

  CHECK المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه العصمة والتوفيق
 (قال تمام بن عبد السلام بن محمد بن احمد اللخمي اللغوي رحمه الله: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن بسام بفسطاط مصر, قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش, قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد الازدي, قال اخبرني التوزي وابو حاتم السجستاني عن ابي زيد, قال الاخفش: واخبرني ابو سعيد الحسن بن الحسين البصري المعروف بالسكري, عن الرياشي وابي حاتم, عن ابي زيد, قال ابو سعيد):
 هذا كتاب ابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت, مما سمعه من المفضل بن محمد الضبي, ومن العرب.



 قال ابو حاتم: قال لي ابو زيد: وما كان فيه من شعر القصيد, فهو سماعي من المفضل بن محمد الضبي الكوفي, وما كان من اللغات وابواب الرجز, فذلك سماعي من العرب.
 (قال: واخبرني ابو العباس عن التوزي: ان ابا زيد قال: ما كان فيه من رجز فهو سماعي من المفضل, وما كان فيه من قصيد او لغات, فهو سماعي من العرب. قال ابو سعيد):
 وكان العباس بن الفرج الرياشي يحفظ الشعر الذي في هذا الكتاب كما يحفظ السورة من القران. وقال لي: حفظته في زمن ابي زيد, وحفظت كتاب الهمز لابي زيد, وقراته عليه حفظا, وكنت اعد حروفه.



  AUTO باب شعر

 اخبرني الرياشي قال: اخبرنا ابو زيد قال: انشدني المفضل لضمرة ابن ضمرة النهشلي, وهو جاهلي:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي 
 ااصرها وبني عمي ساغب ... وكفاك من ابة علي وعاب
 (قال ابو الحسن وزاد الاصمعي):
 ارايت ان صرخت بليل هامتي ... وخرجت منها عاريا اثوابي
 (رجعت الرواية الي ابي زيد):
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... ام تعصبن رءوسها بسلاب
 قوله بكرت: اي عجلت, ولم يرد بكور الغدو, ومنه باكورة الرطب والفاكهة, للشء المتعجل منه. وتقول: انا ابكر العشية فاتيك: اي اعجل ذلك واسرعه. ولم يرد الغدو, الا تري قوله بعد وهن: اي بعد نومة. والندي: السخاء والاعطاء, فلامته في ذلك, وامرته بالامساك. بسل عليك: [حرام عليك] , وكذلك قول زهير:
 بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان يقويا منهم فانهما بسل 
 قال ابو حاتم: هي بسل وهما بسل وهن بسل, الواحد والاثنان والثلاثة, والذكر والانثي فيه سواء, كما يقال: رجل عدل, وامراة عدل, ورجلان عدل, وامراتان عدل, وقوم عدل. وساغب: جاءع, يقول: فلا اصر نوقي وابن عمي جاءع حتي ارويه. والسغب: الجوع. والابة: الخزي والحياء يقال: خزيت من الشء اي استحييت منه. وقلت لاعرابية بالعيون بنت مءة سنة: مالك لا تاتين اهل الرفقة؟ فقالت: اني اخوي ان امشي في الرفاق: اي استحي. ويقال: اتابت من الشء: استحييت منه. مثل اتعدت / واتقيت. والاصل: من وقيت ووعدت. ويقال: اوابت الرجل اي احشمته, فاتاب: اي فاحتشم, يدغمون الواو في التاء بعدما يقلبون الواء تاء. كذلك اتعدنا: هو من الوعد. وقالوا: التخمة والتكلان والتولج, واصل هءلاء التاءات الواو, فقلبوا لغير ادغام لان اتعد كرهوا فيه ان يقولوا ايتعد, فتنقلب ياء, او ياتعد, فتنقلب الفا. ويوتعد, فتنقلب واوا, فكرهوا في هذا التقلب, فجاءوا بالتاء, وهو حرف جلد لا ينقلب. والاسم التءبة علي وزن التخمة. ويقال: ان الطعام تءبة. يقول: يستحي الانسان اذا دعي اليه فجاءه.



 والعاب والعيب: لغتان, كما يقال: القار والقير. والقاد والقيد, والذام والذيم. ويقال هو مني قاد رمح, وقيد رمح. وقال بعض العرب: ان الرجز لعاب اي لعيب. والرجز: ارتعاد مءخر البعير عند النهوض, يقال: ناقة رجزاء وبعير. ارجز, وذلك عيب. قال ابو النجم يصف امراة:
 تجد القيام كانما هو نجدة ... حتي تقوم تكلف الرجزاء
 اي تنهض من ثقل عجيزتها في شدة. والنجدة: الشدة: والبسل: الحلال. وهذا الحرف من الاضداد, قال عبد الله بن همام:
 زيادتنا نعمان لا تحرمننا ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو 
 ايثبت ما زدتم وتلقي زيادتي ... دمي ان اسيغت هذه لكم بسل
 (قال ابو الحسن: ويروي: اجيزت واحلت).
 اي حلال. ويروي لا تمحونها. تنصب زيادتنا, وان شغلت الفعل بالهاء, لانه نهي, كقولك زيدا لا تضربه. تق الله: يريد اتق الله , فحذف احدي التاءين مع الالف استخفافا, ولا يصنع هذا بكل ما اشبهه, وقد جاء ايضا انشدناه ابو زيد هكذا:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 (ويروي: الجنودا).
 ولو قال: تحرمننا ات فجعل نصف البيت في التقطيع التاء الاولي ثم استانف من تق الله جاز, وقد يحذف قوم التاء الاولي من يتقي فقالوا يتقي, وانشد ":



 يتقي به نفيان كل عشية ... والماء فوق سراته يتصبب
 سلاب: عصاءب سود يقال, امراة مسلبة: اذا لبست السواد.
 قال ابو زيد: قال حيي بن واءل, وادرك قطري بن الفجاءة الخارجي, احد بني مازن:
 اما اقاتل عن ديني علي فرس ... ولا كذا رجلا الا باصحاب
 لقد لقيت اذا شرا وادركني ... ما كنت ازعم في خصمي من العاب
 يريد العيب.
 (قال ابو الحسن: روي غير اني زيد ان حيي بن واءل خرج راجلا يقاتل السلطان فقيل له: اتخرج راجلا تقاتل؟ فقال:



 «اما اقاتلهم الا علي فرس»)
 ابو حاتم قوله «اما» مخفف الميم مفتوح الالف, وقوله رجلا: معناه راجلا, كما تقول العرب: جاءنا فلان حافيا, ورجلا اي راجلا, كانه قال: اما اقاتل فارسا ولا كما انا راجلا الا ومعي اصحاب فلقد لقيت اذا شرا, اي اني اقاتل وحدي. ويقال: راجل ورجال. قال الله تعالي «فان خفتم فرجالا او ركبانا» اي فرجالة وكذلك «ياتوك رجالا وعلي كل ضامر» اي رجالة ويقال: راجل ورجلة ورجل ورجال ورجالي خفيفة الجيم ورجلة بكسر الراء. والعاب يريد العيب. ويقال بوع وباع وصوع وصاع.
 وقال مرداس بن حصين من بني عبد الله بن كلاب, وهو جاهلي:
 فان نرزاهم فلقد تركنا ... كفاءهم لدي الدبر المضاع 
 فلم تخطء سراة بني حليس ... وشدادا تركنا للضباع
 قصرت له القبيلة اذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي
 (قال ابو الحسن: وزادني ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب هذه الابيات):
 ولم ار هالكا من اهل نجد ... كزرعة يوم قام به النواعي
 اجل جلالة, واعز فقدا ... علي المولي, واكرم في المساعي
 واقول للتي نبذت بينها ... وقد رات السوابق لا تراعي 
 (رجعت الرواية الي ابي زيد)
 وكان درية لما التقينا ... لنصل السيف مجتمع الصداع
 وقد ترك الفوارس يوم حسي ... غلاما غير مناع المتاع
 (ابو زيد: ويروي «وقد اردي»):
 ولا فرح بخير ان اتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع 
 ولا وقافة والخيل تردي ... ولا خال كانبوب اليراع
 قوله: «فان نرزاهم» يقول: ان قتلوا فقد تركنا كفاءهم, اي امثالهم, لدي دبر جيشهم اذا انهزموا فهم يحمونهم حتي يبلغوا مامنهم, يقول: فان مات هءلاء وقتلوا, فثم امثالهم, ومنه الكفء, وقوم اكفاء اي بعضهم مثل بعض, قال ابن مقبل:
 يا عين فابكي حنيفا راس حيهم ... الكاسرين القنافي عورة الدبر
 يقول: اذا انهزموا وضاع الدبر طاعنوا دونهم حتي ينجوهم.
 تركنا للضباع: اي تركناه مقتولا تاكل الضباع لحمه. الاصمعي يقول: تجهنا, وابو زيد يقول: تجهنا. يقال: تجه يتجه تجها علي وزن 
 فزع يفزع فزعا اذا واجهه. وداري تجاه داره. وقصرت: حبست. ولم اضق بشدته ذرعا. والقبيلة: اسم فرسه التي قتل عليها شدادا. الدرية حلقة يتعلم عليها الطعن. ومجتمع الصداع: الراس. وانشد ابو حاتم للجهينة صاحبة المرثية:
 اجعلت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع
 الجرد: الخلق من الثياب, ضربته مثلا. ويوم حسي: يوم التقوا بذلك الموضع. مناع المتاع: الذي لا يمنع معروفه وما عونه, هو سخي.



 اللاعي: الضجر, ويقال: رجل نسابة وعيابة يدخلون الهاء للمبالغة, فلذلك قال: ولا وقافة, وقد يقال: وقاف, ونساب, وعياب. واللاعي: الذي يجوع قبل اصحابه, لاع يلاع لوعا. واليراع: القصب, اراد ليس بخالي الجوف طياش لا فءاد له.
 (ابو زيد) وقال رجل من بكر بن واءل جاهلي:
 فلا تشلل يد فتكت ببحر ... فانك لن تذل ولن تلاما
 وجدنا ال مرة حين خفنا ... جريرتنا هم الانف الكراما
 ويسرج جارهم من حيث امسي ... كان عليه مءتنفا حراما
 (قال ابو الحسن: ويروي:
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما)
 (قال ابو حاتم):
 جزم تشلل علي الدعاء اي لا اشلها الله, يقال شلت يده, ولا 
 يقال شلت يده, ولكن اشلت. ويقال: فتكت به افتك فتكا وفتكا: اذا وثبت به من غير ان يعلم فقتلته او قطعت منه شيءا. وقوله: «هم الانف»: جعل هم صلة للكلام وفي القران: «تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا». ومن فصحاء العرب من يرفع الانف الكرام: يجعل هم مبتدا, وهذا خبر المبتدا. والجريرة: ما جروا علي انفسهم من الذنوب وقولهم: من جراء ذاك: يريدون من جريرة ذاك. قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 ام علينا جرا حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء
 اضاف جرا الي حنفية, وهي: الجريرة والجناية. وجمع جريرة: جراءر. وجمع جناية جنايا, قال ابن حلزة:
 ام جنايا بني عتيق فمن يغ ... در فانا من غدرهم براء؟



 والانف: الذين يانفون من احتمال الضيم. مءتنفا حراما: يريد شهرا حراما, ولا يهاج فيه اي هو من الامن كانه في شهر حرام, وكانوا لا يهيجون احدا في الشهر الحرام. قال ابو حاتم: وفي كتابي «مءتنفا» بكسر النون, فان لم يكن غلطا فانه اراد: كان عليه وهو مءتنف «مستانف» شهرا حراما, فنصب مءتنفا علي الحال. ويسرح جارهم: يرسل ماشيته في المرعي.
 وقال عبدة بن الطبيب: احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل 
 مردفات علي اثارها زمعا ... كانها بالعجايات الثاليل
 ان التي وضعت بيتا مهاجرة ... بكوفة الخلد قد غالت بها غول
 ولي وصرعن من حيث التبسن به ... مجرحات ياجراح ومقتول
 كانه بعد ما جد النجاء به ... سيف جلي متنه الاصناع مصقول
 (ابو حاتم) يخفي: يظهر ويستخرج, قال امرء القيس:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
 ويسمي النباش بالحجاز: المختفي, لانه يخرج الموتي من قبورهم, فينزع ثيابهم. وقوله في اربع: اي اربع قواءم. يقول اذا عدا فلا تمس قواءمه الارض الا بقدر تحلة اليمين. وقد اكثر الشعراء في هذا المعني. وقوله زمعا فالزمعة: زاءدة معلقة خلف الظلف. قال الاخطل:
 بنو كليب زمع الكلاب 
 والعجايات: عصب الاوظفة والارساغ. قال الرياشي: قال الاصمعي في قوله «بكوفة الخلد»: هي بكوفة الجند. وزعم ان الاول تصحيف. وقوله: قد غالت اراد. غالتها غول. وقوله «ولي وصرعن». يريد ولي الثور وصرعت الكلاب الصواءد, طعنهن بقرنيه. وروي ابو حاتم: «مخرجات» وقال: التخريج: لونان: بياض وسواد, وغير ذلك من الالوان. و «اجراح»: جمع جرح علي اجراح. و «النجاء»: الذهاب, وواحد الاصناع صنع, وهو الحاذق الكف بالصنعة. ورجل صنع, ورجال صنع الايدي, وامراة صناع: رقيقة الكفين. القواءم الاربع مردفات.
 (قال ابو الحسن: جمع صنع اصناع كقولك جبل واجبال, وجمل واجمال, فاذا قلت: امراة صناع فالجمع صنع كقولك فراش وفرش, ومهاد ومهد, ومن جمع المذكر علي صنع فانما بني الواحد علي صنوع كما قال طرفة:
 ثم ازادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر 
 فغفر وفخر جمع غفور وفخور, وقوله «مجرحات باجراح ومقتول» ارتفع لان التقدير فيها ان يقول منها مجرحات ومنها مقتول. وعلي هذا قراءة من قرا «في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة» وانشدوا بيت النجاشي علي هذا:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمت فيها يد الحدثان
 فاما التي صحت فازد شنوءة ... واما التي شلت فازد عمان
 وهذا كثير. قال ابو زيد).
 وقال سحيم بن وثيل اليربوعي, وادرك الاسلام:
 (قال ابو الحسن: وكان مخضمرا يعني سحيما).



 كانت عبيد شهود الحي فاعتزلوا ... وحميري فلم يعجز ولم يلم
 ظلت نساءهم والقوم انجية ... يعدي عليها كما يعدي علي النعم
 (قال ابو الحسن: يقال ماء خضرم: اذا تناهي في الكثرة واتسع, فمنه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والاسلام مخضرما, كانه استوفي الامرين, ويقال اذن مخضرمة اذا كانت مقطوعة فكانه انقطع عن الجاهلية الي الاسلام)
 عبيد وحميري: قبيلتان من بني يربوع. وقوله «لم تلم»: لم تات امرا تلام عليه. او تستوجب الملامة عليه. وواحد الانجية نجي. كما تري وهم جماعة يتناجون, كما قال (تعالي). «خلصوا نجيا» و «الانجية»: جماعة النجي, كانهم الجماعات. قال الراجز:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه 
 ومنه النجوي: اي الجماعة يتناجون, قال عز وجل: «واذا هم نجوي» والنجوي ايضا: المناجاة. قال: «واسروا النجوي» وقال «فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» واما قوله تعالي: «ما يكون من نجوي ثلاثة» فيمكن ان يعني الجماعة, ويمكن المناجاة يحتمل المعنيين. ابو حاتم:
 كما يعدي علي الغنم



  AUTO باب رجز

 وقال اخر:
 ملسا بذود الحمسي ملسا ... من غدوة حتي كان الشمسا
 بالافق الغربي تطلي ورسا
 (قال ابو زيد):



 الملس: السير الشديد, قال ابو حاتم: واقول انا لا عن ابي زيد: الملس: السير السريع السهل. وقوله «تطلي ورسا» اي قد اصفرت للغروب. قال الرياشي: ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم «فجاء يتملس» ولم يعرف الرياشي هذين البيتين, وجاء بهما في موضع اخر:
 نومت عنهن غلاما غسا ... اضعف شء منة ونفسا
 (قال ابو الحسن: منذ ومذ: لابتداء الغاية في الزمان. ومن لابتداء الغاية في ساءر الاشياء والزمان وان انفرد بمنذ ومذ, فالاصل فيه ان تدخل عليه من, فاتي به هذا الراجل علي الاصل قال ابو زيد).
 وقال اخر:
 ما زال ذا هزيزها مذ امس ... صافحة خدودها للشمس
 (وروي «هزيزها» وقال ابو الحسن: «الهزيز, والهزة, والهز»: السير الشديد باهتزاز, ومن لغة هذا الراجز ان يبني امس علي الكسر, 
 فلذلك قال «مذ امس» قال ابو زيد):
 ويقال: اجدمت بالفرس احداما: اذا زجرته ليسير, بالدال غير معجمة. قال الراجز:
 ان لنا رباءطا كراما ... لا صافنا تشكو ولا انحطاما
 ولا شظا عظم ولا انفصاما ... من كل مهر يعرف الاجداما
 (يقال: «اجدمت بالفرس اجداما: اذا زجرته ليسير, بالدال غير معجمة. وقال ابو العباس المبرد: اجدمت بالذال معجمة. قال ابو الحسن: «واجذمت به»: حثثته علي السرعة قال ابو حاتم).
 يعرف الاجداما: اي قد تعلم, وهو مءدب. و «الشظا» ها هنا: مصدر, اي ولا يخاف ان يشظي عظمه. والصافن «عرق في اليد اذا اخذه اشال يده» و «الشظا» يكون في الاوظفة.
 قال الراجز:
 ويها فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله 
 قال ابو حاتم: «ولا تهاله»: فتح اللام, اراد النون الخفيفة فحذفها ومثله:
 من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 ففتح راء يقدر , يريد النون الخفيفة, فحذفها وبقي ما قبلها مفتوحا. انشدناه ابو عبيدة والاصمعي فان قيل: اتدخل النون ها هنا؟
 فقد قال الراجز:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلمن 
 بالنون الخفيفة, وهي تدخل في كل مجزوم (وقال ابو حاتم) انشدني الاخفش بيتا مصنوعا لطرفة:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 وقال: اراد النون الخفيفة. و «ويها»: كلمة اغراء. «اجره» كسر الراء لالتقاء الساكنين, ولو فتح كان اجود.



 قال الراجز:
 ما كان الا طلق الاهماد ... وكرنا بالاعرب الجياد
 حتي تحاجزن عن الذواد ... تحاجز الري ولم تكادي
 (رواها ابو حاتم «بالاغرب». قال ابو الحسن: وهو الصواب, والاول غلط, قال ابو حاتم).
 «المهمد»: المعتمد في العدو وغيره. قال ابو زيد: كسر اخر «ولم تكاد» لما سكن ما قبله. وحكي ابو الفضل عن ابي عمرو بن العلاء, قال: ذكر الابل فوصفها, ثم قال: ولم تكادي ايتها الابل. ذكره الاصمعي عنه. قال ابو حاتم: خاطبها (قال ابو زيد): ومثله:
 هل هن الا اربع بواق ... حتي تعرين ولا تساقي
 كانه قال: ولا تساقي ايتها الناقة. يخاطب ناقته.



 وقال اخر:
 افلح ما كانت له قوصره ... ياكل منها كل يوم مره
 وقال اخر:
 والله لولا وجع في العرقوب ... لكنت ابقي عسلا من الذيب
 يريد: العسلان. وهو اضطراب الذءب في عدوه. واضطراب الرمح وغيره. يقال: عسل يعسل عسلانا, وقال شاعر:
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 (قال ابو الحسن: ويروي لذ بهز الكف).



 وقال اخر:
 دلواي خلفان وساقياهما
 يقول: احداهما مصعدة, والاخري منحدرة, او احداهما جديد, والاخري خلق. ويقال: له غلامان خلفان: اذا اختلفا, فكان احدهما طويلا, والاخر قصيرا, او كان احدهما / اسود, والاخر ابيض. وكل شيءين اختلفا فهما خلفان.
 قال: انشدني المفضل لرجل من بني ضبة هلك منذ اكثر من ماءة سنة:
 ان لسعدي عندنا ديوانا ... يخزي فلانا وابنه فلانا
 كانت عجوزا عمرت زمانا ... وهي تري سيءها احسانا
 اعرف منها الانف والعينانا ... ومنخران اشبها ظبيانا
 «ظبيان» اسم رجل, اراد: منخري ظبيان, فحذف. كما قال (تعالي ): (واسال القرية) يريد اهل القرية. والديوان مكسور 
 ولذلك قيل: دواوين مثل قيراط ودينار. ولو كان ديوان لقالوا: دياوين, ولادغموا الواحد, فقالوا: ديان, كما قالوا ديار, والاصل دوان. وقالوا: الحي القيام, يريدون القيوم: قال ابو حاتم واخطا في قوله: «العينانا» انما هو: «العينين» , وهو مفسد, ولا يجوز فتح النون خاصة. ولو قال «العينان» , لكان علي لغة بني الحارث بن كعب. ويقال: ان فلانا لطب بالامر. اي عالم به, ورجل مباذ من البذاء.
 قال الراجز:
 اني اذا لم يند حلقا ريقه ... وركد السب فقامت سوقه
 طب باهداء الخنا لبيقه ... ذو باذخ يرفض منجنيقه
 اذا مباذ علقت علوقه ... مني بجبل اثقلت وسوقه
 «الطب»: العالم. واذا كان يتطبب, قيل: انه لطبيب.
 و«الوسق»: الحمل. وكل عدلين وسق. ويقال: دلا فلان ركابه, فهو يدلوها دلوا. اذا رفق بسوقها. قال الراجز:
 يا مي قد ندلو المطي دلوا ... ونمنع العين الرقاد الحلوا 
 وننزل اللحم قليلا شلوا
 (قال ابو الحسن: حفظي عن ابي العباس «ونترك» وهو اجود).
 وقال العذافر, وهو من كندة:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا ... وهات بر البخس او دقيقا
 واعجل بشحم نتخذ خرديقا ... واشتر فعجل خادما لبيقا
 واصبغ ثيابي صبغا تحقيقا ... من جيد العصفر لا تشريقا
 (قال ابو الحسن: ويروي «لا تشفيقا» وزادني ابو العباس الاحول).
 يا سلم لو كنت لذا مطيقا ... ما كان عيشي عندكم تربيقا
 قال ابو حاتم: اسكن راء «اشتر» وهذا منكر في العربية.



 و «الخرديق» بالفارسية: المرقة: مرقه الشحم بالتابل. ويقال: «اصبغ» و «اصبغ»: لغتان. و «تشريقا»: «مشرق» قليل الصبغ. وقال اللعين المنقري:
 دعاني ابن ارض يبتغي الزاد بعدما ... ترامي حلامات به واجارد
 ومن ذات اصفاء سهوب كانها ... مزاحف هزلي بينها متباعد
 (قال ابو العباس: ومن ذات اصواء).
 روي ابو حاتم: «احارد». وقال في قوله: «ابن ارض» كما 
 قالوا «ابن سبيل» , والسبيل: الطرق. فاراد هذا المذهب, اي انه مار. و «اجارد» و «ذات اصفاء» مواضع. ورفع «بينها» جعله اسما. و «السهب» المستوي من الارض.
 واراد: مزاحف ابل هزلي, اي مجر ابل هزلي.
 وقال عمران بن حطان السدوسي الخارجي, من قصيدة طويلة:
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار
 لنا الا ليالي هينات ... وبلغتنا بايام قصار
 وان قلنا لعل بها قرارا ... فما فيها لحي من قرار
 ارانا لا نمل العيش فيها ... واولعنا بحرص وانتظار
 ولا تبقي ولا نبقي عليها ... ولا في الامر ناخذ بالخيار
 ولكنا الغداة بنو سبيل ... علي شرف ييسر لانحدار
 كركب نازلين علي طريق ... حثيث راءح منهم وساري
 وغاد اثرهم طربا اليهم ... حثيث السير مءتنف النهار 
 وروي ابو حاتم: «مءتنف النهار». حثيث السير بالنصب. ويروي: «ييسر لانحدار».
 (قال ابو الحسن: وروي ابو العباس: «وغاد نحوهم طبا»).
 وقال ايضا:
 يا حمزكم من ذي كياد وحيلة ... له شرط مقصورة ومناكب
 وعيس تنقاها سمان لسيره ... فهن مراسيل الفلاة النجاءب
 «المنكب»: فوق العريف. وكان مرة للامراء عرفاء ومناكب.
 ابو حاتم: سمان يسيرة.
 (قال ابو الحسن: روي ابو العباس «يسيرها»).
 والعيس: الابل البيض الالوان الي الشقرة. و «السيرة»: المتيسرة السهلة المعدة.
 وقال رجل من كلب يقال له ربعة. ساكنة الباء:
 (ابن الاعرابي: ربعة بتحريك الباء).
 وقوم هم كانوا الملوك هديتهم ... بظلماء لا يبدوا بها ضوء كوكب
 ولا قمر الا صغير كانه ... سوار جلاه صانع السور مذهب
 قال ابو حاتم: «ولا قمر الا صغير» اراد: ضوء قمر. وقال «صانع» ولم يقل «صاءغ» كذا الرواية وجر «مذهب» علي الجوار, 
 قال ابو حاتم او اقوي, الاقواء كثير, فجاء برفع بعد جر. و «مذهب» نعت سوار.
 (قال ابو الحسن: فان قال قاءل: نعت سور, فكانه يريد ان الجميع في معني الواحد: فليس بشء, هو جمع في الحقيقة, فكيف يكون واحدا؟ وان كان جمعا فكيف ينعت بواحد؟ وايضا فان المعرفة لا تنعت بالنكرة, وهذا اطباق جميع النحويين, ولكنه جاءز عندي ان يحمله علي البدل, لان النحويين البصريين يجيزون ابدال النكرة من المعرفة, كما اجازوا ابدال المعرفة من النكرة. انشدت من غير وجه عن زبير بن بكار, يغزوه الي الاحوص, والاحوص من الفصحاء, وهو ثبت من شعره:
 اني وهبت نصيبي من مودتها ... لمعبد ومعاذ وابن صياد
 لابن اللعين الذي يخبي الدخان له ... وللمغني رسول الزور قواد
 «فالمغني» معرفة. و «رسول النور» كذلك. و «قواد» نكرة.
 قال ابو الحسن: و «مذهب» وان كان موحدا, وكانت السور جمعا, فانه ذهب الي انها واحد. والجمع يجري مجري الواحد. فحمله 
 علي المعني, كما قال الاعشي:
 فان تعهدي لامرء لمة ... فان الحوادث ازري بها
 ويروي «اودي» , لان الحوادث جمع).
 وقال غامان بن كعب بن عمرو بن سعد, وهو جاهلي, (قال) ابو العباس: عامان بالعين غير معجمة:
 الا قالت بهان ولم تابق ... نعمت ولا يليط بك النعيم
 (قال ابو الحسن: يليط عندي معناه يلصق).
 بنون وهجمة كاشاء بس ... صفايا كثة الاوبار كوم
 تبك الحوض علاها ونهلي ... وخلف ذيادها عطن منيم
 اذا اصطكت بضيق حجرتاها ... تلاقي العسجدية واللطيم
 «يليط» مثل يليق. و «بهان» اسم امراة, مثل حذام. و «تابق» 
 تبعد اخذه من اباق العبد. اي لم يفر. قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن «تابق» فقال: لا اعرفه. وانشدني عن ابي عمرو بن العلاء:
 الا قالت حذام وجارتاها
 (قال ابو الحسن: هذه رواية الاصمعي لا نظر فيها, وهي الصواب. واخبرت عن ابن الاعرابي ان «بهان» اخذ من بهنانة, وهي العظيمة الخلق الناعمته, وليس كل ما حذف منه شء يجب ان يبني, وكل ما بني من هذا الباب فهو معدول, عن فاعلة, ومعناها مفهوم, الا تري ان حذام معدولة من حاذمة, وحاذمة مفهومة المعني. وكذلك ما كان مثلها من المعدولات. فبهان معدولة من باهنة. وهي ان تصير بهنانة, فهذا الوجه الذي لا يكون غيره, وان لم يلخصه ابن الاعرابي). و «هجمة» قطعة من الابل ضخمة: اشاء: «فسيل» و «بس» موضع نخيل.
 «صفايا»: كثيرة الالبان. «كثة»: كثيرة الاصول. «كوم»: ضخام الاسنمة. الذكر اكوم والانثي كوماء. «تبك الحوض»: تزدحم عليه فتدقه, وانما هو حوض من طين علي راس البءر, تشرب فيه الابل.



 و «النهل»: الشربة الاولي, و «العلل»: الثانية. و «النهلي» التي شربت مرة واحدة. و «العلي» التي شربت مرتين او اكثر, واضاف «علي الي ها» او اراد «علي ونهلي». و «ها» للتنبيه. و «العطن المنيم»: الذي اذا صارت اليه الابل امن صاحبها ونام.
 و«العسجدية» و «اللطيم»: فحلان, نسبت هذه الابل اليهما. ويقال: ان «العسجد»: الذهب. ويقال للعير التي تحمل الذهب والمال: العسجدية, والتي تحمل العطر والطيب: اللطيمة.
 قال ذو الرمة:
 لطاءم المسك يحويها وتنتهب
 وقال خداش بن زهير العامري وهو جاهلي:



 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا
 فاني دليل غير معطي اتاوة ... علي نعم ترعي حوالا واجربا
 لعمر التي جاءت بكم من شفلح ... لدي نسييها سابغ الاسب اهلبا
 ازب جداعي كان علي استها ... اغاني خرف شاربين بيثربا
 اسالمكم حتي يجلن عليكم ... واعطيكم الا حجارة تصلبا
 لهم حبق والسود ينبي وبينهم ... يدي بكم والعاديات المحصبا
 معني «كذبت عليكم»: اي عليكم بي. وتجء «كذب» زاءدة في الحديث والشعر. قال عمر (رضي الله عنه): كذب عليكم الحج. فرفع الحج بكذب. والمعني: عليكم الحج. اي حجوا 
 وقال: نظر اعرابي الي فلان يعلف بعيرا / فقال: كذب عليكم البزر والنوي. وفي الحديث: ثلاثة اسفار كذبن عليكم. و «موظب»: موضع. وجعلهم بمنزلة القردان يشتمهم بذلك. «الاغاني»: من الغناء, جمع اغنية. و «الخرف» جمع خارف وهو الذي يلقط النخل يخرفه, وهو الخراف. ويثرب «مدينة النبي صلي الله عليه وسلم». و «الشفلح» العظيم المسترخي. ويقال: الغليظ الشفة المسترخيها. فاراد غلظ حرف شء يقبح ذكره. و «الاسب» الشعر الذي فوقه. و «الاهلب»: الكثير, ويقال لثمر الكبر: الشفلح و «الكبر»: هو 
 اللصف. الواحدة لصفة. و «نسياها»: واحدهما: نسا. وهو عرق في الفخذ. وازب جداعي نسبه الي بني جداعة. وهم حي من قيس.
 (رهط دريد بن الصمة).
 وجعله ازب. وقوله «العاديات المحصبا» يعني الابل التي تاتي المحصب من مني, وهو قسم منه بها.
 (قال ابو حاتم: حوالا واجربا).
 وقال نفيع بن جرموز بن عبد شمس, وهو جاهلي: (قال ابو حاتم: نقيع. وقال ابو الحسن: نفيع الصواب):
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع
 قال المفضل: كذا انشدناه ابو العدرج «الي اما» كما يقال «يا ابا» موضع يابي (قال ابو حاتم) وانشدنا الاصمعي لابي النجم:
 يا بنت عما لا تلومي واهجعي 
 وزاد الرياشي:
 الم يكن يبيض لو لم يصلع
 وقال جابر بن قطن النهشلي:
 وقصرك لو قصرت علي خليل ... كريم في تصرفه ابتذال
 يرجي من نواءب سيب رب ... له نعمي وذمته سجال
 فبيني ان بدا لك ان بينا ... اذا لم تقل عشرته جمال
 فاني ذو محافظة هضوم ... اذا شفقت علي الرزق العيال
 وناب قد جررت الي رداها ... بذي اود اذا حسب الخصال
 (قال ابو حاتم): «وذمته سجال» اي: كثيرة, واصله الدلو عطاءه سجال اي كثير. قال الرياشي: «يرجي من نوافل» او «فواضل». «الناب»: الناقة المسنة ضرب عليها بالقدح ثم نحرها. و «الردي»: الموت و «بذي اود»: بقدح من قداح الميسر. و «الاود»: العوج. وحسب من الحساب. قوله «وذمته سجال» اي: حرمته مرة بعد مرة. وقوله 
 «اذا شفقت» اي: اذا اشفقت علي الرزق و «علي» في معني «من» وقوله اذا حسب الخصال» يعني القمر.
 وقال مطير بن الاشيم الاسدي وهو جاهلي:
 ان تلقني برزين لا تغتبط به ... وان تدع لا تنصر علي واخذل
 فان غزالك الذي كنت تدري ... اذا شءت ليث خادر بين اشبل
 قوله: «واخذل» يريد: ولا اخذل يهزا به يقول: الذي كنت تحسبه غزالا تصطاده فكنت تحتله هو اسد. و «اشبله» اولاده. و «تدري» تحتل. و «برزين» فردين. و «خادر»: داخل في اجمة. وقال ضابء بن الحارث:
 من يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 (الاصمعي: «قيار»: صاحبه).



 «قيار» جمله. اراد فاني غريب, وان قيارا بها لغريب ايضا.
 ولو قال: لغريبان. لكان اجود. ويجوز: قيار بالرفع علي الابتداء. وقال جميح بن الطماح. وهو جاهلي اسدي:
 لقد علم الاقوام ايي اويكم ... بني عامر اوفي وفاء واكرم
 اراد: اينا فكرر.
 وقال اشوس بن بشامة الحنظلي اسلامي:
 تراه بنصري في الحفيظة واثقا ... وان صد عني العين منه وحاجبه
 (ويروي: الحقيقة).



 وان لقحت ايدي الخصوم وجدتني ... نصورا اذا ما استيبس الريق عاصبه
 (قال ابو الحسن: وانشدت عن ابن الاعرابي والرياشي يزيدان في هذا الشعر):
 تانيته حتي اذا ما رايته ... اذا ازداد ذلا جانبي عز جانبه
 نخلت له في الصدر مني مودة ... وخليت عنه مهملا لا اعاتبه
 (قال ابو حاتم): قوله: صد عني اي صدت عني العين. وقوله «عاصبه» يقال للرجل اذا عطش وجف الريق علي اسنانه: رجل عاصب. وقد عصب يعصب عصبا. «لقحت»: ارتفعت. قال ابو حاتم كما ان الناقة اذا لقحت شالت بذنبها ولا يفعل ذلك شء علمناه الا النوق. فشبه الايدي باذناب اللواقح. ويقال: عصب الريق بفيه يعصب:
 اذا جف عليه وذهب بزاقه. واتانا فلان عاصبا فوه قال الراجز:
 يعصب عنه الريق اي عصب ... عصب الجباب بشفاه الوطب
 «الجباب» شبيه بالزبد يرتفع فوق البان النوق اذا مخضت عيونا تبرق, وربما ادهن به الاعراب.



 (قال ابو الحسن: هكذا رواه ابو حاتم. ولا يبعد. وروايتي انا: يعصب فاه الريق اي عصب
 (قال ابو زيد)
 وقال زهير بن مسعود الضبي او سويد, شك ابو زيد.
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 ولم تثق العواتق من غيور ... بغيرته وخلين الحجالا
 (قال ابو حاتم): قوله: «فخير نحن» يريد: فنحن عند الناس خير منكم. و «المثوب» الذي يدعو الناس يستنصرهم. ومنه: التثويب في الاذان وهو / اعادة بعضه بعد انقضاءه. وقوله «يالا» اراد يا بني 
 فلان فحكي صوت الصارخ المستغيث. «العواتق» جمع عاتق وهي التي لم تزوج.
 و«خلين الحجالا» يعني من الفزع للغارة يخرجن من الحجال ولا يثقن بان يمنعهن الازواج والاباء والاخوة. يقول: فنحن عندهن اوثق منكم.
 وقال رافع بن هريم اسلامي:
 الستم اقل الحي عند لواءهم ... واكثرهم عند الغنيمة والقدر
 وامشاه بالشء المحقر بينهم ... والامهم عند الجسيم من الامر 
 لعامظة بين العصا ولحاءها ... ارقاء نيالون من سقط السفر
 قوله: وامشاه» الاصل «وامشاهم» ولكن اضمر «من» واراد: امشي من ثم فحمله علي لفظ «من» ويقال: اعقل الفتيان واظرفه اي واظرف من ثم. والاصل واظرفهم. وكذلك قال: «والامهم» حمله علي الاصل كما قال في البيت الاول «واكثرهم» «وامشاه في النميمة «يجعلون الحقير عظيما حتي يلقوا بينهم شرا.
 قال العجاج:
 ولا مع الماشي ولا مشي
 «اللغموط»: الذي ياتي الطعام الذي لا يدعي اليه ويتعهده. وهو الراشن ايضا والواغل. قال امرء القيس:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل 
 ويكون «الواغل»: الداخل في نسب ليس له. وهو في كلام اهل البصرة: الطفيلي. وفي كلام اهل الحجاز: البرقي.
 وقال الرياشي: لا اعرف: البرقي. والذي ياتي مع الضيف ولم يدع «الضيفن» وانشد ابو زيد:
 اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما تقري الضيوف الضيافن
 (ابو الحسن: قول ابي حاتم: «الواغل: هو الذي يدخل الي طعام لم يدع اليه» سهو منه. وانما الواغل في الشراب خاصة, يدلك علي هذا ما انشد من قول امرء القيس. والرواية الجيدة ما ذكر وهي «فاليوم فاشرب» , «واليوم اسقي» ورواية من روي «فاليوم اشرب» لا يجوز عندنا الا علي ضرورة قبيحة, وان كان جماعة من رءساء النحويين قد اجازوا. وانشد سيبويه مصداق ما ذكرنا في الواغل. انشد:
 ومتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي 
 واخبرني ابو العيناء عن ابي العالية عن الاصمعي ان العرب تسمي الطفيلي «قنواسا» وهو حرف نادر, وانشد:
 لو كنت ادري انه قنواس ... لجءته حين ينام الناس
 قال ابو زيد).
 وقال القتال الكلابي وهو جاهلي:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار 
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زند لهما واري
 (ابو حاتم): جمع امة علي اموان. وكذلك عبد وعبدان, وثلاثة اعبد وثلاث ام وهن الاماء والاموان. وقوله «من زند لها واري» ضرب الزند مثلا للرحم, والزند تستخرج منه النار. و «الواري» الواقد.
 (ابو الحسن: اخبرني ابو العباس محمد بن يزيد عن التوزي عن ابي زيد ان قوما من العرب يقولون امة واموان بضم الالف. وكذلك يقولون: اخ واخوان وهي قليلة قال: وانشدتني ام الهيثم:
 يا قاتل الله صلعانا تجء بهم
 وزادنا في هذا الشعر ابو العباس:
 لا ارضع الدهر الا ثدي واضحة ... لواضح الجد يحمي حوزة الجار 
 من ال سفيان او ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عوار
 يا ليتني والمني ليست بنافعة ... لمالك او لحصن او لسيار
 طوال انضية الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت باذفار
 وانشدت هذا الشعر عن ابي محلم وزاد فيها:
 لا يقذفون اخاهم في مضللة ... يسفي عليه دليلك الذل والعار)
 وقال النمر بن تولب:



 فقالت الا يا اسمع نعظك لخطة ... فقلت سمعنا فانطقي واصيبي
 وقال رومي بن شريك الضبي وادرك الاسلام:
 فان تري شمطا في الراس لاح به ... من بعد اسحم داجي اللون فينان
 فقد اروع قلوب الغانيات به ... حتي يملن باجياد واعيان
 (ابو الحسن: رواه ابو العباس «قلوب الانسات به»).
 جمع عينا علي اعيان. يقال: شعر اسحم اذا كان اسود. و «داجي اللون»: شديد السواد. و «الفينان»: الشعر الكثير الاصول.
 وقال رجل من بني ضبة وادرك الاسلام:
 ودليت في غبراء يسفي ترابها ... علي طويلا في ثراها اقامتي
 يقال للتراب: السافي, فقال يسفي, وجعل الفعل للتراب, اي في حفرة غبراء يريد لونها الارض.



 (قال ابو الحسن: انشدني هذا الشعر ابو العباس الاحول. ويتصل منه بهذا البيت الذي انشده ابو زيد:
 وقالوا الا لا يبعدن اختياله ... وصولته اذا القروم تسامت
 وما البعد الا ان اكون مغيبا ... عن الناس مني نجدتي وبسالتي
 ايبكي كما لو مات قبلي بكيته ... ويذكر لي حفظي له وصيانتي
 وكنت له ابا رءوفا وخالة ... واما رءوما مهدت وانامت
 واول هذا الشعر:
 الا ليت شعري ما يقول مخارق ... اذا جاوب الهام المصيح هامتي
 قال ابو زيد):
 وقال عبدة بن الطبيب (وادرك الاسلام):
 ولقد علمت بان قصري حفرة ... غبراء يحملني اليها شرجع
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون الي ثم تصدعوا
 (ويروي والراغبون الي)
 وتركت في غبراء يكره وردها ... يسفي عللي الترب حين اودع 
 «الشرجع»: السرير الذي يحمل عليه الموتي. وقوله «يسفي علي الترب» (الترب) هو الفاعل. وقوله: «قصري» اي قصاراي اي اخر امري الموت والقبر. و «الشجو»: الحزن . ولو قال «فبكت» لكان صوابا ويقال: هي زوجي. وكان الاصمعي يكره: هي زوجتي. وقد قرء عليه هذا / الشعر فلم ينكره.
 وقال حيان بن قرط اليربوعي جاهلي:
 ابني سليط لا ابا لابيكم ... ايي واي بني صبير اكرم
 خالي ابو انس وخال سراتهم ... دوس فايهما ادق والام
 كانه اراد واخوال سراتهم دوس وهم قبيلة ابي هريرة من الازد.
 وقال الاسود بن يعفر ويعفر لغتان جاهلي:



 الا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا ... تحية من امسي اليك حزينا
 تحية من اظنه متوجها ... لصرم حبيب قد اني ان يبينا
 تحية من لا قاطع حبل واصل ... ولا صارم قبل الفراق قرينا
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا
 قوله: «تحية من لا قاطع» اراد: تحية رجل غير قاطع حبل من يصله, وعطف صارما علي قاطع. وقوله: «ورءينا»: جمع رءة مهموز ورءات.
 وقال الفرزدق:
 لا ينعمون فيستثيبوا نعمة ... منهم ولا يجزون بالافضال
 يريد لا يجزون من افضل عليهم وانعم.
 وقال الاعشي:



 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 قال الاصمعي: اراد ولست من بني فلان بالاكثر. يريد انت منهم ولست بالاكثر حصي من هءلاء القوم. ابو زيد: اراد باكثر منهم حصلي. «والحصي» العدد الكثير. وكذلك القبص.
 وقال عدي بن زيد:
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 الم يشفينك ان نومي مسهد ... وشوقي الي ما يعتريني وتسهالي
 في كتاب ابي سعيد «وشوقي الي ما يعتريني وستهادي» بالدال, والقافية الاولي باللام وهو منكر جدا, وقوله «فليت دفعت» اراد: فليتك دفعت. اي فليت الامر. لان ليت حرف مشبه بالفعل. ولا يجوز ان يليه الفعل فاضمر, والاضمار كثير في الكلام.
 (وقال ابو الحسن: قوله «فليت دفعت» الاحسن في العربية ان يكون اضمر الهاء. كانه قال: فليته دفعت. يريد فليت الامر هذا كما تقول: انه امة الله ذاهبة. وانه زيد منطلق يريد ان الامر. انشدنا ابو 
 العباس محمد بن يزيد قال انشدني عمارة لنسفه يصف نخلا:
 كانهن الفتيات اللعس ... كان في اظلالهن الشمس
 والقوافي مرفوعة يريد: كانه في اظلالهن الشمس فاذا اضمر الكاف فالكاف للمخاطب. والمخاطب لا يحتاج الي تبيين. وانما تبين الهاء بالامر اذ كانت مبهمة يفسرها ما بعدها. واظهارها هو الجيد. وانما يجوز اضمارها اذا اضطر شاعر لما بينت لك. ابو حاتم).
 وقوله «ما خيلت» من كلام العرب اي علي كل حال.
 قال الشاعر:
 انا ذممنا علي ما خيلت سعد ... بن زيد وعمرا, من تميم
 اراد علي ما تهيات. و «المسهد»: الذي لا ينام نوما تاما, ينتبه ساعة بساعة.



 (قال ابو الحسن: هكذا وقع في كتابي. «وشوقي الي ما يعتريني وتسهالي» وانا انكره. وحفظي:
 وشوقي الي ما يعتريني وتسءالي
 وكان عدي بن زيد كاتب النعمان فقتله بعد عذاب طويل ومساءلة كثيرة. وهو اول من قتل كاتبا فيما روي لنا. قال ابو زيد).
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور فهي ادماء سارها
 «المرد»: المدرك من ثمر الاراك. و «النءور»: هذا الكحل الذي يحشي به الجلد المقرح بالابرة او بحديدة حتي تبقي علامته كما يفعل الشطار اليوم. وقوله «سارها» يريد: ساءرها. وفي القران «شفا جرف هار» يفسر هاءر والله اعلم.
 (قال ابو زيد) وقال الاحوص:
 قد زاده كلفا بالحب ان منعت ... وحب شيءا الي الانسان ما منعا 
 (روي: وحب شء).
 اراد: احبب بشء. قال: وقال الاصمعي: «احب شء» وقال: «ما منع» في موضع رفع ارتفع بحب يقال: حب زيد الينا.
 وجب بزيد الينا. وسالته عن قول ساعدة الهذلي:
 هجرت غضوب وحب من يتجنب
 فقال: «من في موضع رفع كانه قال حب بها متجنبة.
 وقال خداش بن زهير جاهلي:
 واذ هي عذبة الانياب خود ... تعيش بريقها العطش المجودا 
 «اعاشته بريقها» اي: احيته, و «المجود»: العطشان الشديد العطش و «الجواد»: الاسم. يقال: جيد الرجل جوادا. والعطش: مثل الخجل.
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 (ويجوز ايضا «واكثره» علي ما فسرنا. ابو حاتم: «واكثرهم جنودا»).
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 (ابو زيد) وقال ابن همام السلولي:
 زيادتنا نعمان لا تمحونها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
 يقال: تقيته بكذا وكذا: اذا جعلت بينك وبينه.
 ايثبت ما زدتم وتمحي زيادتي ... دمي ان اجيزت هذه لكم بسل
 وقال اوس بن حجر:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل 
 «تقاك» وليك منه كعب واحد. يقول: ابللك اتقت كبارها بصغارها, اي جعلت الصغار مما يليك. وكذلك: اتقاني فلان بحقي: اي اعطانيه وجعله بيني وبينه.
 وقال المرار الفقعسي:
 واما لهنك من تذكر اهلها ... لعلي شفا ياس وان لم تياس
 قال: يريد: اما انك. وانشد (ابو حاتم):
 لهن الذي كلفتني ليسير 
 و «شفا الشء» حرفه وناحيته وشرفه. يقال: هو علي شرف خير او شر. ابو حاتم: «لهنك» يريد لله انك فحذف ثم حذف قال اخر:
 لهنك في الدنيا لباقية العمر
 (قال ابو الحسن: اما قول ابي حاتم في هذه الابيات التي فيها لهنك يريدون فيما ذكر لله انك, فليس بشء عند اصحابه البصريين لانه حذفه مخل بالكلام. وذلك انه حذف حرف الجر وجملة الاسم المجرور الا الهاء. وهذا لا يجوز عند اهل العربية, ولا نظير له, ولكن تاويل قولهم «لهنك» لانك, فابدل الهاء من الهمزة لانها تقرب منها في المخرج, كما قالوا: ارقت وهرقت. وحكي ابو الحسن اللحياني: انرت الثوب وهنرته. وارحت الدابة وهرحتها ولا اعلم احدا حكي هذين الحرفين غيره. وعلي ما ذكرت لك يجريان, والبدل لا يقاس عليه. وانشدتني اعرابية من بني كلاب:



 فتعلمن وان هويتتك عنني ... قطاع ارمام الحبال صروم
 فقلت لها: ما هذا؟ فقالت: هذه عنتنا. وبعضهم يقول: عنعنة بني فلان فكما ابدلت الهاء من الهمزة لقربها منها في المخرج ابدلت منها العين, لان العلة واحدة قال ابو زيد).
 وقال البعيث:
 قد ينعش الله الفتي بعد عثرة ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل
 واية ام لا تكب علي ابنها ... علي شجب اولا يصادفها ثكل
 (قال ابو الحسن: رواه ابو العباس:
 واية ام لا تكب من ابنها)
 لعمري لقد جاءت رسالة مالك ... الي جسد بين العواءد مختبل 
 وارسل فيها مالك يستحثها ... واشفق من ريب المنون فما وال 
 امالك ما يقدر لك الله تلقه ... وان حم ريث من رفيقك او عجل
 وذاك الفراق لا فراق ظعاءن ... لهن بذي القرحي مقام ومحتمل
 «الشمل» اراد: الشمل فحرك الميم. و «الشجب»: الهلاك. شجب شجبا / اذا هلك. و «المقام» بفتح الميم حيث تقوم. و «المقامة»: المجلس. و «المقام»: المنزل. قال الاصمعي: «المجلس»: القوم. وانشد:
 واستب بعدك يا كليب المجلس
 قال ابو حاتم: «مقام» بالضم. وحم: قدر. و «اجم» بالجيم معجمة: حان. و «الريث» البطء. وروي (ابو حاتم) يستحثنا. و «ذو القرحي»: موضع. و «قرحي»: فعلي مثل كسلي وهو موضع. (قال ابو الحسن: قوله «الشمل» بفتح الميم انما فعل هذا لما اضطر اتبع الفتحة الفتحة. قال ابن ربع الهذلي:
 [اذا تجاوب نوح قامتا معد] ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا 
 يريد: الجلد. فاتبع الكسرة الكسرة. كما قال الراجز:
 علمنا اصحابنا بنو عجل ... الشغزبي واعتقالا بالرجل
 وقال الاصمعي: قلت لاعرابي: اتعرف رككا؟ فقال اعرف ها هنا ماء يقال له رك.
 فاعلم. لاهذا حجة في الاتباع. واما قوله «اولا يصادفها ثكل» فان «الثكل» المصدر في الحقيقة, يقال ثكل يثكل ثكلا. كقولك: فرق يفرق فرقا. وما اشبهه. و «الثكل» اسم المصدر. و «المقام»: بالفتح ماخوذ من قمت مقاما. والمقام من اقمت وهذا احب الي. قال الله تعالي: «ساءت مستقرا ومقاما». قال ابو زيد).



 وقال بعض بني نهشل جاهلي:
 الا يا ام فارع لا تلومي ... علي شء رفقت به سماعي
 وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع
 يريد ام فارعة, فحذف الهاء استخفافا, وذلك شاذ, انما تحذف من المنادي. و «الام» هي المناداة لا فارعة. «سماعي» ذكري في الناس وحسن الثناء. والمعني: وصيري مذكرة لي بالمكارم. وتقديره في العربية ردء. لو قلت يا فلان كن بغلام بشرني لم يجز. و «الصناع»: الرقيقة الكف بالعمل. و «الماجدة»: الكريمة, يقول: اخلطي ذاك بمنفعة وصنعة ولا تكوني خرقاء لا ينتفع اهلها بها.
 (قال ابو الحسن: والعرب في الترخيم علي لغتين. فمنهم من يقول اذا رخم حارثا ونحوه يا حار, وهو الاكثر فالثاء علي هذه اللغة في النية. فمن فعل هذا لم يجز مثل هذا في غير النداء الا في الضرورة.



 وانشد سيبويه لجرير:
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 فاجراه في غيره النداء لما اضطر كما اجراه في النداء وهذا من اقبح الضرورات. وذلك ان النداء باب حذف الا تري ان المنادي المفرد المعرفة يحذف منه التنوين فحذف في الترخيم اواخر المناديات كما حذف التنوين. وانشد هذا البيت ابو العباس محمد بن يزيد عن عمارة: وما عهد كعهدك يا اماما
 علي غير ضرورة. وهذا شء يصنعه النحويون ليعرفوك كيف مجراه متي وقع في شعر. وانشد سيبويه لعبد الرحمن بن حسان:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان 
 اراد فالله يشكرها فحذف الفاء لما اضطر. واخبرنا ابو العباس عن المازني عن الاصمعي انه انشدهم:
 من يفعل الخير فالرحمان يشكره
 قال: فسالته عن الرواية الاولي فذكر ان النحويين صنعوها. ولهذا نظاءر ليس هذا موضع شرحها. ومنهم من يقول يا حار, فلا يعتد بما حذف ويجريه مجري زيد. فحكم هذا في غير النداء كحكمه في النداء. وعلي هذا جري قول ذي الرمة:
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... [ولا يري مثلها عجم ولا عرب] 
 وهذا كثير وكل ما جاءك مما حذف فقسه علي ما ذكرت لك.
 فمن هذا قوله:
 الا يا ام فارع لا تلومي
 لم يعتد بالهاء. ولكنه لم يصرف. لانه عني مءنثة معرفة. واما قوله «وكوني بالمكارم ذكريني» فتقديره: وكوني ممن اقول له ذكرني اذا سهوت. فجري هذا علي الحكاية. كما قال:
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 وكما قال ذو الرمة:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... [فقلت لصيدح انتجعي بلالا] 
 اراد: سمعت قاءلا يقول: الناس ينتجعون غيثا. فحكي, فلو ان راويا روي سمعت الناس ينتجعون غيثا. كان قد احال لان الناس لا يسمعون, انما تسمع الاصوات, فعلي هذا جري قوله:
 وكوني بالمكارم ذكريني
 قال ابو زيد).
 وقال عبيس بن شيحان ادرك الاسلام:
 تقول ابنة الكعبي انك راحل ... ومتخذ اهلا سوانا وذاءق
 اذاك ولم ترحل الي اهل مسجد ... برحلي حرجوج عليها النمارق
 كميت كناز لحمها رملية ... علي مثلها تقصي الهموم الفوارق
 (ابو حاتم): «حرجوج» ناقة طويلة علي الارض. و «مسجد»: اظنه يعني اهل مكة. و «النمارق»: نطرح علي الرحال. «كميت»: لونها الي الحمرة. و «كناز»: مكتنزة. «رملية»: منسوبة الي الرمل 
 من السير فيما اظن.
 (ابو زيد) قال الحطيءة. قال المفضل: لم اسمع غير هذه الاربعة الابيات فيها:
 فيا ندما علي سهم بن عوف ... ندامة ما سفهت وضل حلمي
 ندمت ندامة الكسعي لما ... شريت رضا بني سهم برغمي
 ندمت علي لسان فات مني ... فليت بانه في جوف عكم
 هنالكم تهدمت الركايا ... وضمنت الرجا فهوت بدم
 (ابو حاتم) اضاف «ندامة» الي «ما سفهت». و «الكسعي»: رجل, وله حديث في ندامته. و «شريت» ها هنا (في معني):



 اشتريت. ويكون له معنيان. وكذلك بعت وابتعت. ويدخل فيه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يبع حاضر لباد». و «اللسان» هاهنا: المنطق. و «العكم» العدل. وقوله «بانه» الباء زاءدة. والوجه: فليته. و «الرجا»: ناحية البءر وناحية كل شء قال جل وعز: «والملك علي ارجاءها». و «الرجا» في معني: الارجاء.
 (ابو زيد) وقال رجل من بني سعد جاهلي:
 لنا ثلة مقصورة حضنية ... لها حول جرس الراعيين يواعر
 ويروي: جرس, اليواعر: الاصوات.
 سود ترعي الهضب حتي اذا اوت ... لها شرط مودونة ومراءر
 قال: يا عرة ويواعر, عن الرياشي. و «ثلة»: جماعة من الغنم.
 و«الجرس»: الحركة والحس. و «اليعار»: اصوات المعز و «اليواعر»:



 جمع الياعر والياعرة. اي المصوت والمصوتة. و «المودونة»: المبلولة يقال: ودنت الشء اذا بللته. و «الهضب»: مرتفعات من الارض كالجبال الصغار التي هي دون الكبار.
 (وقال ابو الحسن يقال: مكان مرتفع. فاذا لم تذكر المكان قلت هذا مرتفع. فيصير اسما له كقولك منحدر منحدر ومنهبط ومنهبط. وهذا مطرد في جميع هذا الباب. ولا يجوز هذا مرتفع الا علي اقامة الصفة مقام الموصوف. كقولك: هذا عاقل: تريد: هذا رجل عاقل. فاقمت عاقلا مقام رجل. والمسموع المطرد ما ذكرت لك). «اوت»: جاءت مع الليل. و «الشرط»: جمع الشريط. و «المودونة»: المبلولة. و «المراءر»: الواحدة مريرة, وهو حبل يفتل من حبال مفتولة. «امررت الخيط والحبل»: اذا فتلته فتلا شديدا.
 (قال ابو الحسن: «الجرس والجرس فيما رويناه: الصوت الا تراه قال: يواعر» ويقال: اسكت الله جرسه وجرسه. قال امرء القيس:
 قليلة جرس الليل الا وساوسا ... وتبسم عن عذب المذاقة سلسال 
 وقوله «حول جرس الراغبين» هكذا وقع في كتابي. و «الرغاء» للابل. «والثغاء» للشاء. فلا يجوز مثل هذا الا مستعارا وحفظي:
 حول جرس الراعيين
 لانهما يصوتان بها. وانما يصف غنما).
 وقال سلامة بن جندل:
 تجلو اسنتها فتيان عادية ... لا مقرفين ولا سود جعابيب
 سوي الثقاف قناها فهي محكمة ... قليلة الزيغ من سن وتركيب «العادية»: الذين عدوا من الجيش. «الجعابيب»: الانذال. واحدهم جعبوب.
 (قال ابو الحسن: وقد روي بعضهم: «فتيان غادية» وهو ضعيف وتاويله فتيان كتيبة غادية الي الحرب, وهذا بعيد. لانها كما تغدو تروح. والدليل علي ان العادية رجالة ان هذا الوصف لهم ماخوذ من 
 العدو, ويقال للرجالة العدي, وهو مشهور يستغني عن الشاهد. ابو زيد).
 وقال الفرزدق:
 وقد مات خيراهم فلم يهلكاهم ... عشية بانا رهط كعب وحاتم
 فما ابنك الا ابن من الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حين الماتم
 جر «رهط كعب» علي البدل منهم في خيراهم. كانه قال: قد مات خيرا رهط كعب.
 (قال ابو الحسن: هكذا رويت هنا «حنين الماتم» ورواه لي ابو العباس عن التوزي عن ابي زيد:
 فما ابناك الا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي خنين الماتم
 قال: «الخنين»: صوت يخرج من الانف. يقال: خنت المراة تخن. قال الشاعر:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها 
 وهذا البيت لا اختلاف فيه.
 وفي هذا الشعر ابيات, استحسنتها. فمن ذلك قوله [انشدنيه ابو العباس محمد بن يزيد].
 بفي الشاميتن الترب ان كان مسني .... رزيءة شبلي مخدر في الضراغم
 وما احد كان المنايا وراءه ... ولو عاش اياما طوالا بسالم
 اري كل حي لا تزال طليعة ... عليه المنايا من ثنايا المخارم
 يذكرني ابني السماكان موهنا ... اذا ارتفعا فوق النجوم العواتم
 وقد كان مات الاقرعان كلاهما ... وعمرو بن كلثوم شهاب الاراقم
 ومات ابي والمنذران كلاهما ... ومات ابو غسان شيخ اللهازم
 ثم عدد جماعة من الاشراف للتاسي بهم. وقال بعد ذلك: وقد مات خيراهم البيتان. ابو زيد).
 وقال الاسعر بن مالك الجعفي جاهلي:



 باتت كلاب الحي تسنح بيننا ... ياكلن دعلجة ويشبع من عفا
 الاصمعي: يلعبن دعلجة, وكذا ابو عبيدة قالا: وهو الاكل بالنهم. «دعلجة»: لعبة للصبيان يلعبونها, يختلفون فيها للجيءة والذهاب «ويشبع من عفا»: من اعتري وتعرض. الرياشي قال: «دعلجة»: تذهب وتجء يعني الكلاب. وذكر كثرة اللحم فقال: ويشبع الذي يعفونا. اي ياتينا وجاء في الحديث: «ما اكلت العافية» اي الطير التي تاتي.
 (قال ابو الحسن: هكذا روي ابو زيد «يلعبن دعلجة» وحفظي من ناحية الاصمعي وابي عبيدة «ياكلن دعلجة» وقالا: هو الاكل بالنهم. قال ابو زيد).



 وقال كعب بن سعد (بن مالك) الغنوي وبعضهم يقول / لسهم الغنوي:
 وداع دعا هل من مجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 (ويروي: لعا لابي المغوار).
 وهي الرواية كذا ينشد اللام الثانية من لعل مكسورة. وابي المغوار مجرور. (بها. قال ابو الحسن: ويروي [وداع] دعا يا من يجيب 
 [الي النداء] وهذا الشعر يرويه بعض الناس لسهم الغنوي. والثبت ما ذكرت لك. وقوله «فلم يستجبه» يريد: لم يحبه. وقد انشد هذا البيت ابو عبيدة يستشهد به علي قول الله عز وجل: «فليستجيبوا لي» والرواية المشهورة التي لا اختلاف فيها: «لعل ابا المغوار [منك قريب]».
 يعني اخاه. ومن روي: «لعا لابي المغوار [منك قريب]» فلعا رفع بالابتداء. ولابي المغوار الخبر. و «لعا» مقصور مثل عصا ورحي. وهذه كلمة يستعملها العرب عند العثرة والسقطة ويقولون: لعا لك اي انهضك الله. فهو وان كان مبتدا ففيه معني الدعاء, الا تري ان القاءل اذا قال: الحمد لله وما اشبهه فهو وان كان مبتدا ففيه معني الفعل. تريد: احمد الله. وعلي هذا يجري الباب كله. قال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان يقال لعا
 يقول: ادعو عليها احري من ان ادعو لها. ثم اتسع هذا فصار 
 مثلا. حتي يقال لكل منكوب: لعا ولعا له. ابو زيد).
 وقال النابغة الجعدي:
 فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال
 «فيوء»: جمع فء. قال ابو حاتم: انث الفردوس علي انه الجنة. وان كان المعروف التذكير. كما يقال الفردوس علي انه الجنة. وان كان المعروف التذكير. كما يقال الفردوس الاعلي. وفي القران: «يرثون الفردوس هم فيها» علي معني الجنة. قال ثعلب: «الفردوس» البستان ولا يسمي بذلك حتي يكون مملوءا بالشجر والنخل. يقال: فردست الجنة اذا ملاتها بالثمر. التانيث في الفردوس اجود والتذكير يذهب به الي البستان. وقد بين ذلك القران. و «الفيوء» جمع الفء 
 وليس في الجنة فء. انما الفء ما كان شمسا فنسخها الظل فذاك الفء. واما الظل فمستقيم. قال جل وعز «اكلها داءم وظلها» وقال: «ان المتقين في ظلال» ويجوز ان يكون الظلال جمع الظلمة. وفي القران «وظل ممدود».
 (قال ابو الحسن: التانيث في الفردوس اجود. وقد بين ذلك القران. قال: والتذكير يذهب به الي معني البستان. وجمع «الفء»: افياء للقليل. وفيوء للكثير. كقولك: اجذاع وجذوع. وما اشبه ذلك. واما قوله عز وجل: «ان المتقين في ظلال» فالباب ان يكون الظلال جمع ظل. ولو كان جمع ظلة لكان الجمع ظللا. كقولك غرفة وغرف وحجرة وحجر ابو زيد).
 وقال زهير بن مسعود:



 الا اذنتني بالتفرق جارتي ... واصعد اهلي منجدين وغارت
 وما خفت منها البين حتي رايتها ... تولت بها بزل الجمال وسارت
 عداوية هيهات منك محلها ... لذا ما هي احتلت بقدرس وارت
 ولا هي الا ان تقرب وصلها ... علاة كناز اللحم ذات مشارت
 تسود مطايا القوم ليلة خمسها ... اذا ما المطايا بالنجاء تبارت
 «عداوية» نسبها الي بني عدواة حي من اليمن. و «قدس وارة»: موضعان. و «المشارة» يريد الهيءة والزينة والسمن. ابو حاتم روي: «عداوية» بالكسر.
 (قال ابو الحسن «قدس وارة»: جبلان. وحفظي عن ابي العباس انه روي «بين قدس» فلم يصرفه. ذهب الي انه هضبة وانه معرفة فصار. في بابه بمنزلة هند ودعد في لغة من لم يصرف. وفي كتابي: بالنجاء بكسر النون فهو [جمع] ناج. ونظيره تاجر وتجار وقاءم وقيام. وحفظي 
 «بالنجاء» و «النجاء» السرعة. وقوله: «هيهات منك محلها» فمحلها رفع بالابتداء. وهيهات الخبر. وان شءت كان رفعا بهيهات. كما تفعل في قولك: خلفك زيد. وهيهات ظرف كانه قال: في البعد منك محلها. ويقال: هيت به تهييتا اذا ناداه من مكان بعيد. وهيهات تكون واحدة وجمعا. وهي علي هذه الرواية واحدة, وتقديرها هيهاة. كقولك سعلاة وانما لم تنون لانها مءنثة معرفة, الا ترك انك لا تقول الهيهاة, كما لا تقول السعلاة. فكانه قال في البعد الذي تعلم. ابو زيد).
 وقال عبدة بن الطبيب:
 يا ام عمرو لا تجذي صرمنا ... وكيف تصرمين حبل من يصل
 (ابو حاتم) «وصلنا» اجود. وهي الرواية.
 (قال ابو الحسن: هكذا قال «صرمنا» وهو غير جاءز لانه اذا قال: لا تجذي صرمنا» فلا تجذي: لا تقطعي. فكانه قال لها: اصرمينا. وهذا محال).
 وذاك جهل بك الا اننا ... قاتلنا حبك ان حب قتل
 باكرني بسحرة عواذلي ... ولومهن خبل من الخبل
 يلمنني في حاجة ذكرتها ... في عصر ازمان ودهر قد نسل
 روي الرياشي: «لا تجذي وصلنا» وهي الرواية. واما ابو حاتم 
 فروي «تجدي صرمنا». و «نسل»: ذهب.
 وقال بعض بني سعد وادرك الاسلام. قال ابو حاتم: بعض بني اسد:
 وما ذاك من الا تكوني حبيبة ... وان رء بالاخلاق منك صدود
 قوله: «رء» اراد رءي: فقلبه. ويقال: من قولك: وراه الداء. اي افسد جوفه, وقال ابو الفضل الرياشي: ليس هذا القول بشء والقول الاول. وقوم من العرب يءخرون الهمزة في راي وناي فيقولون راء وناء فجاءت رء علي تلك اللغة وانشد الاصمعي:
 مر الحمول فما شاونك نقرة ... ولقد اراك تشاء بالاظعان
 قال ابو حاتم: شاه يشاه فكان ينبغي ان يقول: تشاء بالاظعان فاخر الهمزة ويروي وان رء بالعينين منك صدود.



 (قال ابو الحسن: اما قول ابي حاتم والرياشي: ان تشاء مقلوب. فليس عندي بشء لان شاه: سبقه. وليس هذا موضعه. والذي صح عندي اخبرنيه ابو العباس احمد بن يحيي عن الاصمعي. وهو انه قال: تشاء: تعجب يقال: شءيت بكذا وكذا اذا اعجبت به والسبق لا معني له هنا. ابو زيد).
 وقال عمرو بن شاس وادرك الاسلام. والشعر مقيد:
 تذكرت ليلي لات حين ادكارها ... وقدحني الاصلاب ضلا بتضلال 
 (ويروي: حني الاضلاع. قال ابو الحسن: وان شءت ضلا بتضلال).
 وما بيضة بات الظليم يحفها ... الي جوجء جاف بميثاء محلال
 باحسن منها يوم بطن قراقر ... تخوض به مشي القطاة وقد سال
 لطيفة طي الكشح مضمرة الحشا ... هضيم العناق هونة غير متفال
 تميل علي ظهر الكثيب كانها ... تقا كلما حركت جانبه مال
 (ويروي: علي ظهر الضجيع)
 كان رداءيه اذا قام علقا ... علي جذع نخل لا ضءيل ولا بال
 كادم لم يءثر لعرنينه الشبا ... ولا الحبل تخشاه القروم اذا صال
 اراد كجمل ادم وهو الابيض اللون من الابل والظباء خاصة.
 (قال ابو الحسن: البيت الذي قبل الاخير منقطع مما قبله. وذاك انه شبب ثم جاء بعد التشبيب بقوله: كان رداءيه. ولم يذكر رجلا. واول الفصل: وانشدناه ابو العباس احمد بن يحيي:



 وكاس كمستدمي الغزال قرعتها ... لابيض عصاء العوازل مفضال
 يدر العروق بالسنان وظنه ... يضء العمي في كل ليلة بلبال
 كان رداءيه اذا قام علقا ... علي جذع نخل لا ضءيل ولا بال
 ويصبح عن غب السري وكانما ... جلا لون خديه بمذهبة طال
 ثم قال كادم. وقوله: «وظنه يضء العمي» كلام شريف. ومنه اخذ المرار الفقعسي قوله حين ذكر الدليل وانه غلط الطريق فقال:
 بارض علاها ولم اعلها ... لتخرجه همتي او مضاءي
 وهذا مذهب حسن كثير في الكلام ومنه قول ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: لن تعيش بعقل احد حتي تعيش بظنه. ومنه قولهم: «كلام الرجل وفود عقله, وظنه قطعة منه» , وهذا كثير. ومثل قوله:
 ويصبح عن غب السري وكانما 
 قول الابيرد الرياحي: يصف اخاه ويخبر ان سير الليل لا يءثر فيه وان اضر باصحابه:
 وان خشعت ابصارهم وتواضعت ... من الاين جلي مثل ما ينظر الصقر
 ابو زيد).
 وقال قعيس بن بريد وادرك الاسلام:
 فان كنت لا تنوي لتعذر في دم ... مصاب ولا مال مجوح ولا عقر
 روي ابن الاعرابي: عقر وهو اصل الدار واصل كل شء عقر ومنه العقار كانه اصل ملك. (المجوح»: المال الذي اصابته جاءحة فذهبت به. و «العقر»: ما تعطاه المراة اذا غشيت.
 فهل انت مدن ذا الحلاق فراجم ... به الخل والمخلوج من امرنا ممري
 «ذو الحلاق»: فرس. و «الخل»: الطريق في الرمل. قال الرياشي: «المخلوج من امرنا ممري» لا ادري ما هو.



 (قال ابو الحسن: وحكي لي عن ابن الاعرابي انه روي: «ولا مال مجوح» «ولا عقر». و «عقر الدار»: اصلها. واصل كل شء عقره ومنه قيل العقار. كانه اصل ملك. وروي ابو العباس المبرد: «والمخلوج من امرنا ممري»: من مريته. ولا يقال: امريته. فمن ثم انكره الرياشي. ولا يقال: امري الشء فيجري ممر عليه مثل اعطي فهو معط. قال ابو الحسن: وكان ينبغي ان يقول ممري مثل رميته فهو مرمي. ولكنه اضطر فحذف احدي الياءين تخفيفا).
 وقال عريب بن ناشب. وادرك الاسلام. قال ابو حاتم هو عريب بن ناشل:
 الم تر ان المالكيات قادني ... هواهن حتي كدت في الغي الحج
 ثعلب: في الجهل الحج.
 لعبنا بسربال الشباب ملاوة ... بذي فرض اذ جامل الحي روج
 «الروج»: المختلطة. وكلما اختلط فهو مروج. ويقال: روج علي راسه الغبار. اذا دار علي راسه فهو مروج.



 (وقال ابو الحسن: هكذا وقع في كتابي. وهو الصواب. وهو قوله: «الحج» فجاء به ابو زيد بترك الادغام. كما قال الراجز:
 الحمد لله العلي الاجلل
 وكما قال الاخر:
 تشكو الوجي من اظلل واظلل
 وكما قال الاخر, وهو قعنب بن ام صاحب وهو من غطفان:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا 
 قال ابو الحسن وقد انشدنيه شيخ لنا «الحج» وهو صواب. ورواية ابي زيد ما ذكرت لك).
 وقال سوار بن مضرب اسلامي:
 كان يديه حين يقال سيروا ... علي اقصي التنوفة غضبيان
 يريد: يدي امراتين غضبيين. فحذف, وقال ابو مالك وغيره: غضبتان. وقال: «الغضبة» الصخرة الرقيقة. قال ابو سعيد السكري: ابو مالك [هو] عمرو بن سليمان بن كركرة النحوي سمع من ابي عمرو بن العلاء وغيره من رجال البصريين.
 (قال ابو الحسن: هكذا حكي ابو مالك. والذي احفظ ان الغضب والغضبة: ما غلظ من الصخر وغيره. [ويقال للثور الغليظ والغضب] ابو زيد).



 وقال الاسود بن يعفر النهشلي جاهلي:
 لهوت بسربال الشباب ملاوة ... فاصبح سربال الشباب شبارقا
 فاقسمت لا اشريه حتي امله ... بشء ولا املاه حتي يفارقا
 فاصبح بيضات الخدور قد اجتوت ... لداتي وشمن الناشءين الغرانقا
 «شبارقا»: اي مقطعا. وقوله: «ولا املاه» اي لا امله. وروي ابو حاتم: «حتي امله بشء ولا اقلاه» ويريد: اقليه, وهي لغة.
 قال الشاعر:
 ازمان ام الغمر لا نقلاها
 و«اشريه»: ابيعه. و «بيضات الخدور»: نسوة كانهن بيض النعام. «اجتوت»: كرهت. «لداته»: اسنانه من الناس. و «الناشء»: الفتي. و «الغرانق»: الطويل التام الحسن الشباب.
 وقال سوار بن مضرب:
 اني كاني اري من لا حياء له ... ولا امانة وسط الناس عريانا 
 وحاجة دون اخري قد سنحت بها ... جعلتها للتي اخفيت عنوانا
 ويروي لها.
 (ابو زيد) وقال ابو دواد الكلابي:
 لمن طلل كعنوان الكتاب ... ببطن لواق او قرن الذهاب
 ليالي تسال العلماء عني ... واني يرجع الناس انتسابي
 (ابو زيد).
 وقال سوار بن مضرب:
 اقاتلي الحجاج ان لم ازر له ... دراب واترك عند هند فواديا
 فان كنت لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا 
 اذا جاوزت درب المجيزين ناقتي ... فباست ابي الحجاج لما ثنانيا
 ايرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... ودوني تميم والفلاة وراءيا
 قوله «دراب»: يريد دراب جرد و «قطري»: صاحب الخوارج.
 واراد وراءي قدامي بين يدي.
 (قال ابو الحسن: روي ابو العباس محمد بن يزيد:
 فان كان لا يرضيك حتي تردني
 وروي: «وقومي تميم» قال ابو زيد).
 وقال ايضا:
 كانما الخطر من ملقي ازمتها ... مسري الايوم اذا لم يعفها ظلف
 احلامهن التي ليست بوافية ... الا مخالطها الزلات والسرف
 «الايوم»: جمع ايم واين ايضا. وهو ضرب من الحيات.
 و«الظلف»: الغلظ من الارض. ويقال: اظلف الرجل: اذا وقع فيه فهو مظلف. «ويعفها»: يدرسها.
 (قال ابو الحسن: في كتابي: «يدرسها» بكسر الراء. وليس يمتنع والصواب يدرسها).



 وروي ابو حاتم وابو عثمان «الا مخالطها» بالرفع (ابو زيد) , وقال ابو الغول:
 اتاني قول عن نصيب يقوله ... وما خفت يا سلام انك عاءبي
 قال ثعلب: «خفت» في معني ظننت, وقول الله عز وجل: «الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله» اي الا ان يظنا وقال ايضا:
 ولقد ملات علي نصيب جلده ... بمساءة ان الصديق يعاتب
 قال ثعلب: «يعاتب»: اي غظته حتي انتفخ في جلده, كما قال الاعشي:
 قوافي امثالا يوسعن جلده
 كما زدت في عرض القميص الدخارصا 
 وقال اوس بن غلفاء وهو جاهلي:
 الا قالت امامة يوم غول ... تقطع يا ابن غلفاء الحبال
 ذريني انما خطءي وصوبي ... علي وانما اهلكت مال
 فان ترني امامة قل مالي ... والهاني عن الغزو ابتذال
 فقد الهو مع النفر النشاوي ... لي النسب المواصل والخلال
 «الخلال»: الخصال. وقوله «وانما اهلكت مال»: اي الذي اهلكته مال. ولم اهلك العرض.
 (قال ابو الحسن: وروي ابو العباس محمد بن يزيد: تقطع بابن غلفاء الحبال. وروي لي: النسب المواصل. [قال ابو زيد].
 وقال عبدة بن الطبيب:



 ما مع انك يوم الورد ذو جرز ... ضخم الجزارة بالسلمين وكار
 ما كنت اول ضب صاب تلعته ... غيث فامرع واستخلت له الدار
 «ما» في قوله «ما مع انك» زاءدة. و «الجرز»: القوة.
 و«الجزارة»: القواءم. يعني ها هنا يديه ورجليه. و «السلمان»: الدلوان. و «الوكار» العداء. ومنه: ناقة وكري, اذا كانت شديدة العدو. وقال ابو حاتم: كل ما ملاته فقد وكرته وهو موكر.
 (وقال ابو الحسن: «الجرز» كثرة اللحم. والتعضيل هو حفظي).



  AUTO باب رجز

 (ابو زيد) قال ابو حرب بن الاعلم من بني عقيل (وهو) جاهلي.
 ثعلب لم يذكر ابن الاعلم:
 نحن الذين صبحوا صباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... ولم ندع لسارح مراحا
 الا ديارا او دما مفاحا ... نحن بنو خويلد صراحا 
 لا كذب اليوم ولا مزاحا
 روي ابو حاتم: «ولا مراحا» قال قال ثعلب: مزاحا, يريد انه ازيل عن طريق الجد اراه: ودما مفاحا. و «مفاح» مهراق. قال ابو زيد: افحت دمه ففاح يفيح فيحانا. و «الجحجاح» السيد و «المراح»: النشاط.
 وانشد عوف بن ذروة يصف الجراد. قال الرياشي: انشدناها ابو زيد والاصمعي:
 قد خفت ان يحدرنا للمصرين ... ويترك الدين علينا والدين 
 زحف من الخيفان بعد الزحفين ... من كل سفعاء القفا والخدين
 ملعونة تسلخ لونا عن لونين ... كانها ملتفة في بردين
 تنحي علي الشمراخ مثل الفاسين ... او مثل ميشار حديد الحرفين
 انصبه منصبه في قحفين
 «الخيفان» الجراد حين يطرن وقيل للفرس: خيفانة اذا شبهت بالجرادة في خفتها.
 (قال ابو الحسن: يقال منشار ومءشار وميشار, فمن قال منشار فهو مفعال والفعل منه نشرت. ومن قال: مءشار فهو مفعال والفعل منه اشرت. ومن قال ميشار فكذلك والفعل منه وشرت وهو عندي مثل احد ووحد. الواو بدل من الهمزة. وانما صارت ياء لكسر ما قبلها, فهو في بابه كميزان, وذلك ان واوه لكسر ما قبلها قلبت ياء. والفعل منه وزنت [فهذه جملة هذا]).
 وقال الاخر:
 يا ايهذا النابجي نبح القبل ... يدعو علي كلما قام يصل 
 رافع كفيه كما يفري الجعل ... وقد ملات بطنه حتي اتل
 غيظا فامسي ضغنه قد اعتدل
 «القبل»: ما اقبل عليك من الجبل. يقول: هو ينبح علي كما ينبح علي قبل, وهو حجر اصم لا يسمع ولا يفهم, فهو لا يبالي انبح عليه او سكت, فكذلك انا لا ابالي انبحت علي ام سكت. وقوله, اتل اي: امتلا عليك سخطا وغضبا فقصر في مشيه. والفعل منه اتل ياتل اتلا. قال الرياشي: لا ادري اتل ما هو.
 (ابو زيد) وقال الاخر:
 يخبطن بالايدي مكانا ذا غدر ... خبط المغيبات فلا طيس الكمر
 «المغيبة» , امراة مغيبة: اذا غاب زوجها. و «مشهد ومشهدة»: اذا شهد زوجها. و «الفلاطيس»: العراض واحدها فلطاس. وفلطوس. و «الغدر»: الموضع الذي فيه حجارة قال / ابو حاتم: فلطوس.



 (ابو زيد) وقال اخر:
 ما زالت الدلو لها تعود ... حتي افاق غيمها المجهود
 «الغيم»: العطش.
 (قال ابو الحسن: هكذا الصواب, «غيمها» بالغين وليس هذا موضع العيم والعيمة انما العيمة: شهوة اللبن [ابو زيد]).
 وقال اخر:
 لاجعلن لابنة عمرو فنا ... حتي يكون مهرها دهدنا
 «الدهان»: الباطل. و «الفن»: العناء. يقال: فننت الرجل اذا عنيته افنه فنا.
 (قال ابو الحسن: رواه ابو العباس المبرد وثعلب:
 لاجعلن لابنة عثم فنا
 قالا: اراد عثمان, وهذا يدلك علي ان الالف والنون في عثمان زاءدتان فحذفهما لما اضطر وفتح اوله ليدل علي ما حذف. وانشدني هذه الابيات بتمامها ابو العباس احمد بن يحيي وقال: معني قوله «فنا» يريد ضربا من الخصومة [وعلي ما اذكر لك نسقها وهو قوله]:



 لاجعلن لابنة عثم فنا ... من اين عشرون لها من انا
 حتي يصير مهرها دهدنا ... يا كروانا صك فاكبانا
 فشن بالسح فلما شنا ... بل الذنابي عبسا مبنا
 اابلي تاخذها مصنا ... خافض سن ومشيلا سنا
 قال ابو الحسن: قوله: يا كروانا ترك مخاطبتها ثم اقبل علي وليها فكانه قال: يا رجلا كروانا. اي مثل الكروان في ضعفه انما يدفع عن نفسه بسلحه. اذا صك: اي ضرب. و «الاكبءنان» التقبض.
 و«شن» صب. و «العبس» ما تعلق بذنبه وما يليه من سلحه. و «المبن»: المقيم. يقال ابن بالمكان اذا اقام به. و «المصن»: المتكبر. وقوله «خافض سن ومشيلا سنا» اخبرني ابو العباس احمد بن يحيي عن الباهلي عن الاصمعي انه قال: تاويله انه اذا اعطاه حقا طلب منه جذعا. واذا اعطاه 
 سديسا طلب منه بازلا. وحكي لي من ناحية اخري عن الاصمعي انه قال: اذا اخذ وليها ما يدعي كثر ماله واستغني فاكل بنهم وشره. فذلك قوله: خافض سن ومشيلا سنا. ويقال: شال الشء: اذا ارتفع. واشلته. وشلت به. اذا رفعته. وحدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال: حدثني ابن الاعرابي انه شاهد ابا عبيدة مرة واحدة فاخطا في ثلاث احرف هذا منها. وذلك انه قال: شلت الحجر. والعرب لا تقول الا اشلته وشلت به. قال ابو الحسن: وقد يكون شلت به: ارتفعت به. او زيد).
 وقال اخر:
 قد وردت وحوضها يباب ... كانها ليس لها ارباب
 «اليباب»: الحوض الذي ليس فيه ماء. يريد انها هينة علي اهلها واربابها, و «اليباب»: المنزل الذي ليس فيه شء.
 (قال ابو الحسن [وقد] يكون اليباب الخراب ايضا. ابو زيد).
 وقال اخر:
 قد اغتدي قبل طلوع الشمس ... للصيد في يوم قليل النحس
 باحجن الخطم كمي النفس
 «النحس»: الغبار «احجن»: معقف. و «الكمي»: الشديد 
 الشجاع من كل دابة. قال ثعلب: قوله «باحجن الخطم» يعني بازيا متعطف المنقار. و «النحس»: الغبار. و «الكمي» الشديد من كل شء, وهو الذي يكمي ما عنده اي يستره. وكذا قول ابن الاعرابي يريد ان يستره حتي يظهره في وقت الحاجة.
 وقال اخر:
 يا من لعين لم تذق تغميضا وماقيين اكتحلا مضيضا
 كان فيها فلفلا رضيضا
 وقال رجل من بني فزارة:
 اما تري شيبا علاني اغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه
 وعمم الراس به معممه ... عمامة نفع الغواني تحرمه 
 فرب فينان طويل لممه ... ذي غسنات قد دعاني احزمه
 علي جلال عجر مخدمه ... فبات مشدودا عليه كظمه «الاعثم»: الذي قد غلب بياضه سواده. و «الغسنات»: الخصل من الشعر, واحدتها غسنة يفتلها الرجل ثم يفتل اخري في جميع راسه ثم يرسلها مفتلة. وروي ابو حاتم «غسنات» بفتح الغين والسين وكل شء شددته من قربة او غيرها فقد كظمته فهو مكظوم.
 (قال ابو الحسن: اما رواية ابي حاتم ذي غسنات فليس بشء وذلك ان العرب لا تقول للواحد الا غسنة والصواب عندي ذي غسنات تتبع الضم الضم ومن روي «غسنات» فجوازه علي احد مذهبين يجمع غسنة علي غسن ثم يجمع الغسن علي غسنات فيكون جمع الجمع, والوجه الاخر ان يكون اراد غسنات فابدل من الضمة فتحة لخفتها. كما قالوا في ظلمات وكسرات: ظلمات وكسرات. ويقال: عجر وعجر كما قال: فطن وفطن وحذر وحذر. وهذا كثير. ورواه ابو العباس [فبات 
 مشدودا عليه] كظمه. وهو اجود. والواحد كظام وكظامة. ابو زيد).
 وقال اخر:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
 نسل وجد الهاءم المغتل ... ببازل وجناء او عيهل
 كان مهواها علي الكلكل ... وموقعا من ثفنات زل
 موقع كفي راهب يصلي
 ثعلب: في قوله: «موقع كفي راهب يصلي» يريد انها خفية 
 الاثر لنحولها اي انها متجافية في البروك وذلك من كرمها «المغتل»: الذي قد اغتل جوفه من الشوق والحب والحزن كغلة العطش. و «الوجناء»: الوثيرة القصيرة. و «العيهل»: الطويلة.
 (قال ابو الحسن: المسموع «عيهل» وجاء في الشعر «عيهل»).
 و«الزل»: الملس.
 (قال ابو الحسن: حفظي عن الاصمعي الذي لا اشك فيه ان الوجناء الغليظة. ماخوذة من الوجين. وهو ما غلظ من الارض. و «العيهل»: السريعة. ابو زيد).
 وقال حجية بن مضرب الكندي, وزعم المفضل انه بلغ بعض الملوك عن حجية شء فبلغ ذلك حجية فقال:
 ان كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وحزت من يدي الانامل
 وكفنت وحدي منذرا في ثيابه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل 
 «منذر»: اخوه. و «حوط»: ابنه. وقوله: «في ثيابه»: اي لا اجد له كفنا غيرها.
 وقال ضمرة بن ضمرة النهشلي:
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 تركت بني ماء السماء وفعلهم ... واشبهت تيسا بالحجاز مزلما
 جعلت النساء المرضعاتك حبوة ... لركبان شن والعمور واضجما
 تبز عضاريط الخميس ثيابها ... فاباست ربا يوم ذلك وابنما
 اما الوعيد باللسان فانني ... وجدك ان قاذعتني لتندما
 «يدي»: جمع يد وايد. ورواها ابو عثمان عن الاصمعي «المرضعاتك جبوة» اي يحبونهن. و «شن والعمور»: حيان من عبد القيس. و «اضجم»: من بني ضبيعة بن ربيعة. و «اليدي»: جماعة اليد علي فعيل كما قالوا: الكليب والكسيس والضءين. ويقال: الضءين بالكسر وهو يريد الايادي. و «الانعم» جمع النعمة, كما قالوا:



 بلغ اشده. وهو جمع شدة. وماء السماء: اسم رجل. «والمزلم»: الذي قد اسء غذاءه, فصار صغير الجرم. والجرم: الشخص وليس بالحلق ولا الحنجرة ولا الصوت. وقال ابو حاتم: قال ابو زيد: حبوة بالضم. «المقاذعة»: المراء بالقول القبيح وهو القذع وروي ابو حاتم «فاباست ربا يوم ذاك او ابنما». وقوله: «لتندما»: اراد النون الخفيفة لتندما, فوقف بالالف. وكذلك «لنسفعا بالناصية» والوقف لنسفعا. وقوله «تبز عضاريط الخميس» «تبز»: تسلب وتاخذ, وفي الامثال: «من عز بز» اي من قوي اخذ سلب غيره.



 و «الخميس»: الجيش. و «العضاريط»: الاجراء, والذين يخدمون. والواحد. عضروط. و «الرب» ها هنا: الملك. واراد بقوله او ابنما: او ابنا, والميم زاءدة. وكذلك في الرفع: هذا ابنم. ومررت بابنم. الميم زاءدة. وقوله: «فاباست»: اي فاظهرت الباس يوم ذاك والنجدة. قال ابو حاتم: فاظنه يهزا به. واراد: انك بءس الرب, وبءس الولد كنت للنساء المرضعاتك. واما قول الاعشي:
 فابرحت ربا وابرحت جارا
 فقال ابو عبيدة: ابرحت: اكرمت, في معني صادفت كريما, ان شاء الله. وقال غيره: ابرحت بمن اراد اللحاق بك. تبرح به, فيلقي دون ذلك شدة. و «البرح»: العذاب والشدة. ومن ذلك قولهم: برحت بفلان.



 (قال ابو الحسن, وروي ابو العابس «[واشبهت تيسا] بالحجاز مزنما». و «المزنم» الذي تشق اذنه, يكون ذلك سمة له. ويقال لتيك الشقة الباءنة: الزنمة, والزنمة, مثل الصلعة والصلعة, والقلفة والقلفة, وهذا كثير. وما رواه ابو العباس احب الي, لانه الاشهر والاعراف. ومن روي «مزلما» يريد انه سيء الغذاء فقد احسن, يريد: انه صار كانه قدح من الضمر. ويقال للقدح: الزلم والزلم. وانشدوا لطرفة:
 فاتي اغواهما زلمه
 وزلمه. ابو زيد.
 وقال ضمرة ايضا:
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم 
 ناهبته الغنم علي طيع ... اجرد كالقدح من الساسم
 ماوي بل لست برعديدة ... ابلخ وجاد علي المعدم
 لا والت نفسك خليتها ... للعامريين ولم تكلم
 «الشعواء»: الغارة الكثيرة المنتشرة اراد الخيل التي تغير. و «الطيع»: طوع اليدين في السير. وقال «الساسم»: الشيز. وقال بعضهم الابنوس. قال: يقال: ربما وربتما (ربما, وربتما) و «الميسم»: ما يوسم به البعير بالنار. و «طيع»: فرس لين العنان طوع. و «اجرد»: قصير الشعرة, وهو صلب كانه قدح من خشب الابنوس, وهو الساسم. ويقال: رجل رعديد ورعديدة: اذا كان يرعد عند القتال جنبا. و «الابلخ»: المتكبر الفخور. و «وجاد»: كثير الغضب.



 و «والت»: نجت. و «الموءل»: المنجي. «تكلم»: تجرد.
 (قال ابو الحسن: وانشدت عن ابن الاعرابي:
 ناهبتها الغنم علي صنتع
 وزعم انه الصلب الشديد).
 وقال رجل من عبد شمس جاهلي, واسمه نفيع, قال ابو حاتم نقيع:
 اما واحدا فكفاك مثلي ... فمن ليد تطاوحها الايادي
 «تطاوحها»: اي ترامي بها. و «الايادي» جمع يد. وطاح الشء: ذهب اي اكفيك واحدا. فاذا كثرت الايادي فلا طاقة لي بها. ونصب واحدا علي كفاك كما تقول: اما درهما فاعطاك زيد. وليس نصبه علي فعل مضمر ك ما اضمروا في قوله:



 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 قال ابو سعيد السكري: «المحصلة»: التي تحصل تراب المعدن وكذا قال المبرد.



 هذا

  AUTO باب رجز
 سماع ابي زيد من العرب

 قال الراجز:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل الافاعي خمسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 قوله: «امسا» ذهب بها الي لغة بني تميم, يقولون ذهب امس بما فيه, فلم يصرفه. و «الهمس»: ان تاكل الشء وانت تخفيه. وجعل «مذ» من حروف الجر, ولم يصرف امس, ففتح اخره وهو في موضع الجر. والرفع الوجه في امس؛ وفي القران: «فلا تسمع الا همسا».
 قالوا: الحس الخفي.



 (ابو زيد) وقال اخر:
 خير دلاة نهل دلاتي قاتلني وملءها حياتي
 كانها قلت من القلات
 «دلاة»: جمعها دلا. و «النهل»: العطش, وقال بعضهم: الابل العطاش. قال ابو حاتم يقال: دلو, وثلاث ادل, ودلاء, ممدود, ويقال ايضا دلاة ودلا, مثل قطاة وقطا. والدلا مذكر. و «النهل»: الشرب والعطش يقال فيهما جميعا. و «القلت»: نقرة في الجبل يجتمع فيها الماء, والقلت مءنثة قال ابو النجم:
 فسحرت خضراء في تسجيرها ... قلت سقتها العين من غزيرها
 (قال ابو الحسن: وانشدت هذا البيت:
 فصبحت خضراء في تسجيرها
 «التسجير»: الامتلاء, يقال بحر مسجور ومسجر, اي مملوء غاية الامتلاء).
 قال المفضل وانشدني ابو الغول لبعض اهل اليمن:



 اي قلوص راكب تراها ... طاروا عليهن فشل علاها
 واشدد بمثني حقب حقواها ... ناجية وناجيا اباها
 القلوص مءنثة, وعلاها اراد عليها ولغة بني الحارث بن كعب قلب الياء الساكنة اذا انفتح ما قبلها الفا يقولون: اخذت الدرهمان واشتريت الثوبان, والسلام علاكم. فهذه الابيات علي لغتهم. واما اباها فيمكن ان يكون اراد ابوها فجاء به علي لغة من قال: هذا اباك في وزن هذا قفاك وكذا كان القياس. وقال بعضهم: ولكن يقال اب وابان كقولك / يد ويدان, ودم ودمان, فاراد الاثنين. و «الناجي»: الماضي. قال ابو الحاتم: سالت عن هذه الابيات ابا عبيدة, فقال انقط عليه هذا وضعه المفضل.



 (ابو زيد: وقال بعض [بني] نهشل وهو جاهلي:
 الا يا ام فارع لا تلومي ... علي شء رفعت به سماعي
 [وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع
 قوله: سماعي: اي ذكري, وحسن الثناء علي. و «دلي» بفتح الدال علي دلت تدل, ودللت انا ادل, مثل خجلت اخجل, واراد فارعة, فحذف استخفافا. وذلك شاذ, وانما يحذف من المنادي. والام هي المناداة لا فارغة. ابو زيد]).
 وقال عباس بن مرداس:
 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القونسا 
 قال: لا يقال ما رايت اضرب منك زيدا, انما هو ما رايت اضرب منك لزيد.
 وقال المفضل: قال رجل من الاشعريين يكني ابا الخصيب:
 هل تعرف الدار ببيدانه 
 يريد ببيدا انه فوصل.
 دار لخود قد تعفتنه
 يريد تعفت انه.
 فانهلت العينان تسفحنه
 يريد تسفح انه.
 مثل الجمان جال في سلكنه
 اراد في هذا كله «انه» , فخفف الهمزة, ثم ذهبت الالف التي مكان الهمزة, لالتقاء الساكنين.
 (قال ابو الحسن: سالت ابا العباس المبرد عن هذا الشعر, فقال: لا اعرف له مجازا, ولا ادري ما صنع. [قال شيخنا: كذا وجدته بخط ابي الطاهر]).
 لا تسخري منا سليمي انه
 انا لحلالون بالثغر انه
 (ابو زيد) وقال اخرون:
 كان عيني وقد بانوني ... غربان في جدول منجنون 
 ([قال] ابو الحسن: [قال ابو العباس] المنجنون: الدولاب).
 وقال الاخر:
 مالك لا تذكر ام عمرو ... الا لعينيك غروب تجري
 «الغروب»: الدموع حين تخرج, وغربا العين: مقدمها ومءخرها.
 قال كثير بن عطية  زعم ذلك المفضل :
 منحتها من اينق غزار ... من اينق شرفن بالصرار
 يقول: لما صروها عظمت ضروعها, فذلك تشريفها.



 (ابو زيد) وقال جابر بن رالان الطاني جاهلي:
 فان امسك فان العيش حلو ... الي كانه عسل مشوب
 يرجي العبد ما ان لا يلاقي ... وتعرض دون ابعدها خطوب
 فما يدري الحريص علام يلقي ... شراشره ايخطء ام يصيب
 قوله «الي» في معني عندي. و «الشراشر»: الثقل, نثل النفس.
 وروي ابو حاتم: ما لا ان يلاقي.
 (قال ابو الحسن: قوله: «يرجي العبد ما ان لا يلاقي» غلط. والصواب: «ما ان لا يلاقي». وان زاءدة, وهي تزاد في الايجاب مفتوحة وفي النفي مكسورة تقول: لما ان جاءني زيد اعطيته. قال الله 
 تعالي: «فلما ان جاء البشير» , وتقول في النفي ما زيد منطلقا, فاذا زدت ان قلت: ما ان زيد منطلق, فان: كافة لما عن العمل, ونظير هذا قولك: ان زيدا منطلق, ثم تقول: انما زيد منطلق. فكفت ما الزاءدة «ان» كما كفت ان «ما» النافية. وهذا تمثيل الخليل, فلما قال «يرجي العبد ما ان لا يلاقي» فنظر الي ما. الذي روي هذه الرواية ظنها النافية وهذه بمعني الذي فلا تكون ان بعدها الا مفتوحة. ورواية ابي حاتم «ما لا ان يلاقي» [رواية] صحيحة لان «لا» في النفي: بمنزلة «ما» وان كانت ان ليست تكاد تزاد بعد لا. [قال] ابو زيد):
 وقال رجل من طء وادرك الاسلام.
 يا قرط قرط حيي لا ابا لكم ... يا قرط اني عليكم خاءف حذر
 اان روي مرقس واصطفاف اعنزه ... من البراق التي قد جادها المطر
 قال ابو سعيد السكري: مرقس يعني امرء القيس.
 قلتم له اهج تميما لا ابا لكم ... في كف عبدكم عن ذاكم قصر
 فان بيت تميم ذو سمعت به ... فيه تنمت وارست عزها مضر
 (ابو زيد) قوله: روي مرقس اي: استقي. ومرقس رجل.



 وقوله: ذو سمعت به اي الذي سمعت به. وهو في موضع النصب والجر والرفع, ذو بالواو.
 (ابو زيد) وقال قيس بن جروة الطاءي وهو جاهلي ولقبه عارق ويقال هو لعمرو بن ملقط:
 فاقسمت لا احل الا بصهوة ... حرام علي رمله وشقاءقه
 فان لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 (قال ابو الحسن: بقوله: لانتحين للعظم للعظم ذو انا عارقه لقب قيس بن جروة عارقا).
 وقال قيس بن جروة ايضا:
 اصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض 
 فان اباها مقسم بيمينه ... لءن نبضت كفي واني لنابض
 ثم راني لاكونن ذبيحة ... وقد كثرت بين الاعم المضاءص
 «الاعم» الجماعة. قال الرياشي كذا روي ولو قال: الاعم لكان اصح.
 (قال ابو الحسن. قال ابو العباس رواية ابي زيد الاعم يريد الاكثر كما تقول: اعم الشء تريد اكثره وانما اراد جمهور العشيرة, وقد روي غيره الاعم وهو جمع عم وقد جاء مثله  فيما ذكر  حظ واحظ وصك واصك وشد واشد. وهذا الضرب من الجمع يقل. ابو زيد).
 وقال عمرو بن ملقط جاهلي:
 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه 
 انك قد يكفيك بغي الفتي ... ودراه ان تركض العاليه
 بطعنة يجري لها عاند ... كالماء من غاءلة الجابيه
 يا اوس لو نالتك ارماحنا ... كنت كمن تهوي به الهاويه
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 ذاك سنان محلب نصره ... كالجمل الاوطف بالروايه
 يا ايها الناصر اخواله ... اانت خير ام بنو جاريه
 ام اختكم افضل ام اختنا ... ام اختنا عن نصرنا وانيه
 والخيل قد تجشم اربابها الشق وقد تعتسف الداويه
 يابي لي الثعلبتان الذي ... قال ضراط الامة الداعية
 ظلت بواد تجتني صمغة ... واحتلبت لقحتها الانيه
 «الانية»: المبطءة بلبنها. ابو حاتم صمغه.
 ثم غدت تنبذ احرادها ... ان متغناة وان حاديه
 (ابو العباس: وان غانيه. ابو زيد).



 «مهما» تجء للجزاء فجاء بها في غير موضعها كانه قال: مالي سرقت نعلي مالي. قال و «العالية» عالية الرمح. و «ذا واقيه» ذا وقاء واولي وعيد. و «الشق»: المشقة. و «الانية»: المدركة. وقال في قوله «ان تركض العاليه» اراد فرسا. وقوله «يجري لها عاند» وهو الذي لا يخرج دمه علي جهة واحدة. وقوله: «من غاءلة الجابيه»: اي ما غال من الماء وسرق. و «الجابية»: الحوض. و «سنان»: رجل. و «محلب» معين. و «الاوطف»: الكثير شعر الاذنين, وهدب العينين. وقوله: تجشم اربابها»: اي تحملهم علي المشقة. و «الشق». ايضا المشقة. وقوله «لقحتها الانية»: المبطءة بلبنها. و «الاحراد»: واحدها حرد وهو الغيظ والغضب. و «متغناة»: متغنية يقلبون الياء الفا. «قال ابو الحسن [قوله]: «مهما لي» ما الثانية زاءدة للتوكيد وهو غير لازمة كما تلزم في الجزاء اذا قلت مهما تصنع اصنع فهي في الجزاء ما ضمت اليها اخري وجعلتا للشرط كحرف واحد وابدلوا الهاء من الالف لخاء الالف وانها حرف هاو لا مستقر لها فكرهوا اجتماع ميمين ليس بينهما الا الالف وهي لخفاءها وانها تهوي في مخرجها حاجز ليس بحصين فكانهم جمعوا بين ميمين فابدلوا منها الهاء لما كانت شريكتها في الخفاء ولم تكن هاوية بمنزلة الحركة. فهذا الشاعر زاد ما 
 للتوكيد كما في قوله تعالي: «فبما نقضهم ميثاقهم» و «مما خطياتهم» وزيادتها للتوكيد تكثر جدا, وانما المعتمد عليه ما الاولي وهي التي للاستفهام, والثانية موكدة, واستثقال الجمع بين ميمين ها هنا كاستثقاله في الجزاء لما بينت لك, فعوضت الهاء من الف ما الاولي فهذا الشرح. ومما يدلك علي ما قلنا تعويض العرب الهاء من الالف في موضع الاستثقال فيه, وليس فيه اكثر من ان الالف لا معتمد لها في الفم. انه يروي ان حاتما كان اسيرا فخلفه اسره عند امراته فنزل بها ضيف فقالت لحاتم وقربت منه بعيرا: افصد له هذا البعير فوجا لبته فلطمت وجهه فيقال انه قال: «لو ذات سوار لطمتني»: اي لطمتني عجوز ولو لطمتني شابة كان اسهل فارسلها مثلا.
 وقال بعضهم انما قال: لو غير ذات سوار لطمتني, اي لو لطمني 
 رجل لانتصفت منه ولكن اللاطم لي امراة. قالوا فلما اكثرت عليه وقالت له: اهكذا تفصد؟ قال: هكذا فصدي انه. فابدل الهاء من الالف. فهذا شرح هذا. ابو زيد).
 وقال عياض بن ام درة الطاءي جاهلي قال ابو سعيد السكري حفظي, عياض بن درة:
 وكنا اذا الدين الغلبا برا لنا ... اذا ما حللناه مصاب البوارق
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا نسال الاقوام عهد المواثق
 «الدين»: الطاعة و «الغلباء»: المغالبة و «برا لنا»: عرض لنا, يبري بريا, وانبري ينبري انبراء.
 (قال ابو الحسن ورواه الفراء: اخبرنا بذلك عنه ابو العباس [احمد بن يحيي] ثعلب [ولا نسءل الاقوام] عقد المياثق. وهذا شاذ والرواية الاولي اجود واشهر. ابو زيد).



 وقال العريان بن سهلة:
 مررت علي دار امرء السوء عنده ... ليوث كعيدان بحاءط بستان
 ومررت علي دار امرء الصدق حوله ... مرابط افراس وملعب فتيان
 فقال مجيبا والذي حج حاتم ... اخونك عهدا انني غير خوان
 «العيدان»: النخل الطوال. والجبار: القصار. ويقال ناقة ليثة. «والذي حج حاتم»: اراد بيت الله الذي حج حاتم.
 (قال ابو الحسن: هكذا قال «الجبار»: النخل الصغار والذي نحفظه ان الجبار ما تجاوز في الطول ومنه قيل للرجل جبار ومتجبر 
 اي متطاول. ابو زيد).
 وقال رجل من طء يقال له الودك جاهلي يخاطب ناقته:
 اقسمت اشكيك من اين ومن نصب ... حتي تري معشرا بالعم ازوالا
 فلا محالة ان تلقي بهم رجلا ... مجربا حزمه ذا قوة نالا
 سمح الخلاءق مكراما خليقته ... اذا تهشمته للناءل اختالا
 قوله «اشكيك»: يخاطب ناقته. «النصب»: التعب. و «العم»: الجماعة. ويقال: انه ها هنا اسم مكان. و «الازوال»: الظرفاء واحدهم زوال والانثي زولة. وقوله: «ذا قوة نالا» من النيل.
 (قال ابو الحسن: «العم» لا يكون ها هنا الا اسم موضع وهو ثبت وذكره الجماعة ها هنا غلط. ابو زيد).
 وقال رجل من عبد القيس ادرك الاسلام:
 ومن حولة الايام والدهر اننا ... لنا غنم مقصورة ولنا بقر
 قوله: حولة الايام»: اي عجب الايام. و «مقصورة» محبوسة.



 (قال ابو الحسن: يقال: جاء بالادب والبدي. قال عبيد بن الابرص الاسدي:
 ان تك حالت وحول منها اهلها ... فلا بدء, ولا عجيب
 [و] يقال: لا غرو من كذا وكذا: اي لا عجب. ويقال: جاء بالبطيط اي بالعجيب وهذا كله حكاه الاصمعي. وقال ابن الاعرابي يقال: لا فنك من كذا وكذا اي: لا عجب وانشد لبعضهم:
 فلا فنك الا قول عمرو ورهطه ... بما اختشبوا من معضد وددان 
 وزاد ابو زيد: في العجب الحولة وهو طريف. ابو زيد).
 وقال ذو الخرق الطهوي جاهلي. قال ثعلب وانما سمي / ذا الخرق لانه كان يجعل علي ابله خرقا وسخة وريشا ليصرف بذلك عنها العين:
 اتاني كلام الثعلبي ابن ديسق ... ففي اي هذا ويله يتترع 
 قال ابو سعيد السكري هذا الثعلبي من بني ثعلبة بن يربوع وهو طارق بن ديسق.
 يقول الخنا وابعض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 فهلا تمناها اذا الحرب لاقح ... وذو النبوان قبره يتصدع
 ياتك حيا دارم وهما معا ... وياتك الف من طهية اقرع
 فيستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيحة المتقصع
 ونحن اخذنا الفارس الخير منكم ... فطل واعيا ذو الفقار يكرع 
 ونحن اخذنا قد علمتم اسيركم ... يسارا فتحدي من يسار وتنقع
 ثعلب «تحذي من» و «تنقع». قوله «يتترع» اي: يتسرع. وقوله «الحمار اليجدع»: اراد الذي يجدع فحذف الذال والياء. «وذو النبوان»: لم يعرفه ابو زيد. وقوله: «الف من طهية اقرع»: اي تام. وقوله: «المتقصع»: متفعل من القاصعاء. وقوله: «يكرع»: اي تقطع اكارعه. وقوله: «تنقع» اي تروي. وقال ابو حاتم: يقال الف اقرع وماءة قرعاء ودرهم اقرع, وقال ابو محمد الخوارزمي عن الرياشي: اليقصع.
 (قال ابو الحسن: ابو محمد الخوارزمي رجل من اصحاب الرياشي روي له انه كان ضابطا).
 قال ابو سعيد السكري وقرات انا عليه المتقصع. وقال الرياشي حفظي مكان تنقع تمنع.



 (قال ابو الحسن: رواه لنا ابو العباس [فيستخرج اليربوع من نافقاءه] ومن جحره. والشيحة المتقصع. قال: هكذا رواه ابو زيد. قال ذو الشيحة وكذلك روي: صوت الحمار اليجدع. والرواية الجيدة عنده المتقصع والمجدع. وقال لا يجوز ادخال الالف واللام علي الافعال. فان اريد بها الذي كان افسد في العربية وكان لا يلتفت الي شء من هذه الروايات التي تشذ عن الاجماع والمقاييس. ابو زيد).
 وقال زيد الخيل الطاءي:
 تمني مزيد زيدا فلاقي ... اخا ثقة اذا اختلف العوالي 
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه واتلف بعض مالي
 (قال ابو الحسن ويروي: جل مالي).
 وقال ايضا:
 انبءت ان ابنا لشيما ها هنا ... تغني بنا سكران او متساكرا
 يحض علينا عامرا واخالنا ... سنصبح الفا ذا زواءد عامرا
 لعمرك ما اخشي التصعلك ما بقا ... علي الارض قيسي يسوق الاباعرا
 يقول: ما اخشي ما بقي قيسي يسوق ابلا لاني اغير عليهم.
 (ابو زيد): وقال النابغة الجعدي:
 فان كنت لا ترضي بما كان جاءيا ... فان كان تنكير لديك فانكر 
 وقال ابو زبيد الطاءي:
 من يكدني بسء كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد
 ابو حاتم: «كنت منه»: اي من يكدني بسء تكن منه.
 وقال لبيد بن ربيعة:
 فبتنا حيث امسينا قريبا ... علي جسداء ينبحنا الكليب 
 نقلنا سبيهم صرما فصرما ... الي صرم كما نقل النصيب
 غضبنا للذي لاقت نفيل ... وخير الطالبي الترة الغضوب
 ابو حاتم: الطالبي الترة بالكسر.
 (ابو زيد): وقال علقمة بن عبدة جاهلي:
 وتصبح عن غب السري وكانها ... مولعة تخشي القنيص طلوب
 (ابو العباس: شبوب).
 تعفق بالارطي لها وادراها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 (ابو الحسن: تعفق: تعلق وتخبط. ابو زيد).
 وقال عياذ بن محبر السعدي جاهلي:



 (قال ابو حاتم عبادة بن محبر وهو الصوب).
 فمن للخير بعد ابي سراج ... اذا ما الجا الصر الكيبا
 ومولي قد كشفت الضر عنه ... تراه بان تواسيه مصيبا
 تخيره بلا من عليه ... حلوبا من سوامك او ركوبا
 فلو ابكي عتاق الطير ميت ... لظلت في مواكنها عذوبا
 للوعة يومه ورايت منها ... عليه شديد وجد او كءيبا
 قوله «الصر»: البرد. و «تواسيه مصيبا»: اي حقيقا. وقوله: «عذوبا» اي قاءمة لا تطعم شيءا.
 (ابو زيد) وقال رافع بن هريم وادرك الاسلام:
 نفضت يا عبد اعلي قبل تجربتي ... عني يديك لقد اسرعت القاءي
 ما كان مهر ولو امسكته ثمنا ... لما سوي ذاك من بذلي واعطاءي
 هلا كوصل ابن عمار تواصلني ... ليس الرجال وان سووا باسواء 
 وروي ابو حاتم: «نفضت يا عبد الاعلي» وفسره فقال: خفف الهمزة من عبد الاعلي.
 ويقال: رجلان سواان وقوم اسواء وسواسية ورجلان سيان والجمع اسواء اي مستوون.
 (قال ابو الحسن: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي ان العرب تقول: سواسية وسواسوة وسواسوة. قال ابو الحسن: سواان كذا وقع في الكتاب هو عندي غير جاءز. والصواب سويان وسيان لان اسواء جمع سواء كضلع واضلاع وعنب واعناب. قال ابو زيد).
 وقال زهير بن مسعود:
 عشية غادرت الحليس كانما ... علي النحر منه لون برد محبر
 فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر
 «الغس»: الضعيف. و «المغمر»: الغمر وانشد:
 نومت عنهن غلاما غسا ... اضعف شء منة ونفسا
 (ابو زيد) وقال الحبال اخو بني ابي بكر الكلابي جاهلي:



 لوشكان ما غنيتم وشمتم ... باخوانكم والغر لم يتجمعوا
 لم يعرف هذا البيت الرياشي. وروي ابو حاتم وابو عثمان لوشكان. (قال ابو الحسن: الثبت عندي ان العرب تقول لوشكان ولوشكان بالضم والفتح. اخبرني به ابو العباس احمد بن يحيي وغيره ولم اسمع الكسر الا من هذا الوجه وانشدني:
 لوشكان هذا والدماء تصبب
 ولوشكان. ابو زيد).
 وقال المقدام التميمي وادرك الاسلام:
 ابي الله ان الغدر منكم وانكم ... بني مالك لا تدركون لكم تبلا
 وقال مالك بن الريب المازني اسلامي:



 لما ثني الله عني شر عدوته ... وانمزت لا مسءيا ذعرا ولا بعلا
 اوقدت ناري وما ادري اذا لبد ... يغشي المهجهج عض السيف او رجلا
 من يشهد الحرب يصلاها ويسعرها ... تراه مما كسته شاحبا وجلا
 خذها فاني لضراب اذا اختلفت ... ايدي الرجال بضرب يختلي البصلا
 ثعلب: «يختلي البصلا» بمعني: يختل اي يقطع, و «البصل» البيض. «مسءيا» اراد مسيءا فقدم الهمزة وهي لغة كما يقال راني وراءني مثل رعاني وراعني. و «البصل» ها هنا البيض. وروي ابو حاتم «ايدي الكماة».
 (وقد ابو الحسن: اما روايتهم لا مسءيا وتفسيرهم لها علي تقديم الهمز فقد صدقوا في ترتيب اللفظ وسهوا عن المعني لان مسيءا لو رد الي 
 اصله فقيل وان لم يكن شعرا لا مسءيا ذعرا لم يكن له معني وان كان قد يجوز علي وجه بعيد: لا مسيءا للذعر وذلك انه اذا فزع فقد اساء عند نفسه فيكون كقول الرجل: انا جرء شجاعة اي من اجل الشجاعة وهو علي هذا الاحتجاج ضعيف. والذي قراناه في شعر مالك بن الريب «وانحزت لا مونسا ذعرا» وهذا لا طعن عليه ولا مءونة فيه. ابو زيد). وقال توبة بن الحمير وادرك الاسلام:
 لعلك يا تيسا نزا في مريرة ... معاقب ليلي ان تراني ازورها
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 ويروي: وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت.



 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 وقالت اراك اليوم اسود شاحبا ... واي سواد الراس حر حرورها
 (علي دماء البدن ان كان بعلها ... يري لي ذنبا غير اني ازورها)
 ثعلب: حر حروها. ثعلب جعله نازيا لانه اقبح لصورته وهيءته.
 ابو حاتم: حرت وكذلك. ابو عثمان.
 (قال ابو سعيد) وحكي لي ابو محمد الخوارزمي عن الرياشي انه روي: «واي سواد الراس». قال ودعا عليها ان يكون حرها ابدا حارا.
 (ابو زيد) وقال جريبة بن الاشيم جاهلي:
 لقد طال ايضاعي المخدم لا اري ... في الناس مثلي من معد يخطب
 حتي تاوبت البيوت عشية ... فوضعت عنه كوره يتثاءب 
 فاذا سمعت بانني قد بعته ... بوصال غانية فقل كذبذب
 روي الرياشي: «المخدم مرة من الناس مثلي في معد». قال ابو حاتم اللام في لقد زاءدة. والوزن: قد طال. و «الكذبذب»: الكاذب. وقال عاصم بن هريم وادرك الاسلام:
 لعلك يا بكرا قعود وليدة ... ولا انت من بزلي ولا من بكاريا
 المازني وابو حاتم «قعود» بالنصب. والضم رواية الرياشي.
 ولست بمءشير اذا الحي اخصبوا ... ينزي قميصي بطني وازاريا
 ولست بنقال النميمة بينكم ... ولكن امري بالعلا واءتماريا
 واي جواد ترسلون من المدي ... مع الخيل يجري مثل ما كنت جاريا
 (ابو زيد) وقال اعشي باهلة:
 اني اتاني شء لا اسر به ... من عل لا عجب فيه ولا سخر
 ويروي «من علو» و «سخر» بضمتين.



 (ابو زيد) وقال الاشعر الرقبان الاسدي جاهلي:
 تجانف رضوان عن ضيفه ... الم يات رضوان عني النذر
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 وقد علم المعشر الطارقو ... ن انك للضيف جوع وقر
 وانت مسيخ كلحم الحوا ... ر فلا انت حلو ولا انت مر
 وروي ابو حاتم: «مليخ». ثعلب: «مسيخ مليخ». «المليخ»: اللزج السهل في اللهوات والحلق. ويقال بكرة ملوخ: اذا كانت سريعة 
 المر سهلته وشبهه بلحم الحوار لانهم زعموا انه لا طعم له.
 كانك ذاك الذي في الضرو ... ع قدام ضراتها المنتشر
 اذا ما انتدي القوم لم تاتهم ... كانك قد ولدتك الحمر
 (روي ابو حاتم: مليخ مسيخ).
 قال ابو سعيد (السكري) كان في كتابي: «قدام ضرتها» فغيره الرياشي وقال (قدام) ضراتها وكذاك رواه ابو حاتم ثم حكي لي بعد عن الرياشي «ضرتها». قال الرياشي: سالت عن معني البيت اعرابيا فقال هو النغر يقال انغرت / الشاة وامغرت اذا خرج لبنها احمر. يقول فاذا حلبت الشاة كان اول شخبة تشخبها في الارض مخافة ان تكون نغرا فاسدا. فشبهه بهذا الفاسد الذي لا ينتفع به انما يرمي به وقال: هذه الابيات كلها لم اسمع فيها بغير هذا. وقوله: «غني مضر» اي 
 صاحب ضراءر. وقوله: «الذي في الضروع»: يعني اللحم المسترخي قدام الضرة. والضرة لحم الضرع. و «المنتشر»: الذي قد استرخي. (قال ابو الحسن قوله [بانك فيهم] غني مضر. قال ابن الاعرابي: احسبه عن ابي زيد, المضر: الذي له ضر من مال اي قطعة. وهذا حسن جدا وهو اشبه بالمعني من الاول. يقول انت موسي وانت علي ذلك بخيل وانشدت من غير وجه. واحد من انشدناه ابو العباس احمد بن يحيي:
 مسيخ مليخ كلحم الحوار
 «والمليخ»: اللزج السهل علي اللهوات والحلق ويقال بكرة ملوخ: اذا كانت سريعة المر سهلته. وشبهه بلحم الحوار لانهم زعموا انه لا طعم له. وقوله: «لا انت حلو ولا انت مر». يريد انه لا خير ولا شر عندك. وقوله: «كانك ذاك الذي في الضروع» يريد اللبن الفاسد. اخبرنا ابو العباس المبرد عن الزيادي عن الاصمعي ان الشاة والناقة تبرك علي ندي فيخرج اللبن كقطع الاوتار احمر فيقال لذلك الداء النغر والمغر. الميم بدل من النون لمقاربتها لها في المخرج يقال: انغرت 
 وامغرت وشاة منغر وممغر. فاذا كان ذلك من عادتها فهي منغار وممغار والمصدر الانغار والامغار. والاسم النغر والمغر فاذا اصابها هذا الداء كانت اول حلبة للارض. قال ابو العباس: وهذا المعني استخرجه الزيادي من قول الاصمعي الذي ذكرت لك. قال: وكان اهل العلم قبل هذا يقولون فيه: الذي في الضروع وهو اللحم المسترخي. وهذا القول ليس بشء. ومن روي: «قدام ضرتها المنتشر» فقد غلط, والصواب «قدام ضراتها» ورواه ابو العباس «قدام درتها المنتشر» وهذا اشبه بمعني الشعر. ابو زيد).
 قال حسيل بن عرطفة جاهلي. ابو حاتم: حسين وهو خطا ابو العباس محمد بن يزيد حسيل عن ابي محلم:
 من دون خيرك لون ليل مظلم ... وحفيف نافجة وكلب مءسد 
 واخوك محتمل عليك ضغينة ... ومسيف قومك لاءم لا يحمد
 وتحل منتبذ القذور كانما ... سرقت بيوتك ان يعود المرفد
 والضيف عندك مثل اسود سالخ ... لا بل احبهما اليك الاسود
 «المسيف»: الذي اصاب ابله السواف وهي الغدة. و «المرفد»: القدح الضخم. فقوله: «ان يعود المرفد»: كانك / قد حربت بما في بيتك وسرق منك ما فيه اذا غاب مرفدك من بيتك بعد المرة الاولي. و «القذور»: التي تحل نبذة من الابل لا تخالطها.
 (قال ابو الحسن: اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد ان هذا الشاعر من بني اسد و [قال] هو حسيل بن عرفطة عن ابي محلم وهو الثبت عندي. وانشدنا هذا الشعر ابو العباس احمد بن يحيي. وروي: «من دون خيرك جنح ليل مظلم». وروي: «سرقت ثيابك» والثبت عن ابي زيد ما حكيت لك قبل. وزادنا فيه:
 والضيف عندك مثل اسود سالخ ... لا بل احبهما اليك الاسود
 ابو زيد).
 وقال اعشي باهلة:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يزال امام القوم يقتفر 
 «يتاري» يتلبث. و «يقتفر»: يتبع الاثر.
 (ويروي: «يقتفر» ابو زيد).
 وقال البعيث المجاشعي:
 الا ان ليلي رث حبل وصالها ... مدي الدهر والواشون حتي تغمرا
 لم يدر ما تغمر وكذا الرواية.
 (ابو زيد) وقال لقيط بن زرارة:
 واقسمت لا تاتيك مني خفارة ... علي الكثر ان لاقيتني ومسيفا
 اي فقيرا. و «الخفارة»: الاجارة. و «الكثر»: الاكثار من المال.



 (ابو زيد) وقال رجل ضبي ادرك الاسلام:
 يا ضبعا اكلت ايار احمرة ... ففي البطون اذا راحت قراقير
 ابو حاتم: يا ضبعا. ابو العباس بفتح الضاد ولم ينكر الضم.
 وكان يقول يا اضبعا يجعله جمعا:
 هل غير همز ولمز للصديق ولا ... تنكي عدوكم منكم اظافير
 (قال ابو الحسن: الذي حفظناه عن [ابي العباس] المبرد وغيره:
 يا ضبعا وبعضهم يرويه يا اضبعا, يجعله جمعا. وضم الضاد لا يجوز وهذه حكاية ابي سعيد السكري عن ابي العباس وهو غلط عليه ولم يكن يجيز ضم الضاد. ابو زيد).
 وقال حسيل بن عرطفة وهو جاهلي.
 (قال ابو حاتم هو حسين واخطا وروي ابو العباس حسيل بفتح الحاء وكسر السين. ابو زيد).



 لم يك الحق علي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
 ابو حاتم: بالسرر بفتح السين والراء.
 غير الجدة من عرفانه ... خرق الريح وطوفان المطر
 «الخرق»: القطع من الريح, واحدتها خرقة. و «طوفان المطر»:
 كثرته. وروي الاصمعي: خرق.
 وقال حجية بن مضرب الكندي جاهلي:
 رايت اليتامي لا تسد فقورهم ... هدايا لهم في كل قعب مشعب
 فقلت لعبدينا اريحا عليهم ... ساجعل بيتي مثل اخر معزب 
 اراد مثل بيت اخر فحذف. و «المعزب»: الذي قد عزب بابله اي تباعد بها.
 (ابو زيد) وقال ربيعة بن مقروم الضبي:
 ومطية ملث الظلام بعثته ... يشكو الكلال الي دامي الاظلل
 اودي السري بقتاله ومراسه ... شهرا نواحي مستتب معمل
 نهج كان حرث النبيط علوبه ... ضاحي الموارد كالحصير المرمل
 اخلصته صنعا فاض محملجا ... كالتيس في امعوزه المتربل 
 فاذا وذاك كانه ما لم يكن ... الا تذكره لمن لم يجهل
 ابو حاتم: «الا تذكره». ذكر قوله: «مطية بعثته» لانه انما اراد بعيرا. وقوله «بقتاله». القتال: الجسم والبدن. و «المستتب»: الطريق الذي قد استتب واستقام. وقوله «ضاحي الموارد»: فانها الطرق. و «العلوب»؛ الاثار. و «الامعوز»: القطيع من الظباء. و «المتربل»: الذي قد اكل الربل. وروي ابو حاتم: نهج كان حرث».
 وقال حري بن عامر الطاءي جاهلي:
 علام هجوت كلبا يا حمارا ... اقام بذلة حتي الممات
 فانك قد سلحت بباب بصري ... وانك قد سلحت باذرعات 
 وقد شرب القعيس فاجشمته ... وبيت الله احدي المنكرات
 وقال حري:
 علي الصبر لما نيل منهم سراتهم ... فما نضحت اعيانهم ببلال
 واعطاءهم اموالهم كل تاجر ... باجرد عسال القناة طوال
 واسمر مربوع رضاه ابن عاذب ... فاعطي ولم ينظر ببيع حلال
 قوله «رضاه» اراد: رضيه. وقوله: «فاعطي» اراد اعطي وروي ابو حاتم: ابن عازب. و «حلال»: جمع حلة وهي جماعة البيوت.
 (ابو زيد) وقال برج بن مسهر الطاءي جاهلي:
 لقد اعجبتموني من جسوم ... واسلحة ولكن لا فءادا 
 فكونوا اعبدا لبني ركيض ... وعقدة سنبس وذروا البعادا
 ابو حاتم: وعقدة بالنصب. وقوله «اسلحة»: جمع سلاح. وقوله «لا فءادا» اراد: افءدة. وقوله «لبني ركيض»: قوم. وكذلك «عقدة»: قوم من طء و «سنبس»: قوم منهم من طء. (ابو زيد) وقال الاعرج الطاءي جاهلي:
 وما انا ان قامت تحمل جارتي ... بما كان من عوراتها ببصير
 اراني اذا امر اتي فقضيته ... نزعت الي امر علي اثير
 (ابو زيد) وقال زيد الخيل:
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس 
 ولست بذي كهرورة غير انني ... اذا طلعت اولي المغيرة اعبس
 ويقذف حولي جمع اخزم بالحصي ... وجمع سلامان الحماة وسنبس
 ويقذف شماس بن عمرو ورهطه ... ويا رب منهم دارع وهو اشوس
 قوله كهرورة, «الكهرورة»: الضحك واللعب واللهو. و «سلامان» من طء. ويقال كهر في وجهه اذا عبس. قال ابو حاتم: اخرم او اخزم شك, وروي: سلامان الحماة, قال: وفصل بين رب ودارع قال ابو سعيد السكري: الصحيح اخزم.
 (ابو زيد) وقال زيد الخيل:
 لو ان نصرا اصلحت ذات بينها ... لضحت رويدا عن مظالمها عمرو
 ولكن نصرا ارتعت وتخاذلت ... وكانت قديما من شماءلها الغفر
 قوله: «لضحت» يقال للرجل اذا اراد ان يفعل امرا: ضح 
 ايها الرجل, اي ارفق. و «الغفر»: المغفرة.
 (ابو زيد) وقال زيد الخيل:
 فليت ابا شريح جار عمرو ... حيا عوف وغيبه القبور
 اراد حيي عوف.
 وما دهري بشتمك فاعلمنه ... ولكن انت مخذول كبير
 (ابو زيد» وقال زيد الخيل:
 افي كل عام ماتم تجمعونه ... علي محمر عود اثيب وما رضا 
 تجدون خمسا بعد خمس كانه ... علي فاجع من خير قومكم نعا
 تحضض جبارا علي ورهطه ... وما صرمتي منهم لاول من سعا
 ترعي باذناب الشعاب ودونها ... ورجال يردون الظلوم عن الهوا
 وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلا
 فلولا زهير ان اكدر نعمة ... لقاذعت كعبا ما بقيت وما بقا
 قد انبعثت عرسي بليل تلومني ... واقرب باحلام النساء من الردا
 تقول اري زيدا وقد كان مقترا ... اراه لعمري قد تمول واقتنا
 وذاك عطاء الله في كل غارة ... مشمرة يوما اذا قلص الخصا 
 ويروي قد تمول وافتلا. قال: «المحمر»: الفرس يشبه الحمار وهو ايضا اللءيم من الرجال. و «العود»: المسن. «اثيب»: اعطي ثوابه. وقوله: «بصيرون في طعن الاباهر والكلي»: يريد بالطعن فجعل «في» في معني الباء.



  AUTO باب نوادر

 (ابو زيد) قال الكلابيون: «المهروس والمجشوش» واحد وهي هريسة وجشيشة. وقال ابو المضاء الكلابي: «الهريس والجشيش»: الحب حين يدق بالمهراس قبل ان يطبخ, فاذا طبخ فهو هريسة وجشيشة اذا جشوه. وقال: استقبلت الماشية الوادي فانا استقبلها اياه. واقبلتها الوادي اقبالا اذا اقبلت بها نحوه. وقبلت الماشية الوادي تقبله قبولا اذا استقبلته هي.
 قال الراجز:
 اذا سمعن زاره تعديدا ... في زفرة تقبلها الكوودا
 رفعن امثال الخوافي سودا
 (ويروي: يقليها).
 ابو حاتم: اذا سمعن زارة. و «الكءود»: العقبة الشاقة. ويقال: تاقت نفسي الي ذلك توقا وتوقانا وتءوقا. ويقال: ابث فلان فلانا شقوره وفقوره اذا شكا اليه الحاجة. قال العجاج:



 وكثرة التحديث عن شقوري
 قال ابو حاتم قال الاصمعي وحده شقوري ففتح الشين.
 (ابو زيد) ويقال: جءت من القوم اي من عندهم.
 وتقول: شغبت القوم اشغبهم شغبا وشغبت عليهم, المعروف انه غير متعد ويدلك علي ذلك قوله: الشغب وفلان شغب ويجوز شغبت تعدي بحرف مثل وليت عليهم ووليتهم.
 وتقول: شبعت خبزا ولحما, ورويت ماء ولبنا.
 ويقال: لبث الرجل يلبث / لبثا ولباثا ولبثة. قال ابو حاتم لباثة ولبيثة ولم يحل لباثا ولا لبثة
 (قال ابو الحسن: وحكي لنا في غير هذا الموضع: ولبثت لبثا فانا لبثت كقولك فرقت فرقا فانا فرق, وبطرت بطرا فانا بطر. والمستعمل الجاري في كلامهم لابث كقولك الضارب والمصدر اللبث كقولك الضرب والدليل علي هذا قولهم لبثة كضربة. ابو زيد).



 ويقال: في الرجل بللة وفي القوم بللات وهي البقية من الود. ويقال: طويت الرجل علي بللته اي علي بقية ما بقي من وده.
 يقال: رحت بني فلان اروحهم رواحا اذا رحت اليهم او رحت من عندهم. قال ابو حاتم والمازني او رحت عندهم.
 ويقال: جعل القوم حبولهم علي غواربهم: «الحبول» واحدها حبل, وهو الارسان. و «الغوارب»: واحدها غارب وهي اعلي كل شء.
 ويقال: ما سقاني فلان من سويد قطرة وهو الماء يدعي الاسود.
 قال الشاعر:
 الا انني سقيت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الا بجل
 (قال ابو الحسن: ويروي من الحياة).
 يعني «بالاسود» الماء. و «بجلي»: حسبي. ويقال ما عنده طعام ولا شراب الا الاسودان وهما الماء والتمر العتيق. ويقال: ذهب منه الابيضان اي شبابه وشحمه. ويقال: اعطيته ذاك عين عنة يا فتي اي خاصة من بين اصحابه.



 واذا قال الرجل لاضربن فلانا او لاقلتنه قلت انت او مرن ما اخري اي عسي ان يكون غير ما تقول او يكون اجرا له عليك. ويقال عرفت ذاك في فحوي قوله اي في معراض قوله وهما سواء.
 (ابو زيد) قال الشاعر, انشده الرياشي عنه:
 جاءت تداعي لجبا اصواتها ... الماء فحواها وانجياتها
 وحكي ابو حاتم عنه في فحوي قوله وفحواء قوله يمد ويقصر وفي معراض قوله.
 وتقول: عيبت الرجل تعييبا وتعيبا اذا اخبرت بمساوي اعماله التي عمل. ابو حاتم: عينت الرجل تعيينا بالنون. وتقول: صبي ختين وصبية ختين وهو المختون والمختونة. ويقال: تعرضت معروفكم وتعرضت لمعروفكم. ويقال: ارض وخام ووخيمة ووخمة.
 ويقال: استندنا بني فلان استيادا اذا اخترنا سيدهم فقتلناه بقتيل لنا او خطبوا الي سيدهم. ويقال انه لكريم السنخ. قال ابو حاتم «السلخ» وهو خطا.



 (ابو زيد) والشرخ والنجر وهو العرق وكريم النحاس وهو النجر والنجار والنجار.
 ويقال / كانت مادبة فلان بفتح الدال علي النقري لا علي الجفلي اي علي الخاصة لا علي العامة.
 وانشد ابو زيد:
 دعا النقري دوني رياح سفاهة ... وما كان يدري ردمة العير ماهيا
 (قال: الردمة: الضرطة وانشد:
 «اثخنت العلوج رداما» ابو زيد)
 وقال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 اي لا يدعو باسماء قوم خواص ولكن يدعو الجميع. ويقال: الاجفلي. وقال العكلي: الاعضب من الرجال الذي ليس له اخ ولا احد. ويقال: قد اطرفت الشء اطرافا اذا استطرفته. ويقال اخرطت الخريطة اخراطا اذا ضممت فاها. واشرجتها اشراجا. وقال العكلي: دابة مقصول عليه, وقد قصلت عليه اذا علفته القصيل. وقال العكلي:



 حج حجياك ما في يدي وحاجيتك ما في يدي اي هل تدري ما في يدي.
 قال ابو حاتم: حاجيتك: عاييتك, والمحاجاة: المعاياة.
 (ابو زيد) ويقال: «اتي علي القوم ذو اتي»: اي اتي عليهم الموت. وذو اتي في معني الذي اتي. ويقال ابك سمعك اي اتسمع.
 ويقال: «انه لذو بزلاء» اذا كان ذا راي وكان ماضيا علي الامر لا يرده عنه شء قال الشاعر:
 من امر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد 
 ابو حاتم: اللبد.
 (ابو زيد) «اللبد»: الذي لا راي له ولا عزيمة ولا يبرح. قال وسمعت بعض العجلانيين يقول هذا سطر يفتح موضع الفاء والعين من الفعل. قال: وهي سطور كثيرة.
 (قال ابو الحسن قال الاصمعي يقال بني سافا من بناء وسطرا من بناء وسطرا ومدماكا من بناء وانشد:
 الا يا ناقض الميثا ... ق مدماكا فمدماكا
 ويقال «خلاءك اقني لحياءك» اي اذا خلوت فهو اقل لغضبك واذاتك للناس. ويقال لقيته مصارحة وصراحا اي مواجهة.
 قال الشاعر:
 قد كنت انذرت اخا صباح ... عمرا وعمرو عرضة الصراح
 يقول عرضة اللقاء مصارحة. ويقال فلان يثبت المتاع بثبتة اذا قلبه وحركه. ويقال اقرشت بالرجل اقراشا اذا اخبرت بعيوبه. واثيت 
 بالرجل اثي به اثاءة. قال الرياشي اثاءة ولا انكر اثاءة.
 (قال ابو الحسن هذا الذي حكاه ابو زيد قد حكاه غيره وقول الرياشي اثاوة يذهب الي انه من اثوت اثو [اثوا] وهو المستعمل الاكثر وقد ياتي مثل هذا كثير. تقول العرب دفته اديفه ودفته ادوفه. ومثته اميثه ومثته اموثه. وهذا كثير وهو عندنا لغتان ليس انهم ادخلوا ذوات الياء علي ذوات الواو ولا ذوات الواو علي ذوات الياء كل واحد منهما حيز علي حدته انشدت عن ابن الاعرابي).
 ثعلب: اثوا اثاوة وانشدنا:
 ولست اذا ولي الخليل بوده ... بمنطلق اثو عليه واكذب
 (وتمام هذا الشعر:
 ولكنه ان رام رمت وان يكن ... له مذهب عني فلي عنه مذهب
 الا ان خير الود ود تطوعت ... به النفس لا ود اتي وهو متعب
 ويقال انه لمحمد بن نمير الثقفي, والاصل في قوله اثاءة اثاية وهذا في بابه مثل سقاية وسقاءة وما اشبهه).



 وقال ابو السمال العدوي: عليك بالسكينة والوقار فثقل الكاف. وقال الكلابيون: نعمك الله عينا اي نعم بك عينا. ويقال: نايت الرجل ونايت عنه في معني واحد. ويقال عثر الرجل يعثر في المشي عثارا وعثر علي الشء يطلبه او يعمله يعثر عثورا. ويقال اصاف الرجل فهو مصيف اذا ترك النساء شابا لم يتزوج ثم تزوج بعدما اسن. ويقال لولده صيفيون. قال الراجز (وهو اكثم بن صيفي):
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 (قال ابو الحسن وله:



 ان بني صبية صغار ... افلح من كان له كبار)
 «الربعيون»: الذين ولدوا واباءهم شباب فهم رجال. ويقال: هي الاثرة والجميع الاثر اذا استاثرت علي قوم او استاثروا عليك. ويقال هي الاثرة والجميع الاثر بكسر الهمزة قال الشاعر (وهو الحطيءة):
 ما اثروك بها اذ قدموك لها ... لكن بك استاثروا اذ كانت الاثر
 قال ابو العباس المبرد قال ابو عبيدة يقال اثرة واثر واثرة وانشد بيت الحطيءة الذي في هذا الكتاب علي الوجهين وهما الصواب. وقال ابو حاتم هذا مثل ضربه لنتاج الربيع والصيف. والاثر والاثر جميعا لغتان اي عليك استاثروا.



 (ابو زيد) ويقال: اعبدت الرجل اعبادا وعبدته تعبيدا اذا اتخذته عبدا قال الشاعر:
 حتام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان
 يعني عبيدا.
 (ابو زيد) ويقال: ركب فلان المجبة اي ركب الطريق وركب فلان ملك الطريق اي وسطه.
 ابو حاتم: ملك (الطريق) بالكسر وكذلك ابو عثمان الرياشي: ركب مسء الطريق: اذا ركب الطريق نفسه.
 (ابو زيد) ويقال انطلق فلان مهللا اذا انطلق والقوم شاكون, اينطلق ام لا يتم انطلاقه.
 ويقال: دلكت براح, وبراح تكسر وتضم, وهو اسم للشمس معروف, قال الراجز:
 هذ مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح 
 قال ابو حاتم براح اي براحة وبراح بالضم. قال ابو العباس يراح بفتح الباء وكسر الحاء مثل جذام, وبراح بفتح الباء وضمها يجعله مءنثا معرفة غير مصروف. ويروي براح جمع راحة وذلك انه يستر وجهه براحته عند غروب الشمس.
 (ابو زيد) ويقال زمهرت عينا فلان زمهرة اذا احمرتا وغضب. ويقال ما يعض فلان الا علي دردره, اي ليست له اسنان فهو يعض علي لثته. ويقال مالي به نبه اي لم انتبه له. ويقال انبلت الرجل انبالا اذا وهبت له نبلا او سهما واحدا. ويقال للرجل اذا اتهموه: يا فلان قد ادات اداءة مهموزتان, وقال رجل من بني كلاب ادوات يا فلان فانت مدوء كما تري. واتهمت فانت متهم وهما واحد اي في جوفك 
 الداء والغش. ويقال هذا سبل من رماح للقليل منها والكثير. وسمعت رجلا من بني عقيل يقول هم اللذون قالوا ذلك ولم يقل الذين. ويقال هو الحوار من المحاورة بالكسر / وضربه بجمع يده فكسرهما العقيلي جميعا. ويقال امعن الرجل بحقي اذا اقر به امعانا. فاذعن به اذعانا وهما واحد. وامعن الرجل امعانا اذا هرب فتباعد.
 قال ابن الاعرابي امعن به واذعن به وطابق به. وقالوا اويت الي الحي احسن الاوي فكسروا الهمزة. ويقال «انك لتعلك علي الارم» اذا جعل يعض اطراف اصابعه من الغيظ.
 «ويحرق ويحرق علي الارم» مثله قال الراجز:
 خبرت احماء سليمي انما ... ظلوا غضابا يعلكون الارما 
 ان قلت اسقي عاقلا فاظلما ... جودا واسقي الحرتين ديما
 احماءها: اخوة زوجها.
 ويقال هو السمن لا يخم اذا كان خالصا من كل شء. ويقال: «عرفقره بفيه لعله يلهيه». يقول دعه ونفسه لا تعنه لعل ذلك يشغله عما يصنع. وسمعت رجلا من بني عقيل يقول: اتنطلق ام كذلك اي ام تري من رايك ان تقيم. ويقال: ان فلانا لطيب الكسب والكسيبة والمكسبة والاسم الكسبة. ما اطيب كسبته.
 (قال ابو الحسن: حدثت عن ابن حبيب عن ابن الاعرابي ان العرب تقول رجل كذاك اي ليس بشء وانشد:
 امسح من الدرمك عندي فاكا ... اني اراك رجلا كذاكا 
 جعد القفا قصيرة رجلا كا)
 ويقال احرف الرجل احرافا فهو محرف / والاسم الحرفة اذا نما ماله وصلح. ويقال ان فلانا بالامر نطاسي كما تري ونقرس اذا كان به عالما ونقريس. عن ابي حاتم.
 (قال ابو زيد) ويقال ما اطيب اريجته اورجه اي ريحه. ويقال هي المعيوراء والمتيوساء والمشيوخاء من التيوس والشيوخ والحمر.
 (قال ابو الحسن: ويقال للارض التي تنبت الشيح المشيوحاء).
 ويقال: الداهية المنكرة من الاذي وغيره وهي الدواهي.
 ويقال: اعرنفز الرجل اعرنفارا اذا مات. ويقال ان حوله من الاصوات والانين لنهية.
 قال ابو حاتم: وفي موضع اخر: من الاصوات والزءير لنهتة بالتاء اي لكثرة لم يعرف الرياشي اعرنفز ولم يعرف نهية ولا نهتة.



 (قال ابو الحسن: اعرف نهية في هذا الموضع ولا اعرف نهتة. ابو زيد).
 وزعموا ان امراة طلب اليها بعض ما يكون في البيت فقالت: لا اقدر عليه, ولم يكن عندها شء فلاموها فقالت: «بيتي يبخل لا انا» اي ليس في بيتها شء.



  AUTO باب رجز

 قال الراجز:
 جاءوا يجرون البنود جرا ... صهب السبال يبتغون الشرا
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 وقالت امراة من بني عقيل تفخر باخوالها من اليمن:
 حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطاءي وهاب المءي 
 ولم يكن بخالك العبد الدعي ... ياكل ازمان الهزال والسني
 هنات عير ميت غير ذكي
 وروي الرياشي مرة اخري:
 هنات عير ميتة غير ذكي
 (قال ابو الحسن الاول احب الي وهو اجود. ابو زيد).
 قوله: «هنات عير»: يعني ذكر العير فكنت عنه لانها امراة. و «الميتة»: يفتح الميم تكون نعتا للشء فاذا كسرت كانت الشء بعينه. (قال ابو الحسن: الميتة تكون مصدرا كقولك القعدة والركبة وما اشبههما وتكون نعتا فتقول مررت بفرس ميتة. فتنعته بالمصدر كما تقول مررت برجل عدل ثم يصير اسما غالبا كاجدل وما اشبهه فتقول هذا ميتة كما تقول هذا اجدل.
 والميتة بكسر الميم الحال التي يكون عليها الشء كقولك كريم الميتة 
 وحسن الصرعة والكسر مطر في الحالات كلها كما ان الفتح مطرد في المرة هذه الحق عندي الذي لا يجوز غيره. ابو زيد).
 ويقال لفرخ الضب حين يخرج من بيضته حسل ثم يكون غيداقا ثم يكون مطبخا ثم يكون ضبا مدركا. والغيداق ايضا الصبي الذي لم يبلغ.
 وزعموا ان قيس بن عاصم اخذ ابنه حكيما وامه منفوسة بنت زيد الفوارس الضي فرقصه وقال:
 اشبه ابا امك او اشبه حمل
 ابو حاتم وابو عثمان: عمل وهو اسم رجل.
 ولا تكونن كهلوف وكل
 يبيت في مقعده قد انجدل ... وارق ال الخيرات زنا في الجبل 
 فاخذته منفوسة منه ثم قالت:
 اشبه اخي او اشبهن اباكا ... اما ابي فلن تنال ذاكا
 تقصر ان تناله يداكا
 ويروي عن تناله, كذا انشده ابو زيد.
 قال الراجز:
 جارية ذات جميش نهد ... تظلع من لهد بها ولهد
 كان رجليها بعيد البد ... رجلا قعود نافر يعدي
 «اللهد»: داء ياخذ الابل في صدورها وهو انفراج الصدر, وياخذ الانسان في فخذيه ورجليه «يعدي»: يقول يعدو عدوا شديدا. و «البد»: حين تبد رجليها تفرجهما من عظم جميشها. و «الجميش»: الفرج المحلوق.
 (ابو الحسن: فان لم يكن كذا لم يكن جميشا).
 و«النهد»: العظيم.



  AUTO باب نوادر

 من كلام العرب
 يقال تاثفنا بالمكان تاثفا اذا الفوه فلم يبرحوه. ويقال هذا الطعام او الشراب او ما كان من شء تطيب عنه نفسك هذا مطيبة لنفسي وهذا محسنة لجسمي اذا حسن جسمك عليه. ويقال فلان لا يتغير علي امراته / اذا كان لا يغار عليها. ويقال اذا اذلت المراة ذالت اي اذا اهزلتها هزلت وفسدت.
 (قال ابو الحسن: حفظي وهو المستعمل هزلتها).
 ابو حاتم اذيلت. ويقال فلان في تيك الطية اي في تلك الناحية وفي ذلك الصقع. ويقال «انما سميت هانءا لتهنء» يا فتي النون مكسورة.
 وقال اعرابي اخر يقال له العلاء: لتهنا يا فتي ففتح النون فاما الذي 
 كسر فانه اراد لتهنء من يطلب اليك الحاجة. ويقال: «من ينكح الحسناء يعط مهرها». ويقال: «اتق الصبيان لا تصبك باعقاءها» وهو اول ما يخرج من الصبي قبل ان ياكل طعاما وكذلك من السخال والواحد عقي كما تري مثل نحي وقد عقي الصبي يعقي عقيا العين مفتوحة.
 ويقال لما خرج من ذوات الحافر الخيل والبغال والحمير الازداج, ويقال قد رماك المهر بردجه وهو اول شء يخرج من دبره قبل اكله. ويقال رماك فلان بخزانه اي بخراءه. والخران جمع الخرء يا فتي. ويقال ايضا خرءة والجمع خرء علي مثال فعول. ورماك القوم بسلوحهم وسلحانهم / والواحد سلح. ويقال لبس القوم سلحهم واسلحتهم وهما واحد. والقوم سالحون والرجل سالح اذا كان علي الرجل او القوم سلاحهم. ويقال ان عدوك لرضمان اي ثقيل اذا ثقل عدوه مثل عدو الشيخ الكبير.



 ويقال: «اصبري بالم ما تختننه». يضرب لكل من وقع في امر لابد له منه. ويقال انك لتمسح من القوم وهو الذي يكلمك بكلام لين حسن وفي صدره غمر عليك. قال ابوحاتم هو الذي يدهنك بكلام كذا حكاه. (ابو زيد) ويقال كنا في مرطلة مذ اليوم, اذا اصابكم مطر فبلكم وبل متاعكم, ومرطلت علينا السماء ثيابنا اذا بلتها. ويقال: ما ارض الصمان يا فتي.
 («الصمان»: موضع و «الدو» ايضا موضع).
 وما ارض بلادكم اي ما اشد اختلاط نباتها واكثره. ويقال لو لم يجعل الله في الابل الا رقء الدم لكانت عظيمة البركة يعني ان الدماء ترقا بها اي تحبس ولا تهراق لانها تعطي في الديات مكان الدم. والرقو مفتوح الراء. ويقال: هلا استذميت ذاك ما ذمي لك منه شء, الذال معجمة يقول: هلا طلبته ما طمعت فيه.
 ويقال لقد / صدرت ماشية فلان بغيم اذا لم تنصح الشرب وذلك ان الريح تسفي علي الشرب البعر والدقعاء وهو التراب فتعافه الابل فلا 
 تشربه الا شربا ضعيفا. ويقال انما فلان عنز عزوز لها در جم اذا كان كثير المال شحيحا. و «العزوز»: الضيقة الاحليل. و «الاحليل»: مخرج اللبن وكذلك البول.
 (ابو الحسن فيما حكاه الاصمعي: عنز عزوز بينة العزز).
 ويقال: ضرب فلان فلانا فقحزنه قحزنة اذا ضربه بالعصا فصرعه وجحدله جحدلة اذا ضربه بالعصا فصرعه وقذه او لم يقذه.
 ويقال: لن يبلغ الجد النكد الا الابد كل عام يلد. و «الابد»: الجوارح من المال وهي الامة والفرس الانثي والاتان لانهن يضنان كل عام ضنا. و «الضنو»: الولد يعني ينتجن وولادة الامة ويقال الضنء الولد. و «الضنو»: المصدر. وقوله: «لن يبلغ الجد»: يقول: لن يصل اليه فيذهب بنكده الا المال الذي يكون منه المال.
 و«الاحصان»: العبد والعير لانهما يماشيان اثمانهما حتي يهرما فتنقص اثمانهما او يموتا. ويقال: جءت فلانا / اخريا اي باخرة. ويقال: اتانا ناجعة الناس واتانا نواجع الناس وهم الذين ينتجعون المكان او الحاجة ما كانت.



 ويقال في مثل «اطري فانك فاعله» اي عليك نعلان فاطري الابل واجمعيها, يضرب للذي ينصر من لا يستنصره.
 قال ابو حاتم قال الحطيءة:
 ها ان ذا غضب مطر
 اي لمن لم يستنصركم.
 (قال ابو الحسن قال الاصمعي تاويل «اطري» خذي طرة الوادي بالابل وهي ناحيته السهلة واسلكي الناحية الشاقة فان عليك نعلين. قال ابو الحسن: ومما يصدق قول الاصمعي انهم ينزعون نعل العبد ليسلك بالابل السهولة. قال مالك بن حريم الهمداني:



 ونخلع نعل العبد من سوء قوده ... لكيما يكون العبد للسهل اضرعا
 وقد وعدوه عقبة فمشي لها ... فما رامها حتي راي الصبح ادرعا
 وقال ابن الاعرابي: معني «اطري»: ادلي, واستشهد بقول الحطيءة:
 هذا ان ذا غضب مطر
 قال معناه مدل).
 قال ابو زيد: وسمعت اعرابيا من بني تميم يقول فلان كبرة ولد ابيه اذا كان اكبرهم. قال ابو حاتم وقع في كتابي: اكبرة ولد ابيه اي اكبرهم. قال الرياشي: فلان اكبرة. قال ابو حاتم: فلا ادري اغلط هو ام صواب.
 (ابو زيد) وفلان صغرة ولد ابيه وعجزة ولد ابيه اذا كان اخر ولد يولد لابيه.



 (قال ابو الحسن: قوله فلان كبرة ولد ابيه واكبرة ولد ابيه كلاهما صواب واكبرة حكاها سيبويه ايضا ولست ادري احكاهما جميعا ابو زيد ام احدهما. ابو زيد).
 ويقال غارت الشمس غيارا وغءورا. ويقال ذلك شقص ذلك وشقيصه ونصفه ونصيفه
 وقال المفضل: قال الزفيان السعدي:
 يا ابلي ما ذامه فتابيه ... ماء رواء وخلاء حوليه 
 الرياشي: وخلي حوليه.
 هذا بافواهك حتي تابيه ... حتي تروحي اصلا تبازيه
 تبازي العانة فوق الزاريه
 «الزاريه»: المكان المرتفع, قال ابو حاتم: يجوز ما ذامه بالرفع تجعله اسما واذا فتحت ذامه فهو فعل ماض.
 (ابو زيد) يقال ذمته اذيمه ذيما وذاما.
 (ابو زيد) وقالوا في مثل: ««لا تعدم الحسناء ذاما» اي عيبا يكون فيها.



 (قال ابو الحسن: يروي يا ابلي, ومن روي يا ابلا فانما عوض الالف من الياء لانها اخف. ومن روي يا ذامه فكانه قال ما عيبه اي اي شء عيبه لان الذام العيب. ومن قال ما ذامه فكانه قال اي شء ذامه اي عابه. ويروي تابيه وتيبيه, ويروي: «ماء رواء ونصي حوليه»: وهو بمنزلة رواية الرياشي وحلي حوليه.
 ومن روي: وخلاء حوليه فليس بشء لانه [ان] اراد بالخلاء المكان الخالي فقد نقض معني الشعر لانه انما يريد لابله المكان المخصب وان كان اراد بالخلاء الرطب وهو اشبه بمعني الشعر فقد مد المقصور وهذا عندنا غير جاءز. وقد روي بعضهم احدي القافيتين بكسر التاء, والاخري بالفتح يتوهم انه ليس بايطاء [وهو ايطاء] علي كل حال. وهو مع هذا من اقبح الايطاء لان القافيتين لم تباعدا فيتوهم عليه انه سها. وسالت ابا العباس محمد بن يزيد عن قوله «بين الزازيه»: قال اراد الزيزاءة وهو ما خشن من الارض وغلظ فقلت له فاي شء عمل. فقال: لا ادري. ابوزيد).
 وتقول هو رجل جديد اذا كان ذا جد. وحظيظ اذا كان ذا حظ.



 ويقال رجل ساكوت بين الساكوتة. ويقال هو رجل فءيت مهموز وهو الذي يتفرد برايه لا يشاور احدا.
 (قال ابو الحسن «فويت» غير مهموز كانه يفوته الصواب).
 وامراة فءيت كقولك فعيت, قال الرياشي فيهما جميعا فويت غير مهموز.
 (ابو زيد) وقال الحرمازي: «افعل ذاك ونعام عين» , ففتح النون وغيره يقول ونعام عين بكسر النون, ويقال «القي فلان علينا لطاته»: وهو ثقله وهو ان ينزل عليك فلا يبرحك ويبرح من عندك. ويقال ان فلانا لاحمق ما يتوجه يعني انه اذا ضرب الغاءط.
 (ابو الحسن: ضربه الغاءط اي اصابه).
 جلس مستدبر الريح فتاتيه الريح بريح خراه. ويقال «خذ هذا اثر ذي يدين» كقولك: خذ هذا اثرا ما واثرا ما. ويقال: لم القه منذ 
 زمنة اي منذ / زمان. ويقال: «انا غريرك من هذا» اي اغتر بي انت فسلني عن امره وحاله اخبرك.
 ويقال القوم سامنون زابدون اذا كثر سمنهم وزبدهم.
 (ابو زيد) ويقال: فلانة الخيرة من المراتين والخوري منهما. ويقال ادام الله لك الغنية يا فتي اي الغني. ويقال هءلاء عضرك لعصبته ورهطه. ويقال: «لقيت فلانا اول ذات يدين» اي اول كل شء. واما اول ذات يدين فاني احمد الله اي اول كل شء. ويقال اخبرني فلان بالخبر صحرة بحرة يا فتي اي اخبرني به قبلا ليس دونه احد. ورايته صحرة بحرة يا فتي اذا رايته قبلا ليس بينك وبينه شء. ويقال: ما انتن صيق فلان. و «صيقه»: ريحه المنتنة خاصة ومن كل الدواب. وقال 
 العكلي: رجل غيور من قوم غير. وقال الكلابيون: غير. ويقال: ناقة طوع القياد اذا كانت لينة لا تنازع قاءدها. ابو حاتم ناقة طوعة القياد. ويقال: قد عادني عيدي اي عادتي. ويقال: جاء الرجل ينفض عفريته. وجاء القوم ينفضون عفاريهم. و «العفرية من الرجل»: شعر ناصيته, ومن الدابة / شعر قفاها. ويقال هي ارض منصية في النصي مثل معطية في الوزن اذا كانت كثيرة النصي. و «النصي»: ما كان اخضر فاذا اصفر فهو المشبه فاذا ابيض اجمع فهو الحلي مشددة الياء. ويقال هي ارض مبهمة: اذا كثرت بهماها. ويقال قد حط السعر فهو يحط حطا وحوطا اذا رخص. ويقال نزا الطعام ينزو نزوا. وقصر يقصر قصورا اذا غلا وارتفع وزاد وانشد:
 وزاد في السعر وقد كان قصر
 قال ابو حاتم: قصر.
 (ابو الحسن: وليس بشء. ابو زيد).
 ويقال: كان فلان جساما طوالا. ويقال: اغار فلان الي بني فلان 
 اغارة اذا اتاهم لينصرهم او ينصروه. وقالوا كل شء جاز عنه السكين ولم يتعمده الانسان فقطعه فهو حذية السكين بفتح الحاء.
 (ابو حاتم: جار بالراء. ابو الحسن: جار عندي احسن. ابو زيد).
 وقالوا: وقع في المال الموتان والموات من قول بعض بني اسد اذا وقع فيه الموت. ابو حاتم: الموات والموات جميعا من قولي.
 (ابو زيد) ويقال: سففت عقولا اذا اردت ان تقطع المشي عنك اي الاختلاف الي الخلاء.
 ويقال: جاء فلان ومعه / زافرته وبنو عمه وبنو ابيه وهما واحد. ويقال: جاء فلان وقد لفظ لجامه اي جاء وهو مجهود من العطش والاعياء. وجاء فلان وقد قرض رباطه في مثل معناته ودلق لجامه مثله. ويقال اخذت فلانا الخناقية وهو حز يعرض في حلق الانسان فربما سعل حتي يموت. ويقال: سمعت من فلان نغية حسنة وهو ان تسمع ما يعجبك من الخير, وقال الراجز:



 لما اتتني نغية كالشهد ... رفعت من اطمار مستعد
 وقلت للعيس اغتدي وجدي
 (قال ابو الحسن وروي ابو العباس وقلت للعنس والمحفوظ: جد الرجل يجد, وجد الشجر يجد كقولك فر يفر وفر الدابة يفرها فيفعل لما لا يتعدي ويفعل لما يتعدي الا اشياء جاءت شاذة ليس منها يجد وهذه الحكاية ليست بشء. ابو زيد).
 وقال الحجاج الكلابي: انا اجء بها اي اجء بها.
 (وقال ابو الحسن: وانشدني ابو العباس الاحول عن ابن الاعرابي:
 ابو مالك يعتادنا بالظهاءر ... يجء فيلقي رحله عند عامر
 قال: وابو مالك اسم للجوع وهو ايضا اسم للهرم.



 وانشدنا لاعرابي:
 ابا مالك ان الغواني هجرنني ... ابا مالك اني اظنك داءبا ابو زيد).
 ويقال رفق الله عليك اهون المرفق والرفق. ويقال: ان فلانا لمجهد لك. وقد اجهد لك اذا احتاط لك. ويقال صدتك طاءرا, فانا اصيدك اي صدت لك.
 والمقرم من الابل: الذي يتركونه في الابل للفحلة فلا يركبونه وهو القرم من الفحول.
 ويقال: اقرموا بعيركم اي اتركوه في الابل فلا تركبوه. ويقال: قرمت البعير فانا اقرمه قرما وهو ان تاخذ بجلدة قصبة انفه فتخرها حتي يكون علما ولا يكون الا في الانف.
 وقال الحرمازي: قد اقني الله الرجل حتي قني واغناه حتي غني اذا ارضاه بعطيته اياه. وقالوا هذا امن ملحوج. وقالوا ملهوج مثله. وقد لحوج فلان امره وهو المعوج. وهذه خطة ملحوجة اذا كانت عوجاء.



  AUTO باب رجز

 قال الراجز:
 جارية اعظمها اجمها ... باءنة الرجل فما تضمها
 قد سمنتها بالسويق امها
 «الاجم»: متاع المراة, يقول: بانت رجلها من عظم متاعها و «الكعثب» ايضا متاعها.
 (ابو الحسن: قال ابو العباس الاحول: يقال للحشفة: الكمهدة وللمراة العظيمة الخلق: خنبقثة. قال ويقال: في الرجل شمخرة وضمخرة اي كبر. قال: ولم يات علي هذا الوزن الا هذه الثلاثة 
 الاحرف. ابو الحسن: وروي غير ابي زيد :
 قد سمنتها بالفتوت امها
 «الفتوت»: اسم للخبز المفتوت. وانما كان في الاصل نعتا, فغلب فصار كالاسماء غير النعوت. و «الفتيت»: كل ما فت).
 وقالت امراة من الاعراب:
 يا ايها الشيخ الطويل الموق ... ام بهن وضح الطريق
 غمزك بالكبساء ذات الحوق ... بين سماطي ركب محلوق
 اعانه اسفله بالضيق ... يعض بعد الماء اصل الحوق
 «الكبساء»: الكمرة, وهي الحشفة.
 (يقال رجل اكبس وكباس).
 و«الحوق»: طوق الكمرة.
 (ابو الحسن: وزادني بعض اصحابنا:
 (يظل فيه الاير كالمخنوق) 
 وقال راجز من قيس:
 بءس الغذاء للغلام الشاحب ... كبداء حطت من صفا الكواكب
 ادارها النقاش كل جانب ... حتي استوت مشرفة المناكب
 يصف رحا, و «الكواكب»: جبال طوال تقطع منها الارحاء واحدها كوكب. و «الشاحب»: الذي قد تغير لونه. و «الكبداء»: العظيمة الوسط.
 وقال الراجز:
 يا صاحبا ربت انسان حسن ... يسال عنك اليوم او يسال عن 
 انا علي طول الكلال والتون ... مما نقيم الميل من ذات الضغن
 نسوقها سنا وبعض السوق ... حتي تراها وكان وكان
 اعناقها مسربات في قرن
 ويروي: مشربات.
 المازني وابو حاتم: اعناقهن مشربات, و «التون»: التواني, و «السن» اسرع السير. و «المشربات»: المدخلات من قوله «واشربوا في قلوبهم العجل».
 (قال ابو الحسن: اجود هذه الروايات عندي مشربات. ومشربات: جاءز يذهب الي المبالغة, وهذا كقولك اكرمته وكرمته, واحسنت الشء وحسنته, وهذا كثير. ومن روي مسربات فانه يذهب الي انها تسرب في القرن وهو الحبل اي تذهب وتجء من قوله تعالي: «وسارب بالنهار»).
 وقال علباء بن ارقم:



 يا قبح الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات
 «النات»: اراد الناس / و «اكيات»: اراد اكياس.
 (قال ابو الحسن: هذا من قبيح البدل, وانما ابدل التاء من السين لان في السين صفيرا فاستثقله فابدل منها التاء وهو من قبيح الضرورة.
 وحدثني شيخ لنا من البصريين عن ابي حاتم [السجستاني] عن 
 الاصمعي قال انشدت الخليل بن احمد قول السموال:
 ينفع الطيب القليل من الرز ... ق ولا ينفع الكثير الخبيث
 ولكل من رزقه ما قضي الله ... ولو حك انفه المستميت 
 فقال لي: ما الخبيت فقلت اراد الخبيث. وهذه لغة لليهود يبدلون من الثاء تاء. قال فلم لم يقل الكثير فلم يكن عندي فيه شء. قال ابو زيد).
 انشده المفضل, قال وقال راجز من حمير:
 يا ابن الزبير طال ما عصيكا ... وطال ما عنيتنا اليكا
 لنضربن بسيفنا قفيكا
 وقال الراجز:
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فتركت من عاصد وناج
 ودمرت بقية الرجاج ... وامتلا الحظر من النعاج 
 (العاصد»: الذي يلوي عنقه للموت. و «الخطر»: اراد الخطيرة.
 (ابو زيد) وانشدني المفضل للقلاخ:
 (وهو سعد بن تميم).
 انقذ هداك الله من خناق ... وصعقة العامد للرستاق
 اقبل من يترب في الرفاق ... معاودا للجوع والاملاق
 يغضب ان قال الغراب غاق ... ابعدكن الله من نياق
 ان لم تنجين من الوثاق ... باربع من كذب سماق
 صعقة: اسم رجل. و «السماق»: الخالص.



 وقال ابو المهاصر رجل من بني دارم ادرك الفرزدق:
 صبحن اثماد ابي منقاش ... خوص العيون يبس المشاش
 يرضين دون الري بالغشاش ... يحملن صبيانا وخاش ماش
 وانشد:
 خالت خويلة اني هالك ودا ... والظاعنيون لما خالفوا الغيرا
 «ودا»: هلاكا علي وزن ودعا. ولم يعرف هذا البيت ابو حاتم والرياشي.
 وقال ابو الغول:
 يا ليت شعري هل تجوبن نحوه ... ابدا برحلي فتية ونياق 
 وقال حاتم طء الجواد:
 الا ارقت عيني فبت اديرها ... حذار غد احجي بان لا يضيرها
 اذا النجم امسي مغرب الشمس رابءا ... ولم يك بالافاق برق ينيرها
 اذا ما السماء لم تكن غير جلبة ... كجدة بيت العنكبوت تنيرها
 فقد علمت غوث بانا سراتها ... اذا علنت بعد النجي امورها
 «علنت»: ظهرت. و «النجي»: السرار).
 وانا نهين المال من غير ضنة ... وما يشتكينا في السنين ضريرها
 ([ويروي منة]. قال ابو الحسن [ضريرها] من الضرورة).
 اذا ما بخيل الناس هرت كلابه ... وشق علي الضيف الغريب عقورها 
 فاني جبان الكلب بيتي موطا ... جواد اذا ما النفس شح ضميرها
 وان كلابي قد اقرت وعودت ... قليل علي من يعترينا هريرها
 وابرز قدري بالفناء قليلها ... يري غير مضنون به وكثيرها
 وليس علي ناري حجاب اكفها ... لمستقبس ليلا ولكن اشيرها
 ولا وابيك ما يظل ابن جارتي ... يطوف حوالي قدرنا لا يطورها
 وما تشتكيني جارتي غير انني ... اذا غاب عنها بعلها لا ازورها
 سيبلغها خيري ويرجع بعلها ... اليها ولم تقصر علي ستورها
 وخيل تعادي بالكماة شهدتها ... ولو لم اكن فيها لساء عذيرها
 (العذير: الحال [ها هنا]. والعذير: الصوت ايضا. والعذير: المعذور).
 وعرجلة شعث الرءوس كانهم ... بنو الجن لم تطبخ بقدر جزورها
 شهدت ودعوانا اميمة اننا ... بنو الحرب نصلاها اذا شب نورها
 (قال ابو الحسن: الصواب عندي قول ابي حاتم).
 علي مهرة كبداء جرداء ضامر ... امين شظاها مطمءن نسورها
 وغمرة موت ليس فيها هوادة ... حداد السيف المشرفي جسورها
 اراد المشرفية. و «الهوادة»: اللين والتعطف.



 صبرنا لها في نهكنا ومضاءنا ... باسيافنا حتي يبوخ سعيرها
 وخوص دقاق قد حدوت بفتية ... عليهن احداهن قد حل كورها
 وتابي اهتضامي اسرة ثعلبية ... كريم غناها مستعف فقيرها
 واقسمت لا اعطي الملوك ظلامة ... وحولي عدي كهلها وغريرها
 العرجلة: المشاة, وهم ها هنا الرجالة. ونورها: جمع نار مثل ساحة وسوح, وروي ابو حاتم اننا بنو الحرب بالفتح, «الهوادة»: اللين والتعطف واراد المشرفية فحذف. قوله: في نهكنا: اي في انتها كنا, ومضاءنا: اي تقدمنا.
 وقال حاتم ايضا:
 ابلغ ابا النعمان عني رسالة ... وذو الحلم قد يرعي الي من يءامر
 فقد تعلمون اذ نزلنا وانتم ... وليس لنا الا الاله مناصر 
 عطاءكم زول فيرزا مالكم ... فاني بكم ولا محالة ساخر
 «الزول»: العجب. ويقال: فتي زول اي ظريف. و «وقاد»: اي ظريف, وامراة زولة.
 وقال ايضا:
 ان كنت كارهة لعيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 جاورتهم زمن الفساد فنعم ... الحي في العوصاء واليسر
 فسقيت بالماء التمير ولم ... اترك الاطم حماة الجفر
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر
 الضاربين لدي اعنتهم ... والطاعنون وخيلهم تجري
 ابو حاتم: والطاعنين.
 والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
 «النمير»: الماء المرء. وروي ابو حاتم: «الاطس حماة 
 الجفر» و «النحيت»: الساقط الخامل الذكر فيهم. و «النضار»: الرفيع, يقول فلا يرغب شريفهم عن وضيعهم. ولم يعرف الرياشي تفسير النحيت.
 (قال ابو الحسن, وانشدني غير ابي زيد:
 صبر علي ريب الزمان معا ... جيف الفصال اعفة الفقر)
 (ابو زيد) وانشده المفضل لحاتم:
 فهذا اواني اليوم ابلو بلاءه ... فاني بكم ولا محالة راحل
 فلا اعرفن الادم والدهم تعتلي ... يزرن عكاظا بالذي انا قاءل
 وقال حاتم:
 وعاذلتان هبتا بعد هجعة ... تلومان مهلاكا مفيدا ملوما
 الا لا تلوماني علي ما تقدما ... كفي بصروف الدهر للمرء محكما 
 فانكما لا ما مضي تدركانه ... ولست علي ما قد مضي متندما
 (تلومان لما غور النسر ضلة ... فتي لا يري الانفاق في المجد مغرما)
 فنفسك اكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما
 اهن بالذي تهوي التلاد فانه ... اذا مت كان المال نهبا مقسما
 فلا تشقين فيه فيسعد وارث ... به حين تحشي اغبر اللون مظلما
 يبيعه غنما ويشري كرامه ... وقد صرت في خط من الارض اعظما
 قليلا به ما يحمدنك وارث ... اذا نال مما كنت تجمع مقسما
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 متي ترق اضغان العشيرة بالانا ... وترك الاذي يحسم لك الداء محسما
 اذا شءت نازيت امرء السوء ما نزا ... اليك ولاطمت اللءيم الملطما
 وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما
 واغفر عوراء الكريم اصطناعه ... واصفح عن ذات اللءيم تكرما
 (ويروي: ادخاره, واعرض عن شتم اللءيم تكرما).
 ولا اخذل المولي وان كان خاذلا ... ولا اشتم ابن العم ان كان مفحما
 ولا زادني عنه غناي تباعدا ... وان كان ذا نقص من المال مصرما 
 وليل بهيم قد تسربلت هوله ... اذا الليل بالنكس الضعيف تجهما
 (ويروي تحرتما).
 ولن يكسب الصعلوك مالا ولا غني ... اذا هو لم يركب من الامر معظما
 يري الخمص تعذيبا وان يلق شبعة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما
 ولكن صعلوكا يساور همه ... ويمضي علي الايام والدهر مقدما
 تري رمحه ونبله ومجنه ... وذا شطب لين المهزة مخذما
 واحناء سرج قاتر ولجامه ... معدا لدي الهيجاء طرفا مسوما
 (قال ابو زيد) ثم ثلاثة ابيات ليست من عرض المفضل:
 فذلك ان يهلك فحسن ثناءه ... وان يحي لا يقعد ضعيفا ملوما
 ديار التي قامت تريك وقد عفت ... واقوت من الزوار ساقا ومعصما
 (يروي «ديار»: بالنصب).
 ونحرا كفاثور اللجين يزينه ... توقد ياقوت وشذرا منظما
 «الفاثور»: الخوان. و «اللجين»: الفضة.



 (ابو زيد) وقال عقيل بن علفة المري من مرة غطفان:
 وكان لنا فزارة عم سوء ... وكنت له كشر بني الاخينا
 يقال: اخ واخان واخون واب وابان وابون. ويقال: ضربت / علاوة راسه وعلاوي رءوسهم.
 وقال حسان السعدي:
 مهما يكن ريب المنون فانني ... اري قمر الليل المعذب كالفتي 
 يهل صغيرا ثم يعظم ضوءه ... وصورته حتي اذا ما هو استوي
 تقارب يخبو ضوءه وشعاعه ... ويمصح حتي يستسر فما يري
 (يقال هلال ما صح اذا نقص).
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... وتكراره في اثره بعد ما مضي
 (قال ابو الحسن حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ان هذا الشعر من اقدم ما قيل في الجاهلية وزادنا فيه عن ابن الاعرابي:
 اري الموت ممن شارك الماء غاية ... له اثر يجري اليه ومنتهي
 فلا ذا نعيم يتركن لنعيمه ... وان قال فرطني وخذ رشوة ابي
 ولا ذا بءوس يتركن لبءوسه ... فتنفعه الشكوي اذا ما هو اشتكي
 وقال الحارث بن نهيك ادرك الاسلام:
 (قال ابو الحسن: كذا وقع في كتابي, وحفظي نهيك).
 فلم يوف انف البغل بالجار صعصع ... ولا اكسب السوءات ناصية الوبر
 تجول وتدعو سمرويك بحبلها ... خذي واسريهم ان قدرت علي الاسر
 (اكسب اسم رجل).
 اضاف سمرويه الي المخاطب قال اولها:
 عاهدت عبد الله ثمت خانني ... واحلفته بالله اكثر من شهر
 لم يعرفه الرياشي, واكسب: اسم رجل, ويروي: احلفته وحلفته.



 وقال زيد الفوارس الضبي:
 دلهت ان لم تسالي اي امرء ... بلوي النقيعة اذ رجال غيب
 اذ جاء يوم ضوءه كظلامه ... بادي الكواكب مقمطر اشهب
 عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب
 ولوا تكبهم الرماح كانهم ... اتل جافت اصوله او اثاب 
 لد غدوة حتي اغاث شريدهم ... جو العشارة فالعيون فزنقب
 فتركت رزا في الغبار كانه ... بشقيقتي قدمية متلبب
 وقال جرير:
 اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري فادن دون فاصطلي
 (قال ابو الحسن: بلغني ان عياشا لما انشد هذا البيت قال اني اذا لمقرور).
 وقال الفرزدق:
 تشلي كلابك والاذناب شاءلة ... الي قروم عظام الهام والقصر
 وقال ضابء بن الحارث البرجمي:
 يسعي بهن ذوو ثياب رثة ... قرمون يتبع مشليا ومشيرا 
 فنحالها ونحا علي وحشية ... ربذا تخال بشده تقصيرا
 وقال عبد القيس بن خفاف البرجمي.
 اليك ابيت اللعن اعلمت ناقتي ... تجر برجليها السريح المقددا
 فلما اتتك بالبريص جعلتها ... كذي الرامك الموعود يسقي غدا غدا
 يكذب وايه ويخلف قوله ... ويعطي اذا اعطي قليلا مصردا
 اذا ما اتصلت قلت يال تميم ... واين تميم من مقامة اهودا
 واين ركب واضعون رحالهم ... الي اهل نار من اناس باسودا
 عليها نجاشي يشب وقودها ... اذا خمدت يوم النعامة اوقدا 
 وقال عبد قيس:
 اجميل ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل
 (ابو حاتم: الي العظاءم, وروي ابو الحسن: اجبيل).
 اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طبن بريب الدهر غير مغفل
 قال وانشدني المفضل:
 يا عمرويه انطلق الرفاق ... مالك لا تبكي ولا تشتاق 
 وقال اخر:
 وقربوا كل جمالي عضه ... قريبة سرته من مغرضه
 وقال خداش بن مسعود:
 ايي واي ابن الحصين وعثعث ... غداة التقينا كان بالحلف افجرا
 ساثار عرضي من زهير بن جابر ... ومن عثعث عيرا توسد ايصرا
 فاكبل في شومي يديه وثاقه ... وقد راث في جنب الحظيرة منظرا
 وقال العدل بن الحكم الطهوي:
 ابني طهية ما ترون بصرمة ... اكلت اوابيها بنو انمار 
 ثم الهجيم تسومني حضنية ... ذهب بن فسوة في بنات طمار
 وقال الخطيم بن محرز احد بني عبد شمس وادرك الاسلام:
 ابا قطري لا تصارع فانني ... اري قرنك الاعلي واياك اسفلا
 اراك اذا ناوات قرنا سبقته ... الي الارض واستسلمت للموت اولا
 (قال ورواه ابو العباس محمد بن يزيد واستبسلت. ابو زيد). وقال سمير بن عبد الله الطهوي:
 كميت غير مقرفة ولكن ... كشاة الرمل صد عن الجبال
 ترد العير يردم منخراه ... وتحمل شكة الرجل الثفال
 (قال: ] قال رجل ثفال وبعير ثفال اذا كان ثقيلا بطيا. ويقال للمراة اذا كانت ثقيلة العجيزة).
 وقال عامر بن سبيع:
 ولقد تركت بغاءرين عديا ... تردي عليه بالعشية انسر
 وكانما يرمي ظباء تبالة ... من كل وهد ساءف يستثءر
 اغشيته صدر الكميت والة ... فعلا ملاءته نجيع احمر
 (تبالة: موضع. وشبه ما عليه من الدم بدم الظباء).
 وقال ضباب بن سبيع بن عوف الحنظلي:



 لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض النبين حمة وسعال
 جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذالك ما ان الخطوب دوال
 ولما راوا ان العظام تحنبت ... اقاموا العظام فالعظام طوال
 وقالت امراة من بني سعد جاهلية ولم اسمعها من المفضل:
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت يا باباهما
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 قال يقال بابا انت وامي فاستثقلوا الياء مع الكسرة قبلها ففتحوها.



 وقال عصام بن حنثر:
 ونار حضاناها لغير تءية ... قبيل غروب الشمس يخبا وقودها
 قليلا ثوينا عندها غير ساعة ... من الليل الا ريث صر فءيدها
 وقال ذو الخرق الطهوي:
 الم تعجب لذءب بات يعوي ... ليءذن صاحبا له باللحاق
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 فلو اني رميتك من قريب ... لعاقك عن دعاء الذءب عاق 
 وقال:
 كان لسانه ورل عليه ... بدار مضنة مج العرارا
 اي لسان ورل.
 (قال ابو الحسن: ويروي مضنة).
 وقال بعض بني نهشل:
 يقلب راسه ويطيف حولي ... بجهلك من غزال مستطيف
 كان محالة ثقبت حديثا ... لنابيه علي من الصريف
 فدعني ويب غيري واله مني ... فما انا من خزاعة او ثقيف
 (يريد: واله عني. ويروي: كاني من خزاعة او ثقيف).
 وقال عرفطة بن الطماح:
 باهلي من تركت ولم يوسد ... بقف اراب وانطلقوا سراعا
 رايت مكانه فصدرت عنه ... وما للمرء الا ما استطاعا
 فلا في العيش سءتك ما اصطحبنا ... ولا في المال تجعله متاعا
 اقول فداك ما استهلكت منه ... واجعلك المسود والمطاعا 
 وخادعت المنية عنك سرا ... فلا جزع الاوان ولا رواعا
 تعلبت المنون بكل عم ... لزينب يطعم الانس الجياعا
 (قال ابو الحسن: روي احمد بن يحيي: فداك جعله فعلا. وروي: بنفسي من تركت. ابو الحسن: قوله: فلا جزع الاوان يحتمل امرين احدهما ان يكون اراد فلا جزع لي فحذف الخبر لان عليه دليلا كما يقول لا باس يريد لا باس عليك ويبني لا مع جزع فتجعلهما اسما واحدا كخمسة عشر ولهذه العلة حذف التنوين وهذا جيد في العربية لا ضرورة فيه. وقد يجوز ان يكون اراد فلا اجزع جزعا ثم حذف الفعل لعلم السامع كقولهم في الدعاء: لا سقيا ولا رعيا يريدون لا سقاه الله ولا رعاه وحذف التنوين من جزع لسكونها وسكون اللام التي بعدها لما اضطر تشبيها بحروف المد واللين, وانما كان حق التنوين ان يحرك لالتقاء الساكنين كما قال:
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع 
 وحذف التنوين اضطرارا كثير في الشعر. ابو زيد).
 وقال سدوس بن ضمرة:
 اصبحت لا الهو الاوان الي دد ... وطاوعت عذالي واخلفت موعدي
 وبدلت حكما قد اري قبل غيره ... لفرط شبابي اذ اجور واهتدي
 وقال شعبة بن قمير:
 الم ترني عمرت خلي بال ... عن الحي الذي دعت الجنود
 اذا ما جءت زاءرهم دعاني ... شريدهم وهل لهم شريد
 وقالوا ربك انصره فان ال ... اعادي فيهم باس شديد
 وهل انا مانع لو جءت ربي ... لشيخ فوق كاهله عمود
 ولو قد شاء اهلكهم بغيث ... تري فيه البوارق والرعود
 وقال شعبة بن قمير:
 ادارم ان الود قد باد بيتنا ... فلم يبق الا مثل ناحية السهم
 فان شءتم كنا صديقا مصافيا ... جديرا عليكم بالرافة والرحم 
 فان اخاكم باذل ما سالتم ... فمهما اتيتم فاقدموه علي علم
 وقال شعبة ايضا:
 فان يمنعك اهلك لا تريني ... اموت ويبق نسوان كثير
 وتنشا في عشيرتنا جوار ... غذاها المحض اتان والخمير
 قال ابو حاتم: نظرت في شعر القبيلة فاذا فيه: المحض اتني والجمير.
 (قال ابو الحسن: سالت جماعة شيوخنا عن قوله: اتان واتنا والجمير فما عرفوه ولا عرفته الي هذه الغاية).
 وقال الرياشي : غذاها المحض فينا والخمير.
 (قال ابو سعيد ونري).
 الصحيح ما رواه الرياشي.
 وقال ذءيب بن زنيم الطهوي جاهلي:
 لعمرك ما ونيت في ود طء ... وما انا عن شء عناني بمنقر
 (بمنقر: بمقلع).



 منعت نساء الحي حتي لقيتهم ... يغشين منها كل جنب ومحجر
 وقالت غضوب وهي من رهط ربيعة بن مالك اخي حنظلة:
 لا تنه عن شح سبيعا فانه ... متي يبكي الشاة السبيعي يرضع
 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه تطمع نفسه شر مطمع
 ومنتزع عرق السلا من مكانه ... ونار علي الدبراء ما لم يورع
 الدبراء ها هنا اتان.
 وقال عمرو بن الاسود الطهوي:
 الم تقبلوا ظعينة من ظعينة ... ولا دية حتي نقيدك مربعا 
 وقال الاسلع بن قصاف:
 وما تحدث الايام يا ابنة مالك ... فاني لما جاءت به لعروف
 خطوب وباب ذو اطاويق مشرف ... وشهماء تستنمي اللقاح كشوف
 (قال ابو الحسن: وزعم الاصمعي ان هذا اردا النتاج. والاجود ان تجم سنة ثم يحمل عليها).
 «الكشوف»: التي تلقح في السنة مرتين.
 وقال شعبة بن قمير:
 هلك الذين تحملوا من عندنا ... بالقتل والحيات والاوصاب
 وبقيت بعدهم فادركني البلي ... حتي للايا ما اسيغ شرابي
 الرياشي: حتي بلاي ما اسيغ شرابي.
 (ابو زيد) وقال شجاع بن مالك عم ابي الغول:
 وقالت له هاجر فانك راشد ... فاي مدل للنصيحة دلت
 فان صفقت كفي بنفسي طاءعا ... ليملكها قوم علي فشلت
 (ويروي بنفسي, قال ابو الحسن: يقال: صفقت واصفقت وهو 
 بالالف اكثر).
 وقال خالد بن عمرو الحنظلي:
 تقول سليمي الحنظلية لابنها ... غلام بنجران الغداة غريب
 رات غلمة ثاروا اليه بارضهم ... كما هر كلب الداربين كليب
 فقالت لقد اجري ابوك لما تري ... وانت غلام بالعراق مهيب
 (ابو حاتم: في البيت الاول غلام).
 وقال ضابء:
 وقلت تعلم انني غير ناءم ... الي مستقل بالخيانة انيبا
 «انيبا اي: طويل الناب».
 بعيد المطاف لا بعيد عن الغني ... ولا ياتلي ما اسطاع ان يتكسبا 
 وقال سلمان بن ربيعة الضبي او سلمي:
 وكفيت مولاي الاحم جريرتي ... وحبست ساءمتي علي ذي الخلت
 ولقد رابت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 «الاحم»: الاقرب. والثاي: الفساد. واراد واحدا فقال جانيها 
 ففتح, وان اراد جماعة قال جانيها فاسكن الياء لانها ياء جمع.
 وقوله: «اللتيا والتي» يضربه للشدة مثلا, وصغر الابناء علي ابينين علي غير قياس, وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تكلم بهذه اللغة.
 (قال ابو الحسن: هكذا وقع في كتابي سلمي وحفظي سلمي, وهذه الابيات بتمامها انشدنيها ابو العباس الاحول وغيره وهي قوله:
 حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلت
 فكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصغر خلتي
 تربت يداك وهل رايت لقومه ... مثلي علي يسري وحين تعلتي
 رجلا اذا ما الناءبات غشينه ... اكفي لمعضلة وان هي جلت
 ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت
 واذا العذاري بالدخان تلفعت ... واستعجلت نصب القدور فملت 
 قامت بارزاق العباد مغالق ... بيدي قمع العشار الجلت
 ولقد رابت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي
 وعفوت عن ذي جهلها ورفدتها ... نصحي ولم تصب العشيرة زلتي
 وكفيت مولاي الاحم جريرتي ... وبعثت ساءمتي علي ذي الخلت
 قال ابو الحسن: جمع ابن ابناء وابنون في اقل العدد فمن صغر بنون وهو للعدد الكثر رده الي العدد القليل ثم صغر لان لا يكون المكثر مقللا فتقول ابيناء, وهذا اكثر في الاستعمال وان قال ابينون فقد صغر.
 قوله: ابنون وليس بخارج عن القيس ولكن لم يكثر الاستعمال به.
 ويقال: اللتيا واللتيا فاللتيا جري علي اصل التصغير وانشدوا:
 بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت
 وهذا مثل ساءر وقد علم المحذوف منه فلذلك حذفت الصلة ولولا ذلك لم يجز اذ كانت الصلة تمام الاسم. والمثل بمنزلة الاشارة وانما يعلم المراد به علي هيءته فان غير فسدت الدلالة وبطل المعني. ابو زيد).
 وقال عنترة:
 ونحن نقود الخيل حتي رءوسها ... رءوس نساء لا يجدن فواليا 
 وقال عنترة ايضا:
 ابينا فلا نعطي السواء عدونا ... قياما باعضاد السراء المعطف
 وكل هتوف عجسها رضوية ... وسهم كسير الحميري المءنف
 («المءنف»: المحدد الطرف. قال ابو الحسن: يقال: عجس وعجس ومعجس بمعني واحد وهو الموضع الذي يقبض الرامي من القوس. ابو زيد).
 وقال يزيد بن اياس النهشلي ادرك الاسلام:
 الا هي الا هي فدعها فانما ... تمنيك ما لا تسطيع غرور
 وقال اياس بن حصين الطهوي:



 اذا قلت جازيني بحبك باعدت ... دلالا وقالت انما انت مازح
 فدعها فقد حال الشواغل دونها ... وواصلتها لو ان ذلك ناجح
 جري كلم الاعداء بيني وبينها ... وطير اجازتني سنيح وبارح
 وقد طرقتني حيث لم يسر قبلها ... ضعيف ولم يعمل لها الزند قادح
 وقال خليفة بن حمل:
 لقد هجرتنا ام حقة اذ دنت ... بها الدار والتمت بحي ترافده
 (ويروي اذ دهت بها الدار والتمت).
 رات ولدة شعث الرءوس وصبية ... وفرقا عليهم فيه سعد تطارده
 وقال القتال الكلابي:



 ومن لا تلد اسماء من ال عامر ... وكبشة تكره امه ان تبجثرا
 بانا بنو امين اختين حلتا ... بيوتهما في نجوة فوق ابهرا
 اذا ما اعتزت احداهما باسم شيخها ... اسفي بن عوف انعمت ان تخيرا
 قوله ان تبجثرا ان يفوق امرها بالذكر لها.
 (قال ابو الحسن: هكذا وقع في كتابي ان يفرق امرها. وحفظي ان يقرف). وقوله فوق ابهرا وابهر من الارض ظهر وغلظ فيه دقة وطول. وقوله اسفي بن عوف اراد سفيان فرخم. انعمت ان تخيرا اي بالغت في التخير.



 وقال شمير بن الحارث الضي:
 (ابو الحسن: حفظي سمير).
 ونار قد حضات بعيد هدو ... بدار لا اريد بها مقاما
 سوي تحليل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري فقلت منون قالوا ... سراة الجن قلت عموا ظلاما
 (ابو حاتم: سراة بالضم).
 فقلت الي الطعام فقال منهم ... زعيم نحسد الانس الطعاما 
 قوله حضات: اي اشعلت واوقدت ويقال في تصريفها حضات النار احضءها حضا. وقوله سوي تحليل راحلة: اراد سوي راحلة اقمت بها فيها بقدر تحلة اليمين. وقوله: نحسد الانس: اراد الناس. وقال ابن عناب بالنون قال ابو سعيد السكري هو حريث بن عناب.
 لقد اذنت اهل اليمامة طء ... بحرب كناصاة الاغر المشهر
 وقال شمير بن الحارث:
 دعوت الله حتي خفت الا ... يكون الله يسمع ما اقول 
 ليحملني علي فرس فاني ... ضعيف المشي للادني حمول
 احب الخيل ان لامت عليه ... اناث الخيل والذكر الطويل
 ينعم بال عيني ان اراه ... امام البيت محجره اسيل
 فان فزعوا فزعت وان يعودوا ... فراض مشيه عتد رجيل
 فلا وابيك خير منك اني ... ليوذيني التحمحم والصهيل
 (ابو حاتم: ليوذنني ويروي خير منك).
 ولست بنانا لما التقينا ... تهيبني الكريمة والافيل
 قوله: يسمع ما اقول اي يقبل. وقوله اناث الخيل اراد والذي احب اناث الخيل, والذكر الطويل فرفعه علي الابتداء. وقوله ليوذيني اي يغمني وليس هو لي في ملك, والنانا: الضعيف من الرجال, يقال نانات في رابي ناناة اذا ضعفت فيه. وقوله: تهيبني اي اهاب الكريمة 
 من الابل ان اعقرها ولا يتعاظمني ذلك. والافيل الفتي والافايل: الافتاء من الابل, عن ابي زيد, وقال الاصمعي: الافيل ابن تسعة / اشهر او ثمانية.
 ابو حاتم: يسمع ما اقول اي يجيب, ومنه سمع الله لمن حمده. وقلبه قوم قالوا يقبل ما اقول. وروي ابو حاتم: فاني ضعيف المتن مكان المشي, وروي تهيبني الكريمة وهو اجود.
 (قال ابو الحسن: انشدني هذه الابيات [ابو العباس] احمد بن حييي الا البيت الاخير. وروي: فراض مشبه حسن جميل, فرفع المشي, ومعناه مشيه راض اي ذو رضا كقولك راضية, وليل ناءم وما اشبهه, ومن روي مشيه جعل راض خبر مبتدا محذوف كانه قال فانا راض مشيه وهو حسن جميل يعني المشي, وروي: فلا وابيك خير [منك] بكسر الكاف, ومن روي خير منك فكانه قال هو خير منك, ومن خفض ابدله من الاول اذا كان نكرة, وكان الاول معرفة والذي اختار تهيبني الكريمة [والافيل] يقول لا يهيبني كبير 
 مالي ولا صغيرة اذا ورد ضيف علي. والافيل: الصغير هكذا حفظي وليس له وقت محدود. ومن روي تهيبني الكريهة يقول انا اقاتل واعقر للاضياف الافيل ولا ادري لم خص الافيل دون غيره. ابو زيد).
 وقال مقاس العاءذي قال ابو حاتم: راشد بن شهاب اليشكري:



 اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... اموف بادراع ابن ظبية ام تذم
 وكنت زمينا بيت وصاحبا ... ولكن قيسا في مسامعه صمم
 ابو حاتم: وكنت زميتا بالتاء وكذا في كتابه.
 (قال ابو الحسن: وهو غلط من ابي حاتم).
 وقال عبد قيس بن خفاف البرجمي:
 افاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء تءيم
 ويروي: يتيم. الرياشي: تءيم وابو حاتم: يءيم.



 ولا انبان ان وجهك شانه ... خموس وان كان الحميم حميم
 ومات علي سلمان سلمي بن جندل ... وذلك ميت ما علمت كريم
 سلمان ماء علي طريق مكة من العراق وبه مات نوفل بن عبد مناف.
 (ابو زيد) وقال لقيم بن اوس من بني ابي ربيعة بن مالك:
 ان شءت اشرفنا كلانا فدعا / الله جهدا ربه فاسمعا
 بالخير خيرات وان شرا فاا ... ولا اريد الشر الا ان تاا
 اجاب بها امراته اذ تقول له:
 قطعك الله المليك قطعا ... فوق الثمام قصدا موضعا 
 تالله ما عديت الا ربعا ... جمعت فيه مهر بنتي اجمعا
 ابو حاتم وابو عثمان عديت.
 (ابو الحسن: حفظي عديت).
 ابو حاتم وجمعت.
 (ابو زيد) قوله: وان شرا فاا اراد فالشر ان اردت فاقام الالف مقام القافية. وقوله الا ان تاا الا ان تشاءي ذلك. وقولها: ما عديت الا ربعا اي ما سقت وصرفت الينا الا ربعا من مهر بنتي.
 (قال ابو الحسن هذا الرجز يوجب ما روي ابو زيد. والذي احفظه من رواية النحويين:
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا
 ويفسرونه فيقولون انما اراد وان شرا فشر فحذف الشر لعلم السامع واثبت الفاء واتبعها الالف للقافية اذ كانت مفتوحة كقوله:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا 
 وهذه تسمي الف الاطلاق وكذا الواو اذا كانت القافية مرفوعة والياء اذا كانت القافية مجرورة. وقوله: الا ان تا يريد الا ان تريد فاثبت التاء واتبعها الالف لما ذكرت لك وهذا الحذف كالايماء والاشارة يقع من بعض العرب لفهم بعض عن بعض ما يريد وليس هذا هو البيان لان البيان ما لم يكن محذوفا وكان مستوفي شاءعا.
 حدثنا ابو العباس المبرد قال حدثنا اصحابنا عن الاصمعي قال كان اخوان من العرب يجتمعان في موضع واحد لا يكلم احدهما الاخر الا في وقت النجعة فانه يقول لاخيه الاتا فيقول الاخر بلي فايريد الا ترحل او الا تنتجع فيقول الاخر بلي فارحل بلي فانتجع. واما ما رواه ابو زيد الا انا تا فان هذا من اقبح الضرورات, ذلك انه لما اضطر حرك الف الاطلاق التي ذكرت لك فخرجت عن حروف المد واللين فصارت همزة. ابو زيد).
 وقال الاسود بن يعفر:
 قال لبني محلم يسيروا ... بذمة يسعي بها خبير
 لا قدح بعد اليوم ان لم توروا 
 يقال لقيت فلانا غزالة الضحي وراد الضحي وكهر الضحي كل ذلك بعدما تنبسط الشمس وتضحي غزالة, الغين معجمة.
 وقال الراجز:
 دعت سليمي دعوة هل من فتي ... يسوق بالقوم غزالات الضحي
 فقام لا وان ولا رث القوي
 قال ابو حاتم لو قال / غزالة الضحي لجاز وكسر موضع الفاء من القوي.
 (ابو زيد) وقال اخر:
 اذا الشريب اخذته اكله ... فخله حتي يبك بكه 
 الشريب الذي يشرب معه والذي يسقي ابله مع ابل صاحبه.
 (قال ابو الحسن انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد عن الرياشي:
 ان الشريب للشريب لين ... ان الاذاة ليس منها هين)
 يقول اذا ضاق الشريب وساء خلقه وغضب عند الحوض فدعه يبك ابله بكة اي يقبلها الحوض ويصرفها اليه والاكة الحمية من الحرارة.
 وقال الراجز:
 قد جعلت دلوي تستتليني ... ولا احب تبع القرين
 ما لم يرد سماحتي وليني ... يا ريها ان سلمت يميني
 وسلم الساقي الذي يليني ... ولم تخني عقد المنين
 المنين: الحبل الضعيف. وقوله تستتليني اي تستتبعني. قال تجذبني حتي اتبعها.



 وقال اخر:
 لا دلو الا مثل دلو اهبان ... واسعة الفرغ اديمان اثنان
 مما تنقت من عكاظ الركبان ... اذا استقلت رجف العمودان
 لها عناجان وست اذان
 قال اخر:
 ان سرك الارواء غير سابق ... فاعجل بغرب مثل غرب طارق
 (ابو حاتم: ساءق, قال ابو الحسن رواية الناس كلهم سابق).
 موفر من بقر الرزادق
 الرزادق: اراد الرستاق يقال رستاق ورزداق.
 ومسد امر من ايانق ... لسن بانياب ولا حقاءق 
 وقال اخر:
 لقد تعللت علي ايانق ... صهب قليلات القراد اللازق
 وذات الياط ومخ زاهق
 وقال اخر:
 يا ايها الساقي القليل ذامه ... افرغ لورد قد دنا سوامه
 تقدمه ادرعه وهامه ... عجم اللغات انما كلامه
 تجاوب بالسجع او ارزامه
 السجع هاهنا: الحنين. والارزام: اضعف منه واخفي.
 وقال الاخر:
 ما بال زيد لحية العريض مبرنتءا كالخزر المريض
 (قال ابو الحسن: العريض: الجمل).
 المبرنتء: الغضبان الذي لا ينظر الي احد. والعريض اصغر من التيس.



 وقال اخر:
 كانما عطية بن كعب ... ظعينة واقفة في ركب
 يرتج الياه ارتجاج الوطب
 وقال اخر:
 لن يعدم المطي منا مسفرا ... شيخا بجالا وغلاما حزورا
 البجال: الذي يبجله اصحابه ويحتاجون الي رايه.
 وقال اخر:
 كنت لهم في الحدثان نابا ... انفي العدي وضيغما وثابا
 ولم اكن هردبة وجابا ... حول البيوت احذف الكلابا 
 الهردبة: الهاء مكسورة والباء ثقيلة وهو المنتفج الجوف من الرجال المرعوب الذي لا فءاد له. والوجاب الساقط.
 حتي اجلعب نضوها اجلعبابا ... خصبا وخمت نيبها العلابا
 قال ابو حاتم هذان البيتان فيها ولم اقراهما علي ابي زيد ولم يعرفهما الرياشي.
 وقال اخر:
 اصبحن يسنفين من الادلاج ... بعد انتفاج البدن البجباج الاسناف: ان يسنف بطن البعير من التقلقل تءخذ قطعة حبل او مريرة فتدار حول الكركرة ثم يعقد طرفاها الي البطان حتي لا يتاخر.
 والبجباج: الامتلاء, والانتفاج.
 وقال ابو النجم:



 يحفر بالمنسم عن فرقاءه ... عن يابس الترب وعن ثرياءه
 وقال اخر:
 الست من رهط حبيب بابا ... ان حبيبا قد شفانا واشتفا
 (قال ابو الحسن: حبيب في بني تغلب وحبيب في بني اسد وقال الشاعر وهو افنون التغلبي:
 ابلغ حبيبا وخلل في سراتهم ... ان الفءاد اليهم تيق وجع
 وقال الاخر:
 اذا نظرت بلاد بني حبيب ... بعين او بلاد بني صباح
 رميناهم بكل اقب نهد ... وفتيان الغدو مع الرواح)



  AUTO باب نوادر

 ويقال ضغنت علي فلان اضغن ضغنا مثل عملت اعمل عملا واحنت احن احنا واحنة وهما واحد وهي العداوة وقال رءبة:
 يحك ذفراه لاصحاب الضغن ... تحك الاجرب ياذا بالعرن
 (قال ابو الحسن: حكي لنا عن ابن الاعرابي: الضغن ورواية ابي حاتم اجود).
 والعرن قرحة تاخذ الابل جلتها وفصالها. ويقال مالك علي من شف اي من فضل. وقد شفف عليه تشفيفا اذا كان افضل منه ابو حاتم شف.



 (ابو زيد) قال ابو مرة الكلابي وابو خيرة العدوي قد غني علي الرجل فهو مغمي عليه.
 وقال ابو قرة افرست الاسد حمارا اذا جعلته بين يديه ليفرسه.
 ويقال اكرع القوم اذا اصابوا ماء السماء فاوردوا, وماء السماء يقال له الكرع.
 ويقال خيم القوم بالمكان تخييما اذا اقاموا فيه, وخام الرجل يخيم خيما وخيمانا اذا هاب وجبن. خيمانا لم يعرفه الرياشي وعرفه ابو حاتم والمازني.
 (ابو زيد) ويقال رميت به من عل الجبل اي من فوقه, ابو حاتم من علا الجبل.
 ويقال ما يكظم فلان علي جرته اي لا يسكت علي ما في جوفه حتي يتكلم به, ومثله «ما يخنق فلان علي جزته». ويقال عثلب فلان 
 عمله عثلبة اذا افسده. ويقال لي في هذا الامر بلغة اي بلاغ. ويقال اوزعت بين الرجلين ايزاعا. اذا فرقت بينهما. لم يعرف الرياشي اوزعت وعرفه ابو حاتم والمازني. ويقال ان فلانا لشديد اللهبة وهي العطش. وقد لهب يلهب لهبا مثل خجل يخجل خجلا وهذا رجل لهبان وامراة لهبي والاسم اللهبة. ويقال غدوت وامري مجمع اي اجمعت عليه للخروج وقال الراجز:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
 وتحت رحلي زفيان ميلع ... حرف اذا ما زجرت تبوع
 ويروي وتحت رجلي. الزفيان: السريعة. والميلع: الجواد 
 الخفيفة. ويقال للرجل البعيد ما بين المنكبين: انه لرجل مشبوح. وهذا وجه كره وكريه وقال الراجز:
 اان رايت اسدا فرانسا ... والوجه كرها والجبين عابسا
 ابغضت ان تدنو وان تلابسا
 ويروي تدنوا, الفرانس: الذي يفترس كل شء من شدته. ويقال تركت مال بني فلان رجاجا اذا رزم فلم يتحرك من الهزال. والمال ها هنا الابل والغنم وتركت بني فلان يتكنفون بالغثاث وذلك ان تموت مواشيهم هزالا فيحظروا بالتي ماتت حول الاحياء اللاتي بقين فيسترونها من الشمال وغيرها من الرياح اذا هبت باردة. ويقال تركت المال يحبو حبوا ويدلف دليفا اذا رزم فلا يتحرك هزالا, وقالت امراة لابنها:
 بني ان البر شء هين ... المنطق اللين والطعيم
 جاءت بالميم مع النون في القافية لان مخرجيهما متقاربان.



 ويقال سقانا فلان سمارة مسودة حجراتها وهي نواحيها اي وما طوقها من الماء من نواحيها مما يلي الاناء. وسقانا خضارة وسجاجة وجماعه السماء والخضار والسجاج وهو الذي ثلثاه ماء وثلث لبن يكون ذلك من جميع اللبن / حقينه وحليبه ومن الماشية ابلها وغنمها. ويقال تقيل الرجل اباه تقيلا وتقيضه تقيضا وتصيره تصيرا وكله واحد وذلك اذا نزع اليه فاشبهه. ويقال ولب الي الشء يلب ولوبا مثل ضرب يضرب اذا وصل اليك كاءنا ما كان. ويقال اتاك قرمش من الناس, الشين معجمة وهم الاوخاش من الناس واحدها وخش وهم الذين لا خير فيهم.



 ويقال في مثل للعرب «هنا وهنا عن جمال وعوعه» وهو رجل من بني قيس بن ثعلبة. وقال ابو حاتم من بني قيس بن حنظلة وهو نحو قول الرجل:
 كل شء ما خلا الله جلل
 ويقال هو رجل هزاة علي وزن نكحة اذا كان يهزا بالناس ومثل ذلك سخرة ولعنة فاذا كانوا يهزءون به قلت هزاة وكذلك لعنة وسخرة. ويقال ردم البعير يردم ردما اذا ضرط. ويقال اءتنفنا طيبة الطعام وخيرته اذا استانفنا اكله.



 ابو حاتم انتقينا طيبة الطعام وخيرته.
 (ابو زيد) ويقال لقيت فلانا الندري (وندري). وفي الندري ولقيته ندري ولقيته الفينة / وفي الفينة وفينة يا فتي ولقيته الندرة وفي الندرة كله واحد اذا لقيته بعد ايام. الرياشي: الوجه ما القي فلانا الا الفينة بعد الفينة.
 (ابو زيد) وقال رجل من بني عبس يقال له خزية هو مغزل المراة ففتح الميم , وقال لو كانت العنز غزيرة لحفرها ذلك يحفرها حفرا اذا هزلها ذلك هزالا وجهدها. ويقال قد عرن البعير عرنا. والعرن قرحة تاخذ جلة الابل وفصالها.
 واما القرع فحكة تاخذ الفصال خاصة (ابو الحسن: القرع: جدري الفصال).
 ويقال للرجل عند قهر صاحبه له اكدت اظفارك اي صادفت اظفارك كدية وهي الصفاة العظيمة الغليظة. وقال ار نارك تارية اذا امرته ان يعظمها وذك نارك تذكية وهما واحد. والذكية ما القيت علي 
 النار من يعر او حطب لتهيجها به, ونم نارك تنمية اي اعظمها وكب نارك تكبية اي الق عليها الرماد. ويقال ارث نارك تاريثا اذا امره ان يعظمها بكثرة ما يلقي عليها من الحطب والبعر.
 ويقال سخيت النار مثل رميت في الزنة وسخوتها اسخوها, واسخاها سخوا اذا جعلت لها مذهبا تحت القدر او غير ذلك. والخاء من سخيت معجمة.
 (ابو الحسن: الذي عليه الناس سخوت النار وسخيتها لغة).
 ويقال ارجت بين القوم تاريجا وحرشت بينهم تحريشا وهما واحد. ويقال فلانة تمشي الخيزلي. وقال ابو العامرية النميري: الخيزري وهي مشية شبه الظلع قال الشاعر:
 من اللات تمشي بالضحي مرجحنة ... وتمشي العشايا الخيزلي رخوة اليد
 جمع العشية علي عشايا. ويقال: ان فلانا ليقهل فلانا قهلا, وقد قهله اذا ذمه واثني عليه ثناء قبيحا. ويقال قد يصص الجرو تيصيصا وجصص تجصيصا وفقح تفقيحا الجيم من جصص معجمة وهو كله واحد اذا فتح عينه وذلك اول ما يفتح عينيه وهو صغير. قال ابو حاتم سمعت ابا زيد ماءة مرة او اكثر يقول: يصص الجرو بالياء, وكذا 
 حكاه اصحاب ابي زيد كلهم.
 ويقال: قد زاهم فلان: فلانا مزاهمة اذا داناه, وقد زاهمت الاربعين اذا داناها وقرب منها. ويقال هذا لحم انيض اذا لم ينضجوه ويكون من الشواء والقدير. وقد انضت اللحم بالفين / فهو مءنض اذا لم تنضجه. ويقال تركت الارض محوة كلها اذا جيدت الارض كلها كانت لها غدران او لم تكن. ومحوة: الدبور من الرياح غير مصروفة التي تجفل السحاب فتذهب به وقال الراجز:
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج
 وامتلا الحظر من النعاج ... وتركت من عاصد وناج
 (قال ابو الحسن قال الاصمعي: محوة اسم الشمال وهي معرفة لا تصرف, وانما سميت محوة لانها تمحو السحاب وهو عندي اشبه بالحق).
 الرجاج: هزلي المال وفاسده. ويقال احمقت بالرجل اذا ذكرته بحمق. واظرفت به اذا ذكرته بظرف احماقا واظرافا.
 ويقال: خنث الرجل سقاءه يخنثه خنثا وخنوثا اذا ثني فمه فاخرج 
 ادمته وهي الداخلة والبشرة مما يلي الشعر الخارجة. ويقال قبعت السقاء اقبعه قبعا اذا ثنيت فمه فجعلت بشرته الداخلة ثم صببت فيه اللبن والماء او ما كان من الشراب. ويقال: تركت الارض قروا القاف مكسورة. ابو حاتم: قروا وذلك اذا تركت الارض وقد طبقها الماء وظهر عليها. ويقال قد دخلت في غيثرة الناس وافرتهم مشددة الراء / وهما واحد اذا رايت قوما مختلطين قد اجتمعوا فدخلت فيهم. الغين من غيثرة معجمة.
 (قال ابو الحسن ويقال وقع في غيثرة شر وغومرة شر وعصواد شر اذا وقع في اختلاط. ويقال وقع في دوكة وبوكة مثله. ويقال وقع في فرة وافرة مثله. ويقال وقع في وادي تفلس ووقع في وادي تضلل ووقع في وادي توله اذا وقع في الهلكة والاختلاط).
 قال وزعموا ان امراة امرت زوجها بالسمسرة. فقال لها: ويلك اني اخاف ان اوضع, ان نساء اصحابي خير لهم منك لي. قالت: وكيف ذاك؟ قال: انهن ينبذن لازواجهن فتسقي المراة زوجها قبل يغدو شربة قالت فانا انبذ ذلك فنبذت له جرة من نبيذ فلما كان سحر ايقظته, ولجرتها كتيت, والكتيت الغليان. يقال كتت الجرة تكت 
 كتيتا, وكذلك القدر اذا غلت غليا وغليانا. قال ابو حاتم وابو عثمان عن ابي زيد ولا يكون غليانها الا من قلة الماء, ولم يعرفه الرياشي فسقته منها عند طلوع الزهرة مثل نكحة. فلما روي غدا الي السوق فاقام ما اقام ثمحسب حسابه فاذا هو قد وضع عشرة دراهم فانشا يقول:
 قد امرتني زوجتي بالسمسره ... وصبحتني لطلوع الزهره
 عسين من جرتها المخمره ... فكان ما اصبت وسط الغيثره 
 وفي الزحام ان وضعت عشره
 الاصمعي يقول اربح / وضع ولم يعرف وضع. الغين من الغيثرة معجمة. ويقال ما ببعيرك هانة النون مشددة ولا هنانة مخففة النون اي ما به طرق, وما بهذا الرجل هانة اذا كل شحيحا, ولم يكن عنده خير.
 (قال ابو الحسن قال المبرد قال الاصمعي: هاتة وهو تصحيف 
 من الاصمعي. قال ولم يءخذ عليه غيره. قال ابو الحسن وروي لي من وجوه اثق ان الاصمعي قرء عليه بيت الاسعر الجعفي وهو قوله:
 ولرب عرجلة اصابوا فتية ... دابوا وحارد ليلهم حتي بكا
 فقيل له ما تاويل «حارد» فقال قل خيره. والرواية: وحار دليلهم حتي بكي. الا تراه قال حتي بكا, ولو كان يخبر عن الليل لم يقل حتي بكا, وهو عندي سهو منه لانه قد روي عنه وحار دليلهم. ابو زيد). ويقال: ما بهذا الرجل نويص. الصاد غير معجمة اي ما به حركة, ويكون ذلك اذا ضعف من مرض او هزال او امر قد جهده ولا يقدر معه علي التحرك.
 (وقال الاصمعي به بذم اي حركة).
 ويقال اذا طلع السماك بعثنا الرباعي وهي العيرات معها القوم يمتارون 
 عليها التمر وذلك في اول الربيع. ويقال زبق الرجل ابطه يزبقه زبقا اذا نتفه, قال وسمعت رجلا من الاعراب يقول: رايت فلانا يتتبع ارادي التمر اي ارداه. ويقال: «اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء». يريدون انتصب الحرباء في العود وذلك من شدة الحر.
 ويقال قرات بام الكتاب في كل قومة قمتعها من الصلاة يريد في كل ما قمت.



  AUTO باب شعر

 قال جرير:
 يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر
 فجعل الثاني بمنزلة الاول كانه تاكيد او بدل. عن ابي زيد عن المفضل.



 وقال قطبة بن ارومة:
 عفا الرس فاللعباء من ام عامر ... فشرك فاحسا واسط فمنيم
 عفت غير حقب ترتعي اخذرية ... شريجان منها واضح وبهيم
 فهاجت عليك الدار ما لو ترومه ... لعهد الصبي لم تدر كيف تروم
 لعلك ان طالت حياتك ان تري ... حباءبك اللاتي بهن تهيم
 اجدك لا تنسيكهن ملمة ... المت ولا عهد بهن قديم
 شريحان: خلطان. واضح: ابيض. ابو حاتم: فاحسي واسط.
 وقال خليفة بن حمل:
 اني تذكرت من ليلي وجارتها ... ذكري فطال علي الهم والارق
 ارعي النجوم الي ان غاب اخرها ... احيان اقعد تارات وارتفق
 ما شبه ليلي غداة البين اذ ظعنت ... من اهل قران الا الاجيد الخرق 
 الاجيد: الطويل الجيد يعني ظبيا. والخرق: الذي يبهت ويفتح عينيه ينظر اليك.
 قال ابو حاتم: احيانا اقعد ويخفف الهمزة وذلك اجود من هذا الاضطرار. ولو قال اخرها / الاحيان فجعل نصف البيت اخرها ثم قال احيان لجاز.
 (قال ابو الحسن هذا غلط علي ابي حاتم وانما نصف البيت اخرها ال ثم قال احيان اقعد هذا يوجب تقطيع العروض ولو كان النصف علي ما حكي الحاكي عن ابي حاتم اخرها لانكسر الشعر).
 (ابو زيد) وقال ايضا:
 اشار عليها بالاياد وحاجب ... من الشمس دانس قد الم يغيب
 فما بركت حتي تعرض دونها ... من الرمل رمل القصريين كثيب
 قوله اشار عليها اي اشار اليها. والاياد: موضع مرتفع.
 وقال بكر بن عبد شمس الطهوي:
 لا تهنء الحرة الرجلاء ما سكنت ... اسماء فيها وتنبي الاعصم الصدعا
 ولا غليمهم اشبان شدته ... بغضا الي اذا ما اغبر والتمعا 
 وقال سدوس بن ضباب:
 علم الدلهمس اننا من قومه ... يوم الدلهمس في الرفاق يباع
 عبدا ينفق نفسه ويسومها ... ويقول اني ابر ذراع
 تمشي عبيد بني حنيفة حوله ... متكنفيه لكلهم اصواع
 قوله يسومها اي يعرضها علي البيع.
 وقال شعبة بن قمير:
 فابلغ مالكا عني رسولا ... وما يغني الرسول اليك مال
 يخادعنا ويوعدنا رويدا ... كداب الذءب يادو للغزال
 فلا تفعل فان اخاك جلد ... علي العزاء فيها ذو احتيال
 وانا سوف نجعل موليينا ... مكان الكليتين من الطحال
 ونغني في الحوادث عن اخينا ... كما تغني اليمين عن الشمال
 قوله كداب الذءب يادو: اي كفعل الذءب. ويادو: اي يختل. وقال سدوس بن ضباب:
 اني الي كل ايسار ونادبة ... ادعوحنيشا كما تدعي ابنة الجبل 
 ان تدعه موهنا يعجل بجابته ... عاري الاشاجع يسعي غير مشتمل
 الايسار: واحدها يسر وهو الذي يضرب بالقداح. وقوله: ابنة الجبل هو الصوت الذي يجيبك من الجبال والصحراء. وروي ابو حاتم الي كل ايسار ونادية. وزعموا ان الرياشي روي نادية ايضا.
 (قال ابو سعيد عن ابي محمد الخوارزمي عن الرياشي ايسار ونادية قال ابو سعيد): حفظي عنه: نادبة بالباء.
 (قال ابو الحسن: الصحيح ما رواه لي ابو العباس محمد بن يزيد عن التوزي عن ابي زيد وهو: اني الي كل ايسار ونادبة, وقد مضي تفسير الايسار. وقوله: ونادبة, يقول اذا ندبت امراة ميتها دعوت لها هذا الرجل فيجيبني للاخذ بثارها كما تجيب ابنة الجبل).
 وقال الفرزدق:
 فلم ار مدعوين اسرع جابة ... واكفي لراع من عبيد ومسلم 
 (ويروي لجمع قال ابو الحسن وهو حفظي. ابو زيد).
 وقالت جميلة بنت حمل:
 افكلما ظعنت تميم ظعنة ... لبلادهم تبكين امك عابر
 يا ليت هذا الدهر قيظ كله ... كيلا يزال لديك منهم حاضر
 وقال شعبة بن قمير:
 غداة دعا الداعي فكان صريخه ... نجيحا اذا كر الدعاء المثوب
 بكل وااة ذات جد وباطل ... وطرف عليه فارس متلبب
 وجمع كرام لم تمزز سراتهم ... حسا الذل لادرد ولا متاشب
 الدرد: واحدها ادرد وهو الذي لا اسنان له. والتمزز: هو الشء الذي تجزا به. ابو حاتم وابو عثمان: متاشب.
 (ابو الحسن: متاشب اختار).



 هما ابلان فيهما ما علمتم ... فعن اية ما شءتم فتنكبوا
 حكي لي عن الرياشي: بعد انه روي فعن اية بالكسر.
 وقال ذو الخرق الطهوي:
 وشبهت حبي في ظعاءين مالك ... صوارا بفاثور من القف باديا
 وعالين انماطا علي عبقرية ... والقين في احداجهن الكراديا
 يمج الندي عثنونه كل مربع ... بمنعرج الروحاء امرات واديا
 فاثور: موضع واسع. الكرادي لم يعرفه ابو زيد ولا المفضل / وقوله امرات واديا كانه دعاء منه له.
 (قال ابو الحسن حكي لي عن يعقوب بن السكيت انه قال الكرادي الاردية احسبه عن خالد بن كلثوم ولا نحفظ له واحدا وحفظي عن ابي العباس محمد بن يزيد انه رواه امرعت واديا وهو اجود من [الرواية] الاولي يريد جعلك مريعا والمريع المخضب ابو زيد).
 وقال ضباب بن وقدان السدوسي:
 لعمري لقد طال ما غالني ... تلاع الشربة ذات الشجر
 وجر المخاض عثانينها ... اذا بركت بالمكان الخمر 
 كان الافاني شيب لها ... اذا التف تحت عناصي الوبر
 زعم المفضل ان الواحدة عنصية كذاك سمع من العرب. قال الاصمعي ما بقي من ماله الا عناص.
 (قال ابو الحسن قال الاصمعي وهو الثبت عنه واحد العناصي عنصوة. والعنصوة البقية من المال و [هو] من الوبر القطع المتفرقة وكله يرجع الي البقية وانشد الاصمعي لابي النجم العجلي:
 اما تريني اشمط العناصي ... كانما فرقها مناصي
 في هامة كالحجر الوباص
 قال ابو الحسن: المناصي: الذي يجذب ناصيته والمصدر النصاء).
 وقال خليفة بن حمل:
 اسرك ان تلقي بعيرك عافيا ... وتءتي ببرني العراق المحطم
 ترد الالايا كل يوم كانها ... عري حلق قد شدها القين مبهم 
 الم تعلمي اني اذا مال صاحبي ... علي حالة العوجاء لم اتقوم
 (ابو حاتم: علي حاله العوجاء, وقال ابو الحسن الاول الصواب).
 سنوضعه حتي تكل عظامه ... ونمنح ليتيه هراوة هيتم
 قعود الرعاء والبغاء وتارة ... الي اهل هند باللوي او بعيهم
 يخب بوطبي مصمدات كانها ... بها نضو اورام وليست بورم
 جمع الية علي الايا مثل عشية وعشايا. ابو حاتم: البغاء بالضم. ابو حاتم مصمدات بكسر الميم. قال الاصمعي: البغايا: الاماء, وجاء في الحديث: «فقامت علي رءسهم البغايا». والبغايا: الفواجر ايضا.
 (ابو زيد) وقال قيس بن زهير:
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا الخفرات ابدين الخداما
 قتلت به اخاك بخير عبس ... فان حربا حذيف وان سلاما 
 السلم: الصلح, واراد بالسلام المسالمة والصلح.
 (ابو زيد) وقال ضابء بن الحارث البرجمي (يصف الكلاب والثور):
 شديد سواد الحاجبين كانما ... اسف صلا نار فقد عاد اكحلا
 وبات الي ارطاة حقف بمنحني ... يناطح من ترباءها ما تهيلا
 ابو حاتم من ثرياءها.
 يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا
 واب عزيز النفس مانع لحمه ... وقد عل من اجوافهن وانهلا
 [ابو الحسن: الاصمعي: عل وانهلا].
 وقال العجاج:
 ساقطهن اخولا فاخولا ... وزر من اكتافهن خصلا
 قوله: اخول اخولا: اي واحدا فواحدا. وقال الاصمعي: اخول اخول بعضه علي بعض ووصفه بيديه واوما بهما كانه يقع بعضه علي بعض. / والزر: مصدر زررت القميص زرا. والزر: الطعن. والزر: العض. وقال الشاعر:
 يزر ويلفظ اوبارها ... ويقرو بهن قفافا حزونا 
 والزر: ان يزر عينيه كانه يضيقهما من نواحيهما. والزر: النتف. انشدني اعرابي:
 ان لم يزل شعر مقذي يزر
 اي ينتف. وكان الاصمعي يقول: المقذ: هو منقطع شعر الراس من القفا. والمقذ بالكسر المقراض يقطع به يقذ به.
 (ابو زيد) وقال خليفة بن حمل الطهوي:
 شبهت قلتهم في الال اذ عسفوا ... حزم الشريف تباري فوقه زمرا
 عوم الصراري في غبراء مظلمة ... تعلوه طورا ويعلو فوقها تيرا
 كلفت عينيك رايا لست مدركه ... فاقن حياءك الا جاشما سفرا
 وقال عمرو بن يربوع بن حنظلة:
 الا لله ضيفك يا اماما 
 قال ابو حاتم قال ابو زيد قال المفضل ولم اسمع بقافيته.
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال وما اغاما
 ويروي:
 الا لله ضيفك.
 والضيف: الناحية والمحلة. وكذلك ضيف الوادي ناحيته ومحلته. وقوله: فلا بك ما اسال: اي فلا بك ما وافقت سيلانه واغامته. واراد الغيم الذي رات فيه البرق. قال المفضل بلغني ان عمرا هذا تزوج السعلاة, فقال له اهلها انك تجدها خير امراة ما لم تر برقا فستر بيتك ما خفت ذلك فمكثت عندي حتي ولدت له بنين فابصرت ذات يوم برقا فقالت:
 الزم بنيك عمرو اني ابق ... برق علي ارض السعالي الق
 فقال عمرو:



 الا لله ضيفك يا اماما
 وقال الشاعر:
 يا قاتل الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات
 وقال معاوية بن مالك:
 وكانه لما استحم بماءه ... حولي غربان اراح وامطرا
 وقال جبار بن مالك:
 وقد نبءته بصعيد عك ... فسقيا ذلك الجدث اليماني
 (ابو حاتم: فسقيا: سقيا احتمل الرفع والنصب والخفض).



 فما للعين لا تبكي بحيرا ... ولو اني نعيت له بكاني
 وقال عامر بن الطفيل:
 تركت نساء ساعدة بن مر ... لهن علي مزاحفه عويل
 جمعت له يدي بذي كعوب ... يقدم نصله اظمي طويل
 فان سلما بني حرب فسلم ... وان حربا فقد شفي الغليل
 وقال معاوية بن مالك:



 الفوا اباهم سيدا واعانهم ... كرم واعمام لهم وجدود
 اذ كل حي نابت بارومة ... نبت العضاه فماجد وكسيد
 قالت زنيبة قد غويت لان رات ... حقا يناوب ما لنا ووفود
 ويروي: تناوب اضمر لوفود فعلا فرفعها به.
 وقال عوف بن الاحوض:
 ولكن معشر من جذم قيس ... عقولهم الاباعر والرعاء 
 وقال الكلحبة:
 فقعدك عمر الله الا نعيته ... الي ال حي بالقنافذ اوردا
 وقال ابو المجشر جاهلي:
 وقبلك ما هاب الرجال ظلامتي .. وفقات عين الاشوس الابيان
 واخرج لي حقي سليما فلم ابء ... بنعمي امرء فيه يدي ولساني
 (قال ابو الحسن انشدنا هذه الابيات بتمامها ابو العباس احمد 
 ابن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي واواها:
 فلا فنك الا قول عمرو ورهطه ... بما اختشبوا من معضد وددان
 علي ابلي ولو الاقيه وسطها ... لاحذيته فيها شباة سنان
 طرير نمي في زاعبي تري له ... اذا حركته الكف كالعسلان
 فان تك مدلولا علي فانني ... اخو الحرب لا غمر ولا انفان
 يتلوه: وقبلك ما هاب الرجال [ظلامتي] والبيت الذي بعدها [اخر القصيدة].
 قال ابو الحسن قال ابن الاعرابي: الفنك: العجب. قال ابو الحسن ولم يستعمل الا في هذا الشعر, او يقال له فيما حكي الاصمعي:
 الغرو والادب والبدي [وانشد لعبيد بن الابرص الاسدي:
 ان تك حالت وحول منها اهلها ... فلا بدي ولا عجيب]
 و[يقال له] البطيط ايضا. وقوله اختشبوا يريد ابتدءوا طبعه, وقال: خشبت السيف واختشبته خشبا واختشابا اذا ابتدات طبعه. ويقال سيف جيد الخشبية اذا احكم طبعه. والمعضد اقصر من السيف ذراع او نحوه يعضد به الشجر اي يقطع. والددان: السيف الكليل, ومنه يقال للعيي اللسان ددان كما يقال في السيف والرجل كهام. والحذيا 
 في الاصل: العطية والهبة. يقال احذيته احذاء اذا وهبت له, والاسم الحذيا, والشباة: الحد, يريد جعلت مكان الهبة له ان طعنته كما قال تعالي : «فبشرهم بعذاب اليم». والعذاب ليس ببشري, ولكنه جعل يقوم مقامها. ومن كلام العرب الساءر: «عتابة السيف». اي الذي يقوم له مقام العتاب السيف, كما قال عمرو بن معدي كرب:
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وهو فاش في كلام العرب فاذا ورد عليك منه شء فهذا مجازه
 والزاعبي فيما ذكر ابن الكلبي رجل من الخزرج كان يصنع الرماح فنسبت جميع الرماح اليه. وقال الاصمعي: الرمح الذي اذا هز تبع بعضه 
 بعضا سهولة من غير كزازة. يقال مر يزعب بحمله اذا مر مرا سهلا يتبع بعضه بعضا. [قال] فمنه قيل للرماح زاعبية. والعسلان شبيه به, وهو ماخوذ من عدو الذءب. والغمر: الذي لم يجرب الامور. يقول انا مستحكم لست بغر ولا كبرت فتخاذلت. والاشوس الذي ينظر بمءخر عينيه كبرا. والابيان: الشديد الاباء. وابوء: اقر واحتمل, يقال باء بكذا وكذا اذا احتمله واقر به. ابو زيد).
 وقال الاخطل:
 الم تر اني قد وديت ابن مرفق ... ولم تود قتلي عبد شمس وهاشم
 جزي الله فيها الاعورين ملامة ... وعبدة ثفر الثورة المتضاجم 
 الثفر: الفرج من السباع فجعله ها هنا للبقرة.
 وقال ايضا:
 المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 اراد وقد احدقت بي المنية.
 وقال عوف بن الاحوص:
 الا ابلغ بني لبني رسولا ... لعبد والامور لها دواعي 
 ولا اعني بني لبني لعوف ... وكعب لا اقول لهم سراع
 اولءك اخوتي وخيار رهطي ... بهم نهضي خشيت او امتناعي
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فاكويه وقاع
 قال سماع مثل حذام وقطام ووقاع مثل حذام ايضا وهي كية بين القرنين.
 وقال ايضا:
 فلولا انني رحبت ذراعي ... باعطاء المفارق والحقاق
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق
 لقيتم من تدرءكم علينا ... وقتل سراتنا ذات العراق
 قوله بعوناه اجترمناه. والتدرء: التبغي والركوب بالظلم. وذات العراق: اسم من اسماء الدواهي.
 وقال ابو الغول:



 كان وقد اتي حول جديد ... اثافيها حمامات مثول
 وقال بشير بن ابي العبسي ادرك معاوية:
 قد سرت سير كليب في عشيرته ... لو كان فيهم غلام مثل جساس
 الطاعن الطعنة النجلاء عاندها ... كطرة البرد يعيا فتقها الاسي
 ابو العباس: اعيا فتقها, واسكن الياء من الاسي اضطرارا, ويروي يعيي فتقها, هاتان الروايتان اجود مما ذكر.
 جساس: قاتل كليب. وقوله: يعيا فتقها: اراد يعيا بفتقها.
 والاسي: الطبيب, لم يسمع المفضل بغير هذا. وروي ابو حاتم يعيي فتقها.
 (ابو زيد) وقال ابو الغول:



 رايتكم بني الخذواء لما ... اتي الاضحي وصللت اللحام
 تباعدتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب او جذام
 وقال الفرزدق:
 ساثار ان عرضاكما اوفيا به ... رداءي الذي جذبتما فتمزقا
 اشد عريف من معد ومنكب ... ضرار استها والعنبري ابن احوقا
 وان حرا دلي ضرارا زحيره ... ولم يتحطم زوره غير ارتقا
 وما كنت لو فرقتماني كلاكما ... باميكما عريانتين لافرقا
 ابو حاتم: ادي ضرارا.



 (ابو الحسن: هو اجود, ابو زيد).
 وقال رجل جاهلي:
 ومويلك زمع الكلاب يسبني ... فسماع استاه الكلاب سماع
 هل غير عدوكم علي جاراتكم ... لبطونكم ملث الظلام دواعي
 فاذا هم طمعوا فالام طاعم ... واذا هو جاعوا فشر جياع
 وقال سبرة بن عمرو الاسدي جاهلي قال ابو حاتم هو سمرة بن عمرو (قال ابو سعيد) واخطا.
 يا نصر هل غير ما جهل فانكم ... ريش العصافير قد افسدتم البلدا
 ويروي «اسدا». ابو حاتم: ريش بالنصب.
 لنحن اثقل من مثليكم زنة ... ونحن اكثر من مثليكم عددا
 وقال رجل من بكر بن واءل يكني ابا هنيدة:



 تساءلني هنيدة عن ابيها ... وما ادري وما عبدت تميم
 غداة عهدتهن مسومات ... لهن بكل رابية نحيم
 (مغلصمات عن ابي حاتم قال ابو الحسن ليس بشء).
 فما ادري اجبنا كان دهري ... ام الكوسي اذا عد الحزيم
 قوله: وما عبدت تميم: اراد والذي الكوسي اذا عد الخزيم
 قوله: وما عبدت تتميم: اراد والذي عبدت تميم. والكوسي: فعلي مثل حبلي اراد بها الكيسة. والحزيم: من الحزم والعقل والراي.
 وقال هبيرة بن عبد مناف عم واقد بن عبد الله بن عبد مناف وهو الكلحبة:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا 
 فقلت لكاس الجميها فانما ... حللنا الكثيب من زرود لنفزعا
 كان بليتيها وبلدة نحرها ... من النبل كراث الصريم المنزعا
 فان تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا
 اذا المرء لم يغش الكريهة او شكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تقطعا
 وادرك ابطاء العرادة كلمها ... وقد جعلتني من حزيمة اصبعا
 قوله: لنقزعا: اي لنغيث, وقوله: العرادة يعني فرسا انثي كانت له وكاس: جارية له.



 (قال ابو الحسن: هكذا قرانا في هذا الكتاب فادرك ابطاء [العرارة كلمها] ورواية الاصمعي وهي احب الي فادرك ابقاء العرادة ظلعها.
 والابقاء: بقية جري فيها. يقال فرس مبقية, وافراس مباق, فاعلم وهي التي تظن انه لا جري معها فاذا طلب منها وجد عندها, وزاد الاصمعي عليه:
 ونادي منادي الحي ان قد اتيتم ... وقد شربت ماء المزادة اجمعا
 ابو زيد: وقال الكلحبة ايضا [قال] ابو الحسن: واسمه هبيرة وكلحبة لقب).
 وقال ايضا:
 يا كاس ويلك اني غالني خلقي ... علي السماحة صعلوكا وذا مال
 (ويروي ويبك. ويروي: غالبي).
 تخيري بين راع حافظ برم ... عبد الرشاء عليك الدهر عمال
 وبين اروع مشمول خلاءقه ... مستهلك المال للذات مكسال 
 فاي ذينك ان نابتك ناءبة ... والقوم ليسوا وان سووا بامثال
 ابو حاتم: فاي ذلك.
 وقال اخوه يرد عليه:
 الم تك قد جربت ما الفقر والغني ... ولا يعظ الضليل الا الالكا
 عقوقا وافسادا لكل معيشة ... فكيف تري امست اضاعة مالكا
 ابو حاتم: ما الفقر والغني. وروي: اضاعة بالنصب. والا لك اراد اولاءك.
 وقال كلحبة:
 لعل حريرا اخطاته منية ... سياتيك بالعلم العشية او غد 
 تقول له احدي بلي شماتة ... من الحنظلي الفارس المتفقد
 بلي بن الحاف بن قضاعة.
 وقال سبرة بن عمرو الفقعسي:
 اضمر بن ضمرة ماذا ذكرت ... من صرمة اخذت بالمرار
 ويوم غزية رهن بها ... ويوم النسار ويوم الجفار
 وطعنة مستبسل حاسر ... ترد الكتيبة نصف النهار
 وما انت ان غضبت عامر ... لها في قبال ولا في دبار
 (ابو حاتم: وما ان غضبت علي عامر ).
 رجال من الحمس نسقيهم ... سجالا وانت امروء من جعار
 ابو حاتم: تسقيهم.
 وقال ضمرة بن ضمرة:



 الحي حر ثط ترملت استه ... الام فررت من كمي مكلم
 تركت ابنتيك للمغيرة والقنا ... شوارع والاكماء تشرق بالدم
 عرار الظليم استحقب الركب بيضه ... ولم تحم انفا عند عرس ولا ابنم
 جمع كميا علي اكماء مثل شريف واشراف وشهيد واشهاد.
 وروي ابو حاتم للمغيرة بعد ما ترمل اشفار الخبيثة بالدم.
 وقال خداش بن زهير:
 اعاذل ان المال اعلم انه ... وجامعه للغاءلات الغواءل
 وقال عبد الرحمن بن جمانة المحاربي:
 الم تر ان الحي امس تشرفوا ... باغلب عود لا ذكي ولا بكر 
 اخي لا اخالي بعده غير انني ... كراعي الخيال يستطيف بلا فكر
 فيا لهف ما اما عليك اذا غدا ... علي ذوو الاضغان بالنظر الشزر
 فان حراما لا اري الدهر باكيا ... علي شجوه الا بكيت علي عمرو
 قال الرياشي فان حراما يعني واجبا وقول الله عز وجل: «وحرام علي قرية». اي واجب.
 (ابو زيد) وقال الماثور المحاربي جاهلي:
 اخارج ان تصبح رهين ضريحة ... ويصبح عدو امنا لا يفزع
 فقد كان يخشاك الثري ويتقي ... اذاك ويرجو نفعك المتضعضع
 (قال ابو الحسن: الثري في هذا الموضع كثرة العدد).
 وقال امية بن كعب المحاربي جاهلي:
 وعند ابي ليلي من الورد مصدق ... وفارسنا حين المكر مهيب
 له نعمتا يومين يوم بحاءل ... ويوم بغلان البطاح عصيب 
 (ويروي البطاح)
 ويروي: حين المكر بالرفع.
 وقال العجير السلولي:
 اذا مت كان الناس نصفين شامت ... ومثن بصرعي بعض ما كنت اصنع
 بصرعي علي التثنية.



 وقد اقطع الخرق المخوف وابتغي ... علال القلوص وهي دفواء تهبع
 بمضطمر قد قطع السير صدره ... وفي العجز منه والعلابي ممتع
 ممتع: مستمتع. ومضطمر يعني سوطا. ويروي: واخر مثن بالذي كنت اصنع. ابو العباس: ممتع يريد مستمتعا وهو اجود. والصرعان: الناحيتان. وروي ابو حاتم: بصرعي بعض. وروي في العجز بالفتح, وروي: العلاءق ممتع بالفتح ايضا.
 (ابو زيد) وقال عمرو بن البراء من بني عبد الله بن كلاب:
 (ادرك الاسلام)
 وذي رحم ذي حاجة قد وصلتهم ... اذا رحم القطاع نشت بلالها
 فان تصلوا ما قرب الله بيننا ... فانكم اعمام امي وخالها
 اذا اعترف القوم الكرام اعترفتم ... ببزة اقوام حسان رجالها
 قوله اعترف يقول: اذا اخذ الاقوام السلاح اخذتم بزة اقوام حسان. ويقال نشت الغدران: اذا جفت. ونش الحوض اذا كان قد جف فصب فيه الماء فاتلاب وارتفع ونش وانشد:



 فهرقنا في نضيح داثر ... لضواحيه نشيش بالبلل
 وروي ابو حاتم اذا اعترف القوم بالغين معجمة واخطا.
 (قال ابو الحسن: وهو غلط من ابي حاتم ابو زيد).
 وقال حيان بن جلبة المحاربي جاهلي:
 الا ان جيراني العشية راءح ... دعتهم دواع من هوي ومنادح
 فساروا بغيث فيه اغي فغرب ... فذو بقر قشابة فالذراءح
 اغي: ضرب من النبت عن المازني وجمعه اغياء مثل اسم واسماء لم يعرف الرياشي اغي وعرفة ابو حاتم ولم يفسره.
 (قال ابو الحسن: اغي عندي موضع لانه ذكر بعده مواضع مشهورة نعرفها, والبيت لا يجاوز هذا وانما اقول هذا رايا لا سماعا, ولم اسمع ان اغيا نبت في شء من كتب النبات. ابو زيد).



 وقال خالد بن سعد المحاربي وكان جاهليا:
 كاني بالاحزة بين نقي ... وبين مني علي كنفي عقاب
 ابو حاتم بالاخرة الخاء معجمة, وابو حاتم: كتفي او كنفي شك.
 صيود للارانب قد اهرت ... ثعالب بين ريان ورابي
 (ابو حاتم: بين رانان, قال ابو الحسن وهو غلط منه)
 حبوت بها بني سعد بن عوف ... علي ما كان قبل من عتاب
 ويروي: قبل من العتاب.
 وقال ابو دواد الكلابي جاهلي:
 بكل كميت مشرف حجباته ... تعاونت الرعشاء فيه واعوج
 واجرد خاظي المتنتين كانه ... اذا اقور حملاج من الليف مدمج
 (الرعشاء: اسم فرس) 
 وقال الربيع بن ضبع الفزاري:
 اقفر من مية الجريب الي ... الزجين الا الظباء والبقرا
 (وروي ابو حاتم: الزخين والرخين, قال ابو الحسن: الذي صح عندنا الزجين بالجيم معجمة).
 كانها درة منعمة ... من نسوة كن قبلها دررا
 اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 فارقنا قبل ان نفارقه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا 
 ها انذا امل الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا
 ابا امرء القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
 (عمرا: اي حينا).
 ابو حاتم: قد سمعت (به, وابو حاتم ان خلوت به. ابو زيد).
 وقال الاسود بن يعفر:
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظل
 (قال ابو الحسن: وهذا شعر صالح الطول اخترت منه:
 الا هل لهذا الدهر من متعلل ... سوي الناس مهما شاء بالناس يفعل
 فما زال مدلولا علي مسلطا ... ببوسي ويغشاني بناب وكلكل 
 والفي سلاحي كاملا فاستعاره ... ليسلبني نفسي امال بن حنظل
 فان يك يومي قد دنا واخاله ... كواردة يوما علي غير منهل
 طباها الخلاء والضحاء واقبلت ... الي مستتب كالمجرة معمل
 فقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل)
 وقال نهشل بن حري:
 اني وقومي ان رجعت اليهم ... كذي العلق الي لا ينول ولا يشري
 لويت لهم في الصدر مني مودة ... ونصحا كما تلوي اليدان الي النحر
 فيا ايهذا الموتلي ان نهشلا ... عصوا قبل ما اليت ملك بني نضر
 قال الرياشي: ملك يعني الملك. والملك: السلطان.
 (ويروي قسطنا بهم).
 وروي ابو حاتم ملك بني نصر, وروي غلبنا الملك.



 (قال ابو الحسن: الرواية الاولي اجود من رواية ابي حاتم).
 فلما غلبنا الملك لا يقسروننا ... قسطنا فاقبلنا من الهيل والبشر
 وقال سعد بن زيد مناة:
 اجد فراق الناقمية غدوة ... ام البين يحلولي لمن هو مولع
 لقد كنت اهوي الناقمية حقبة ... فقد جعلت اسان بين تقطع
 الاسان: القوي ها هنا. قال الرياشي: فيه اسان من ابيه اي مشابه, والاسان: العاملات والمشابه.
 (ابو زيد) وقال ضمرة بن ضمرة النهشلي:
 ومشعلة كالطير نهنهت وردها ... اذا ما الجبان يدعي وهو عاند
 عليها الكماة والحديد فمنهم ... مصيد باطراف العوالي وصاءد
 ابو حاتم: ومشعلة قال الرياشي ومشعلة: يعني كتيبة ومشعلة طعنة.



 العاند: الجاءر الماءل عن الشء.
 (قال ابو الحسن: كان ابن الاعرابي يقول نار مشعلة وحرب مشعلة).
 (ابو زيد) وقال علي بن طفيل السعدي جاهلي:
 واهلكني لكم في كل يوم ... تعوجكم علي واستقيم
 رقاب كالمواجن خاظيات ... واستاه علي الاكوار كوم
 المواجن: واحدتها ميجنة وهي مدقة القصار. خاظيات: كثيرة اللحم.
 وقال جبار بن سلمي بن مالك جاهلي 
 (قال ابو الحسن وقع في كتابي سلمي وحفظي عن [ابي العباس] محمد بن يزيد [جبار بن] سلمي وفيه يقول القاءل:
 واتيت سليما فعذت بقبره ... واخو الزمانة عاءذ بالامنع)
 ياقر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
 قال الرياشي يعني حياة خويلد:
 وكان حيا قبلكم لم يشربوا ... منها باقلبة اجن زعاق
 قال الرياشي هذا يدل علي تذكير القليب لانه قال اقلبة والجمع قلب ولكن جاء به علي رغيف وارغفة في الجمع القليل.
 (ابو زيد) وقال الاسود بن يعفر:
 اجد الشباب قد مضي فتسرعا ... وبان كما بان الخليط فودعا
 (يقال جد في الامر واجد).
 وما كان مذموما لدينا ثناءه ... وصحبته ما لفنا خلط معا
 فبان وحل الشيب في رسم داره ... كما خف فرخ ناهض فترفعا
 فاصبح اخداني كان عليهم ... ملاء العراق والثغام المتزعا 
 يبينهم ذو اللب حين يراهم ... بسيماهم بيضا لحاهم واصلعا
 وقال قطيب بن سنان الهجيمي:
 احين صفحت ثم صفحت عنكم ... علانية وافلح مستشيري
 سنيني كلها قاسيت حربا ... اعد مع الصلادمة الذكور
 الرياشي اضاف السنين ولم يحذف نون الجمع, هذا في جمع من قال سنين فاعلم, فيجعل الاعراب في النون.
 وقال الفرزدق قال ابو زيد ولم اسمعه من المفضل:
 ما بال لو مكها اذ جءت تعتلها ... حتي اقتحمت بها اسكفة الباب 
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 وقال الفرزدق ايضا:
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاية ورس وسطها قد تفلقا
 ابو حاتم: بمحلوق قال ابو زيد وانشدني بعض القشيريين ولم اسمعه من المفضل ليزيد القشيري:
 غدت من عليه تنفض الطل بعدما ... رات حاجب الشمس استوي فترفعا
 يعني الظبية انها غدت من عند خشفها اراد من عنده.



 وانشدوني بيتا اخر لمزاحم:
 غدت من عليه بعد ما تم خمسها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 يعني القطاة وصليلها صوت جوفها من يبسه من العطش.



  AUTO باب رجز

 قال سالم بن دارة الغطفاني قال ابو حاتم وانشدناه الاصمعي:
 يامر يا ابن واقع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 حتي اذا اصطبحت واغتبقتا ... اقبلت معتادا لما تركتا
 قد احسن الله وقد اساتا ... فاد رزقها الذي اكلتا
 وقال المفضل: انشدوني ابو الغول هذه الابيات لبعض اهل اليمن:



 يا رب ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمر نهات ينزي وفرتج
 اراد حجتي ووفرتي وبج / اراد بي. الحجج: السنون واحدتها:



 حجة. والحجة من حج البيت, الواحدة ويقال حجة وانشد:
 وان رايت الحجج الرواددا ... قواصرا بالعمر او مراددا
 وقال اخر:
 اصوات حج من عمان غادي
 يريد اصوات حجاج. الصواب حج ولكنه رواه بالكسر كسر الحاء.
 وانشد ابو الغال لبعض اهل اليمن:
 اي قلوص راكب تراها ... طاروا عليهن فشل علاها 
 واشدد بمثني حقب حقواها ... ناجية وناجيا اباها
 قال ابو حاتم: سالت ابا عبيدة عن هذا الشعر فقال لي انقط عليه, هذا من قول المفضل.
 وقال الراجز:
 اني اذا ما لمم الما ... اقول يا اللهم يا للهما
 قال ابو زيد وانشدني الاسيديون قال ابو حاتم الاسديون:



 علام قتل مسلم تعبدا ... مذ سنة وخمسون عددا
 ابو حاتم: تعبدا فكسروا الميم من خمسين.
 وانشدني ايضا:
 الا تخافين غلاما اريدا ... قد مات من غيظ عليك حقدا
 وقال انشدني الاسديون:
 اني اذا ما بلغت اناتي ... وهيج المنكر منكراتي
 احجن شوكي مرة فناتي
 وقال ابو النجم:
 يبري لها من ايمن واشمل ... ذو خرق طلس وشخص ومذال
 وقال الراجز:



 يا صاحبي عوجا قليلا ... عنا نحيي الطلل المحيلا
 فقد نري جملا بها عطبولا ... بيضاء تمت حسبا وطولا
 وقال الراجز:
 ام جوار ضنءها غير امر ... صهصلق الصوت بعينيها الصبر 
 تبادر الذءب بعدو مشفتر ... شاءلة اصداغها ما تختمر
 تعدو. عليهم بعمود منكسر ... حتي يفر اهلها كل مفر
 لو نحرت في بيتها عشر جزر ... لاصبحت من لحمهن تعتذر
 ([قال ] ابو الحسن وزادني ابو العباس [احمد بن يحيي] ثعلب).
 بخلف صك ودمع منهمر
 ابو العباس: الضنء: المصدر بفتح الضاد وبكسرها الاسم وهو الولد.
 (ابو زيد) وقال رجل زعموا [انه] من كلب:
 ارسل فيها بازلا يقرمه ... وهو بها ينحو طريقا يعلمه 
 باسم الذي في كل سورة سمه
 اراد اسمه, وانشدني اعرابي:
 انا الحباب الذي يكفي سمي نسبي ... اذا القميص تعدي وسمه النسب
 الاصمعي: الوسم: تغير النجار والاصل, والنجار: اللون.
 قال ايضا:
 فدع عنك ذكر اللهو واعمد بمدحة ... لخير يمان كلها حيث ما انتمي
 لاوضحها وجها واكرمها ابا .. واسمحها كفا واعلنها سما
 [قال] ابو الحسن ورواه لنا المبرد:
 فدع عنك ذكر الدار واقصد بمدحة ... لخير معد كلها كيف ما انتمي
 ([قال] وقال ابو زيد [يقال] سمه وسمه يريد الاسم. ابو زيد).



 وقال الراجز:
 يحجل فيها مقلز الحجول ... بغيا علي شقيه كالمشكول
 يخط لام الف موصول ... والزاي والرا ايما تهليل
 خط يد المستطرق المسءوول
 ابو حاتم: المستطرق يصف جندبا.
 قال ابو الحسن اخبرنا ابو العباس [احمد بن يحيي] ثعلب انه عني غرابا قال ومقلز ومقزل واحد كانه عنده مقلوب. والقزل اسوا العرج, وقد روي لي «مقلز الحجول» علي ما ذكرت لك ولا وجه له عند اهل العربية لان المقلز هو الحجول, ولا يضاف الشء الي نعته لانه هو. والرفع في الحجول اجود وان كان الشعر يصير مقوي. وقد روي ايضا بالرفع فيه مع هذا عيب وهو انه حذف التنوين من مقلز 
 لسكونها وسكون اللام التي في الحجول, وليس بالوجه الا انه جاءز في الشعر كما قال:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه [ورجال مكة مسنتون عجاف] وحذف التنوين هو الذي شجع من رواه مخفوضا ولم يتامل المعني, والاقواء اصلح من الاحالة, والرواية علي ما روي ابو حاتم:
 [خط يد] المستطرق المسءوول
 ابو زيد).
 وقال الراجز:
 جارية ليست من الوخشن ... لا تلبس المنطق بالمثنن 
 الا ببت واحد بثن ... كان مجري دمعها المستن
 قطننة من اجود القطنن
 ابو حاتم: قطننة ففتح النون الاولي, قال ابو سعيد السكري كذا قراته علي الرياشي بالمثنن بالثاء ثم حكي لي الخوارزمي عن الرياشي بالمتنن من المتن.
 (قال ابو الحسن: الصواب عندي بالمتنن بالتاء وهو الذي قراته علي ابي العباس المبرد, ورواية ابي حاتم: القطنن ليست بشء, وقد رواه غير ابي زيد:



 قطنة من اجود القطن
 فيبينه علي فعلة وفعل وهذا موجود في الكلام كقولك رجل صخبة من الصخب اذا كان يكثره, والخضمة: عظمة الذراع, وهذا باب متصل. ابو زيد).
 وقال الراجز:
 وصاحب يمتعص امتعاصا ... كان في جال استه احلاسا
 يزداد ما استعجلته خناسا
 خنس يخنس خناسا اذا تواري فذهب. فجمع في القوافي بين الصاد والسين. قال يونس فاخنس الكتاب, يقال خنس واخنسته انا.
 وقال الراجز:
 وصاحب نبهته لينهضا ... اذا الكري في عينه تمضمضا
 فقام عجلان وما تارضا ... يمسح بالكفين وجها ابيضا
 الي امون تستكي المعرض ... القت بذي النخل جنينا مجهضا 
 كانه في الغرس اذ تركضا ... دعموص ماء قل ما تخوضا
 التارض والتابي واحد وهو الانتظار. ويقال تارضت له وتاييت له.
 ابو حاتم تانيت, التاني بالنون فيهما.
 (ابو زيد) وقال اخر:
 فياشمالي رواحي يميني ... وان كرهت عشرتي فبيني
 فانما يضن بالضنين



  AUTO [باب نوادر]

 قال ابو زيد يقال اضبعت الناقة وضبعت جميعا اذا / اشتهت الفحل. ويقال علق يعلق علوقا ولم يجء المصدر منه علي قياس. وقال قيس تقول اذا جني الرجل جناية فلجا الي رجل قد اضافه, واذا قراه من القري قال تضيفه. وقال وتقول هو من لدن فلان وهو لدنك, ولدني فيحركون النون. وقالوا للمكانة المنزلة عند السلطان. والمكانة: المنزلة. والمكانة: التءدة في المشي. وقالوا الرجل خلو. والرجلان خلوان. والرجال اخلاء, وذلك اذا كانوا في الخلوة. ورجل ضني, ورجلان ضنيان, ورجال اضناء. ورجل دوي مقصور, ودويان ورجال ادواء وهما السقيمان.



 قال ذو الرمة:
 ومجهولة تيهاء تغضي عيونها ... علي البعد اغضاء الدوي غير ناءم
 لم يعرف البيت الرياشي:
 وقال عوف بن الاحوص:
 اودي بني فما برحلي منهم ... الا غلاما بيءة ضنيان
 البيءة: الحال السيءة. قال ابو حاتم سمعت الاصمعي يقول عن ابي عمرو (بن العلاء) يقال هو ببيءة سوء وبحيبة سوء وبكينة سوء اي بحال سوء.
 (ابو زيد) وقالوا: الفه من الرجال العيي اللسان.
 (والالفت في كلام بني تميم الاعسر. والالف: العيي اللسان).
 وقال رجل من بني حنظلة ما رايت من المراة الا موقفها: موقف 
 مثل منكح وهو يداها وعيناها وما لابد لها من ان تظهره.
 (قال ابو الحسن وانما سمي هذا موقفا لانه يبدو لك من المراة حين تقف. واخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي انه قيل لاعرابي ما تقول في فلانة, قال هي حسنة موقف الراكب يعني يديها وعينيها, وذلك ان الراكب حين يقف يراها. وقيل لاخر ما تقول في نساء بني فلان؟ قال: برقع وانظر, يريد حسن اعينهن. قال وقيل لاخر ما تقول في نساء بني فلان؟ فقال اقطع راسا وابتعث يريد انهن حسان الابدان فقط).
 ويقال: اعتاطت عنزك عامين لا ت ولد اعتياطا اذا حالت عامين فلم تحمل ولم تعظم بطنها. ويقال للرجل ادرك عناقك لا يمرثوها, والتمريث ان يمسحها القوم بايديهم, وفيها غمر فلا ترامها امها من ريح الغمر. ويقال قد استلبات السخلة اذا رضعت اللبا. وقال رجل من بكر بن واءل: اخذت هذا منه يا فتي ومنهما ومنهمي, فكسر الاسم المضمر في الادراج والوقف.



 قال وقال ولم اعرفه ولم اضر به فكسر كل هذا وقال عليكم فضم الكاف وقال لم اضر بهما فكسر الهاء مع الباء. وقال القشيريون: جءت فلانا لدن غدوة ففتحوا الدال. وقال بعضهم لدا غدوة فاضاف وجزم الالف. وقال اتاه شذان الناس اذا جاءوا فلالا او متفرقين. واتاه سرعان الناس. اي اواءلهم. ويقال اذا سرك ان تكذب فابعد شاهدك, يقول فادع شاهدا غاءبا. وسمعت اعرابيا من اهل العالية يقول هولكه وعليكه يريد هو لك وعليك, وجعل الله البركة في داركه هذا الوقف ويلقيها في الادرااج, وسمعت نميريا يقول ما احسن وجهكة في الوقف, وما اكرم حسبكه في الوقف ويطرحها في الادراج.



 وتقول قد اكنبت يده اكنابا فهي مكنبة وثفنت فهي تثفن ثفنا مثل عملت عملا اذا غلظت من العمل وخشنت ومجلت تمجل مجلا ابو حاتم: مجلت تمجل, ومجلت تمجل اذا كان بين اللحم والجلد ماء, وجلد الراحة رقيق. الاصمعي قال: سمعت ابا عمرو يقول: مجلت فقال الاخفش مجلت.
 وقال الرياشي مجلت ونفطت ايضا والاول جاءز. ونفطت تنفط نفطا مثل ضربت تضرب ضربا. ونفيطا مثل ذلك.
 (قال ابو الحسن: القياس عند اهل العربية وهو شاءع في كلام العرب ايضا ان يقول مجلت يده تمجل مجلا. كما يقال نفطت يده. وكنبت [يده] اذا غلظت وخشنت. وان قلت مجلت تمجل مجلا كما قيل نفطت تنفط نفطا جاز وليس في جودة ما ذكرنا انفا وفصاحته.
 ابو زيد)
 ويقال رجال وضيع في قومه بين الضعة. والضعة فتح وكسر لم يذكر ابو حاتم ضعة بالفتحة. ورفيع بين الرفعة وقد رفع ووضع 
 ضعة ورفعة. ويقال بعير جروز وقد جرز جرازة اذا اشتد اكله.
 (قال ابو الحسن: قال ابو العباس محمد بن يزيد قالت لي ام الهيثم من امثال العرب: «لا ترضي شانءة الا بجرزة» اي استءصال.
 يقال جرز ما في الاناء اذا استنفد ما فيه. وسيف جراز اذا استوفي الضريبة. والارض الجرز التي كانها تاكل نبتها. والجرزة من البقل: القطعة المستقصي قطعها, وانشدنا:
 ان العجوز خبة جروزا ... تاكل في مقعدها قفيزا
 وهي التي لا تبقي في الاناء شيءا. والمصدر من هذا كله الجرز).



  AUTO باب رجز

 قال الراجز:
 ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا
 ذات فضول تلعط الملاعطا ... فيها تري العقر والعواءطا
 تخال سرحان الفلاة الناشطا ... اذا استمي ادبيها الغطامطا
 حكي ابو حاتم اربيها بالراء, وقد حكيت عن الرياشي غير ان ابا سعيد السكري قراها بالدال.



 يظل بين فتءييها وابطا
 (جناح: اسم رجل).
 العلابط: واحدها: علبطة, وهي الخمسون والماءة الي ما بلغت من العدة. ويقال هبطت واهبطت. ادبيها. وسطها. والوابط: الذي تكثر عليه فلا يدري ايتها ياخذ وهو المعيي. والملاعط: ما حول البيوت فهي ترعي حولها. والعاءط: التي تلقح اسنانها وتحول هي فهي عاءط حتي تلقح. والاستماء / الاختيار. يقال استمي خيرها واستميت خيرها اي اخترت خيرها. والناشط: الخارج من ارض الي ارض.
 يقال: نشط علينا فلان من ارض كذا وكذا ينشط نشطا اذا هجم عليكم.
 ([وروي ابو حاتم: اربيها بالراء] قال ابو الحسن: العلابط عندنا اسم النوع لا واحد له كقولك نفر ورهط وقوم وما اشبهه فان اراد مر يد ان يجمع علبطة [او علبطا] او علابطا لزمه ان يقول في جمع هذا كله علابط, كما قالوا للسيد الوقور حلالحل. وقالوا 
 للسادة حلاحل, وهذا لا اختلاف بين حذاق النحويين فيه. ابو زيد).
 وقال الراجز:
 تامل القرنين وانظر ما هما ... احجرا ام مدرا تراهما
 انك لن تذل او تغشاهما ... وتبرك الليل الي ذراهما
 (القرنان: الزرنوقان).
 القرون: وهي منار تبني علي البءر تجعل عليها النعامة. وهي الخشبة التي تجعل علي الزرنوقين ثم تعلق عليها القامة. والقامة: البكرة. ومعني الي ذراهما اي مع ذراهما فاذا سقي عليها رجلان بدلوين 
 لا ينز حانها فتلك قرن ايضا. وجماعة القرون. فاذا كانت الزرانيق من خشبة فهي الدعم. وقال: «ما زال علي است الدهر مجنونا». وعلي اس الدهر اي لم يزل يعرف بالجنون. وقال ابو نخيلة:
 ما زال مجنونا علي است الدهر
 وقال اخر:
 هل تعرف الاطلال بالخوي ... جر بها مرتجز الوسمي
 من الثريا ومن الدلي ... لم يبق من اسيها العامي
 غير رماد النار والاثفي 
 الاسي: اثار القوم اذا ارتحلوا من الرماد والبعر. وخرثي المتاع نحو قطعة القصعة وغير ذلك. والقرثد نحو قطع الصوف واشباهها, وهو المتاع الذي يحملونه معهم اذا ارتحلوا والخنثر: وهو مثل الخرثي وهو رثة المتاع. قال ابو حاتم: هو ما حملوا من القماش.
 (ابو زيد) وقال قعنب ابو السمال: هو الظفر فكسر الظاء.
 وقال الراجز:
 رب شريب لك ذي حساس ... ليس بريان ولا مواس
 عطشان يمشي مشية النفاس
 جمع النفساء حين تلد. وقال ابو محرز: النفساء ففتح.



 (قال ابو الحسن: وانشدته عن ابن الاعرابي:
 رب شريب لك ذي حساس ... شرابه كالحز بالمواسي
 الحساس: الشوم, وهو من قولهم حسهم اذا استاصلهم. والشراب: المشاربة. ابو زيد).
 وزعموا ان امراة قالت لابنتها احفظي بيتك ممن لا تنشدين اي ممن لا تعرفين.
 وقال مخش العقيلي انشدني بعض بني عقيل ولم اسمعه من المفضل:
 وقفت بعراف علي غير موقف ... علي رسم دار قد عفا منذ احرس
 احرس: دهور واحدها حرس.
 كان بحيث استودع الدار اهلها ... مخط زبور من دواة وقرطس
 عفت غير الاف ثلاث وقد تري ... حجارة مرسي مسجد لم يءيس 
 اي لم يعالج ويذلل. ابو حاتم: «مخط كتاب من زبور».
 الاسية: الاسطوانة وجميعها اواسي. ويروي غير ايات, وكله الاثافي. ابو حاتم. وقد تري حجارة بالنصب.
 (ابو زيد) وقال وانشدني بعض القشيريين لقحيف العقيلي:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 ولا تنبو سيوف بني قشير ... ولا تمضي الاسنة في صفاها
 وانشدني المفضل بيتا للبعيث:



 الد اذا لاقيت خصما بخطة ... الح علي اكتافهم قتب عقر
 وانشدني رجل من بلحرماز:
 ونطحن بالرحا شزرا وبتا ... ولو نعطي المغازل ما عيينا
 ونصبح بالغداة اتر شء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا
 التار: السمين الشبعان. والطلنفح: الضعيف الخالي الجوف. والشزر الذي يذهب نحو يمينه. والبت الذي يذهب نحو شماله, وزعموا انهم قوم اسرهم قوم اخرون فاذلوهم فشكوا الي قومهم ما لقوا.
 وقال رجل من بني كلاب يقال له النمر:
 واني لاطوي البطن من دون ملءه ... لمستنبح من سدفة الليل صاءح
 (ابو حاتم: ملءه).
 وان امتلاء البطن في حسب الفتي ... قليل الغناء وهو في الجسم صالح
 المستنبح: الذي يصيح بالكلاب ليلا فتنبح فيسمع نباحها فيعرف 
 ان لها اهلا فياتيهم يطلب عندهم القري.
 قال انشدنا الاصمعي:
 والقيت الزمام لها فنامت ... لعادتها من السدف المبين
 يريد الضوء. يقال: اسدف لنا اضء لنا. والسدف: الضوء.
 والسدف: الظلمة هذا عن الاصمعي, وانشد:
 واطعن الليل اذا ما اسدفا
 (اي اظلم, قال ابو الحسن انشدنا ابو العباس المبرد لمستنبح في سدفة الليل [صاءح. وقال] الاصمعي: المستنبح الذي ينبح لتجيبه الكلاب فيعلم انها مع قوم فياتيهم, وانما يستدعي بنباحه نباحها. وهو كقولك رجل مستعط وما اشبهه. والبيت الذي انشده الاصمعي للمثقب 
 العبدي. والملء اكثر من الملء, وهو بكسر الميم الاسم, وبفتحها المصدر. ابو زيد).
 وقال اخر:
 حتام يعبدنا قوم وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان
 ابو حاتم: عبدان جمع عبيد. ويقال اعبدته اعبادا وعبدته تعبيدا اذا اتخذته عبدا, وقال:
 ومولي كداء البطن اما بخيره ... فيناي واما شره فقريب
 وقال اخر:
 كم من غني راينا الفقر ادركه ... ومن فقير يقني بعد اقلال
 لا يايسن فقير ان يصيب غني ... يوما ولا يامنن الفقر ذو مال 
 اقي بمالي عرضي ان ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
 قوله: يقني, يقال قناه الله يقنيه اذا اكثر ماله.
 وقال اخر:
 اري كل ذي مال يري ذا حزامة ... ويمن وان كان المشوم نقاءبه
 ومن يفتقر يدع الفقير ويشتهر ... غريبا وتبغض ان تراه اقاربه
 ويوم كما ذو العر يرمي ويتقي ... ويجن ذنوبا كلها هو عاءبه
 ابو حاتم: العر. ابو حاتم: هي عاءبه.
 (قال ابو الحسن: قال الاصمعي وابو عبيدة العر: الجرب والعر: بالضم بثر. قال وليس ما رواه ابو حاتم بجيد والاولي اجود. واجود الروايتين: كلها هو عاءبه. ومن روي هي جعلها تبعا للهاء والالف التي في كلها وجعل عاءبا خبرا للكل. ابو زيد).
 وقال اخر:
 ما من هواي ولا شيمتي ... عركركة ذات لحم زيم 
 تجافي يديها اذا ما مشت ... وللنمض في صفحتيها ورم
 ولا القي ثطة الحاجبين ... محرقة الساق ظماي القدم
 محرفة بالفاء, وذكر ابو حاتم محرقة بالقاف. والعركركة: الكثيرة اللحم القبيحة الرشحاء. والالقي: السريعة الوثب والعدو, والظماي: اليابسة.
 (قال ابو الحسن هكذا روي ابو زيد القي. والذي نحفظه عن الاصمعي ولقي, يقال ناقة ولقي اذا كانت سريعة. والمصدر الولق. والولق: الضرب. يقال ولقه ولقات كما يقال ضربه ضربات. والذي رواه ابو زيد حسن, وذلك ان الواو اذا انضمت من غير اعراب جاز همزها كما قالوا في وجوه اجوه وفي وقت الشء اقت. وكذلك يفعلون فيها اذا انكسرت نحو وسادة يقولون اسادة. فاما اذا انفتحت فلا يطردون ذلك فيها, وانما يءخذ مثل هذا سماعا كقولهم في وحد احد لانه من الوحدة والواحد, فالقي من هذا الضرب الذي ذكرت لك. ابو زيد).
 وقال رجل من طء:
 وجدت الفتي الحلو الكريم نجاره ... يزهد مولاه بايامه الفقر 
 اذا لم يكن مال يري شنفت له ... صدور رجال قد بقا لهم وفر
 وفي العيد هيات الملاجيج والبغا ... مناديح عن قوم بميسورهم عسر
 ولا يلبث المرء الكريم اذا ارتمت ... به الجمزي قد شد حيزومها الضفر
 سيسكب مالا او يفء له الغني ... اذا لم تعجله المنية والقدر
 العيد هيات: الشداد من الابل الغلاظ. وقوله: شنفت له يقال شنف له وشفن له اذا ن ظر اليه نظر البغضة.
 (قال ابو الحسن قال المبرد يقال شنفت الرجل اشنفه شنفا وشنفته اشنفه شنفا اذا ابغضته, وهو الذي نحفظ عن غير ابي العباس ايضا فان قلت شنفت [لزيد] وشنفت لزيد كان جيدا وليس هذا موضع شرحه فاما شفنته اشفنه شفنا فلا اعلم احدا فسره بشء غير النظر. وفي بعض الاخبار الموثوق بمخرجها حدثناه عن زبير بن بكار ان جميلا عرض لبثينة فشفنته بعينها ثم انصرفت عنه, والتفسير الاول عن ابي زيد. ابو زيد).
 وقال رجل من غطفان:
 لقد علمت ام الصبيين انني ... الي الضيف قوام السنات خروج 
 اذا المرغث العوجاء بات يعزها ... علي ثديها ذو ودعتين لهوج
 واني لاغلي اللحم نيءا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج
 السنات: جمع سنة وهي النعاس. والمرغث: المرضع فلذلك دعيت عوجاء وعجفاء وعوجها عجفها. والودعتان: منقافان في عنقه.
 وقال اخر:
 افقت وقد اني لك ان تفيقا ... وذاك اوان ابصرت الطريقا
 وكنت اذا ذكرت الدهر سلمي ... ترقرق ماء عينيك او اريقا
 وقال رجل من بني عقيل:
 (قال ابو الحسن قال ابو العباس محمد بن يزيد هو يزيد الصقيل العقيلي وكان لصا فتاب).
 اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت ... حميمك فاعلم انها ستعود 
 وان امرءا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
 (قال ابو الحسن اخبرنا ابو العباس المبرد ان اول هذا الشعر:
 الا قل لارباب المخاءض اهملوا ... فقد تاب مما تعلمون يزيد
 وقال رجل من طء:
 عجبت من المبتاع غثا لرخصه ... وللغث مبتاعا اقل واخسر
 عجبت من المستلءم الخال لابنه ... وللشاة يرجو نسلها يتخير
 لبنتك فاستكرم لبنتك خالها ... فان بدال الخال بالخال اعسر
 وقال اخر وهو سالم بن وابصة:
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق 
 ولا يواسيك فيما كان من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق
 لا منكر الحق مظلوما ولا وكل ... في الناءبات ولا هيابة فرق
 ابو حاتم ولا يواتيك, قال: المتخلق مثل من يتسخي وليس السخا من شيمته او يتخلق بخلق من اخلاق المعروف, ولا يعرف به, ويقال هذا رجل هدبل اذا كان كثير الشعر وهو الاشعث الذي لا يسرح راسه ولا يدهنه الكثير شعر الجسد (ابو زيد).
 هدان اخو وطب وصاحبه علبة ... هدبل لرثات النقال جرور النقال: واحدها نقل وهي النعال. والنقلان: النعلان الخلقان اللتان قد خصفتا فتقطعت سيور الرقاع منها. يقال نقلت اشد النقل, وهي التي يجرها صاحبها جرا. والنقلة بكسر النون وتسكين القاف من 
 النساء التي يتركونها فلا يخطبونها من الكبر. والنقيل: الغريب في القوم ان رافقهم او جاورهم.
 (قال ابو الحسن حفظي عن غير ابي زيد النقل: النعل الخلق بكسر النون. ابو زيد).
 وقال اخر:
 لها ذنب كالقنو قد مذلت به ... واسمح للتخطار بعد التشذر
 التشذر: اذا لقحت الناقة عقدت ذنبها ونصبته علي عجزها من التخيل فذاك التشذر. والمذل الا تحرك ذنبها.
 وقال اخر:
 الم تعلمي اني اذا النفس اشرفت ... علي طمع لم انس ان اتكرما
 وقال العجير:
 لما اتينا ساحة الحي وانبري ... لنا فلتان يمنع الحي ازبر
 اذا العزب الهوجاء بالعطر نافحت ... بدت شمس دجن طلة ما تعطر
 الفتان من الرجال: الفار الذي يتفلت للشر والكثير اللحم, 
 والازبر: الذي يتزبر علي كل واحد بالاذي. والزبرة: الكاهل.
 وقال اخر:
 سمين المطايا يشرب الشرب والحسي ... قمطر كحواز الدحاريج ابتر الحواز: ما يجوز الجعل من الدحروج وهو الخزء الذي يدحرجه.
 (قال ابو الحسن: قوله يشرب الشرب بضم الشين حسن واحسن منه ان يكسرها فيقول الشرب لانه الشرب الماء. والشرب الفعل وهذا احسن في المعني وهو الذي احفظ. ابو زيد).
 وقال رجل لامراته وهي ابنة عمه وتكبرت عليه:
 هلمي لابن عمك لا تكوني ... كمختار علي الفرس الحمارا
 وكنت كفاقء عينيه عمدا ... فاصبح لا يضء له نهارا
 الرياشي: اراد لا يضء له البصر نهارا فاضمر البصر.



 (قال ابو الحسن: الذي يقع في نفسي ان الحاكي عن الرياشي غلط عليه ولا يجوز ان يضمر البصر لان البصر هو يضء لا محالة. وفقده يظلم ولكنه اضمر الفقء لانه قال: وكنت كفاقء عينيه فدل فاقء علي الفقء فصار المعني فاصبح لا يضء له الفقء نهارا وهذا كقولهم من كذب كان شرا له لان كذب يدل علي الكذب فكانه قال: كان الكذب شرا وهذا كثر. ابو زيد).
 وقال اخر:
 امسوا كمذعورة الاروي اذا افزعها
 عرج الضباع تباري الاسد والذءبا
 جمع ذءبا علي ذءب.
 (قال ابو الحسن: فعل وفعل يقل جدا في الكلام, ولا اعلمه محفوظا وهو عندي جمع ذءبة كقولك قطعة وقطع وسدرة وسدر وهذا مطرد معروف).
 وقال اخر:
 اذا ما اعتزت قالت ابي جير ساقني ... الي الموت من اهل الملا وهو مخصب
 معني جير نعم واجل.



 وقال اخر:
 يصيح سديساها اذا ما تلمجت ... بسجج سباط من مراح وافكل
 كما صاح جونا ضالتين تقابلا ... كحيلان في اعلي ذري لم تخطل
 الاخطل والخطل: المضطرب. وتخضل ايضا. والتلمج نحو التلمط والسجح: المشافر العراض. والسباط: المنبسطة. والجونان: صردان. والضالتان واحدتها ضالة وهي الشجرة العظيمة. ابو حاتم. «تحصل» (ابو زيد).
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذا ذاك افنانا
 اذ نحن في غرة الدنيا وبهجتها ... والدار جامعة ازمان ازمانا
 لما استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بما يراك شنءانا
 ابو حاتم: مبتجحا او مبتجح, وجعل الكاف مخاطبة المذكر.



 الرياشي: الذي يعرف شيحان. الشيحان: الغيور. والمبتجح: المفتخر.
 (قال ابو الحسن: لا اختلاف بين الرواة انه يقال رجل شيحان وامراة شيحا فقسروه بتفسيرين: احدهما انه الجاد في امره, والاخر: الغيور السء الخلق, ولان انثاه فعلي لم يصرفوه, ولو كان كما حكي الرياشي لكان قد ترك صرف ما ينصرف, وهذا لا يجوز عند القياسيين المفسرين, وهذا سهو من الرياشي, فاما قول ابي كبير الهذلي:
 مشيح فوق شيحان ... يدور كانه كلب 
 فلا نعلم احدا من الرواة الا هكذا, الا ان ابا العباس محمد بن يزيد روي لنا عن ابي زيد انه رواه فوق شيحان, وذكر انه اسم فرسه, فاما النعت فلا يكون الا شيحان, وقد فسره الرياشي بانه الغيور, وقد ثبت ان انثاه شيحي فصار كعطشان وعطشي وسكران وسكري, وهذا بين. ابو زيد).
 وقال سراقة البارقي:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 (قال ابو الحسن: قال لي بعض اصحابنا: الترهات: الاباطيل, واحدها ترهة).



 ابو حاتم عن ابي عبيدة: ما لم تبصراه.
 (ابو زيد) وقال الاعلم بن جرادة السعدي, ادرك الاسلام:
 الم تر ما لاقيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرا ويسمع
 بان عزيزا ظل يرمي بجوزه ... الي وراء الحاجزين ويفرع
 الحاجزين: جمع, يقال افرع اذا اخذ في بطن الوادي خلاف المصعد. قال:
 لا يدركنك افراعي وتصعيدي 
 وفرع راسه بالعصا اذا علاه بها.
 قال ابو الغول:
 اما تنفك تركبني بلومي ... لهجت بها كما لهج الفصيل
 اتنسي لا هداك الله سلمي ... وعهد شبابها الحسن الجميل
 كان وقد اتي حول جديد ... اثافيها حمامات مثول
 لومي: فعلي من اللوم مثل عطشي.
 وقال ابو زيد يحيي العقيلي:
 انك ما سليت نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل المجاوع 
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... الي خيراتها بالاصابع
 شوي غير منون. الشوي: الدون من المال, ورذال كل شء شواه.
 (قال ابو الحسن: شوي لا يكون الا منونا وهو فعل وذلك انه لا مانع له من الصرف وان وقع في كتابي غير منون. والمجاوع: واحدها مجوعة, اخبرني بذلك احمد بن يحيي ابو العباس ثعلب, وذكر ان العرب تقوله وهو حق).



  AUTO باب نوادر 

 يقال جمل ناهل في جمال نهال, وناقة ناهلة في نوق نهال ونواهل وهي العطاش, وقال الراجز:
 انك لن تثاثء النهالا ... بمثل ان تدارك السجالا
 يقال ثاثء الرجل عني اي احبسه عني. والثاثاة: الحبس. والنواهل من الابل وغيرها من المواشي, الرواء: اللاتي قد نهلن نهلا اي روين ريا. ويقال رويت للقوم علي البعير اروي لهم رية ورويتهم رية اذا استقيت لهم من الماء. ويقال للذي يحمل الماء من الدواب رواية. والعرب تسمي الاطعمة اسماء خمسة فمنها الوليمة والمادبة بفتح الدال.
 (قال ابو الحسن: يقال مادبة بالضم ايضا).
 والتوكير وهو طعام البناء حين يفرغ من بناءه. ويقال وكر لنا توكيرا.



 والاعذار والخرس / فالوليمة والمادبة لكل طعام, ومادبة ايضا بالضم عرسا كان او غيره. والاعذار: طعام الختان خاصة. والخرس: الطعام عند ولادة المراة خاصة يدعي عليه الرجال. والخرسة ما يصنع للمراة نفسها عند ولادتها من الحلبة والجشيشة حين يجشون ذلك لها ثم يصنعونه فتحسوه.
 زعموا ان امراة ولدت وليست عندها قابلة ولا امراة تصنع لها شيءا, فقامت هي فجعلت تصنع خرستها وتحسوها وقالت: «يا نفس تخرسي اذ لا مخرس لك» , اي ليس لك احد يصنع خرستك فجري مثلا.
 وقال رجل مقتوين, ورجلان مقتوين, ورجال مقتوين, وكذلك المراة والنساء, وهو الذي يخدم القوم بطعام بطنه, وقال عمرو بن كلثوم:
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كان لامك مقتوينا 
 الواو مفتوحة وبعضهم يكسرها اي متي كنا خدما لامك.
 (قال ابو الحسن: القياس وهو مسموع من العرب ايضا ففتح الواو من مقتوين فتقول مقتوين فيكون الواحد مقتوي فاعلم مثل مصطفي فاعلم ومصطفين اذا جمعت, ومن قال مقتوين فكسر الواو فانه يفرده في الواحد والتثنية والجمع والمءنث لانه عنده مصدر فيصير بمنزلة قولهم: رجل عدل وفطر وصوم ورضي وما اشبهه, وذلك ان المصدر لا يثني ولا يجمع لانه جنس واحد فاذا قلت رجل عدل وما اشبهه فتقديره عندنا رجل ذو عدل فحذفت ذو واقمت عدلا مقامه فجري مجري قوله عز وجل «واسال القرية» , وهذا في المصادر بمنزلة قولهم انما فلان الاسد وفلانة الشمس يريدون مثل الاسد ومثل الشمس فاذا حذفوا مرفوعا جعلوا مكانه مرفوعا, وكذلك يفعلون في النصب والخفض, قال النابغة:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب 
 اراد خلالته كخلالة ابي مرحب فلما حذف مجرورا اقام مقامه مجرورا مثله, وهذا كثير, فاما ابو العباس محمد بن يزيد فاخبرني ان جمع مقتوين عند كثير من العرب مقاتوة فهذا يدلك علي انه في هذه الحكاية غير مصدر وليس بجمع مطرد عليه باب ولكنه بمنزلة الباقر والجامل والكليب والعبيد فهذه كلها وما اشبهها عندنا اسماء للجميع وليست بمطردة وهي وان كان لفظها من لفظ الواحد بمنزلة نفر ورهط وقوم وما اشبهه. [ويقال مقت الرجل اذا حذم فهذا بين في هذا الحرف].
 ويقال لما بقي في اسفل الاناء من الادم الترتم بالتاء قبل الميم, قال الشاعر:
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا ... وضرابهم بالبيض حسو الثرتم
 ويقال للحجر يتدلك به الانسان في الحمام فيه ثقوب نشفة 
 والجمع نشاف وثلاث نشفات, واذا اراد الرجل ان يدعو علي الاخر قال له: فاها لفيك اي لك الخيبة, وقال رجل من بني الهجيم:
 فقلت له فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 (قال ابو الحسن: هذا الذي فسره ابو زيد حسن, والذي اختاره 
 ما فسره الاصمعي وابو عبيدة فانهما قالا معني قولهم: فاها لفيك: الصق الله فاها الي فيك يعنون الداهية والهلكة, واخبرني ابو العباس محمد بن يزيد وغيره ان هذا الرجل لقيه اسد فاخترط سيفه فقتله ثم قال:
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من صاحب لا اناظره
 فقلت له فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 قال معني تحسب: اكتفي من قولك حسبك كقول الله تعالي «عطاء حسابا» اي كافيا, وتقول العرب: ما احسبك فهو لي محسب اي ما كفاك فهو لي كاف. وقوله هواس: يعني الاسد, وانما سمي هواسا لانه يهوس الفريسة اي يدقها. وقوله بها مفتد يعني قلوصه. يريد انه قدر ان افدي نفسي منه بتسليم القلوص اليه. وقوله : فاها لفيك: دعا عليه بالداهية. وهي ضربه بالسيف. وقوله: قاريك ما انت حاذره, فالقري لا يكون الا الاطعام ولكنه اراد اي اقيم لك مقام القري ما تحذره من قتلي اياك. ابو زيد).
 ويقال علي فلان بقرة من العيال والناس, وعليه كرش من 
 عيال وعليه كرش من الناس وهم الجماعة. ويقال: ردي بالرجل فرسه يردي رديانا وهو نحو الرقص في السير.
 (قال ابو الحسن: الرقص المصدر. والرقص الاسم. وقال الاصمعي: قلت للمنتجع بن نبهان وهذا من فصحاء العرب ما الرديان؟ فقال: عدو الحمار بين اريه ومتمعكه. ابو زيد).
 ويقال بريت له فانا ابري له بريا اذا تعرضت له, وكذلك انبريت له.
 وقال عقيل بن علفة المري:
 وكان لنا فزارة عم سوء ... وكنت له كشر بني الاخينا
 اراد الاخوة, وسمعت بعض بني كلاب يقول غلام يفعة, وبعضهم [يقول] وفعة بالواو.
 وقال الحارث بن نهيك:
 (النهشلي ادرك الاسلام).



 فلم يوف انف البغل بالجار صعصع ... ولا احسب السوءات ناصية الوبر
 احسب: اسم رجل.
 وقال جفنة بن قرة القشيري:
 فقلت لاصحابي لميس عليكم ... فليس لها بعد العشية مطلب
 قال ابو سعيد السكري: الي هذا الموضع ك ان عند ابي حاتم وليس عنده ما بعده الي الموضع الذي سنذكره بعد هذا الموضع, وهذا عن المازني. وعند ابي حاتم من الموضع الذي سنذكره.
 (ابو زيد) ويقال: احوذ القوم احواذا اذا اسرعوا السير وارادوا خروجا او امرا ثم اخبطوا عنه اخباطا اذا تركوه.
 (لم يعرف المازني اخبطوا عنه اخباطا).
 ويقال: جاد ما احوذ قصيدته اي جاد ما احكمها.
 ويقال: جذرت الامر عني اجذره جذرا وجذذته اجذه جذا, وهما سواء وذلك ان تقطعه عنك وانشد:



 اني بجذ الحبل ممن يريبني ... اذا لم يوافق شءمتي لحقيق
 هموا الشيمة.
 (قال ابو الحسن وجددت مثل جذذت الا ان ابا العباس محمد ابن يزيد اخبرنا ان الجذ قطعك الشء من اصله. والجد ان تبقي منه شيءا).
 لم يعرف الرياشي من هذا الموضع الي موضع العلامة الاخري.
 ويقال لغمت الغم لغما وهو استخبارك عن الشء ولا تستيقنه او اخبارك عن الشء ولم / تستيقنه.
 (قال ابو الحسن حفظي لغمت الغم ولست انكر ما وقع في الكتاب. ابو زيد).
 ووغمت به اغم وغما وهو الخبر تخبر به صاحبك ولم تحققه.
 من هذا الموضع لم يعرف الرياشي.
 ويقال احلبت احلابا اذا حلبت لهم وانت في المرعي فسرحته اليهم.
 ويقال للذي يحمل اليهم من اللبن احلابة الالف كسر. ويقال عرفتها 
 باسبارها. والسبر معرفتك كل دابة بلونها وحالها. وقالوا نغمت له انغم نغما وهو الكلام الخفي الذي تخفيه من غير الذي تنغم له به.
 دوقالوا رفات الرجل ترفءة اذا قلت له بالرفاء والبنين حين يتزوج فتدعو له. ورفات الثوب ارفءه رفا. وقال بعضهم رفيت الثوب ارفيه رفيا علي التحويل, وهو قول بني كعب بن عبد الله بن ابي بكر.
 (قال ابو الحسن قولهم رفات الثوب يريدون به جمعت بعضا الي بعض. فاذا دعوا للباني علي اهله فقالوا بالرفاء [والبنين] فانما يريدون به جمع الشمل.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن يحي [ثعلب] ان العرب تقول في مثل هذا: «بالرفاء والبنين, وبيتيك تعمرين, ولا بيت اخرين». قال وسالته عن قولهم وبيتيك تعمرين فقال يريدون بيت الزوج والاب. ابو زيد). وقالوا هم العشير الي السديس ولا يقولون خميس ولا ربيع ولا ثليث, وقالوا لك عشير المال وتسيعه الي سديسه ولم يعرفوا ما سوي ذلك.
 وقالوا قد دلظ الرجل فهو يدلظه دلظا اذا دفع في صدره.
 وقالوا ما امنت ان اجد صحابة ايمانا اي ما وثقت ان اجد صحابة, 
 والايمان / الثقة. وقال ابو الصقر ما امنت ان اجد صحابة ايمانا فمعناه ما كدت اجد صحابة.
 وقالوا كنا مجتورين اي متجاورين تكلموا بها علي الاصل. وكنا في هذا الامر شرعا واحدا. قال ابو الصقر نحن اليه في القرابة شرع واحد يقول سواء. وقالوا قد تحلم الرجل تحلما وهو متحلم في الحليم ولم يقولوا المتحالم.
 وقالوا الناس علينا الب واحد وصدع واحد ووعل واحد وضلع واحد مسكنات ولم يعرف الرياشي صدغ ووعل وصغوه معك وصغاه معك صغوه مكسور الصاد, ولقيته لقية واحدة في التلاقي والقتال, ولقيته لقاء ولقيانا ولقيا ولقاة. وقالوا شمس يومنا يشمس شمسا وشموسا. وغم يومنا يغم غما.
 (لم يعرف الرياشي من موضع العلامة).
 وقالوا يقال للرجل اذا كان في امر ثم تركه ولم يفرغ منه واخذ في غيره اقبل علي خيدبتك اي اقبل علي امرك الذي كنت فيه اول مرة. ويقال خالفني فلان في امري, واستبد برايه فتركته وخيدبته / وهو الذي كان فيه اول مرة. لم يعرفه الرياشي.



 (من موضع الداءرة الي هنا).
 وعرفة المازني. وقالوا رجح الميزان يرجح فتحا كله اشد الرجحان ساكن, والرجوح. وقالوا اطلقت الابل اطلاقا وطلقت هي فهي تطلق طلقا فتحا كله وطلوقا والاسم الطلق. واقربتها اقرابا والاسم القرب, وقربت هي تقرب قربا, وقال الراجز:
 لتقربن قربا جلذيا ... ما دام فيهن فصيل حيا
 وقالوا سرحت ماشيتي فانا اسرحها سروحا وسرحت الماشية تسرح سروحا. وراحت الماشية فهي تروح رواحا واراحها اراحة كما تري. وهجت الابل اهيجها هيجا وهو هيجكها بالليل الي المورد والي الكلا وكل شء هاج فمصدره الهيج غير الفحل فانه يهيج هياجا وكل فحل من الدواب يهيج.
 وقالوا غمق العشب يغمق غمقا مثل عمل يعمل عملا وهو غمق 
 مثل خجل وهو ما ندي وذلك ان الندي يرتفع من الارض الي العشب حتي يبلغ اعلاه / فاذا ذهب الندي ذهب الغمق عنه. وسمق يسمق سموقا اذا طال في السماء, وكل ما طال من نبات فهو سامق.
 وقالوا شده الرجل يشده شدها وشدها فتح وضم وهو الشغل ساكن ليس غير. وقالوا جبنت عن الشء وجبنت اجبن جبنا ضم كله وجبنته فجبن, مثل فحش, وجبانة علي زنة فعالة. واكلت جبنا خفيفة وجبنا. وقالوا هو الماوي همز وهو ماوي الابل والماواة ايضا وذلك حيث تاوي الابل بالليل. والثوية الثاء فتح والواو كسر والياء شديدة ماوي الغنم. والثاية غير مهموز حجارة ترفع تكون علما. بالليل للراعي اذا رجع اليها. سمعت الاصمعي ينشد:
 تريع طايات وتمشي همسا
 قال: الطاية: السطح, قال الاصمعي: تريع: تاخذ في يمينها وشمالها, ترتع فيه مثل التبختر, واشار بيده كانها السطح. وتمشي همسا من وطاتها. والثوية: المنزل الذي تنزله سميت به الثوية لانهم كانوا يثوون بها. ثوي فلان. والثوي الذي يثوي عندك. وقالوا خدعت الرجل 
 اخدعه الخاء مكسورة وخديعة. وقالوا «انك لاخدع من ضب حرشته». وقالوا باكرت الرجل مباكرة. وضاحيته مضاحاة من الضحاء. وغاديته مغاداة من الغدو اذا اتيته بكرة وضحوة, ولم يقولوا في العشي شيءا. وقال القشيريون يا عمرو ادع فلانا واعزه فحركوا موضع اللام من الفعل في الجزم, وادعوا وغزوا وادع ذاك واغزه.
 وقالوا للرجل اذا مات قد هروز هروزة, وكل دابة ماتت مهروزة الزاء معجمة, لم يعرف الرياشي هروز.
 (قال ابو الحسن اخبرني ابو العباس محمد بن الحسن [المعروف] بالاحول, قال يقال هروز الرجل وفروز الرجل وفاز وفوز ودفق وفطس وفقس ودرج وفاد كله بمعني مات. ابو زيد).
 وقالوا فدعت افدع, وثلغت اثلغ ثلغا, وشدخت اشدخ شدخا معناهن واحد, ولا يكن الا في طل رطب. ويقال شدخت راسه وثلغته ايضا وكذلك البطيخة والكمء وما كان رطبا والقثاء ونحوه. زعم ابو زيد قال قال منتجع كمء واحد وكماة للجميع, وقال ابو خيرة كماة للواحدة وكمء للجميع فمر رءبة بن العجاج فسالوه فقال كمء وكماة كما قال منتجع.



 وقال فقات عينه فقا وفضخت عينه فضخا وهما واحد وهو للعين والبطن وكل وعاء كان فيه دهن او شراب ويقال فضخت السقاء وفقاته اذا كان فيه لبن او شراب. والكسر لكل يابس او رطب, فكل ما بان فهو منكسر ليس فيه انحضاد, والانحضاد: انثناء, وكل ما لم يبن فهو منخضد وانما ينخضد كل عود لدن, يقال ما كان لدنا ولقد لدن يلدن لدونة اذا لان لينا. والمنعاط والمنخذد واحد انما هو من كل لين انثني ولم يبن وهو الانحضاد والانغطاط وقد انغط العود اذا كان لينا وانسكر ولم يبن.
 (لم يعرفه الرياشي).
 وقالوا باليت الامر مبالاة. والاسم البلاء ممدود وبلبلت ما هناك بلبالا شديدا الباء كسر, وفي صدري بلبال وهو الهم الذي تحدث به نفسك. وقالوا برءت من الوجع ابرا برءا مهموز. وبرءت من الدين مهموز براءة وهي البراات لجماع البراءة, وقالوا انا برء منك ونحن 
 برءاء علي زنة برعاع, وقالوا انا براء من هذا وهو فعال, والقوم براء من هذا علي لفظ الواحد. وقالوا قد جد بالخير يجد جدا اذا حظي بالخير او بالشر. وجددت به اجد به جدا اذا حظيت به وكذلك ان كان جده بالشر وانه لعظيم الجد وشقي الجد. وقالوا الته السطان ماله يالته التا مثل ضربه يضربه ضربا اذا نقصه. وقوم يقولون لات يليت / ليتا ولت الرجل اليته ليتا اذا عميت عليه الخبر فاخبرته بغير ما سالك عنه. وقالوا دمقت فمه ادقمه دقما اذا كسرت اسنانه, وقالوا دمقته ادمقه دمقا وهما واحد. وادمقته البيت ادماقا اذا ادخلته البيت فاندمق اندماقا اذا دخل. وقالوا الم به الماما اذا اتااه في فرط واقل الفرط ثلاثة ايام واكثره خمسة عشر يوما. وقالوا: ما ياتينا الا لماما. اللمم: المقاربة. والمم: ان تلم احيانا. واللمام ان تاتيهم بعد شهر او شهرين واكثرة سنة وزيادة علي السنة.
 وقالوا اخفق وخفق الرجل بثوبه اخفاقا. والوا به الواء. ولوح به تلويحا. ولمع به يلمع لمعا اذا اخذ طرفه بيده من مكان بعيد ثم اداره 
 ليريه الذي يحب ان يراه. ويقال اغريت فلانا بصاحبه اغراء, وقال انشدني الرياشي:
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 واسدت بينهما ايسادا. وماست بينهم, ومارت بينهم اذا حملت / كل واحد منهما علي صاحبه حتي غري به اي لزق به غري شديدا مقصور. وغريت انا بفلان فانا اغري به غري اذا اولعت به من غير تحميل. وقالوا احبنطيت احبنطاء وهو محبنط غير مهموز في كلامهم. وقال ابو الصقر محبنطء فهمز وهو العظيم البطن, واذا امتلا غيظا وغضبا فهو محبنطء مهموز. وقالوا قد اويناهم ناويهم اويا واورينا اليهم وهو واحد. وقالوا عجب الي فلان تعجيبا اي اعجبني. وقالوا هذه ارض مميت عليها اذا مات اهلها. وقالوا اذا حدث الرجل القوم فلم يصدقوه وردوا عليه حديثه. قيل ما سمعتك اذنك تسميعا وسمعت اذنك ما لم تسمع اذا ظن منك شيءا لم تقله. وقالوا تحلل به السفر تحللا وهو اعتلال 
 الرجل اذا قدم فياخذه تكسر او يجد ثقلا من السفر الذي سار ولا يكون الا بعد قدوم الرجل بلدة يقيم بها. وقالوا استاد زيدا قومه استيادا اذا كان عميدهم وسيدهم وصاحب امرهم ومفزعهم.
 وقالوا عككت الرجل اعكه عكا اذا حدثك بحديث فاستعدته مرتين او ثلاثا. ويقال لا تعكني اي لا تستعدني الحديث مرارا. وقالوا غنظني الرجل يغنظني غنظا اذا اعسرك ولم ينظرك وشق عليك ولزمك. وقالوا بهظ راحلته يبهظها بهظا اذا اوقرها فاتعبها, وكلما كلف ما لا يجد وما لا يطيق فهو مبهوظ. وقالوا هدنت القوم اهدنهم هدنا والاسم الهدنة وذلك ان تريثهم عنك او عن الشء بالكلام او تعطيهم عهدا وانت لا تريد ان تفي لهم, وقالوا هدنوا صبيهم اي سكنوه.
 (لم يعرفه الرياشي).
 وقالوا شدوت من القوم رجلا او رجلين اي شبهت منهم رجلا او رجلين. وشدوت رجلا منهم فلانا اذا شبهته اشدوه شدوا. وقال ابو الصقر شدوت من العلم شدوا اذا اصبت منه طرفا.
 وقالوا قد قفقف لحيا البعير قفقفة. وقرقف قرقفة وذلك اذا اختال 
 واراد ان يحمل علي فحل اخر فذلك الذي لحياه مقرقفان ومقفقفان, فاما الانسان فانما يقفقف لحياه / ويقرقفان من شدة البرد. وقالوا امخ الدابة امخاخا وارم ارماما وانقي انقاء. وهو اول السمن في الاقبال واخر الشحم في الهزال.
 وقالوا قد عرمنا صبيك يعرمنا عرامة. وقالوا لا نعرف عرم علينا, وقال ابو الصقر: عرم علينا صبيكم يعرم عرامة.
 وقال قد اشظ الرجل شظاظا. والشظاظ: خشبة تجعل في الجوالق. وقالوا سخر منه وبه يسخر سخريا, وتخذه سخرة يسخر به وسبة ولعنة, وما انت الا لعنة في الناس اذا لعنوه. وقالوا نبهت لذلك الامر فانا انبه نبها. ووبهت له فانا اوبه وبها. ويقال: ما ابهت لكلامك ابها وهو امر نبه, وهو الامر ينسي بعد حين ثم ينتبه له.
 وقال ابو الصقر قلبت الصيد اقلبه قلبا اذا اصبت قلبه. وراسته اراسه راسا اذا اصبت راسه, وكل هذه المصادر يسكن منها موضع العين 
 غير الطحل فانه يفتح منه موضع العين. وقالوا ما اشد صعود هذا الجبل وحدوره وهبوطه / وقالوا صعد في الجبل تصعيدا وعلي الدرجة واصعد اصعادا ولم يعرفوا صعد في الجبل ولا الدرجة صعودا. وقالوا هبط الارض يهبط هبوطا.
 (قال ابو الحسن ان كان هءلاء حكي عنهم ابو زيد من العرب لم يعرفوا صعد يصعد صعودا فقد عرفه غيرهم واسم الفاعل من صعد [يصعد] صاعد وبه سمي الرجل صاعدا. والصعود الفعل. والصعود: الموضع الذي يصعد فيه وعلي هذا يجري الهبوط والهبوط وما كان مثله. ابو زيد).
 وقالوا في القربة رفض من ماء او رفض من لبن وهو مثل الجرعة. ورفضت في القربة ترفيضا. والخبطة مثل الرفض من اللبن والماء, ولا فعل لها, ولا فعل للنطفة. وقالوا طين عليه فءادي ورايي وخلقي اي خلق عليه وجبل عليه ولا فعل له. وقالوا اربد الرجل اربادا فهو مربد وهو المفسد لماله كله ومتاعه. وقالوا لا نقول درهم الرجل ولكنا نقول 
 مدرهم, لا فعل له عندنا. وقالوا له في الهدف مقرطسة, الطاء كسر. وقالوا كمءت من الاخبار اكما كما كما اذا جهلتها فكنت بها جاهلا وعنها غنيا. وقال الغاضري قد بري فلان من وجعه يبري بريا كله علي التحويل. وقريت القران فانت تقرا وهو مقر. وخبيت المتاع فهو مخبي كله في قول الغاضري علي التحويل.
 وقالوا جا فلان علي التخفيف / وجايا علي التحويل, وقد جات المراة علي التحويل.
 (قال ابو الحسن الصواب جايت).
 والله المسول الخير علي التخفيف, وقد سالت علي التخفيف. وقالوا طرح به يطرح طرحا وطرحه سواء. وقالوا قد لقس الناس يلقسهم لقسا وهو رجل لقس وهو الذي يلقب الناس بالالقاب تلقيبا ويسخر منهم ويوسد بينهم. وقال بعضهم نقسهم ينقسهم نفسا.
 (قال ابو الحسن: اما قول ابي زيد لقس يلقس [لقسا] وهو لقس فلست انكره وهو يجوز علي وجه غامض في العربية. والباب فيه 
 ان يقال لقس يلقس فهو لاقس مثل ضرب يضرب فهو ضارب, وهذا مطرد في فعل وحفظي عن غير ابي زيد وهو شبيه بالاجماع وهو القياس لقس يلقيس لقسا فهو لقس مثل بطر يبطر بطرا فهو بطر. واما قوله يوسد بينهم فهو حسن والمحفوظ يءسد بينهم. يقال اسدت الكلب علي الصيد اوسده ايسادا اذا اغريته كانك امرته ان يفعل فعل الاسد وفعلت تجء معاقبة لافعلت تقول اكرمته وكرمته واحسنته وحسنته الا ان افعلت يجوز ان يقال لمن فعل الشء مرة ولمن فعله كثيرا. وفعلت لا يكون الا للتكثير كقولك اغلقت الباب وغلقت الابواب فان قلت غلقت الباب لم يجز الا علي ان تكون قد اكثرت اغلاقه. ابو زيد).
 ويقال جاء القوم بجفتهم اذا جاءوا بجماعتهم. وقالوا لي فيكم اسوة كسروا اولها, وقالوا تداعي القوم ليصطحبوا فهم لمة بالغة ما بلغت. والرجلان اذا اصطحبا فهما لمة اللام مرفوعة وهي خفيفة. وقالوا اقتنص اقتناصا وهو القنص ولم يعرفوا القناص.
 وقالوا هو القضم ما ادرعته افواه الابل والغنم من بقية الحلي.
 (قال ابو الحسن هكذا قال ابو زيد وحفظي عن غيره ما درعته افواه الابل يريد بيضته ماخوذ من الشاة الدرعاء وهي التي يبيض بعضها 
 ويسود بعضها. ابو زيد).
 وقالوا فلان قرفتي وهو ظنتك الذي تظن ان شيءك عنده. وفلان لك قرفة اذا سمع بذكر من ضالتك او كان صاحبها فجءته تساله عن ذلك. وقرفت علي الرجل اقرف قرفا اذا جني جناية فاخبرت بذلك عنه عند السلطان. وقرف عليه قرفا / وعين عليه تعيينا وهما واحد اذا اخبر السلطان عنه بمساوية شاهدا كان او غاءبا.
 (قال ابو الحسن: هذا حرف استعمل علي ابدال الهمز واصله الهمز وقد نطق به كثير من العرب مهموزا فقالوا: هي المساوء يا فتي, وذلك انه من سوته. ابو زيد).
 وقال قيس بن زهير (العبسي):
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 (قال ابو الحسن [قيس بن زهير عبسي] وقوله: الم ياتيك قدر 
 قبل الجزم ان تكون الياء مضمومة حتي كانه قال هو ياتيك كما تقول هو يضربك ثم تحذف الضمة للجزم فتقول الم ياتيك كما تقول الم يكرمك, وان كانت الضمة في الياء مستثقلة وانما يجوز هذا في الضرورة, ويدلك علي ما قلنا من انه قدر الياء متحركة, ثم حذف الحركة ما تفعله العرب في نظير هذا اذا احتاجت اليه في الشعر, انشد اهل العربية لجرير:
 فيوما يجارينا الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غول تغول
 فهذا كاف في هذا, واما قوله بما لاقت [لبون بني زياد] فموضع هذا رفع وتقديره الم ياتيك [والانباء تنمي] ما لاقت [لبون بني زياد] , والباء دخلت توكيدا كقولهم: كفي بالله [شهيدا]. والتاويل كفي الله [شهيدا]. فان قال قاءل فما تاويل هذا التوكيد؟ قيل انه لما قال كفي 
 دل علي الكفاية فكانه قال الكفاية بالله فهذا تاويل البيت. ابو زيد).
 وقال جميل في قطع الف الوصل:
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 (قال ابو الحسن اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد انه لا اختلاف بين اصحابه ان الرواية الا لا اري خلين وهذه هي الرواية والاولي ليست بثبت وانما رواها ابو زيد, والاخفش علي الشذوذ وليسا يعتدان بها, وكذلك اخبرنا في البيت الذي يعزي الي قيس بن الخطيم وهو قوله:
 اذا ضيع الاثنان سرا فانه ... بنشر وتضييع الوشاة قمين 
 قال الراوية اذا جاوز الخلين سر. قال وهذه اشياء ربما خطر ببال النحوي انها تجوز علي بعد في القياس فربما غير الرواية فمن انشادهم للقطامي:
 فكرت تبتغيه فوافقته ... علي دمه ومصرعه السباعا
 والرواية الاخري التي لا اختلاف بين الرواة فيها:
 فكرت عند فيقتها اليه ... فالفت عند مصرعه السباعا 
 فهذا مكشوف لا يحتاج الي احتيال ولا استدلال وهو كثير).
 وقال ابن الرقيات في حذف ياء النسب:
 بكي بدمعك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر
 وقال الراجز:
 قدني من نصر الخبيبين قدي 
 اراد الخبيبيين فحذف ياء النسب.
 (قال ابو الحسن اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد ان الخبيبين يعني بهما عبد الله ومصعب ابني الزبير, وذلك ان عبد الله كان يكني ابا خبيب فجعله واخاه وغلب عبد الله علي المصعب لانه اشهر. انشدنا ابو العباس محمد [بن يزيد] قال انشدني عمارة لجده جرير وقراته عليه في شعره:
 ما كان يرضي رسول الله فعلهم ... والعمران ابو بكر ولا عمر
 وقد روي غيره والطيبان فان قيل فلم لم يغلب ابا بكر, وابو بكر افضلهما فالجواب في هذا ان ابا بكر رضي الله عنه مضاف وعمر مفرد, فلذلك قال والعمران وهذا كثير في كلامهم, قال وليس الخبيبان 
 منسوبين ثم حذف ياءي النسب وهذا القول في قوله قدني من نصر الخبيبين قول ابي عبيدة وهو بين. ابو زيد).
 وقال النابغة الجعدي:
 وظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم اروناني
 اراد اروناني فحذف.



 ومثل ذلك قول رءبة:
 ادركتها قدام كل مدره ... بالدفع عني درء كل عنجه
 اراد عنجهيا, والعنجهية: الجفاء والشدة.
 وتقول تعمتني المراة اذا قالت يا عماد, وتخولتني اذا قالت يا خالاه وتبنتني اذا قالت يا ابناه, وتاختني اذا قالت يا اخاه, وقالوا تعزوة من عزيت الرجل علي مصيبته. وتعاز وشهدت تعازي كثيرة غير مصروفة للبناء. ويقال اسالت واقبحت اساءة واقباحا وقبحا وقبح وجهه قباحا.
 (قال ابو الحسن هكذا قال ولا يبعد وحفظي قباحا كانه كان في الاصل قباحة فهذا المحفوظ ثم حذفت هاء التانيث فبقي اوله مفتوحا ولست انكر وان لم احفظه ان يقال قباحة مثل الكتابة وما اشبهها ثم تحذف هاء التانيث فبقي الحرف الاول مكسورا. ابو زيد).
 وقالوا زاب قربته يزابها زابا اذا حملها فاقبل بها, وزاب بها. ويقال شزن المكان شزونة, وحزن حزونة وهما واحد. وتشزن الرجل صاحبه تشزينا اذا توركه وصرعه. والمصدر علي القياس تشزنا وهذا يجوز 
 ايضا, وتشزن الرجل الشاة اذا اضجعها ليذبحها, وقال ابو الحجاج وغيره: ويقال ما كان ذا حلم, ولقد تحلم. وما كان ذا اناة, ولقد تاني تانيا. ويقال جاياني الرجل من قرب اي قابلني من قرب. ومر بي مجاياة ويقول مقابلة. والدجة زر القميص نفسه يقال اصلح دجة قميصك. وثلاث دجات للازرار. والدجة الاصابع ايضا واللقمة عليها وما اشبهه.
 وقالوا الحنبريت: الكذب الخالص. ويقال شربت ماء حنبريتا اي خالصا, والصرد مثله.
 ويقال قد اروحت منك خيرا فانا اروحه ارواحا اذا احسست منه خيرا ورايت وجه ذلك. وقالوا بطن الرجل يبطن بطنة وهو الرجل البطين وهو الذي ربما اكل حتي يعظم بطنه وليست له عادة وليس برغيب, وهذا رجل بطن بين البطن. وقال بطن يبطن بطنا, وهو الذي لا يجد شيءا الا ملا به جوفه من الرغب فلا تلقاه الدهر الا عظيم البطن.
 وقالوا حصت الكمة راسي اذا القت عنه الشعر حصا. وانحص راسه انحصاصا اذا سقط شعره, وتحصص الظبي والحمار والبعير تحصصا اذا سقط شعره. قال ابو السقر: حصصته شعرة, ويقال حدجني 
 ببصره يحدجني حدجا اذا نظر اليك نظرا ترتاب به وتستنكره.
 وقالوا اذا قيل اتعرف فلانا قلت لم اثابته عرفانا ولن اثابته عرفانا اذا لم اثبته وقد ثابته عرفانا واثبته اثباتا. وقالوا طمع الرجل طمعا وطماعة وطماعة كل هذا من كلامهم. وقالوا صداق المراة, وصدق وامهرت واصدقت واحد. وقال ابو السقر وهو الصداق.
 (قال ابو الحسن اخبرني [ابو العباس] محمد بن يزيد قال لا اختلاف بين البصريين ان العرب تقول هو الصداق بكسر الصاد والصدقة وغير اهل البصرة يفتح الصاد. قال ومهرت المراة هي المشهورة الفصيحة.
 وانشدنا للاعشي:
 ومنكوحة غير ممهورة ... واخري يقال له فادها
 قال وامهرت لغة وليست في جودة الاولي.
 قال وانشدنا المازني عن الرياحي:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا 
 قال وكذلك زففت المراة هي اللغة الجيدة وازففت لغة).
 وانشد لقحيف العقيلي:
 اتعرف ام لا رسم دار معطلا ... من العام يمحاه ومن عام اولا
 قطار وتارات خريق كانها ... مضلة بو في رعيل تعجلا
 ولو انكرت ضيما حنيفة حلقت ... بها المعزب العنقاء حولا مكملا
 وفي الصحصحيين الذين ترحلوا ... كواعب من بكر تسام وتحبلا
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا 
 ([قال] ابو الحسن اما قوله يمحاه فان العرب تقول محا يمحو ويمحي وقد جاء يمحي وهي شاذة قليلة, يقول بعضهم محيت كما 
 يقول الاخرون محوت. ومن قال يمحي فانما يفتح لان الحاء من حروف الحلق. وقوله ومن عام اولا يريد ومن عام زمان اول او دهر اول فاقام الصفة مقام الموصوف, قال ابو عبيدة في قوله تعالي: «ترميهم بحجارة من سجيل» قال اراد والله اعلم من شديد, ولم يزد علي هذا, وتقديره عند اهل العربية من رام شديد.
 وانشد قول تميم بن ابي بن مقبل:
 ورجلة يضربون البيض عن عرض ... ضربا تواصي به الابطال سجينا
 يريد شديدا, وفاعل يمحاه الذي ذكر [في بيته الاول] قوله قطار.
 وهذا عيب في الشعر عند الخليل, ويسميه المضمن وذلك ان يكون 
 تمام المعني في البيت الثاني, ومثل هذا قول النابغة وزعم الاصمعي انه منحول:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 [هذا اخر البيت الاول] ثم قال:
 شهدت لهم مواطن صالحات ... اتينهم بود الصدر مني
 وهذا كثير, وقوله تسام وتحبلا يريد تسام الضميم بالاسل وتجبلا, اراد النون الخفيفة فاذا وصلت كانت نونا واذا وقفت كانت الفا, كما قال جل وعز: «لنسفعن بالناصية» فاذا وقفت قلت لنسفعا كما قال الاعشي:
 [وصل علي حين العشيات والضحي] ... ولا تحمد المثرين والله فاحمدا
 وكما قال عمر بن ابي ربيعة:



 وقمير بدا لخمس وعشرين له قالت الفتاتان قوما
 والتنوين اذا وقع الامر وما كان مثله من الافعال غير الواجبة كان جيدا فاذا وقع في الفعل الواجب كان ضرورة من الشاعر لو قلت يقومن زيد لم يجز الا في اضطرار شاعر كما قال هذا وتحبلا.
 وانشدني ابو العباس المبرد وقد انشده النحويون وهو لجذيمة الابرش, ولا يجوز الا في الضرورة كما ذكرت [لك].
 [قال ابو الحسن] قال ابو العباس: جذيمة اول من اوقد بالشمع.
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات 
 قال ولا اعرف لجذيمة غير هذا الشعر).
 وقالوا في تصغير حباري حبيري ففتحوا الراء وحبيريات, وقالوا شكيعي مثلها. وقال بعضهم شكيعة. وقال بعضهم لبوة بغير همز بفتح اللام وضم الباء, ولبوتان ولبوات فلم يهمزوا, وهمز ابو المضاء وحده وكلهم رفع الباء. وقالوا ضبع وضبغان وثلاث اضبع وهي الضباع وضبعان وضبعانان وثلاثة ضبعانات وهي الضباع الذكارة منها. وسرحان وثلاثة سراحين وكذلك الجمع وهي الذءاب. وسرحانة وثلاث سرحانات وهي السراحين للاناث. وكلبة وثلاث كلبات وهي الكلاب وكلب وثلاثة اكلب وهي الكلاب. وظبي وثلاثة اظب وهي الظباء. وظبية وثلاث ظبيات فتحوا الباء من الثلاث وهي الظباء كما تري.
 ([قال] ابو الحسن هكذا وقع في كتابي ثلاث كلبات باسكان اللام, والمحفوظ عن العرب في هذا وغيره ثلاث كلبات كما يقولون ثلاث تمرات ليفصلوا بين الموصوف والصفة ويحركون في الاسم لخفة الاسم وثقل الصفة اذ كان الاسم اول و [كانت] الصفة ثانية).



 وقالوا هو الظربان وهي الظرابي كما تري. وهي الظرباء الظاء من هذه مكسورة ومن تلك مفتوحة. وكلاهما جماع وهي دابة شبيهة بالقرد وانشد:
 ولو كنت في نار جحيم لاصبحت ... ظرابي من جمان عني تثيرها
 وقالوا قد بجح الرجل اشد البجح. وجذل اشد الجذل. وفرح اشد الفرح. وقال فاح المسك يفيح فيحانا الياء مفتوحة والحاء غير معجمة. وفاح يفوح اشد الفوحان. وقالوا فار منه المسك اشد الفوران وكله واحد. وسطع منه ريح المسك يسطع اشد السطوع. وقالوا سيد وسيدان وهي السيدان. وسيدة وثلاث سيدات الياء ساكنة وذيحة وثلاث ذيحات وذيخ وثلاث ذيحة وهي الضباع الذكارة. وقالوا ورث فلان اباه وراثة ولم يعرفوا غيرهز
 وقالوا الرثة كذلك قالها ابو علي الثاء ثقيلة وهي خشارة المتاع. والرثة 
 من القوم ضعفاءهم في السنتهم وايديهم وبطشهم. وقالوا ما اضعف حيلته وحويله وهو فعيل. وقالوا نضحت عليه الماء انضح نضحا ونضح الماء عليه ينضح نضحا اذا ضربت الماء برجلك او بحصاة او بحجر فاصابه منه شء. وقالوا عبد جليب في عبيد جلباء. وقالوا عجل وثلاثة عجلة. وكذلك الجميع. وقالوا اتاوة وثلاث اتاوات وكذلك الجميع وهي الرشوة في كل وجه. وكرة وثلاث كرات وكذلك الجميع. وقلة وثلاث قلات وكذلك الجميع وهو عود يجعل في وسطه حبل ثم يدفن ويجعل للحبل كفة فيها عيدان فاذا وطء الظبي عليها عضت علي اطراف اكارعه. والعيدان اسنان الكفة. وقالوا عدة وثلاث عدات. وقالوا هي العرس وهي العرسات. وقالوا عرس القوم تعريسا في المنزل حيث نزلوا باي حين كان من ليل او نهار واعراس فلان باهله اعراسا اذا بني باهله.
 وقالوا بقرة فارض من بقر فوارض وهي السمينة, وبقرة عوان من بقر عون, وهي التي نتجت بعد بطنها البكر. ويقال اعوان بقرتكم ام بكر. يقول انتجتموها بعد البطن الاول شيءا.
 (قال ابو الحسن هكذا. قال انتجتموها, وهي صواب صحيح والمحكي عن غيره وهو الشاءع نتجت الناقة فهي منتوجة.



 قال الاصمعي ولا يخبر عنها بفعل البتة الا ان تضع هي وحدها فتعاني ذلك من نفسها فيقال خلت فانتجت [قال] والا فالمسموع نتجت الناقة ونتجها اهلها. وقوله انتجت يجوز ان يكون في معني نتجت, ويجوز ان يكون جعلت لها نتاجا فقد قالوا في اسقاه الله انه في معني سقاه الله وانشدوا قول لبيد:
 سقي قومي بني نجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 [قال] الاصمعي هما يفترقان وهذا الذي اذهب اليه. قال معني سقيته: اعطيته ماء لسقيه, ومعني اسقيته جعلت له ماء يشربه او عرضته لذلك او دعوت له به, كل هذا يحتمله هذا اللفظ وانشد قول ذي الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 قوله: واسقيه: ادعو له بالسقيا وهذا اشبه بكلام العرب [وقال] ابن الاعرابي اسقيه من دمعي وهذا غير بعيد من ذلك المعني اي اجعل له سقيا من دمعي علي سبيل الاغراق والافراط كما قال:



 وصلت دما بالدمع حتي كانما ... يذاب بعيني لءلء وعقيق
 وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي لمزاحم العقيلي وهو يجري مجري ما ذكرت لك في الاغراق والاسهاب:
 افي كل يوم انت من لاعج الهوي الي الشم من اعلام ميلاء ناظر
 بعمشاء من طول البكاء كانما ... بها رمد او طرفها متخازر
 تمني المني حتي اذا ملت المني ... جري واكف من دمعها متبادر
 كما ارفض هلكي بعدما ضم ضمة ... بحبل الفتيل اللءلء المتناثر
 هلكي مثل فعلي, وهذا الضرب كثير).
 وناقة فارق من نوق فوارق وهي التي تمخض فتفرق وحدها فتذهب, قال:
 ان اسل او تهلك حمامات ذي حسي
 فقد طال طيلي من الاك الحماءم
 وقالوا هءلاء ذودك واغنامك وحمامك.
 وقالوا فررت الدابة افرها فرا اذا نظرت الي سنها, وشورتها تشويرا 
 وشرتها اشورها شورا اذا ركبتها لتروضها او تعرضها علي البيع.
 وقالوا غني القوم بالدار زمانا يغنون بها غني مقصور اذا اقاموا بها حينا. وقالوا في رجل في بهراء وصنعاء بهراوي وصنعاوي.
 ([قال] ابو الحسن وبعضهم يقول بهراني وصنعاني فيعوض النون من الهمزة التي هي الف في الحقيقة كما عوض منها الالف في الوقف اذا قلت رايت زيدا واضربا اذا امرت بالنون الخفيفة لان التنوين لسكونه والغنة التي تخرج معه يشارك حرف المد واللين فاذا ضارع شء شيءا لمناسبة بينهما ضارعه الاخر).
 وقالوا اذا قال رجل اني شديد او خطيب او كريم, او قال اءتني فاعطيك قلت انت غزر فلتجلبنه اي ستعلم ما تقول وتراه.
 ([قال] ابو الحسن: الغزر: اللبن الغزير بفتح الغين وهكذا حكي لنا عن الاصمعي [وقال لي] ابو العباس الاحول هو الغزر بضم الغين, ورايت من اثق به يحكيه بالفتح. وانشدنا الاحوال عن سعدان عن الاصمعي لبعض الرجاز:
 ان سره الغزر المكود المبعوق ... غزر له فيقات بوقات بوق 
 اعمد براعيس ابوها ذعلوق
 والذي قرانا في كتاب الابل للاصمعي علي جماعة من اهل العلم الغزر بفتح الغين, وسالت الاحول عن تفسير هذا الشعر, قال المكود: الداءم. والمبعوق: المتفجر. والفيقات: جمع فيقة. وهو ما يجتمع في الضرع بين الحلبتين. والبوقات جمع بوقة, وهو ما ينباق منه اي ينزل وياتي. وبوق توكيد له يريد انه ينزل بكثرة وشدة. والبراعيس واحدها برعيس وهي نوق عظام سمان حسان. وذعلوق فحل بعينه نجيب).
 وقالوا ارعمت الغنم والشاة ارعاما اذا هزلت وسال مخاطها ورعم مخاطها يرعم رعاما.
 [ومنه سميت المراة رعوم كانها تنفي عن نفسها الدنس كما تنفي هذا الرعام]
 وشاة رعوم وهي التي يسيل مخاطها, ولا يقال ذلك الا للمهزولة.
 وقالوا / اذا سالك الرجل فاعطيته ثم سالك فاكثر عليك قد لجذني يلجذني لجذا. وقالوا للكلا اذا اكلته الماشية قد لجذ فهو ملجوذ. وقالوا 
 درم العظام درما اذا غطاه الشحم واللحم. وقالوا ظلع الرجل يظلع ظلعا اللام ساكنة والظاء مفتوحة. وعرج يعرج اشد العرجان اذا لم يكن خلقة.
 ([قال] ابو الحسن هكذا وقع في كتابي, والذي احفظه ان العرب تقول عرج الرجل يعرج اذا غمز من شء اصابه. وعرج [الرجل يعرج] عرجا اذا كان العرج فيه خلقة).
 وقالوا غضف الكلب اذنه اشد الغضفان اذا لوتها الريح من رقتها او لواها هو اشد الغضف ايضا. ورجل اشيم بين الشيم, وهو الذي به شامة. واعين بين العين للاعين, ولم يعرفوا له فعلا. وقالوا وجار واوجرة وهي الوجر وهي جحرة السباع. والعنسل من النوق النجيبة وانشد:
 فان لا تلاءمنا اميمة في النوي ... نزرها بفتلاء الذراعين عنسل 
 وقالوا حباري وثلاث حباريات وكذلك الجمع. وشكاعي وثلاث شكاعيات وهي شجرة صغيرة ذات شوك. وقالوا حلاويان وثلاث حلاويات. والحلاوي الجميع / وهي مثل الشكاعي شجرة ذات شوك. وقالوا ماءرني الرجل يماءرني مماءرة اذا باراك مباراة في كل شء تصنع فلا تصنع شيءا الا صنع مثله. وهي مهموزة والمباراة غير مهموزة. وعلباء وعلباوان وعلابي وهما العصبتان في القفا. وحزباء وحزابي وهي الاماكن الصلبة المشرفة. وقالوا خلق الثوب اشد الخلوقة. وسمل الثوب اشد السمول بغير هاء. وقالوا تقول اذا خرجت لحية الرجل قد استعلج وكل ذي لحية علج, ولا يقال للغلام اذا كان امرد علج. ويقال اكلنا عفوة الطعام.
 ([قال] ابو الحسن قال ابو العباس عفوة بكسر العين).
 ويكون للشراب والماء وهو خياره. ويقال جاء فلان في درسان واحدها درس وهو الثوب الخلق.
 ([قال] ابو الحسن حكاه غيره جاء فلان في دريس له والجمع درسان. ودرسان اجود).



 ويقال فلان غنجه وهو الاحمق . ويقال ما في فلان وتيرة اي ما فيه عجز ولا توان. ويقال للمراة اذ دخلت في السن وبها بقية من الشباب فيها سءرة وكذلك الرجل. ويقال اودت به العنقاء المغرب. وقال رجل من بني قشير المغربة وهي طاءر ضخم وليست / بالعقاب. ويقال احتملت الاناء فاجتلدته وحملته فاجتلدت ما فيه اذا حسوته كله. (قال ابو الحسن هكذا حكي ابو زيد وغيره يقول اشتففت اذا حسوت جميع ما فيه. ومن كلامهم الساءر اذا وصفوا الرجل بالشرة ورغابة البطن ان يقولوا انه: اذا شرب اشتف واذا اكل اقتف. والاقتفاف في الطعام مثل الاشتفاف في الشراب. وقالت امراة لزوجها اخبرنا به ابو العباس ثعلب قاتلك الله ان اكلك لاقتفاف وان شربك لاشتفاف وان ضجعتك لالتفاف).
 ويقال: فلان يطلب علينا حقا له. ويقال هذا الطعام فطورنا وسحورنا اي نفطر عليه ونتسحر به. ويقال ما فيك ولا في ثوبك امت اي عيب. ويقال مال القوم خليطي اذا كان مختلطا. ويقال خليطي. ويقال 
 تليت للرجل عندي تلاوة من حقه اي بقيت. ويقال تلي من الشهر كذا وكذا اي بقي منه فهو يتلي تلي كما تري. ويقال استثخن مني الاعياء والمرض, واستثخن مني النوم وتبيغ مني النوم اذا غلبك النوم تبيغا. ويقال هذه غنم بريم اذا خلط بين الضان البيض والسود. واذا اختلط اللونان من شء واحد فهو ايضا بريم. واذا اختلط البر بالشعير فهو غليث وقد غلثته اغلثه غلثا. ويقال متاع القوم فضي في الدار وفوضي في الدار وهو المختلط الذي لا يخافون عليه احدا من اهله دون صاحبه, قال الشاعر:
 رحالهم فوضي فضي في رحالهم ... ولا يحسنون السر الا تناديا
 ويقال اللهم اغفر لنا ذنوباتنا جماعة الذنوب, واعطنا سالاتنا 
 الواحدة سالة كقولك سالت سالة واحدة. وتقول ما ابين شف فلان علي صاحبه اي ما ابين فضله عليه, وقد شفف عليه تشفيفا اذا كان افضل منه. ويقال لانت اضعف واعيا من يد في رحم. ويقال عند بذر الارض اذا بذرت ما احسن وراقها اذا اخضرت وخرج بذارها . ويقال ان فلانا ليكارز الي غني وهي الثقة من العيش فتلك المكارزة. ويقال ما في الرجل تغبة وهو العيب الذي يرد منه في شهادته. ويقال لنا في هذا الامر لءمة اي تلوم ونظر. ويقال لقيت من فلان عنية وعناء. ويقال اصابه براد وبرود اذا ضعف من هزال او مرض فوجد فترة في عظامه ولحمه وضعفت منته وهي القوة وجماعها المنن. وقد برد الرجل يبرد برادا وبرودا وهذا رجل بارد اذا اصابه البراد والبرود. ويقال هذا عيد قلبك الذي عاده ودين قلبك الذي دانه وهو لما / يعتاده من العلاقة والحب.



 ويقال مات فلان ضيعا وضيعة. وقد طال طيل فلان وجماعها الطيل. ويقال بنو فلان والد وذلك في معني النسب. ويقال ما عند فلان غناء ذاك ولا جزاة ذاك, ولا مجزاة ذاك. وقال غير ابي عثمان ولا مجزا ذاك.
 ويقال خرج عليه خاز باز بغير تنوين, قال الراجز:
 يا خاز باز ارسل اللهازما ... اني اخاف ان تكون لازما
 ويقال اني لاجد في نفسي حروة وهي الحرارة يجدها الرجل في حلقه من الغيظ والغضب ويجدها في راسه من الوجع, وفي صدره. ويقال للرجل انه لحسن القمة اذا كان حسن القيام في اعتدال, وانهم لحسان القيم. ويقال انه لحسن القيمة ان مشي او قام او قعد اذا كان 
 حسن اللبسة والشخص والهيءة والجسم. ويقال سقاك الله بحوض الرسول [صلي الله عليه وسلم] وسقاك الله من حوض الرسول [صلي الله عليه وسلم]. ويقال حي هلك يا رجل وحي هلك يا امراة اذا استعجلته. ويقال ان عبدك لنعتة وان امتك / لنغتة وانه لنعت, وانها لنعتة اذا كانا مرتفعين. ويقال اتبعت الرجل علي فلان اذا احلته عليه. ويقال في معني احلني عليه اتبعني عليه اتباعا وانا متبعك عليه اي محيلك عليه. ويقال القوم علي ورك واحد. والب واحد, وضلع واحد وذلك اذا اجمعوا عليك.
 ويقال قد رفع فلان عقيرته اذا قرا او غني ولا يقال في غير الخبر. ويقال جاء فلان من ذي نفسه. وجاء القوم من ذي انفسهم ومن ذوات انفسهم, وجاءت المراة عن ذات نفسها ومن ذي نفسها اذا جاء طاءعا من غير ان يجاء به. واعطاني ذاك من تلقاء نفسه ومن تلقاء انفسهم في معناتها. ويقال هذا متاع منفس اذا كان مرتفعا كريما. ويقال جاءت الابل علي خف واحد وعلي وظيف واحد. وعلي طريقة واحدة اذا اتبع 
 بعضها بعضا كانها قطا كل بعير راسه عند ذنب صاحبه. ويقال عند معصية الرجل اذا نصح له فراي ما يكره في خلاف صاحبه ابك الله اي ابعدك الله, ومثلها فاها لفيك, وقال الشاعر:
 ااخبرتني يا قلب انك ذو نهي ... بليلي فذق ما كنت قبل تقول
 ومنيتني حتي اذا ما تقطعت ... قوي عن قوي اعولت اي عويل
 فابك هلا والليالي بغرة ... تلم وفي الايام عنك غفول
 وان سال الواشون عنها فقل لهم ... وذاك عطاء للوشاة جزيل
 يلم بليلي لمة ثم انه ... لهاجر ليلي بعدها فمطيل
 يقولها رجل من بني عقيل.
 ويقال للرجل الكثير الضحك الخفيف الذي ليس برزين انه لمهراق: ويقال هو رجل وكل وهو الشديد الاتكال. ويقال رجل تكلة اذا كان يتكل فيبنون بيوتهم صفوفا, وما اقبح حلتهم حين لا يجعلونها سطورا. وما احسن وضعتهم اذا وضعوا جميعا, وما اقبح وضعتهم اذا سبق بعضهم بعضا. وما احسن ظعنتهم اذا ظعنوا جميعا وما اقبح ظعنتهم اذا سبق بعضهم بعضا. وما احسن رحلتهم في الارتحال, ورحلت 
 البعير رحلة اذا شددت عليه اداته فاحسنت. ويقال ما / عند فلان الا جعف من المتاع والمال, وهو الكثير الواسع. ويقال ساف مال الرجل يسوف سوافا اذا هلك ماله, قال ابو سعيد كان في كتاب المازني سءف يسوف سءافا ولا اظنه محفوظا.
 ويقال ما عند فلان صري اي ما عنده درهم ولا دينار ولا يقال عنده صري ولا له صري الا ان يقال ماله صري لا يكون في غير الدرهم والدينار. ويقال هذا رجل اذن ويقن. وهو الذي لا يسمع بشء الا ايقن به. ويقال اتينا الامير فكسانا كلنا حلة واعطانا كلنا ماءة معناه كسا كل واحد منا حلة واعطي كل واحد منا ماءة. ويقال رجل صحيح مصح. وسقيم مسقم ونشيط منشط اذا سقم هو وسقم اهله. ونشط ونشطت دابته او اهله. وصح وصح اهله, ورجل ممرض اذا لم يمرض ومرض اهله. ومصح اذا صح اهله مريضا كان هو او صحيحا.
 ويقال هي الداهية الدهياء يا فتي, وداهية دهياء وهي باقعة من البواقع وهما سواء. ويقال رنت المراة ترنية اذا صاحت وارنت.
 قال الراجز:
 يا ايها الفصيل المغني ... ان كنت ريان فصد عني 
 ويقال طاف الرجل بالدار واطاف بها وطاف بالنساء لا غير.
 ويقال ما كان ارت ولقد رت يرت رتتا ورتة ولا يقال ما كان ارت ولقد رتت وانشد:
 ارق عينيك عن الغموض ... برق سري في عارض نهوض
 ملتهب كلهب الاحريض ... يجلو خراطيم غمام بيض
 قال ابو زيد: الاحريض: العصفر.
 ويقال ما كان اصم ولقد صمم يصمم صمما. ويقال والله ما احسنت بذي تسلم اي بسلامتك. وما احسنتما بذي تسلمان وبذي تسلمون وللمراة بذي تسلمين وللنسوة بذي تسلمن, والمعني في هذا كله بسلامتكما للاثنين وبسلامتكم للجماعة.
 ويقال مررت بذو تعرف يا فتي, ومررت بالرجلين ذو تعرف وبالرجال والنساء ذو تعرف يا فتي, لا يقال فيه الا هذا لانه ليس له فعل متصرف, وليس يتمكن.
 ويقال كبش الي مثل عالي, واليان وكباش / الي مثل عمي, 
 ونعجة اليانة واليانتان واليانات, وكبش اليان وكباش اليانات مثل اتان قطوانة وحمار قبطوان اذا لم يكن يسهل السير. وقطوانتان وقطوانات وهو من قولك قطا يقطو قطوا, وقطوا اذا قارب بين خطوه. ويقال ظران وظران وهي الحجارة. ويقال اسقيت الارض اسقاء اذا حفرت لها نهرا تشرب منه, وسقيت الارض سقيا اذا وليت ذلك لها, ويقال قد اسقانا الله اذا ارسل علينا مطرا عاما وهو من قوله [عز وجل]: «ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا».
 وتقول اللهم اسقنا اسقاء رويا مقطوعة الالف لانها ليست للشفه ولكنها عامة. وتقول اذاب علينا بنو فلان اذابة شديدة اذا اغاروا عليكم واخذوا مالكم.
 وقال الشاعر :
 وكنا كذات القدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها 
 يقول ام تنهبها. ويقال ادعصني الحر ادعاصا / واهراني البرد اهراء كما تري ومعناهما واحد, وذلك ان يقتلك الحر والبرد.
 (قال ابو الحسن: هكذا اخبرنا عن ابي زيد والذي احفظه عن غيره اهراني وهراني مهموزان).
 ويقال قد رفث كلام الرجل يرفث رفثا, وهذر يهذر هذرا.
 ([قال] ابو الحسن ويقال رجل هذر وهاذر ومهذار وهذريان, انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب لاعرابي:
 هذريان هذر هذاءة ... موشك السقطة ذو لب نثر) 
 وفحش يفحش فحشا اذا كان فاحشا في منطقه. ويقال قذر الرجل فهو يقذر قذرا, وقذر يقذر قذارة, وكدر الماء يكدر كدرا, وكدر كدارة. وقد رفق به يرفق به رفقا, ورفق يرفق به. وتقول قد سءته مساءة وسواءية.
 ([قال] ابو الحسن هكذا قال وحفظي مساءية, وقد حكاها ابو زيد في غير هذا الموضع).
 وقد سحت الشاة تسح سحوحة وسح الماء فهو يسح سحا, قال ذو الرمة:
 يا دار مية بالخلصاء غيرها ... سح العجاج علي ميثاءها الكدرا
 ويقال حلم الرجل في نومه فهو يحلم حلما, وحلم في الحلم يحلم حلما.
 ([قال] ابو الحسن ويقال حلم الاديم يحلم حلما فهو حلم اذا فسد وتثقب, قال الشاعر:



 فاتك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 وتقول قد شعر الرجل يشعر شعرا, وقد شاعرني فشعرته وفاخرني تفخرته وكارمني فكرمته اذا كنت اشعر منه وافخر منه واكرم منه, والفعل منه فانا افخر واكرمه واشعره, قال ابو زيد وتقول لعق لعقا لطع لطعا والمعني واحد. وتقول لقم يلقم لقما. ولقست نفسه تلقس لقسا اذا جاشت. وتقول حلبت الشاة حلبا وجلبت الخليل جلبا, وغلبت العدو غلبا وغلبة وغلبة. وتقول خنقت الرجل خنقا, وجنبت الدابة جنبا. وتقول هو يجلب الخيل ويجلب ويحشرها ويحشرها. ورجل شنان وامراة شنانة مصروفان. وقد يقال رجل شنان بغير صرف لانك تقول امراة شنءي. وتقول يءس ييءس وحسب يحسب في لغة عليا مضر, وسفلاها يقولون يياس, وحسب يحسب. والحسبان المصدر.



 ويقال انه لفي عيش يدي اذا كان في عيش ضيق, قال الراجز:
 بالدار اذ ثوب الصبي يدي
 يقول ضيق, ويقال انه لفي عيش دغفلي وهو الواسع. وقد جءت بامر بجري اذا جاء بامر منكر, قال الراجز:
 ومحرمات هتكها بجري
 ويقال ما في الدار / طوري اي ما فيها احد وانشد:
 وبلدة ليس بها طوري
 ويقال مالنا ثم روبة اي ليس لنا حاجة. وتقول ما فيها روية اي 
 ما فيها بقية. ويقال انه لذو عصف اذا كان ذا حيلة وطلب. وتقول قال القول علي عواهنه اذا قاله من قبيحه وحسنه. ويقال انه لجيض المشية اذا كان مختالا. ويقال لقيته بوحش اصمت قيل وهي الارض القفر. ويقال كمء وكمءان وثلاثة اكموء وهي الكماة. وتقول هذا جبا وجبان وثلاثة اجبوء كما تري وهي الجبااة, والجباة: الكماة الشديدة الحمرة. وفقع وثلاثة افقع وهي الفقعة وهي البيض. وتقول رجل ايهم, وامراة يهماء وهو الذي لا يحفظ شيءا ولا يعيه قلبه. وتقول بعير اهيم وناقة قيماء وهو العطشان, وجماعة هيم, وامراة هيمي مثل فعلي, وقوم هيام. ورجل صديان وامراة صديا مقصورة من قوم صداء وهم العطاش / قال الشاعر:
 فاصبحت كالهيماء لا الماء مبرء ... صداها ولا يقضي عليها هيامها
 وتقول غلام وثلاثة غلمان, وصبي وثلاثة صبيان, وفتي وثلاثة فتيان, وكذلك الجميع. ويقال سء الرجل فهو مسي وهو سبي وامراة 
 سبية وهي السبايا لجميع السبية, والسبي جماع الجماع. وتقول رجل مال, وامراة مالة اذا كانا كثيري المال من قوم مالة ونسوة مالة ومالات. ورجل لاع من قوم لاعة. وامراة لاعة من نسوة لاعة ولاعات في لوعة الحب, ورجل هاع شك [ابو حاتم] في هاع او هاع من قوم هاعة وامراة هاعة من نسوة هاعة وهاعات وهو الذي يجوع قبل القوم.
 (قال ابو الحسن اما ما قاله ابو ز يد ها هنا فهو رجل هاع ويدلك علي هذا قوله وامراة هاعة كقولك مال ومالة ولو كان قال هاع للزمه ان يقول في المءنث هاعية كقولك رام ورامية وقاض وقاضية, والاجود عند النحويين ان يقولوا رجل هاع لاع. والاخر يجوز علي اختلاف بينهم.
 انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابي العالية لاعرابي:
 هاع يمضغني ويصبح سادرا ... سدكا بلحمي ذءبه ما يشبع
 وانشد ايضا «هاع»).
 وتقول هو ابن اوي وابنا اوي وبنات اوي, وسام ابرص وساما ابرص وسوام ابرص وكل هذا مضاف الي اسم واحد لانه اسم معروف 
 ونظيره من كلمة واحدة, قولك للرجلين / يكني كل واحد بابي زيد جاءني ابو زيد وجاءني ابوا زيد وجاءني اباء زيد لانك اضفتهم الي اسم معروف. وتقول هو ابن اوبر وابنا اوبر وبنات اوبر, وهو كمء مزغب, وتقول هذه ام حبين واما حبين وامهات حبين كل هذا مضاف الي اسم معروف. وتقول رجل ادفا وامراة دفواء من قوم وهو الذي يمشي في احد شقيه. وتقول رجل غر بين الغرارة من قوم غرين وامراة غر من نسوة غرات. والغر المغفل الاحمق الذي لا ينظر فيما يصلحه, ورجل غرير من قوم اغرة بينة غرتهم وهو المغتر, وامراة غريرة من نسوة غريرات. وتقول اهل الرجل فهو ياهل وياهل اهولا اذا تزوج. وتقول ما اخيره وما اشروه وقد خار وهو يخير خيرا وشر يشر شرا وشرارة.
 وقد هبت الريح فهي تهب هبوبا وهب التيس يهب, ونب ينب هبابا ونبابا وهبيبا ونبيبا, وهب من نومه يهب هبا اذا استيقظ. وتقول / وجب قلبي وجيبا. ووجب البيع وجوبا.
 (قال ابو الحسن يقال في البيع ايضا جبة).
 ونفق الفرس نفوقا اذا هلك. ونفق البيع نفاقا.



 وتقول لبست عليه امره فانا البسه لبسا. ولبست الثوب لبسا, واللبوس بفتح اللام الثياب. وتقول ما احسن لبسته اذا كان حسن الارتداء والاءتزار. وتقول قد شفه الوجد يشفه شفا اذا نحل جسمه, وشف الثوب وهوي شف شفوفا بكسر الشين اذا كان يري ما وراءه. وتقول للثوب هذا شف, وبعض العرب يقول شف وجماعه الشفوف.
 وتقول فرجت له فانا افرج فرجة وفرجا. وحسست القوم فانا احسهم حسا اذا قتلتهم. وتقول عزف عن الشء يعزف عزفا وهو العزوف اذا صبر عنه وانشد:
 صحا القلب الا ان ليلي له شكل ... وكان به من حبها خطف قبل
 لا عزف يسلو ولكن ياسة ... واشفي لمطلول العلاقة لو يسلو
 الشكل: الضرب. وياسة ممدودة الالف. وعزفت الجن عزيفا وعزيفها صوتها. وتقول طل دمه فهو مطلول اذا بطل فلم يظفر بقاتله او تءخذ ديته. وتقول قد هدر دمه فهو يهدر هدرا واهدرته اذا ابطلته.
 وتقول قد بهءت فانا ابهء بهاء كما تري. وبذوت فانا ابذو بذاء.



 والبذاء من الجفاء, والبهاء من حسن الهيءة. وتقول في الرداءة قد ردء الرجل فهو يردء رداءة. وملء يملء ملاءة. ورءف يرءف رافة محرك وان شءت قصرت الهمزة فجعلتها علي فعلة مثل رافة فحسن كقولك رءف به رافة حسنة, وكل هذه الحروف مهموزة. وتقول قد سرو الرجل فهو يسرو سروا غير مهموز. وتقول هوت الريح تهوي هويا وهوي الطاءر يهوي هويا, وهويتها هوي شديدا في الحب. ووجدت علي الرجل موجدة شديدة. وفي الحزن وجدت عليه وجدا شديدا, ووجدت اللقطة مثل نكحة وجدانا. وهذا من وجدي اي من / قدرتي.
 ([قال] ابو الحسن يذهب ابو زيد الي ان اللقطة ما يلقط, واللقطة من يلقط. وغير يذهب الي ان اللقطة اللاقط, واللقطة الملقوط, ووجدت ابا العباس المبرد يختار هذا القول الثاني).
 وتقول في الحب وددت ودادا وودادة, قال الشاعر:



 فلم تر عصبة ممن يلينا ... من الاحياء من قار وباد
 اشد بسالة اذا ما ... اردناه والين في الوداد
 وقال الاخر:
 وددت ودادة لو ان حظي ... من الخلان الا يصرموني
 وتقول قد عز علي الرجل فهو يعز عزا وعزازة. وتقول دحيت الشء وانا ادحاه دحيا اذا بسطته. ودحرت الشء دحرا. وطحرته اطحره طحرا اذا دفعته وهو رجل مدحور ومطحور. وقد كع الرجل عن الامر فهو يكع ويكع كعا اذا اراد امرا ثمكف عنه مكذبا عند قتال او غيره.
 وتقول احرنجم الرجل فهو محرنجم وهو الذي يريد الامر ثم يكذب فيرجع. وتقول قد ادمس الليل ادماسا اذا اشتدت ظلمته. وتقول قد اسعفت بالرجل اسعافا اذا دنوت منه.
 اخر كتاب المازني



  AUTO باب نوادر

 قال ابو زيد: يقال سءته مساءة ومساءية وسواءية. ويقال طعن في خصمته وهي وسطه وجوزه مثل ذلك, وفلان من خصمة قومه واصطمتهم ومن اوسطهم وكله واحد. ويقال جففت الشء فانا اجفه جفا اذا جمعته اليك, وقد جففت الي ذاك جفا اي جمعته الي جمعا.



 وتقول هو رجل الف اذا كان عييا لا يحسن ان يتكلم. ويقال هو رجل الفت وهو الاعسر وامراة لفتاء للعسراء. ويقال قد ضاعني فلان يضوعني ضوعا اذا افزعك وهو بمعني راعني. ويقال هودت تهويدا وتهودت في السير والمشي وغيره تهودا اذا ابطات فلم تسرع, وقال الراجز:
 يا مي اني لم يكن تهويدي ... الا غرار الدمع من مسعود
 ويقال استتبعت الرجل فتبعني واستنصرته فنصرني, واستنفرته فنفر معي. واستصرخته فاصرخني اصراخا / واستغثته فاغاثني اغاثة. واستنجدته فانجدني انجادا, واصرخني اصراخا اذا اجاب دعوتك, واعانك وقاتل معك ونصرك. ويقال غبات اليه وله اغبا غبءا ومعناه قصدت له اقصد قصدا, لم يعرف الرياشي غبات وقال اعرف عبات. وانشد:
 عبات له حلما واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله 
 ويقال نزلت به ازام وازوم وهي الشدة والامر العظيم.
 (قال ابو الحسن: حفظي ازام مثل حذام).
 الوسق: العدلان. والحمل نحو الوسق وهما العدلان. والعدل الواحد من احد الجنبين. ويقال للرجل الكثير اللحم الرخوه قثول وعثول.
 (قال ابو الحسن كتاب مساءية هذا لم يكن عند المبرد وكان يقول العثول: الطويل اللحية. وكذلك العثوثل وهو ماخوذ من قولهم ضبعان اعثي وضبع عثواء اذا كانا كثيري الشعر, وكذلك يقال للرجل والمراة وهذا غير بعيد من قول ابي زيد.
 قال ابو العباس محمد [بن يزيد] فاما قول الشاعر:
 كل امرء ذي لحية عثولية ... يقوم عليها ظن ان له فضلا 
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا الله لم يجعل لصاحبها عقلا
 فانه كان ينبغي له ان يقول عثولية لانه نسبه الي عثول ولكنه اضطر فبناه علي عثول مثل جعفر ثم نسب اليه فلذلك قال عثولية).
 ويقال خاس الطعام يخيس خيسا اذا عفن وفسد. ويقال شاة ممجر وقد امجرت اذا ثقل ولدها في بطنها فلم تقدر ان تقوم به.
 ويقال به كلاب وسلاس اذا ذهب عقله سلس سلاسا وكلب كلابا. (لم يعرف الرياشي الكلاب والسلاس. قال ابو الحسن: الحرفان معروفان فقولهم كلب الرجل انما يريدون ان عقله ذهب فصار كان به داء الكلب, وكذلك سلس [الرجل] يقال رجل مسلوس ومالوس اذا ذهب عقله).
 ويقال به ذميمة لا يقدر علي الخروج اي به علة من زمانة / او غير ذلك مما يعرض له فيحبسه. ويقال همات ثوبه اهمءه همءا اذا جذبه فخرقه وانهما ثوني اذا قدم فتهافت من البلي. ويقال هو ثوب راقد وساكت وقد رقد ثوبك وسكت رقدا وسكتا اذا اخلق فجعل يتخرق.
 ويقال ماق البيع يموق موقا وانحمق الثوب انحماقا اذا رخص ويقال تنورت الرجل تنورا اذا نظرت اليه بليل عند نار. والتنور ان ينظر الي المراة او الرجل بالليل عند النار من حيث لا يراك. ويقال هاع القوم 
 يهيعون هيعا اذا جاعوا فحردوا وجزعوا وشكوا. ويقال اجهش الرجل اجهاشا اذا بكي, والمجهش الباكي نفسه. ويقال عقل فلان الي فلان اذا لجا اليه. وعقلت اعقل عقولا وعقلا اذا لجات اليه. والمعقل: الملجا. ويقال قد غمقت عيني غمقا اذا نديت, وكل ما ابتل فقد غمق.
 (قال ابو حاتم: غمقت وكل ما اتبل فقد غمق برفع الميم, قال ابو الحسن هذا الذي قال ابو حاتم غلط, والصواب الاول لانه [يقال] غمقت غمقا فهي غمقة مثل فرقت فرقا فهي فرقة, وبطرت بطرا فهي بطرة, وهذا مطرد في الباب, ولو كان كما قال لقالوا فهي غميقة او غمقة).
 ويقال اخذ فلان الجزور وغيرها بزابجها وبزامجها اذا اخذها كلها. ويقال اغفر هذا اذا اردت ان يواريه. / ويقال عهن من فلان خير اذا خرج منه خير يعهن عهونا, وكل خارج عاهن. ويقال اقتمعت خير القوم وخير المتاع اقتماعا اذا اخترت خيار المتاع والاسم القمعة لم يعرف الرياشي اقتمعت. ويقال لقيت فلانا قبلا ومقابلة وقبلا وقبلا 
 وقبليا وقبيلا وهو كله واحد وهو المواجهة. وتقول ارمت الرجل ارمه ارما اذا لينته تليينا. ويقال اكعب الرجل اكعابا فهو مكعب اذا اسرع واكرب اكرابا, وجاء مكربا مكعبا اذا اسرع. وخذ رجليك باكراب اذا امرته ان يسرع, الرياشي خذ رجليك باكراب.
 (قال ابو الحسن: الاول الصواب وهذا ليس بشء).
 الرطل: الرخو من الرجال قصيرا كان او طويلا, قال الراجز:
 يا خاز باز ارسل اللهازما ... اني اخاف ان تكون لازما
 والخاز باز: قرحة في الحلق, قال ابو زيد سمعتهما مكسورتين.
 (قال ابو الحسن قال غيره هو ورم في الحلق).
 وانشد ابو زيد:
 يضربن جابا كمدق المعطير ... ينتشف البول انتشاف المعذور 
 جلد ذراعيه كجلد المجدور ... ان زل فوه عن جواد مءسير
 اصلق ناباه صياح العصفور ... في عانةس المعن بعد التعشير
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور ... غيرها ناج الرياح والمور
 ودرست غير رماد مكفور ... مكتءب اللون مريح ممطور
 وغير نءي كبقايا الدعثور ... ازمان عيناء سرور المسرور
 عيناء حوراء من العين الحير
 (قال ابو الحسن انشدني هذه الارجوزة ابو محمد عبد الله بن جوان البصري عن الزيادي واحسبه قال وعن المازني.
 قال ابو الحسن اما قوله: يضربن جابا فانما عني اتنا, ولم يجر لها ذكرا لعلم السامع. والجاب: الفحل [وهو] الغليظ من الحمر. والمدق ما يدق به. والمعطير: العطار فشبه الفحل في صلابته وتلاحك خلقه وانه لا خلل فيه بالمدق. وقوله ينتشف البول يريد يتشمعه اذا بال وكذا تفعل الحمير. ويقال لهذا الشم الكرف فاذا ك ان هذا من عادته قيل حمار كروف. وقد يكون الانتشاف استقصاءه لشرب البول من 
 شدة العطش. ويصدق هذا المعني ان هذا الرجل انشدنيه عن الزيادي يرتشف البول فهذا يشربه لا محالة. والمعذور الذي يجد وجعا في حلقه ويسمي ذلك الوجع العذرة يريد انه يمتص البول كما يمتص من يشتكي حلقه
 قال جرير:
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 وقوله جلد ذراعية [كجلد المجدور] يريد قد كدحت الصخور وما اشبهها ذراعيه فصار كان فيهما جدريا. وقوله [ان زل فوه] عن جواد مءشير فالجواد: الحمار الذي يجود بجريه وانما يريد فحلا اخر يقاتله عن اتنه, ومءشير: مفعيل من الاشر يريد انه كثير الاشر. يقول ان فاته عض هذا الفحل اصلق ناباه يريد ضرب السفلي بالعليا فسمع له صوت, وانما يفعل هذا غيظا الاتراه قال صياح العصفور. ويقال اصلق الحمار وصلق. وصلق اكثر وحمار مصلق اذا كان كثير الصياح. والعانة من الحمير القطعة من الاتن وهي كالقطيع من البقر. والمعن: اشرقت ضروعهن للحمل, قال الاعشي يصف اتانا:



 ملمع لاعة الفءاد الي جحش فلاه عنها فبءس الغالي والتعشير: ان ياتي عليهم اشهر وضعتهن امهاتهن.
 يقول اشرقت ضروعهن للحمل بعد هذا الوقت. والقور: جمع قارة وهي جبيل صغير. والناج: هبوب الريح بشدة. يقال ريح نءوج ونااجة اذا هبت بشدة, وكان ذلك يدوم منها. والمور: التراب, يقال مار اذا سال وجري فهو ماءر. والمكفور: المغطي, يقول قد بعد عهد هذه الدار بالانيس, فغطي علي رمادها ومن هذا سمي الكافر كافرا لانه يغطي علي قلبه. ويقال لليل كافر من هذا وهو كثير. ومريح, والاجود ان يقال فيه مروح لانه من الروح, وجمع الريح ارواح, ولكن هذا حمله علي ريح الرماد فهو مريح. والاجود ما ذكرت لك قال ابو حية النميري:
 لعيناك يوم البين اسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مروح 
 اي اصابته الريح, ولم يختلف النحويون ان هذا الاجود والافصح. والدعثور: الموضع الذي يكون علي استواء فيفسد ويزال عما كان عليه, فيقال له دعثور عند ذلك ودعثار وهذان اسمان له فاذا قلت مدعثر فكانك قلت مفسد, انشدني شماء وهي اعربية فصيحة من بني كلاب:
 اذا وردنا اجنا جهرناه ... او خاليا من اهله عمرناه
 او عافيا من اثر دعثرناه
 تريد اثرنا فيه لكثرة عددنا فازلناه عما كان عليه. واما قوله من العين الحير فانه جمع عيناء وكذلك جمع اعين. والحير جمع حوراء فكان ينبغي ان يقول من العين الحور ولكنه اتبع الحير العين وهذا عند حذاق اهل العربية يجري علي الغلط كما قالوا هذا جحر ضب خرب. والصواب خرب, قال الخليل ومما يدلك علي انه غلط من قاءله انهم اذا قالوا هذان جحرا ضب قالوا خربان لا غير والذي غلطهم ان المضاف والمضاف اليه شء واحد وانهما موحدان و [انهما] مذكران, ونظير هذا قوله من العين الحين لانهما نعتان وانهما جمعان وانهما لمءنثين, وان الثاني يءكد الاول لانه في وصف العين وليس الثاني وصفا اخر ياتي بمعني يبعد من الوصف الاول كما تقول فلان سخي متكلم فمتكلم لا يءكد 
 معني السخاء كما ذكرت لك [فيما تقدم]).
 وقال ابو الحدرجان:
 (قال ابو الحسن هكذا وقع في كتابي وحفظي الحدرجان وهو ماخوذ من الحدرجة وهي شدة اللي والفتل).
 تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب
 وقال ابو زيد يقال: اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء. يريد انتصب الحرباء في العرب. قال ابو زيد ما ينبغي لك ان تفعل كذا وكذا, وما ينبغي بضم الياء, وقد انبغي له وقد انبغي له. وانشد ابو زيد لرجل من بني مازن تميم جاهلي:
 ولع بالذي تهوي التلاد فانه ... اذا مت كان المال نهبا مقسما 
 قال الرياشي انشده ابو زيد ولع بالذي بفتح اللام وسمعت غيره يقول ولع بالكسر, الواو للعطف كانه من ولع يلع / او ولع يلع مثل وسع يسع.
 (قال ابو الحسن هكذا حكي ابو زيد والذي احفظه عن غيره وبع الذي تهوي التلاد, وكذلك يقال ولع يلع مثل وضع يضع, وولع يلع علي الاصل, وانما انفتحت الاولي لاجل العين لانها من حروف الحلق, ولست انكر ولع ولكن الذي احفظ ما ذكرت [لك].
 وانشدونا من غير وجه لعدي بن زيد العبادي:
 اذا انت باديت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزيد 
 عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتد
 وقال ابو زيد: قال رجل جاهلي في شعر نسيه: «ازم عليه وناء بكلكل» وقد ازم عليه يذكر البيت.
 (قال ابو الحسن: يقال ازم عليه وازم عليه فهذا انما اسكن ازم استثقالا للكثرة, والفتحة لا تستثقل وهذا كقولهم علم زيد وعلم زيد وكرم [زيد] وكرم [زيد] , ولا يقولون في جلس زيد جلس زيد لخفة الفتحة).
 قال وسمعت من يقول: «وليحملن اثقالهم» اسكن لام القسم والابتداء, وهذا النحو, وقال سمعت من بني ضبة سرير وسرر وبءر جرور وابار جرر ومن لغتهم صبور وصبر يكرهون الضمتين. ويقال فاضت نفسه لغة بني ضبة قال دكين:



 ففقءت عين وفاضت نفس
 ويقال في مثل للعرب, وذلك اذا مدح الانسان بغير ما فيه:
 «قبح الله معزي خيرتها خطة» بغير صرف لانها اسم عنز. ويقال: رايت اوقاسا من الناس والفافا من الناس والقاطا من الناس وهم القليل المتفرقون ولا واحد لهم. ويقال: انه لاسمع من قراد وابصر من عقاب, واحذر من غراب, واسمج من لافظة يقول من شاة اشلوها, والاشلاء الدعاء للحلب فدعوها وهي تجتر فتركت / جرتها واقبلت للحلب من كرمها. ويقال: هل اطرقتنا من جايبة خبر الياء مقدمة, علي الباء, او مغربة خبر, وهو الخبر الطريق يجء من الافق, فتخبر به القوم 
 اذا سالوك. ويقال اناء نهدان وقصعة نهدي. واناء كربان وقصعة كربي وهو الذي قد كرب يمتلء. وقد انهدته للملء اذا كدت تملءه وهو والنهدان واحد. ويقال اناء نصفان وقصعة نصفي اذا كان الطعام والشراب الي انصافها, واناء شطران وقصعة شطري نحو نصفان ونصفي, ولا يقال في الثالث ولا في الربع. ويقال اناء قعران وقصعة قعري اذا كان في الاناء ما يغطي قعره, واسم الذي يغطي قعر الاناء من الطعام او الشراب القعرة علي وزن خشبة. قال الرياشي: القعرة اسم ما يغطي به. وانية كربي وشطري ونصفي وقعري, والاسم الكراب. ويقال: وجدت الهيل والهيلمان. يضرب هذا لكل كثير من عطاء وعدد.
 (قال ابو الحسن وروي ابو العباس احمد بن يحيي الهيلمان بالضم).
 ويقال فلان في كنفتي. ويقال / اضرب فلان في البيت فهو مضرب اضرابا اذا اقام في البيت او المكان لاية علة ما كانت ويقال لذي النخوة والراكب راسه ان فيه لعرضية. ويقال هذا متاع ليس فيه شقذ ولا نقذ اذا لم يكن فيه عيب وعامة ما يقال في المتاع خاصة. ويقال في القوم زمنة كثيرة اي زمني كثيرة.
 (قال ابو الحسن وغيره يقول زمنة).



 وفي القوم زمانة وزمن.
 ويقال سنحت بالرجل وعلي الرجل اذا احرجته او اصبته بشر فسمعت به تسميعا. لم يعرف الرياشي سنحت بالرجل. قال ابو سعيد السكري انا اظنها سبخت بالرجل. وقالوا رجل مثنات اذا ولدت له الاناث. ورجل مذكار اذا ولدت له الذكور. ورجل مءنث وامراة مءنث ومذكر. قال الاصمعي: المءنث والمذكر في القليل من الولد والكثير. والمثنات والمذكار اللذان من عادتهما ان يولد لهما الذكور والاناث. ويقال ادمج الظبي في كناسه ادماجا اذا دخل في كناسه / وادمج الرجل اذا دخل البيت.
 (قال ابو الحسن: حكي ابن الاعرابي رجل دميجة اذا كان ملازما لفراشه وانشد:
 ولست بدميجة في الفرا ... ش هيابة يحتمي ان يجيبا) 
 وادمج القوم ادماجا اذا ذهبوا. ويقال رجل قلت اذا كان قليل اللحم.
 وامسي الرجل علي قلت اي علي خوف. ويقال سباته النار تسبءه سبءا اذا احرقته. ويقال قوم ذوو وقرة اذا كانوا ذوي مال كثير من ابل او شاء. ويقال انه لفاجر السليقة اي الخليقة والطبيعة وجماعها السلاءق مثل الخلاءق. والطباءع في معناتهما. ورجل لقاعة وتلقاعة وهو الكثير الكلام. ويقال بزخ ظهر الفرس بزخا اذا كان ظهره مطمءنا من خلقة او من طول الركوب وكثرة الحمل عليه. ويكون ذلك مع الحافر في البعير ايضا. وتقول هذه حلوبة بني فلان وهي التي لحلبهم يحلبونها واحدة كانت او ما بلغت من العدة. والاكولة: الكباش والتيوس التي يحلبونها فيبيعونها فتذبح وتءكل. ويقال معل فلان امره 
 معلا اذا عجل امره قبل اصحابه ولم يتءد. ويقال للرجل / العاقل السيد بدء. مهموز. ويقال ناقة هيضلة وجمل هيضل للضخم الطويل العظيم. ويقال اعطوا الراقي بسلته وهي اجرته, ولا يقال ذلك الا في الراقي خاصة. ويقال لا يخر في يمين لا مخارم لها, وهي المخارج الواحد مخرم. ويقال اوزغت الناقة ببولها وازغلت به وانفضت به انفاضا واضاءت به واشاعت به وكله شء واحد. ويقال رهنت الناقة ورهن البعير فهو يرهن رهونا اذا اعيا وهزل, وكل دابة اذا اعيا وهزل فهو راهن. ويقال رهب الجمل ترهيبا اذا ذهب ينهض ثم برك من ضعف بصلبه. ويقال للرجل حين يرهب جمله ترهيبا عرقب لجملك عرقبة اي خذ بعرقوبه فاقلل له من عجزه. ويقال تهادب القوم تهادبا وتهادموا تهادما. ودماءنا ودماءكم هدب وهدم. ويقال دمنا دمكم وهدمنا هدمكم فخذ حقك واصنع ما بدا لك. ويقال ارت القدر فهي تاري اذا لصق باسفلها من محترق / التابل وغيره من ذلك الاسود. ويقال اري صدره علي فهو ياري اريا اذا اغتاظ عليك. ويقال اقتل علي ما شءت اقتيالا اي 
 احتكم ما شءت, قال كعب بن سعد الغنوي:
 ولو ان ميتا يفتدي لفديته ... بما اقتال من حكم علي طبيب
 قال ويقال هو رجل ويلمة, والوليمة من الرجال الداهية الشديد الذي لا يطاق. قال الرياشي رجل ويلمه, والويلمه من الرجال.
 (قال ابو الحسن من كلام العرب الساءر ان يقولوا للرجل الداهية انه لويل امه صمحمحا, والصمحمح الشديد هذا المعروف. والذي حكاه ابو زيد غير ممتنع جعله اسما واحدا فاعربه فاما حكاية الرياشي في ادخال الالف واللام علي اسم مضاف فلا اعلم له وجها, ويدلك علي ما قلناه ما انشدناه المبرد وغيره للحطيءة:
 ويل امه مسعر حرب اذا ... غودر فيها وعليه الشليل 
 تشقي به الناب اذا ما شتا ... والفحل والمصعبة الخنشليل
 وقالوا حبيب الي عبد سوء محكده, هذا من كلام بني كليب. وعقيل تقول محقده وهو اصله اذا حرص علي ما نهيته ويسوءه قيل له هذا وكذا محتده. ويقال هي الاطلاق واحدها طلق وهي قيود من جلود والنكل والقيد يجعلان من الحديد والقد.
 (قال ابو الحسن هكذا حكي عن ابي زيد نكل بفتح النون وما علمت احدا حكاها ولا حكيت عنه الا بكسر النون).
 وحمة العقرب خفيفة سمها, وكذلك حمة كل شء سمه. والعوام بالبصرة يجعلون الحمة ذنب العقرب.
 (لم يعرف الرياشي من هذا الموضع الي اخر الكتاب وعرفه ابو حاتم).
 ويقال قد قششهم تقشيشا / بكلامه اذا تكلم بالقبيح واذاهم بقبح كلامه. ويقال جءت بقنطر وهي الداهية والخديعة والمكر وجماعها القناطر. ويقال في مثل «مخرنبق لينباق» وقد باق يبوق بوقا اذا اظهر.



 والمخرنبق الساكت علي السوءة ولا ينباق بها وقال بعضهم: «مخرنبق لينباع». والمنباع: الذي ينباع بالشر الذي في جوفه فيظهر. ويقال هما ضرتا الشاة وهما خلفاها كل واحد يدعي ضرة والناقة لها اربع ضرات كل خلف ضرة. ويقال نشط العقد تنشيطا يقول اجعله اناشيط واحدتها انشوطة وقد انشطتها انشاطا وهو الحل. ويقال جانبي فجببته جبا, والاسم الجباب وهو غلبتك اياه في كل وجه من حسب او جمال او غير ذلك وقالت امراة:
 انا ابنة البكري جاركنه ... امشي رويدا واجبكنه
 الكبكرة الادماء تعلوكنه
 ويقال تحاتن الرجلان تحاتنا اذا رميا قصدا وكان / رميهما واحدا.
 ويقال في مثل: «الحتني لا خير في سهم زلج».



 (قال ابو الحسن هكذا وقع في كتابي انحتني وحفظي اتحتني وهو اشبه).
 يقول قصد السهمان ووقعا موقعا واحدا. ويقال امتششت الثوب امتشاشا وانتزعته وهما واحد. والبسباس شجر عظام له ثمر ابيض مثل الخرز, تقول كلي البسباس.
 [وبه سميت المراة بسباسة].
 وانشد:
 يا ربة القعو المكب المدبر ... ان تمنعي قعوك امنع محوري
 لقعو اخري حسن مدور
 القعو من الخشب فاذا كان من الحديد فهو الخطاف, والمحور من حديد يدخل في القعو والبكرة جميعا وعليه تجري البكرة. ويقال ثوب مهلهل اذا رقه نساجه فباعد بين خيوطه. ورايت الرجلين يهتملان هتملة 
 اذا تكلما بكلام يسرانه من غيرهما لا يفهمه غيرهما. ويقال في صدر فلان علي دغل وداغلة اي شر. والداغلة ايضا القوم يريدون خيانة الانسان او عيبه. ويقال هي التءبة مهموزة اتابت الرجل / اتءابا واحفظته احفاظا واحشمته احشاما واوابته ايءابا والاسم الابة وكله واحد اذا عبته عند القوم واسمعته ما يكره حتي تغضبه وهي الحفظة. والحشمة والحشمة. والثملة الصوفة او الخرقة يحملون عليها من الهناء فيطلون بها العبير. ويقال في مثل «اتتك بخاءن رجلاه». ويقال «قد تحلب الضجور العلبة». والعلبة: الاناء تقول قد تصيب من السء الخلق اللبن. ويقال اعتنقت البلد اعتناقا اذا لم يوافقك واستوخمته. ويقال عرفتني لا نساها 
 الله مهموز اي لا اطال الله اجلها. ويقال في: مثل «سقط العشاء به علي سرحان» اذا طلب حاجة فوقع منها علي داهية. ويقال لم اجد عنده ابعد اي طاءلا. ويقال رجل ابل وقد ابل بالمال يابل ابلا اذا لم يرض للمال بمرتع سوء ولا مشرب سوء واحسن رعيتها ابلا كانت او شاء. ويقال في مثل: «لا يعدم عاءش وصلات». يقال هذا للرجل يرمل من المال / والزاد فيلقي الرجل فينال منه الشء بعد الشء ثم الاخر حتي يبلغ اهله. ويقال في مثل «نعيم كلب في بءس اهله» , وبءيس اهله لغتان, يقال هذا للانسان اذا سمن واكل من مال غيره واصله ان كلبا سمن واهزل الناس فاكل الجيف حتي سمن ونعم واهله باءسون. وقال الهبع والربع واحد في السن ولكنه دعي هبعا لكثرة 
 حنينه لا يكاد يسكت. قال ابو حاتم, وقال الاصمعي عن جبر بن حبيب اخي امراة العجاج قال الربع الذي نتج في الربيع, والهبع الذي نتج في الصيف فهو ضعيف فاذا مشي مع امه لم يطق المشي فابطرته ذعره فهبع اي استعان بعنقه.
 ويقال في مثل: «ما انت الا كابنة الجبل مهما يقل تقل» وكذلك اذا تكلمت فرد عليك انسان مثل كلامك وهو الصدي الذي اذا قلت شيءا اجابك مثله. ويقال او ذمت لله علي يمينا لا افعل ذاك ايذاما اي جعلت لله علي يمينا. ويقال معه زارة من الناس اي جماعة / وهي الابل والغنم العظيمة الضخمة. والشءذارة مهموز: الفاحش, قال بعضهم الشنذارة بالنون وانشد:
 يسوق بهم شءذارة متقاعس ... عدو صديق الصالحين لعين 
 وقالوا الكعب من السمن مقدار اللقمة من السمن.
 وقال ابو زيد الكعب من السمن ان تاخذ النحي وفيه سمن جامد وجامسن فتعصره فيخرج من راسه شبه اللقمة. ويقال رجل غذوان وامراة غذوانة وهو النشيط الخفيف الذي ليس عنده كبير حلم ولا اصالة. ويقال نهر ونهور. قال ابو حاتم نهر وانهار وهي لغة القران.
 ويقال رجل نهر وليس بليلي يقول صاحب نهار وليس بصاحب ليل وانشد:
 لست بليلي ولكني نهر ... متي اري الصبح فاني منتشر
 وانشد غيره:



 لا ادلج الليل ولكن ابتكر
 قال ابو زيد رب ورباب. ويقال هي الزيزاة غير مهموز همزة اصل وهن زياز كما تري مقصور. وهن / رءوس القفاف. والقيقاة غير مهموز همزة اصل هي الارض الصلبة وجماعها القياقي مقصورة.
 (قال ابو الحسن كذا قراناه الزيزاة بلا همز وقول ابي زيد [هو] غير مهموز همزة اصل يدل علي انه مهموز الا ان همزته كهمزة سقاءة وغزاءة وذلك ان همزة هذين وما اشبههما لعلة واصله من سقيت وغزوت وليس كالهمز في قولهم رجل قراء للكثير القراءة لان هذا من قرات فهمز هذا همز الاصل وليس همز الاول همز الاصل بما اخبرتك. فاما الاصمعي وغيره فانهم حكوه مهموزا. وقول ابي زيد يوجب قول الاصمعي وغيره الا انه لما قال همزة اصل البس علي الحاكي فحكي عنه غير مهموز, ولا يجوز غير ما ذكرت لك في هذا).
 وقالوا رجل غبقان وصبحان من الغبوق والصبوح. وامراة غبقي وصبحي. ويقال وزاته بعهد الله توزيءا مهموز. يقول حلفته بيمين غليظة. ويقال دم فلان راسك بحجر يدمه دما اذا شجه او ضربه فشدخه او لم يشدخه وانشد:



 ولا يدم الكلب بالمثراد ... حداد دون شرها حداد
 اسمع بالشر من القراد
 يقول حد الله عنا شرها اي كفه وصرفه. ويقال غديانات وعشيانات لغداة يومه او عشيته. ويقال حوار مشيا اذا ضغو وولدته امه مختلف الخلق, انشد بعض بيت:
 زحير المتمم بالمشيا طرقت
 ويقال حوصلة البطن وخثلته وجيثته مهموز وهو اسفل السرة الي العانة. ويقال تجمات عليه تجمءا مثل تلمات عليه تلموءا اذا التحفت عليه. ويقال تشاء ما / بينهم وتساء اذا فسد تشاءيا وتساءيا. وقال ابو الضبيب وابنه جبن عني الرجل فهو يجبن جبنا. ويقال قاماني الرجل وقاماني الشء اذا وافقك. ويقال دادا مني ودادات علي اثره مهموز اذا احضر من 
 بين يديك واحضرت علي اثره. ويقال تشاشا امرهم اذا تطامن وتضعضع مهموز تشاشءا. والهرهرة: الضحك في الباطل. والهرهرة دعاءك الغنم في الماء فتقول هرهر.
 (قال ابو الحسن: يقال هرهر بها اذا دعاها الي الماء وبربر بها اذا دعاها الي العلف. قال يونس من هذا قولهم «لا يعرف هرا من بر» اي لا يعرف الهرهرة من البربرة. وقال غيره الهر السنور والبر: الفارة). ويقال قحز عن ظهر البعير الزاي معجمة بواحدة يقحز قحوزا اذا سقط عن ظهره. ويقال انف فلان الطعام يانفه انفا اذا كرهه. ويقال خرج فلان يتهطلس في الارض وهي الهطلسة اذا خرج ليس يسوق مالا وخرج يمشي في الارض. والقصيمة ما سهل من الارض وكثر شجره. والبعير الحجاة الذي لا يزال قاعيا علي كل ناقة. وقال الخس لابنته: هل يلقح الجذع؟ قالت: لا ولا يدع. قال: فهل يلقح الثني؟ قالت: نعم والقاحه اني اي بطء. قال: فهل يلقح الرباعي؟ قالت: برحب الذراع. قال: فهل يلقح السديس؟ قالت نعم وهو قبيس. قال: لاهل يلقح البازل؟ قالت نعم وهو رزام, والرازم الذي قد سقط فلا يتحرك مكانه.



 ويقال: «لا تعدم ناقة من امها حنة» اي لا تعدم منها شبها ويقال ذلك لكل من اشبه اباه او امه.
 وقال ابو سحيم: رجل عشيان وغديان وامراة عشيا وغديا مقصورة من الغداء والعشاء. ويقال اقمات الماشية وهي مقمءة اذا سمنت. ويقال رمث الرجل علي الخمسين والستين ترميثا اذا زاد علي ذلك في السن. ورمثت غنمه علي الماءة. ورمثت الناقة علي محلبها اذا زادت عليه. ويقال للشء الرخو ان فيه لرخاوة ولرخوة. ويقال ضمخ انفه بيده يضمخه اذا ضرب انفه فرعف لذلك او انكسر فلم يرعف. قال ابو حاتم المضمخ بالدم والخلوق ونحوه الملطخ به, وقال الشاعر انشده ابو حاتم:
 وان وراء الهضب غزلان ايكة ... مضمخة اذانها والغفاءر 
 وقال ابو زيد خلا البعير يخلا خلا اذا برك فلم يكد ينهض وكذلك الناقة خلات تخلا خلاء. والعجناء: الناقة او الشاة التي في اسفل حياءها داء وهو لحم نابت فلاتكاد تلقح حتي يذهب ذلك, وقد عجنت تعجن عجنا. ويقال قد غارهم الله بحيا يغيرهم اذا اصابهم مطر واصابوا خصبا. وقالوا تسخم الرجل علي تسخما اذا تغضب عليك وهي السخمة للغضب. ويقال اكعب الرجل لحاجته اكعابا اذا انطلق ولم يلتفت الي شء. ويقال الرعايا واحدتها رعية وهي التي ترعي فهي تكون للاعراب والسلطان. والرعاوية للاعراب والسطان. ويقال انت من قواري الله مخففة. والواحدة قارية خفيفة وهم الناس الصالحون. ويقال انه لبرء العذرة وهو الذي لم يات قبيحا ولم يتنظف به. ويقال لذمت به الذم به لذما / وهو الملازمة بالخير والشر. ويقال انهم لفي ضفوة من العيش اي في سعة من عيش وقد ضفا عيشهم يضفو ضفوا, وعيشهم ضاف. ويقال اضطنات منه اضطناء واتابت منه اتءابا اذا خزيت منه واستحييت, والخزي: الحياء. وقال الاسم الابة والتءبة.



 وقال ابو الساج وابو السمح: انهم لفي عيش شصاصاء يا فتي وهو العيش الشديد, وانشد:
 علي شصاصاء تري عيش الشقي
 والشرك شرك الطريق وهو الذي لا يخفي عليك ولا يستجمع لك فانت تراه وربما انقطع غير انه لا يخفي عليك. وقال العنبريون في مثل: «عود يعود العنج» , اي يعود الرياضة. وقالوا العتل: الرجل السريع الي الشر, وعتل للشر يعتل عتلا, وتلع له يتلع تلعا في معني واحد وانشد:
 وعتل داويته من العتل ... نحيت عنه جنه حتي زحل
 يقول ما قيل وقيل لم يقل ... والمحدثات الغر والشيب الاول
 ويقال افرع القوم من سفرهم افراعا وذلك اوان قدومهم / حين يقدمون. ويقال اقراني فلان خبرا اي اخبرني به اقراء.
 قال ابو زيد تميم تقول سماء البيت وقيس تقول هي سماوة البيت.



 ويقال القوم في كلبة من العيش وهو الضيق.
 وقال العنبريون بابا الصبي اباه وباباه ابوه اذا قال له يا بابا, وماما الصبي امه يمامءها ويبابء اباه باباه وماماة. ويقال دادات الصبي داداة اذا سكنته تسكينا. ويقال جءت وفيك نظرة اي جءت وانت شاحب او غير متصنع وانشد:
 احمر من ضءضءهن المنتجب ... يكاد ينبو بالقرون والخشب
 تنوب منه لمعان مستحب ... محمومي الشعران نضاخ العذب 
 بالذال معجمة, الشعران: الحمض. والعذبة: الغصن, والجميع العذب والغصنة. والنضاخ: القاطر. والمحمومي: الشديد الخضرة في سواد. والسحاب اذا اشتد سواده قد احمومي, واذا همز فهو الحماء.
 (قال ابو الحسن قوله احمر يعني فحلا, والضءضء: الاصل واضافه الي فحول منتجبة ولم يجر ذكرهن لعلم السامع ما يريد وقوله 
 [يكاد] ينبو بالقرون [والخشب] يعني بالقرون نواحي البءر التي توضع عليها الخشبة التي فيها البكرة, وانما ينبو بها لشدته. والمعان: المنزل يقال معانكم طيب اي منزلكم. ونصب محموميا بتنوب كانه قال تنوب هذا النبت اي تقصده وجعله اسود لشدة ريه. ولهذا سميت ارض العراق السواد وذلك ان النبت لريه يضرب اليه. وتقول العرب لك سواد الارض وغامرها يريد العامر والغامر وكذلك تقول الك سوادها وبياضها تريد المكان الذي فيه نبت والذي لا نبت فيه ويدلك علي ما قلنا قوله تعالي: «مدهامتان».
 وبعث قوم راءدا لهم فقالوا له: ما رايت؟ فقال: رايت ماء عللا سيلا وخوصة تميل ميلا, يحسبها الراءد ليلا. ومن همز محموميا فانما ياخذه من الحماة, وذلك للسواد من الري الذي ذكرناه).
 وقالوا هيقة وهيق ونقنقة ونقنق / للنعامة والظليم, وقال ابن علقة التيمي:



 قد انكرت عصماء شيب لمتي ... وام جهم جلحا في جبهتي
 وهطلانا لم يكن في مشيتي ... كهطلان الهيق خلف الهيقت 
 ولا قصرت من خطاي خطوتي ... ولا وجعت من نساي ركبتي
 هطل يهطل هطلانا اذا مضي لوجهه مشيا. والهدجان والرتكة نحو الخبب, هدج يهدج اذا مضي لوجهه مشيا. والهدجان والرتكة نحو الخبب, هدج يهدج هدجانا. ورتك يرتك رتكا ورتكانا. ويقال ما عليه وعليهم قذاع والقذاع: اللبوس وهو الثياب.
 وفشات بالرجل افشا به فشوءا اذا خنته وغدرت به.
 ويقال وكز انفه يكزه وكزا اذا ضرب انفه بجمع يده.
 ويقال باليت ذاك مبالاة وبلاء, وما اقل بلاءي اي مبالاتي.
 ويقال مضيت علي مكينتي اي علي وجهي. وقالوا رجل زحل وامراة زحلة وهو الذي يزحل علي الامر قبيحا او حسنا. ورجل زحن, وامراة زحنة وهو البطين القصير. والمقارفة مثل المشاغرة الا ان المقارفة بمهر . والقشاع مثل ذلك نحو القراف. ويقال اذا كثر ولد الرجل او كثر القوم 
 قد ابر ابرارا واعر اعرارا وابروا واعروا. العر: الجرب. والبر: الخير فمعناه هو يضر وينفع اذا كثر ولده. ويقال ناشغت للفلانة يعني الناقة حين يريد ان يذبح ولدها يجعل عليه ثوب يغطي به راسه وكل ظهره ما خلا سنامه فيرضعها يوما او يومين ثم يوثق وينحي عنه امه حيث تراه ثم يءخذ الثوب عنه فيجعل علي حوار اخر فتري انه ابنها وينطلق بالاخر فيذبح.
 قال وقال رجل هلالي رضع الحوار يرضع رضعا ورضاعا.
 (قال ابو الحسن قال الاصمعي يقال رضع يرضع ورضع يرضع.
 واخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد عن الزيادي عن الاصمعي ان العرب لا تقول الا الرضاع بكسر الراء فاذا ادخلوا الهاء فتحوها لا غير فقالوا الرضاعة, وقد حكي الفتح اذا لم تكن الهاء غير الاصمعي).
 ويقال اتيته بجرش من الليل.



 (وقال غير ابي زيد بحرس).
 وذلك اخر الليل. ويقال مالي عن ذاك معلندد وعندد اي مزحل ومالي منه بد. ويقال غمته الطعام يغمته غمتا اذا اكل ودكا فضره الطعام. وقال الهلالي: هو البذر لبذر الزرع. وقال ساءرهم هو البذر. ويقال مقطعه يمقطه مقطا اذا ملاه غيظا. وقال الهلالي ذءب مني فهو مذءوب / وهو يذاب مثل ذعر يذعر فهو مذعور. وقالوا رجل مخش اذا كان ماضيا, وقد خش قد مضي.
 وقالوا للخبز جابر بن حبة جعلوا اخره اسما معرفة. والجابر هو الخبز. وقالوا للتمرة بنت نخيلة فلم يصرفوها جعلوا حبة ونخيلة اسمين معرفتين.
 (قال ابو الحسن قال ابو العباس الاحول: العرب تسمي الخبز جابر ابن حبة بكسر الحاء, وانما سمي جابرا لانه يجبر الناس وانشدنا عن ابن الاعرابي:



 فلا تلوماني ولوما جابرا ... فجابر كلفني المفاقرا
 قال والفتح في حبة الصواب).
 وقالوا المقامة: السادة من الرجال, وقال لبيد:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم ... جن لدي طرف الحصير قيام
 (قال ابو الحسن روي غير ابي زيد علي باب الحصير. وزعم ان الحصير الملك وانمنا سمي حصيرا لانه حصر عن ان يبتذل فحصير في معني محصور كقتيل في معني مقتول).
 ويقال هذا صنو هذا وهو ولده, وصنواه واصناءه وهي صنوته وصنوتاه وصنواته لبناته في قول قيس.



 قال ابو حاتم: قريش وغيرهم يقولون صنو الرجل اخوه. ويقال عم الرجل صنو ابيه, وفي القران: «صنوان وغير صنوان». قال ابو زيد يقال هذا سوع هذا لاخيه اسفل منه وهذه سوغته لاخته اسفل منه. ويقال ذقنت اذقنه ذقنا اذا فقدته فقدا. ويقال في يده علق مضنة بالفتح للنون.
 (قال ابو الحسن وحفظي عن غير ابي مضنة).
 وهو في عرق مضنة اذا كان في اصل كريم / مضاف. ويقال فقم ماله يفقم فقما اذا كثر. ويقال الملاة مقصورة رهل ياخذ البعير من طول الحبس بعد السير وهي ايضا شبه الزكام. ويقال للمزكوم مملوء.
 (والحبس بالكسر موضع).
 ويقال جاء فلان بمال دبر اي كثير وان عليه لمالا دبرا اي كثيرا. ويقال ما بقيت له ثاوة مهموزة ساكنة الهمزة اي ما بقيت له شاة. وانشد لراجز مرضي:
 (حنت وقالت نيبها حتي متي ... تبشري بالرفه والماء الروي) 
 وفرج منك قريب قد اتي ... يتبعن بواعا كسرحان الغضي
 اذا سمت داوية قفر سما ... فهو اب لهذه وابن لتا
 باتت وبات ليلها ذبادبا
 ويقال «جاء فلان يسوق دبا دبيان» اذا جاء يسوق مالا كثيرا. ويقلا بدا غيبان العود اذا بدت عروقه التي تغيبت منه وذلك اذا اصابه البعاق من المطر فاشتد السيل فحفر اصول الشجر حتي تظهر عروقه.



 وقالوا: الرداجة بيت يبني من حجارة فيجعل علي بابه حجر يقال له السهم والملسن يكون علي الباب ويجعلوه لحمة السبع في مءخر البيت فاذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر علي الباب فسده وجماعها الرداءح. ويقال للرداحة ايضا الجريءة مهموزة وهي ايضا البجة وجماعها البجج والجراتي فاعلم بهمزتين مخففتين. قال ابو حاتم واجتماع الهمزتين غير ماخوذ به ولا مفلح, والجرءبة ايضا قانصة الطير. وقالوا الاخيذة والوسيقة والطريدة ما اغتصبه الانسان فاخذه فطرده. ويقال مرط ابطه يمرطه مرطا اذا نتفه, ومرق ابطه يمرقه مرقا , وزبقه يزبقه زبقا, ومعطه يمعطه معطا. وقالوا حف بطن الرجل اذا لم يجد لحما ولم يصب دسما. ويقال اذا بول الجمل يغذو غذوانا وغذوا اذا جعل ينفض ببوله انفاضا وهو تقطيع البول وغذا الجمل ببوله يغذي به تغذية في مثل معني غذوان البول نفسه. والايزاغ للناقة دون الجمل فاذا بالت الناقة فسال علي رجليها حتي / يخثر قيل قد اوسخت الناقة ايساخا. ويقال بقيت علي فلان شواية من مال اذا بقيت له بقية من ابل او بقر او غنم, وقال الصقيل: ما كلمت فلانا الا مشاورة يقول اشرت اليه واشار الي.



 وقالوا فرخت البيضة تفريخا وهي مفرخ, وقد افرخت البيضة افراخا فهي مفرخ, وافرخت الحمامة افراخا, وفرخت تفريخا سواء. وقالوا سنتنا السماء ليلتنا فهي تسنونا يعني المطر. وقالوا الفلك في الرمل حبال صغار كانها ارم في جوف الشقاءق فهو كذان الحجارة فتحفرها الظباء فتتخذ غيرانا تكنس فيها, والواحدة فلكة والجمع فلك بتحريك اللام, وجماع الجماع فلاك, وانشد:
 اذا وارثي اخلي بمالي فانه ... يري جمع كف غير ملاي ولا صفر
 يري حربة تهدي قناة قويمة ... وعضبا اذا ما هز لم يرض بالهبر
 الغضب: الحديد القاطع.
 (قال الرياشي ارم, وقال ابو حاتم: ارم, قال ابو الحسن والصواب ما قال الرياشي الارم: العلم, وارم احد يقال ما في الدار ارم اي احد).



 ويقال وذم وثلاثة اوذم, وهي الوذم وهو ان يجمع ما في البطن من المصران فيعقد عقدة واحدة يرمي بها في القدر مع البطن.
 ويقال لبن كل باهل فواق ولبن كل مصرورة جمع. ويقال ابهلت الناقة ابهالا اذا لم تصررها. وكل لبن كان لفواق واحد مصرورة كانت او باهلا فهو فواق.
 ويقال اولاة الان, وهذا ازدجار من المسبوب للساب يقول قد سببتني فاولي لك.
 (قال الصواب: اولاة الان).
 ومثله هاه الان اذا ذممته. الاولي في الاوصل تاء والاخرة هاء. ويقال تعممتني المراة حين تقول يا عماه, وتخولتني حين تقول يا خالاه. وتابتني حين تقول يا ابتاه وتبنتني حين تقول يا ابناه, وتاختني حين تقول 
 يا اخاه. وقالوا المراة المقاء: الطويلة الرفغين الخوتهما, الطويلة الاسكتين القليلة لحم الرفغين. الاسكتين: بالكسر, ابو العباس بالفتح.
 ويقال جمل بواع / للجسيم. ويقال هو شديد العض والعضيض ولين المس والمسيس, وطيب الشم والشميم. انشد ابو حاتم:
 تمتع من شميم عرار نجد فما بعد العشية من عرار وقالوا انس والجميع اناس مسموع, قال ابو حاتم, وكذلك انس واناس.
 تم كتاب النوادر وما يضاف اليه من كتاب مساءية بحمد الله ومنه, وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما. 