

  CHECK [فحولة الشعراء للاصمعي]
 كتاب
 فحولة الشعراء
 تاليف
 ابي حاتم السجستاني
 ( سهل بن محمد بن عثمان )
 نقلا عن
 الاصمعي
 ( عبد الملك بن قريب )
 تحقيق
 الدكتور جميل عبن الله عويضة
 ه/م
 تقديم :
 مازال العلماء منذ ظهور الاسلام حتي يومنا هذا يهتمون بالشعر القديم وينتقدونه، ويحفظونه ، ويشرحونه ، ويقلدونه ، والرسالة التي نقدم لها تمثل لونا من هذا الاهتمام ، فقد تضمنت اراء الاصمعي ، العالم الناقد اللغوي الراوية ، في فحولة طاءفة من الشعراء الجاهليين والاسلاميين رواها عنه تلميذه ابو حاتم سهل بن عثمان السجزي ، وللاصمعي اراء نقدية اخري كثيرة ومتنوعة مبثوثة في عدة مصادر ككتاب الاغاني ، والموشح ،والعمدة وغيرها من الكتب التي تحفل باراءه النقدية واحكامه .
 ان تاريخ النقد الادبي لدي امة ما يبدا مع ظهور اول اثر من اثار الابداع الادبي لاحد ابناءها ، اذ لابد ان يلقي هذا الاثر استجابة ما ، تعبر عن الاحساس بقيمته تعبيرا ايجابيا او سلبيا ، يرد في صورة حكم عفوي مباشر وسريع في اغلب الاحيان ، ثم يرقي هذا الحكم الانطباعي ويتطور برقي حركة الادب ، وتطور الحياة الفكرية والثقافية ، ليصبح اكثر دقة وتركيزا، واعمق تحليلا وتعليلا، وقد يعتمد فيه صاحبه بعض المعايير او المقاييس النقدية البسيطة،كالمقارنة بين معنيين ، والموازنة بين اثرين ، والمفاضلة بين اديبين مع الالمام بمجمل خصاءصهما الفنية البارزة الماما سريعا ومتعجلا، كما هو الشان فيما نقل الينا عن بعض اهل الجاهلية وما تلاها من عصور ادبية من اخبار ومفاضلات واحكام نقدية، مما تحفل به كتب الادب والنقد ومصادر دراستهما ، وتعني به المراجع الحديثة التي تهتم بالنقد العربي بخاصة .
 مفهوم الفحولة  قال ابن جني: وكان الاصمعي يعيب الحطيءة ويتعقبه ، فقيل له في ذلك، فقال: وجدت شعره كله جيدا، فدلني علي انه يصنعه، وليس هكذا الشاعر المطبوع ، انما الشاعر المطبوع الذي يرمي بالكلام علي عواهنه، جيده علي رديءه (¬) .
 والعرب كما يقول ابن رشيق لاتنظر في اعطاف شعرها بان تجنس او تطابق او تقابل، فتترك لفظة للفظة، او معني لمعني، كما يفعل المحدثون، ولكن نظرها في فصاحة الكلام، وجزالته، وبسط المعني ، وابرازه، واتقان بنية الشعر، واحكام عقد القوافي، وتلاحم الكلام بعضه ببعض..... فهو نوع مما سموه بحسن السبك، واطراد البناء، الدال علي صدق الشاعر ومهارته في ان ، دون تكثر يدل علي كلفة ومشقة وتعمل مقصود، مما لم يجز البتة ان يكون طبعا واتفاقا، اذ ليس ذلك في طباع البشر (¬) .

 ويقابل ذلك المستوي من الاعتماد علي الطبع مستوي ثان ، هو ذلك الذي يجمع فيه الشاعر بين الطبع والصنعة، وقد اختاروا للشاعر في تلك الحالة لقب الفحل، وهو لقب اختص به علقمة بن عبدة ، ولكنه اتخذ لقبا عاما لكل شاعر يجمع في شعره بين الطبع والصنعة، فيحكم عمله احكاما فنيا تاما، وقد جعلوا الشعراء طبقات متفاوتة في ذاك، كما يتمثل هذا في كتاب فحولة الشعراء وهو الكتاب الذي بين ايدينا ، او طبقات الشعراء لابن سلام الجمحي. ومهما يكن الراي في طبقاتهم تلك وتصنيفاتها، فان في معايير الفحولية ومنها: طول النص، واحكام بناءه، وكثرة نصوص الشاعر، ومن ثم ركوبه كل بحر وقافية دليلا علي احتفاءهم بالصنعة الي جانب الطبع في استحقاق الشاعر لقب الفحولية.. ولارتهان صفة الفحولية بالصنعة كانت الفحولية تعني الابتداع والتميز، وان يكون الشاعر مجددا لا مقلدا، فكلام الفحل لا ينحل، كما وصفه الفرزدق في شعره، لا ينتحله هو من شعر غيره ولا ينتحله غيره من شعره ، والا لافتضح امره لفرط تميزه وشهرته.. اي ان للفحل مزية علي غيره كمزية الفحل علي الحقاق ، حسب تعريف الاصمعي، ولا يتحقق هذا بطبع لا تصحبه صنعة.. ولذلك كله عد المهلهل مهلهلا لا فحلا ، ولو كان قال مثل قوله :
 اليلتنا بذي حسم انيري اذا انت انقضيت فلا تحوري
 كان افحلهم ، واكثر شعره محمول عليه.. كما قال الاصمعي في فحولة الشعراء ، وقد استحق علقمة بن عبدة لقب الفحل ، لا لان هناك علقمة خصيا في رهطه فميز عنه بلقبه هذا كما زعم الزاعمون ومنهم الجمحي وابن قتيبة ، ولا لان ام جندب مالت اليه ميلا جنسيا ففضلته علي بعلها امرء القيس ، وخلفه علي نكاحها ، وهو ما لجا الي الاعتذار به امرء القيس نفسه ولكنه استحق لقب الفحل قبل ذلك وبعده لاسباب فنية ، هي:

 ...  لانه احسن من صنعة الوصف ما لم يحسنه امرء القيس، ففطن الي جانب صناءع يتعلق بما يجب في وصف الخيل ، مما يفوت علي صاحب الطبع الذي لا يرجع البصر الواعي الي شءون خارجية ، تستدعي ان يعيد الشاعر خواطره الشعرية علي اساسها.. وذاك كان احد الاسباب التي اكتسبت لديهم بها قصيدة علقمة صفة الروعة، كما يشير الجمحي.. وهو السبب نفسه الذي شرطوا امكانية وصف المهلهل بالفحل بتحققه لديه، وهو ان لو كان قد قال مثل قصيدته، التي منها : (اليلتنا بذي حسم انيري...) كان افحلهم، لما تميزت به قصيدته تلك من صنعة وصفية للنجوم والكواكب.. هذا الي معاييرهم الاخري التي توافرت في تلك القصيدة، كالجزالة، والطول، الذي يروي انه تجاوز الخمسين بيتا.
 ...  لان له قبل ذلك ثلاث رواءع جيادا لا يفوقهن شعر، حسب رايهم.
 ...  لان العرب كانت تعرض اشعارها علي قريش، فما قبلوه منها كان مقبولا، وما ردوه منها كان مردودا، فقدم عليهم علقمة بن عبدة، فانشدهم قصيدته التي يقول فيها:
 ... هل ما علمت وما استودعت مكتوم ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 فقالوا: هذه سمط الدهر، ثم عاد اليهم العام المقبل ، فانشدهم:
 ... طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب  فقالوا: هاتان سمطا الدهر (¬) ، واذا كانت الفحولية تمثل ذروة المثالثة الفنية لديهم ، لما تتميز به من توازن بين الطبع والصنعة، فان غلبة الصنعة علي الطبع تمثل حالة من الجودة اقل مستوي من الفحولية.. وقد كان لقب المحبر، الذي اطلق علي طفيل الغنوي ، ت. نحو ه يشير الي هذه الخاصية ، خاصية ان الصنعة لديه قد غلبت علي الطبع. ذلك ان طفيلا كان اوصف العرب للخيل، وكان يسمي طفيل الخيل لكثرة وصفه اياها، والمحبر لحسن وصفه لها (¬) ، وهناك من عمم نعت التحبير علي شعر طفيل، فذهب الي انه سمي محبرا لتحسينه شعره، كما في فحولة الشعراء ، ادب الكتاب (¬) ، لان التحبير اضافة الي ايحاءه بالحبر والكتابة عملية صناعية نظيرة للنسج، والتاليف، والصياغة، والبناء، والوشي، وما اشبه ذلك، مما يوجب اعتبار الاجزاء بعضها من بعض، حتي يكون لوضع كل حيث وضع علة تقتضي كونه هناك، وحتي لو وضع في مكان غيره لم يصلح ، علي حد وصف عبدالقاهر الجرجاني (¬) ، ولا غرو، فقد كان المحبر احد اساتذة زهير بن ابي سلمي راس مدرسة الصنعة، الني لقب اصحابها بعبيد الشعر لكثرة ما يعملون فيه التنقيح والتثقيف والتحكيك, ولا يذهبون به مذهب المطبوعين. ومع هذا فان الصنعة لم تنزع عن المحبر صفة الفحولة، التي يضفيها عليه الاصمعي، كما لم تنزع الصنعة صفة الفحولة عن زهير.

 وتبعا لابحاث النقاد والدارسين المهتمين بالنقد القديم ، والذين نقبوا عن اول اثر نقدي مدون يفصح عن راي صاحبه في الشعر والشعراء، ويعتمد علي اسس محددة وواضحة، فان اول اثر وصل الينا من هذا النوع،هو كتاب "فحولة الشعراء" للاصمعي،غير انه لم يقم بتدوينه بنفسه ، وانما تكلف ذلك تلميذه ابو حاتم السجستاني (_ته) اذ عمد الي تدوين اجوبة شيخه علي اسءلته او اسءلة غيره من تلامذته ومريديه حول اراءه في بعض الشعراء.
 وقد اقام الاصمعي معظم احكامه علي اساس مبدا نقدي ثابت ومحدد وهو مبدا الفحولة اذ اتخذ منه معيارا نقديا للموازنة بين الشعراء وتفضيل بعضهم علي بعض ،من خلال النظر في اشعارهم ومدي استيفاءها لمجمل خصاءصه واركانه، وقد ابرز كذلك اهم خصاءص منهجه النقدي في احد ردوده علي تلميذه ابي حاتم السجستاني اذ ساله: فما معني الفحل ؟ قال :ان له مزية علي غيره كمزية الفحل علي الحقاق ، قال وبيت جرير يدلك علي هذا :
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس
 ابن اللبون : ولد الناقة
 لز : شد
 القرن : الحبل المفتول
 البزل جمع بازل : وهو البعير اذا بلغ التاسعة
 القناعيس : الشداد الاقوياء
 واذا ما تاملنا البيت ادركنا ان مفهوم الفحل في ذهن الاصمعي ،عبد الملك بن قريب الباهلي(ت_ه)،مرتبط بقدم العهد فابن اللبون من الشعراء ليس كالبازل في قوته وقدرته الشعرية اسلوبا ونسجا وجودة.ولما كان قدم العهد في الشعر شرطا من شروط الفحولة نجده يسكت عن تقديم الثلاثة الاسلاميين جرير والفرزدق والاخطل ، ويقول: هءلاء لو كانوا في الجاهلية كان لهم شان ، ولا اقول فيهم شيءا لانهم اسلاميون ،ويبدي اعجابه الشديد بالاخطل خاصة ، فيقول بعد سماع احدي قصاءده : من قال لك ان في الدنيا احدا قال مثلها قبله ولا بعده فلا تصدقه ، دون ان يعترف بفحولته لحداثة عهده.

 بيد ان قدم العهد وحده غير كاف لاكتساب الشاعر صفة الفحولة لديه،فلا بدله من توافر بعض الخصاءص الاخري ايضا،ومن اهمها كثرة الشعر او كثرة الجيد منه علي الاقل،ولذلك وجدناه يقول عن مهلهل بن ربيعة وهو من اقدم الشعراء الجاهليين عهدا: ولو كان قال قوله :اليلتنا بذي حسم انيري ، كان افحلهم ، ويقول عن الحويدرة: فلو قال مثل قصيدته(العينية)خمس قصاءد كان فحلا ، وترتبط جودة الشعر لدي الاصمعي وامثاله من النقاد بقوة في السبك وجزالة في الاسلوب وفصاحة في اللغة بروابط وثيقة،وهو ما يميز اشعار اهل البادية عن غيرهم من الشعراء الذين تاثرت اشعارهم بمءثرات حضارية خاصة كعدي بن زيد احد ابناء ملوك الحيرة ، وكان علي صلة قوية بالفرس ، فلان لسانه وضعف اسلوبه كما قال الاصمعي عنه : ليس بفحل ولا انثي .
 وكان عبد الملك بن قريب الباهلي الاصمعي يتجه في نقده وجهة اخلاقية ، طبعت احكامه علي بعض الشعراء ، فنجده يقول عن الشماخ : انه فحل ، بينما لم يصف اخاه مزردا بهذه الصفة ، فاكتفي بالقول : ليس بدون الشماخ ، ولكنه افسد شعره بما يهجو الناس ، دون ان تخلو احكامه من بعض التضارب مع قوله الشهير : الشعر نكد بابه الشر، فان ادخلته في باب الخير لان وضعف.
 كتاب فحولة الشعراء
 هذا الكتاب من نوادر الادب العربي ، يضم مجموع تقييدات وتعليقات دونها ابو حاتم السجستاني من اجوبة شيخه الاصمعي علي اسءلة القاها عليه ، ثم زاد في تلك الاجوبة زيادات من عنده ، وحذف منها ما شاء ، فنسب الكتاب اليه كما نسب الي الاصمعي ينبغي ان تتحقق قبل اصدار الحكم علي الشاعر بانه فحل، فطفيل الغنوي فحل ، لانه غاية في النعت ، ولبيد ليس بفحل ، لان شعره كالطيلسان الطبري ، جيد الصنعة وليس له حلاوة، وكعب بن سعد فحل في مرثيته التي لا مثيل لها في الدنيا . .. الخ
 بسم الله الرحمن الرحيم  قال ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد الازدي (¬) ،  قال: قال ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجزي (¬) : سمعت الاصمعي (¬)  عبد الملك بن قريب غير (¬) مرة يفضل النابغة الذبياني (¬) علي ساءر شعراء (¬) الجاهلية ، وسالته اخر ما سالته قبيل موته : من اول الفحول ؟ قال: النابغة الذبياني ، ثم قال: ما اري في الدنيا لاحد مثل قول امرء القيس (¬) : ( من الوافر )  وقاهم جدهم ببني ابيهم وبالاشقين ما كان العقاب
 قال ابو حاتم : فلما راني اكتب كلامه فكر ثم قال : بل اولهم كلهم في الجودة امرء القيس ، له الخطوة والسبق، وكلهم اخذوا من قوله ، واتبعوا مذهبه ، وكانه جعل النابغة الذبياني من الفحول.
 قال ابو حاتم : قلت فما معني الفحل ؟ قال: يريد ان له مزية علي غيره ، كمزية الفحل علي الحقاق (¬) .
 قال: وبيت جرير (¬) يدلك علي هذا :
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس
 قال ابو حاتم : وساله رجل اي الناس طرا اشعر؟ قال : النابغة، قال: تقدم عليه احدا؟ قال : لا ، ولا ادركت العلماء بالشعر يفضلون عليه احدا ، قلت: فزهير بن ابي سلمي (¬)  قال (¬) : اختلف فيه وفيهما ، ثم قال : لا، قال ابو عمرو (¬) : وساله رجل وانا اسمع: النابغة اشعر ام زهير؟ فقال : ما يصلح زهير ان يكون اجيرا للنابغة ، قال: اوس بن حجر (¬)  اشعر من زهير، ولكن النابغة طاطا منه . قال اوس :
 بجيش تري منه الفضاء معضلا (¬)
 في قافية، وقال النابغة ، فجاء بمعناه في نصف بيت وزاد شيءا اخر، فقال : ( من الكامل )
 جيش يظل به الفضاء معضلا يدع الاكام كانهن صحاري
 قال ابو حاتم : حدثنا الاصمعي قال: حدثنا شيخ من اهل نجد قال : كان طفيل الغنوي (¬) يسمي في الجاهلية محبرا لحسن شعره ، قال: وطفيل عندي في بعض شعره اشعر من امرء القيس ، الاصمعي يقوله ، ثم قال : وقد اخذ طفيل من امرء القيس شيءا، قال : ويقال ان كثيرا من شعر [ امرء ] (¬) القيس لصعاليك كانوا معه ، قال: وكان عمرو بن قميءة (¬)  دخل معه الروم الي قيصر، قال: وكان معاوية بن ابي سفيان يقول: دعوا لي طفيلا، فان شعره اشبه بشعر الاولين من زهير وهو فحل ، ثم قال: من العجب ان النابغة الذبياني لم ينعت / فرسا قط بشء الا قوله : ... ... ... ... ... ...  ب
 صفر مناخرها من الجرجار (¬)
 قال : ولم يكن النابغة واوس وزهير يحسنون صفة الخيل ، ولكن طفيل الخيل غاية في النعت، وهو فحل ، ثم انشد له : ( من الطويل )
 يرادي علي فاس اللجام كانما يرادي به مرقاة جذع مشذب
 قوله يرادي (¬) علي فاس اللجام ، تقول راودته علي كذا : اي حاولته عليه ، ويقال اردته ايضا وانما يصف عنقه ، وهو جيد الصفة للخيل جدا ، قال: والنابغة الجعدي (¬) فحل (¬) ، ثم انشد :

 يشد الشءون او اراد ليزفرا (¬)
 وقد احسن في قصيدته التي يقول فيها: ( من البسيط )
 تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 قلت : ما مذهبه في ذا ؟ فان هذا البيت يدخل في شعر غيره ، قال : لما قال سو ار بن الحياء (¬) القشيري: ومنا ناشد رجله (¬) ، ومنا الذي اسر حاجبا ، ومنا الذي سقي اللبن ، قال النابغة حينءذ: ... ... ...
 تلك المكارم لا قعبان من لبن
 قال الاصمعي: لو كانت هذه القصيدة للنابغة الاكبر بلغت كل مبلغ .
 قلت : فالاعشي اعشي بني قيس بن ثعلبة (¬) ؟

 قال: ليس بفحل .
 قلت: فعلقمة بن عبدة (¬) ؟ قال فحل .
 قلت: فالحارث بن حلزة (¬) ؟ قال: فحل .
 قلت: فعمرو بن كلثوم (¬) ؟ قال: ليس بفحل .

 قلت: فالمسيب بن علس (¬) ؟ قال: فحل.
 قلت: فعدي بن زيد (¬) ، افحل هو؟ قال: ليس بفحل ولا انثي.

 قال ابو حاتم : وانما سالته لاني سمعت ابن مناذر (¬) لا يقدم عليه احدا.
 قلت: فحسان بن ثابت (¬) ؟ قال: فحل .
 قلت: فقيس بن الخطيم (¬) ؟

 قال: فحل.
 قلت: فالمرقشان (¬) ؟ قال: فحلان.
 قلت: فابن قميءة (¬) ؟ قال: فحل ، قال: هو قميءة بن سعد بن مالك، وكنيته ابو يزيد.
 قلت: فابو زبيد (¬) ؟

 قال: ليس بفحل.
 قلت: فالشماخ (¬) ؟ قال: فحل . قال الاصمعي : واخبرني من راي قبر الشماخ بارمينية .
 قلت: فمزرد (¬) اخوه ؟ قال: ليس بدون الشماخ ، ولكنه افسد شعره بما يهجو الناس.
 قال: واخبرني الاصمعي قبل هذا ان اهل الكوفة لا يقدمون علي الاعشي احدا، قال: وكان خلف (¬) لا يقدم عليه احدا، قال ابو حاتم: لانه قال في كل عروض، وركب كل قافية.
 قلت فعروة بن الورد (¬) ؟

 قال شاعر كريم، وليس بفحل.
 قلت فالحويدرة (¬) ؟ قال: لو قال مثل قصيدته خمس قصاءد / كان فحلا.
 قلت: فمهلهل (¬) ؟ قال: ليس بفحل، ولو كان قال مثل قوله: ... ... ... ...  االيلتنا بذي حسم انيري (¬)
 كان افحلهم ، قال: واكثر شعره محمول عليه .
 قلت: فابو دءاد (¬) ؟

 قال: صالح ، لم يقل انه فحل .
 قلت: فالراعي (¬) ؟ قال: ليس بفحل .
 قلت: فابن مقبل (¬) ؟ قال: ليس بفحل.
 قال ابو حاتم: وسالت الاصمعي من اشعر: الراعي ام ابن مقبل؟ قال: ما اقربهما، قلت : لا يقنعنا هذا، قال: الراعي اشبه شعرا بالقديم وبالاول.

 قلت: فابن احمر الباهلي (¬) ؟ قال: ليس بفحل ، ولكن دون هءلاء وفوق طبقته.
 قال: واري ان مالك بن حريم الهمداني (¬) من الفحول.
 قال: ولو قال ثعلبة بن صعير المازني (¬)  مثل قصيدته خمسا كان فحلا.
 قلت: فكعب بن جعيل (¬) ؟ قال: اظنه من الفحول ولا استيقنه.
 قلت: فجرير (¬) والفرزدق (¬) والاخطل (¬) ؟ قال: هءلاء لو كانوا في الجاهلية كان لهم شان، ولا اقول فيهم شيءا لانهم اسلاميون.
 قال ابو حاتم: وكنت اسمعه يفضل جريرا علي الفرذدق كثيرا فقلت له: يوم دخل عليه  عصام بن الفيض : اني اريد ان اسالك عن شء، ولو ان عصاما يعلمه من قبلك لم اسالك، ثم قلت: سمعتك تفضل جريرا علي الفرزدق غير مرة ، فما تقول فيهما وفي الاخطل؟ فاطرق ساعة، ثم انشد بيتا من قصيدته : ( من الطويل )
 لعمري لقد اسريت لا ليل عاجز بساهمة الخدين طاوية القرب (¬)
 فانشد ابياتا زهاء العشرة، ثم قال: من قال لك ان في الدنيا احدا قال مثلها قبله ولا بعده فلا تصدقه، ثم قال: ابو عمرو بن العلاء كان يفضله ، سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: لو ادرك
 الاخطل من الجاهلية يوما واحدا ما قدمت عليه جاهليا ولا اسلاميا، ثم قال الاصمعي:انشدت ابا عمرو بن العلاء شعرا فقال: ما يطيق هذا من الاسلاميين احد ولا الاخطل.
 قال ابو حاتم: وسالته عن الاغلب (¬) : افحل هو من الرجاز ؟ فقال: ليس بفحل ولا مفلح، وقال: اعياني شعره، وقال لي مرة : ما اروي للاغلب الا اثنتين ونصفا، قلت: كيف قلت نصفا ؟ قال: اعرف له ثنتين، وكنت اروي نصفا من التي علي القاف فطولوها، ثم قال: كان ولده يزيدون في شعره حتي افسدوه..
 قال ابو حاتم: وطلب منه اسحاق/ بن العباس رجز الاغلب وطلبه مني، فاعرته، ب فاخرج منها نحوا من عشرين ، فقلت: الم تزعم انك لا تعرف له الا اثنتين ونصفا ؟ قال لي : بلي، ولكنني انتقيت ما اعرف، فان لم يكن له فهو لغيره ممن هو ثبت او ثقة.
 قال ابو حاتم: وكان اروي الناس للرجز الاصمعي .

 قال ابو حاتم: سمعت مرة نجرانيا كان قد طاف بنواحي خراسان، فساله فقال: اخبرني فلان بالري انك تروي اثنتي عشرة الف ارجوزة ، قال: نعم، اربع عشرة الف ارجوزة احفظها، فتعجبت، فقال لي : اكثرها قصار، قلت: اجعلها بيتا بيتا !! اربعة عشر الف بيت !! قال الاصمعي: انما اعياني شعر الاغلب ، قال خلف: فكان من ولده انسان يصدق في الحديث والروايات ويكذب عليه في شعره.
 قلت: فحاتم الطاءي (¬) ؟ قال: حاتم انما يعد بكرم، ولم يقل انه فحل.
 قلت: فمعقر البارقي (¬) حليف بني نمير: قال: لو اتم خمسا او ستا لكان فحلا ، ثم قال: لم ار اقل شعرا من كلب وشيبان.
 قلت: فابو ذءيب الهذلي (¬) ؟

 قال: فحل
 قلت: فساعدة بن جءية (¬) ؟ قال: فحل
 قلت: فابو خراش (¬) ؟ قال: فحل
 قلت: فاعشي همدان (¬) ؟ قال: هو من الفحول، وهو اسلامي كثير الشعر.
 وسالت الاصمعي عن كعب بن سعد الغنوي (¬) ،  قال: ليس من الفحول الا في المرثية، فانه ليس في الدنيا مثلها، قال: وكان يقال له كعب الامثال .
 وسالته عن خفاف بن ندبة (¬) وعنترة (¬) والزبرقان بن بدر (¬) ،  قال: هءلاء اشعر الفرسان، ومثلهم عباس بن مرداس السلمي (¬) ، لم يقل انهم من الفحول ، وبشر بن ابي خازم (¬) ، وسمعت اباعمرو ابن العلاء يقول : قصيدته التي علي الراء الحقته بالفحول : ( من الوافر )
 الا بان الخليط ولم يدان وقلبك في الظعاءن مستعار (¬)
 قلت: فالاسود بن يعفر النهشلي (¬) ؟

 قال: يشبه الفحول.
 قلت : ارايت عمرو (¬) بن شاس الاسدي (¬) ، ما قلت منه ، قال : ليس بفحل ، هو دون هءلاء .
 قلت : فلبيد بن ربيعة (¬) ، قال : ليس بفحل ، وقال لي مرة اخري : كان رجلا صالحا ، كانه ينفي عنه جودة الشعر، وقال لي مرة : شعر لبيد كانه طيلسان طبري ، يعني انه جيد الصنعة وليست له حلاوة .
 قال : وجرادة بن عميلة العنزي (¬) له اشعار تشبه اشعار الفحول ، وهي قصار ، وهذا البيت له
 ( من الكامل )
 / اني اهتديت وكنت غير دليلة ... شهدت عليك بما فعلت شهود  اقلت فاوس بن غلفاء الهجيمي (¬) ، قال : لو كان قال عشرين قصيدة لحق بالفحول، ولكنه قطع به .

 قال : وعميرة بن طارق اليربوعي (¬) من رءوس الفرسان، وهو الذي اسر قابوس بن المنذر ، وسالته عن خداش بن زهير العامري (¬) ، قال: هو فحل .
 قلت: فكعب بن زهير (¬) بن ابي سلمي ؟ قال: ليس بفحل .
 قلت: فزيد الخيل الطاءي (¬) ؟

 قال: من الفرسان .
 قلت: فسليك بن السلكة (¬) ؟ قال: ليس من الفحول ولا من الفرسان، ولكنه من الذين كانواة يغزون فيعدون علي ارجهلم فيختلسون ، قال: ومثله ابن براقة الهمداني (¬) ، ومثله حاجز الثمالي (¬) من السرويين، وتابط شرا (¬) واسمه ثابت بن جابر، والشنفري (¬)  الازدي السروي، وليس المنتشر (¬) منهم، ولكن الاعلم الهذلي (¬) منهم.
 قال : وبالحجاز منهم وبالسراوة اكثر من ثلاثين، يعني الذين كانوا يعدون علي ارجلهم ويختلسون.
 قال: وسلامة بن جندل (¬) لو كان زاد شيءا كان فحلا .
 قال: والمتلمس (¬) راس فحول ربيعة .

 قال: ودريد بن الصمة (¬) من فحول الفرسان .
 قال ودريد في بعض شعره اشعر من الذبياني ، وكاد يغلب الذبياني.
 قلت: فاعشي باهلة (¬) ، امن الفحول هو ؟ قال: نعم، وله مرثية ليس في الدنيا مثلها، وهي :
 ( من البسيط )
 ... ... اني اتتني لسان ما اسر بها من علو لا عجب فيها ولا سخر
 اني اتتني لسان لا اسر بها من علو لا كذب فيها ولا سخر (¬)
 قال : وولد العجاج (¬)  في الجاهلية، وكان حميد الارقط (¬) يشذب الرجز وينقحه وينقيه. قال: ورايته يستجيد بعض رجز ابي النجم (¬) ، ويضعف بعضا، لان له رديءا كثيرا، قال مرة: لا يعجبني شاعر اسمه الفضل بن قدامة ، يعني ابا النجم .
 قال ابو حاتم: وسالت الاصمعي عن القحيف (¬) العامري ،الذي قال في النساء، قال: ليس بفصيح ولا حجة .
 وسالته عن زياد الاعجم (¬) ،  فقال: حجة لم يتعلق عليه بلحن, وكنيته ابو امامة.
 قلت: فاخبرني عن عبد بني الحسحاس (¬) ، قال: هو فصيح، وهو زنجي اسود.
 قال : ابو دلامة (¬) ، عبد ، رايته ، مولد حبشي ، قلت : افصيحا (¬) كان؟ قال: هو صالح الفصاحة.
 قال: وابو عطاء السندي (¬)  عبد اخرب (¬) مشقوق الاذن ، قلت او كان في الاعراب ؟ قال: لا ، ولكنه فصيح.
 قال عبد العزيز بن مروان لايمن بن خريم الاسدي (¬) : كيف تري مولاي ، يعني نصيبا (¬) ؟ قال: هو اشعر اهل جلدته وكان اسود.
 قال: وعمر بن ابي ربيعة (¬)  مولد ، وهو حجة ، سمعت ابا عمرو بن العلاء يحتج في النحو بشعره ويقول: هو حجة.
 وفضالة بن شريك الاسدي (¬) ، وعبد الله بن الزبير (¬) الاسدي وابن الرقيات (¬) : هءلاء مولدون، وشعرهم حجة، ورايته طعن في الاقيشر (¬)  ولم يلتفت الي شعره، وقال: ولا يقال الا رجل شرطي ، فقلت : قال الاقيشر: ( من الرمل )
 ... ... انما يشرب من اموالنا فاسالوا الشرطي ما هذا الغضب (¬)
 فقال: ذلك مولد .
 قال: وابن هرمة (¬) ثبت فصيح .
 قال: وابن اذينة (¬) ثبت في طبقة ابن هرمة ، وهو دونه في الشعر، وقد كان مالك يروي عنه الفقه.
 قال: وطفيل الكناني (¬)  مثل ابن هرمة.
 قال: ويزيد بن ضبة (¬) مولي لثقيف، قال: قال يزيد بن ضبة الف قصيدة فاقتسمتها العرب فذهبت بها.
 قال الاصمعي: لم يكن بعد رءبة (¬) وابي نخيلة (¬)  اشعر من جندل الطهوي (¬) وابي طوق وخطام المجاشعي (¬) ، ويلقب خطام الريح.
 قال: وكان ابن مفرغ (¬) من مولدي البصرة .
 قال: حدثني الاصمعي، قال: اخبرني وهب بن جرير ابن حازم، قال: اني كنت اروي لامية (¬)  ثلثماءة قصيدة ، قال: فقلت: اين كتابه ؟ قال استعاره فلان فذهب به.
 حدثني الاصمعي قال: كان يقال: اشعر الناس مغلبو مضر حميد (¬) والراعي (¬) وابن مقبل (¬) ، فاما الراعي فغلبه جرير (¬) ، وغلبه حنزر رجل من بني بكر. والجعدي (¬) غلبته ليلي الاخيلية (¬) .

 وسوار بن الحيا (¬) ، وابن مقبل غلبه النجاشي (¬) من بني الحارث ابن كعب. وحميد كل من هاجاه غلبه ، قال : ابن احمر (¬) لم يهاج احدا .
 قال: وفسحم (¬) شاعر جاهلي مفلق ولم ينسبه.

 قال: وكان النجاشي (¬) بن الحارثية شرب الخمر ، فضربه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ماءة سوط ، ثمانين للسكر ، وعشرين لحرمة رمضان ، وكان وجده في رمضان سكران ، فلما ضربه ذهب الي معاوية فمدحه ، ونال من (¬) علي رضي الله عنه.
 قال الاصمعي: جامع زهير (¬) قوما من يهود، اي قاربهم فسمع بذكر المعاد، فقال في قصيدته : ( الطويل )
 ... يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ليوم الحساب او يعجل فينقم
 قال الاصمعي: سءل شيخ عالم عن الشعراء، فقال: كان الشعر في الجاهلية في ربيعة،
 وصار في قيس ، ثم جاء الاسلام فصار في تميم ،قلت للاصمعي: لم لم يذكر اليمن؟ [فقال] (¬) : انما اراد بني نزار فاما هءلاء كلهم فانما تعلموا من راس / الشعراء: امرء القيس، وانما  اكان الشعر في اليمن ، وقال: افي الدنيا مثل فرسان قيس وشعراءهم الفرسان ؟ فذكر عدة، منهم: عنترة ، وخفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس ، ودريد بن الصمة.
 وقال لي مرة: دريد وخفاف اشعر الفرسان.
 حدثني الاصمعي ، قال: ذهب امية بن ابي الصلت في الشعر بعامة ذكر الاخرة، [ وذهب عنترة ] (¬) بعامة ذكر الحرب ، وذهب عمر بن ابي ربيعة بعامة ذكر النساء.
 قال الاصمعي: لقي رجل كثير عزة (¬) ،  وهو كثير بن عبد الرحمن الخزاعي بن ابي جمعة ، فقال له: يا ابا صخر: اي الناس اشعر؟ قال الذي قال : ( من الطويل )
 ... اثرت ادلاجي علي ليل حرة هضيم الحشا حسانة المتجرد
 وهذا للحطيءة (¬) ، قال ، ثم تركه حينا، حتي اذا ظنه قد نسي ذلك لقيه، فقال: يا ابا صخر: اي الناس اشعر ؟ قال الذي يقول :
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل (¬)
 يعني امرا القيس ، وهو اول من بكي الديار، وسير الظعن.
 قال الاصمعي: انعت الناس لمركوب من الابل عتيبة بن مرداس ، وهو الذي يقال له فسوة (¬) ، وانعت الناس لمحلوب في القصيد الراعي ، وانعتهم لمحلوب في الرجز ابن لجا التيمي (¬) ، واسمه عمر.

 قال الاصمعي: اي الناس اشعر قبيلة ؟ فقيل: النجل العيون في ظلال الفسيل، يعني الانصار، قال: ويقال: الزرق العيون في اصول العضاه (¬) ، يعني بني قيس بن ثعلبة ، وذكر منهم المرقش (¬) ، والاعشي (¬) ، والمسيب بن علس (¬) .

 حدثنا الاصمعي ، قال: حدثنا ابن ابي الزناد ، قال: انشد حسان شعر عمرو بن العاص ، فقال: ما هو شاعر ولكنه عاقل.
 قال الاصمعي: سءل الاخطل عن شعر كثير، فقال حجازي يكد البرد.
 قال الاصمعي يوما : اشعرت ان ليلي. اشعر من الخنساء (¬) ؟
 وقال لي مرة : الزبرقان (¬) فارس شاعر غير مطيل.
 وقال: مالك بن نويرة (¬) شاعر فارس مطيل .
 [ و] (¬) قال: ليس في الدنيا قبيلة علي كثرتها اقل شعرا من بني شيبان وكلب ، قال: وليس لكلب شاعر في الجاهلية قديم ، قال: وكلب مثل شيبان اربع مرات.

 حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي قال: قيل لحسان: من اشعر الناس ؟ قال: اشعرهم رجلا ام قبيلة ؟ قال بل قبيلة ، قال : هذيل ، قال الاصمعي: فيهم اربعون شاعرا مفلقا، وكلهم يعدو علي رجله ليس فيهم فارس.
 قال ابو حاتم: سالت الاصمعي: فمن اشعرهم رجلا واحدا ؟ قال: اماحسان فلم يقل في الواحد شيءا، / وانا اقول: اشعرهم واحدا النابغة الذبياني ، وانما قال الشعر قليلا وهو ب ابن خمسين سنة (¬) وقال : النابغة الجعدي افحم ثلاثين سنة بعد ما قال الشعر، ثم نبغ ، قال: والشعر الاول من قوله جيد بالغ، والاخر كله مسروق وليس بجيد.
 قال ابو حاتم: قال الشعر وهو ابن ثلاثين سنة. ثم افحم ثلاثين سنة، ثم نبغ فقال ثلاثين
 سنة.
 قلت للاصمعي: كيف شعر الفرزدق ؟ قال: تسعة اعشار شعره سرقة.
 قال: واما جرير فله ثلاثماءة قصيدة ما علمته سرق شيءا قط الا نصف بيت ، قال : لا ادري لعله وافق بيني شيءا قلت ما هو ؟ هجاء ؟ فلم يخبر، قال ابو حاتم : قد رايته انا بعد في شعره...
 قال ابو حاتم: حدثنا الاصمعي قال: اظن جميل بن معمر (¬) ولد في الجاهلية.
 قال : والاحوص (¬)  مولد ، نبت بقباء حتي هرم .
 حدثنا الاصمعي قال: قال فلان انما كثير كربج ، يعني صاحب كربج (¬) ، [ كان ] (¬) يبيع الخيط والقطران.
 قال الاصمعي: كان ابو ذءيب راوية ساعدة , وشذ عليه في اشياء كثيرة ، فذكر في قافية ، والح في شعرهم ، قال: واستجاد هذه الجيمية لابي ذءيب ، قال: ليس في الدنيا احد يقوم للشماخ في الزاءية والجيمية، الا ان ابا ذءيب اجاد في جيميته حدا لا يقوم له احد ، قال هي التي قال فيها :
 برك من جذام لبيج (¬)
 قال الاصمعي ، قال : النمر بن تولب (¬) جاهلي اسلامي. قال: وقال الفرزدق للنوار امراته : كيف شعري من شعر جرير؟ فقالت: شركك في حلوه، وغلبك علي مره .

 قال الاصمعي، قال: سمعت ابا سفيان بن العلاء، يقول: قلت لرءبة : كيف رجز ابي النجم عندك ؟ قال: كلمته تلك عليها لعنة الله لانه استجادها : ( من الرجز )
 الحمد لله الوهوب المجزل
 حدثنا الاصمعي قال : الكميت بن زيد (¬) ليس بحجة لانه مولد وكذلك الطرماح (¬) ، قال: وذو الرمة حجة ، لانه بدوي ، ولكن ليس يشبه شعره شعر العرب ، ثم قال: الا واحدة التي تشبه شعر العرب ، وهي التي يقول فيها : ( من البسيط )
 والباب دون ابي غسان مسدود (¬)
 تم والحمد لله وحده  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الخصا ءص/

 (¬) العمدة /


 (¬) الاغاني/ 

 (¬) خزانة الادب/

 (¬) ادب الكتاب الصولي

 (¬) في دلاءل الاعجاز


 (¬) ابن دريد الازدي    ه /    م

 محمد بن الحسن بن دريد الازدي القحطاني، ابو بكر.

 من اءمة اللغة والادب، كانوا يقولون: ابن دريد اشعر العلماء واعلم الشعراء، وهو صاحب المقصورة الدريدية، ولد في البصرة وانتقل الي عمان فاقام اثني عشر عاما وعاد الي البصرة ثم رحل الي نواحي فارس فقلده ال ميكال ديوان فارس، ومدحهم بقصيدته المقصورة، ثم رجع الي بغداد واتصل بالمقتدر العباسي فاجري عليه في كل شهر خمسين دينارا فاقام الي ان توفي.

 من كتبه (الاشتقاق ط ) في الانساب، و(المقصور والممدود ط)، و(الجمهرةط) في اللغة، ثلاثة مجلدات، و(ادب الكاتب)، و(الامالي).


 (¬) سهل بن محمد بن عثمان، الامام ابو حاتم السجستاني ثم البصري النحوي المقرء صاحب المصنفات؛ اخذ عن ابي عبيدة وابي زيد الانصاري والاصمعي ووهب بن جرير ويزيد بن هارون وابي عامر العقدي، وقرا القران علي يعقوب الحضرمي، وحمل الناس عنه القران والحديث والعربية وروي عنه ابو داود والنساءي والبزار في مسنده، وكان جماعة للكتب يتجر فيها، وله اليد الطولي في اللغة والشعر والعروض والمعمي، ولم يكن حاذقا في النحو؛ وله: اعراب القران، وكتاب ما تلحن فيه العامة، والمقصور والممدود، وكتاب المقاطع والمبادي، والقراءات، والفصاحة، والوحوش، واختلاف المصاحف، وكتاب الطير، وكتاب النحلة، وكتاب القسي والنبال والسهام، وكتاب السيوف والرماح، وكتاب الدرع والترس، وكتاب الحشرات، وكتاب الزرع، وكتاب الهجاء، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الادغام، وكتاب اللبا واللبن والحليب، وكتاب الكرم، وكتاب الشتاء والصيف، وكتاب النحل والعسل، وكتاب الابل، وكتاب العشب، وكتاب الخصب والقحط، وغير ذلك. وتوفي سنة خمسين وماءتين، وقيل سنة ثمان واربعين وماءتين. قرا كتاب سيبويه علي الاخفش مرتين، وكان اذا اجتمع مع ابي عثمان المازني في دار عيسي بن جعفر الهاشمي تشاغل وبادر بالخروج خوفا من ان يساله مسالة في النحو لانه لم يكن فيه حاذقا؛ وكان ابو العباس المبرد يحضر حلقته ويلازم القراءة عليه . الوافي بالوفيات

 (¬) الاصمعي :عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مظهر بن عبد شمس الاصمعي البصري صاحب اللغة. كان امام زمانه في اللغة. روي عن ابي عمرو بن العلاء وطبقته. قال عمر بن شبة؛ سمعته يقول حفظت ستة عشر الف ارجوزة. وقال الشافعي: ما عبر احد عن العرب بمثل عبارة الاصمعي. وقال ابن معين: لم يكن ممن يكذب، وكان من اعلم الناس في فنه..وقال ابو داود: صدوق؛ وكان يتقي ان يفسر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يتقي ان يفسر القران. وتناظر هو وسيبويه، فقال يونس بن حبيب: الحق مع سيبويه، وهذا يغلبه بلسانه. وقال البخاري: مات سنة ست عشرة ومايتين. وقال غيره: سنة خمس عشرة. وقيل انه عاش ثمانيا وثمانين سنة. وكان الشعر للاصمعي والاخبار لابي عبيدة. قال ابو الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي: كان الاصمعي صدوقا في كل شء من اهل السنة. فاما ما يحكي العوام، وسقاط الناس من نوادر الاعراب ويقولون: هذا ما افتعله الاصمعي ويحكون ان رجلا راي ابن اخيه عبد الرحمن فقال له: ما يفعل عمك؟ فقال: قاعد في الشمس يكذب علي الاعراب! فهذا باطل نعوذ بالله منه، ومن معرة جهل قاءليه، وكيف يكون ذلك وهو لا يفتي الا فيما اجمع علماء اللغة عليه، ويقف عما ينفردون عنه، ولا يجيز الا افصح اللغات . ومن تصانيفه: كتاب خلق الانسان؛ كتاب الاجناس؛ كتاب الانواء؛ كتاب الهمز؛ كتاب المقصور والممدود؛ كتاب الفرق؛ كتاب الصفات؛ كتاب الاثواب؛ كتاب الميسر والقداح؛ كتاب خلق الفرس؛ كتاب الخيل؛ كتاب الابل؛ كتاب الشاء؛ كتاب الاخبية؛ كتاب الوحوش، كتاب فعل وافعل؛ كتاب الامثال؛ كتاب الاضداد؛ كتاب الالفاظ؛ كتاب السلاح؛ كتاب اللغات؛ كتاب مياه العرب؛ كتاب النوادر؛ كتاب الاشتقاق؛ كتاب معاني الشعر؛ كتاب المصادر؛ كتاب الاراجيز؛ كتاب النخلة؛ كتاب النبات؛ كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه؛ كتاب غريب الحديث؛ كتاب نوادر الاعراب؛ وغير ذلك. الوافي بالوفيات


 (¬) كتبت : عن ، وهو خطا .

 (¬) النابغة الذبياني : ?   ق. ه / ?   م

 زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني المضري، ابو امامة. شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، من اهل الحجاز، كانت تضرب له قبة من جلد احمر بسوق عكاظ فتقصده الشعراء فتعرض عليه اشعارها. وكان الاعشي وحسان والخنساء ممن يعرض شعره علي النابغة. حظيا عند النعمان بن المنذر، حتي شبب في قصيدة له بالمتجردة (زوجة النعمان) فغضب منه النعمان، ففر النابغة ووفد علي الغسانيين بالشام، وغاب زمنا. ثم رضي عنه النعمان فعاد اليه. شعره كثير وكان احسن شعراء العرب ديباجة، لا تكلف في شعره ولا حشو. عاش عمرا طويلا.

 (¬) كتبت : الشعراء .

 (¬) امرء القيس :    ق. ه /    م

 امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي. شاعر جاهلي، اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، يماني الاصل، ، كان ابوه ملك اسد وغطفان وامه اخت المهلهل الشاعر. قال الشعر وهو غلام، واخذ في اللهو ، فبلغ ذلك اباه، فنهاه عن سيرته فلم ينته، فابعده ، وهو في نحو العشرين من عمره. اقام زهاء خمس سنين، ثم جعل ينتقل مع اصحابه في احياء العرب ، الي ان ثار بنو اسد علي ابيه فقتلوه، فبلغه ذلك وهو جالس للشراب فقال: ضيعني صغيرا وحملني دمه كبيرا، لا صحو اليوم ولا سكر غدا، اليوم خمر وغدا امر. ونهض من غده فلم يزل حتي ثار لابيه من بني اسد، وقال في ذلك شعرا كثيرا، .ثم قصد الحارث بن ابي شمر الغساني والي بادية الشام لكي يستعين بالروم علي الفرس فسيره الحارث الي قيصر الروم ، فوعده وماطله ، فعاد قافلا ، ولما كان بانقرة ظهرت في جسمه قروح، فاقام فيها الي ان مات.


 (¬) جمع حق وحقة من الابل ، وهو الذي دخل في السنة الرابعة، وعند ذلك يتمكن من ركوبه وتحميله. لسان العرب ( حقق )

 (¬) جرير :    ه /    م

 جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي، ابو حزرة، من تميم. اشعر اهل عصره، ولد ومات في اليمامة، وعاش عمره كله يناضل شعراء زمنه ويساجلهم فلم يثبت امامه غير الفردق والاخطل. كان عفيفا، وهو من اغزل الناس شعرا.

 (¬) زهير بن ابي سلمي : ?   ق. ه / ?   م

 زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رباح المزني، من مضر. حكيم الشعراء في الجاهلية وفي اءمة الادب من يفضله علي شعراء العرب كافة. قال ابن الاعرابي: كان لزهير من الشعر ما لم يكن لغيره: كان ابوه شاعرا، وخاله شاعرا، واخته سلمي شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، واخته الخنساء شاعرة. ولد في بلاد مزينة بنواحي المدينة وكان يقيم في الحاجر (من ديار نجد)، واستمر بنوه فيه بعد الاسلام. قيل: كان ينظم القصيدة في شهر وينقحها ويهذبها في سنة فكانت قصاءده تسمي (الحوليات)، اشهر شعره معلقته التي مطلعها:

 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ويقال : ان ابياته في اخرها تشبه كلام الانبياء.


 (¬) كتبت : قد .

 (¬) ابو عمرو بن العلاء زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث ينتهي الي معد بن عدنان التميمي المازني المقرء النحوي احد القراء السبعة وقيل اسمه العريان وقيل غير ذلك ، وقيل في زبان ربان والصحيح زبان بالزاي. قرا القران علي سعيد بن جبير ومجاهد وقيل علي ابي العالية الرياحي وعلي جماعة سواهم، وكان لجلالته لا يسال عن اسمه. وحدث عن انس بن مالك وابي صالح السمان وعطاء بن ابي رباح وطاءفة سواهم. وكان راسا في العلم في ايام الحسن البصري. قال ابو عبيدة: ابو عمرو اعلم الناس بالقراءات والعربية والشعر وايام العرب. وكانت دفاتره ملء بيت الي السقف. ثم تنسك فاحرقها. وكان من اشراف العرب ووجوهها. مدحه الفرزدق وغيره. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس. ، وقال الاصمعي: كان لابي عمرو كل يوم فلسان فلس يشتري به ريحانا وفلس يشتري به كوزا فيشم الريحان يومه ويشرب في الكوز يومه فاذا امسي تصدق بالكوز وامر الجارية ان تجفف الريحان وتدقه في الاشنان ثم يستجد غير ذلك في كل يوم. قال ياقوت: وحدث ابو الطيب قال: كان ابو عمرو يميل الي القول بالارجاء. فحدث الاصمعي قال: قال عمرو بن عبيد لابي عمرو: يا ابا عمرو هل يخلف الله وعده؟ قال: لا. قال: افرايت من اوعده الله عقابا ايخلف وعده؟ قال: من العجمة اتيت يا ابا عثمان الوعد غير الوعيد. وهو خبر فيه طول استوفاه ياقوت في معجم الادباء. وتوفي ابو عمرو بن العلاء سنة اربع وخمسين وماءة. الوافي بالوفيات

 (¬) اوس بن حجر :    ق. ه /    م

 اوس بن حجر بن مالك التميمي ابو شريح. شاعر تميم في الجاهلية، او من كبار شعراءها، ابوه حجر هو زوج ام زهير بن ابي سلمي، كان كثير الاسفار، واكثر اقامته عند عمرو بن هند في الحيرة. عمر طويلا ولم يدرك الاسلام. في شعره حكمة ورقة، وكانت تميم تقدمه علي ساءر الشعراء العرب. وكان غزلا مغرما بالنساء.


 (¬) هذا عجز بيت من الطويل ، وهو من قصيدة مطلعها :

 ... ... صحا قلبه عن سكره فتاملا وكان بذكري ام عمرو موكلا

 ولكن البيت الذي منه هذا العجز غير موجود في المطبوع من ديوانه . انظر ديوان اوس بن حجر ، ص  

 (¬) الطفيل الغنوي : ?   ق. ه / ?   م

 طفيل بن عوف بن كعب، من بني غني، من قيس عيلان. شاعر جاهلي، فحل، من الشجعان وهو اوصف العرب للخيل وربما سمي (طفيل الخيل) لكثرة وصفه لها. ويسمي ايضا (المحبر) لتحسينه شعره، عاصر النابغة الجعدي وزهير بن ابي سلمي، ومات بعد مقتل هرم بن سنان. كان معاوية يقول: خلوا لي طفيلا وقولوا ما شءتم في غيره من الشعراء.

 (¬) زيادة يقتضيها السياق .

 (¬) عمرو بن قميءة :    ق. ه /    م

 عمرو بن قميءة بن ذريح بن سعد بن مالك الثعلبي البكري الواءلي النزاري. شاعر جاهلي مقدم، نشا يتيما واقام في الحيرة مدة وصحب حجرا ابا امرء القيس الشاعر، وخرج مع امرء القيس في توجهه الي قيصر فمات في الطريق فكان يقال له (الضاءع). وهو المراد بقول امرء القيس (بكي صاحبي لما راي الدرب دونه)، الي اخر الابيات.


 (¬) عجز بيت من الكامل ، والبيت بتمامه :

 ... ... يتحلب اليعضيد من اشداقها صفرا مناخرها من الجرجار

 وفي الديوان ( صفرا ) بالنصب علي الحال

 (¬) رادي الرجل: داراه وراوده، وراودته علي الامر وراديته مقلوب منه. قال ابن سيده: راديته علي الامر راودته كانه مقلوب، ابو عمرو: راديت الرجل وداجيته وداليته وفانيته بمعني واحد. اللسان ( ردي )

 (¬) النابغة الجعدي :  ق. ه   ه /    م

 قيس بن عبد الله، بن عدس بن ربيعة، الجعدي العامري، ابو ليلي. شاعر مفلق، صحابي من المعمرين، اشتهر في الجاهلية وسمي النابغة لانه اقام ثلاثين سنة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله، وكان ممن هجر الاوثان، ونهي عن الخمر قبل ظهور الاسلام. ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلم، وادرك صفين فشهدها مع علي كرم الله وجهه، ثم سكن الكوفة فسيره معاوية الي اصبهان مع احد ولاتها فمات فيها وقد كف بصره وجاوز الماءة.

 (¬) جملة ( قال والنابغة الجعدي فحل ) جاءت في المخطوط بعد بيت الشعر السابق مباشرة قبل شرح يراد علي فاس ، والمكان الصحيح لهذه الجملة هو هنا .


 (¬) عجز بيت من الطويل ، ولم اعثر في ديوانه علي بيت عجزه هذا الذي ذكر ، ووجدت البيتين التاليين في قصيدتين مختلفتين في ديوانه :

 شديد قلات المرفقين كانما به نفس او قد اراد ليزفرا

 شديد قلات الموقفين كانما نهي نفسا او قد اراد ليزفرا

 (¬) هو سوار بن اوفي بن سبرة القشيري ، له ذكر في المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء ، ص 

 (¬) قال الجاحظ في كتابه البرصان والعرجان ، ص  / الموسوعة الشعرية : قطعت في الحرب رجل حاتم بن عتاب بن قيس بن الاعور بن قشير، وهو الذي كان ينشد رجله وهو يقاتل، فسمي ناشد رجله، وهو الذي كان يحجل يوم اليرموك علي الاخري ويقاتل الروم، وذهب الي قدر زيت تغلي فادخل رجله فيها لتكويها ويقطع عنها النزف، فقال شاعرهم سوار بن الحياء القشيري :

 ابو حمل اعني ربيعة لم يزل لدن شب حتي مات في الحمد راغبا

 ومنا ابن عتاب وناشد رجله ومنا الذي ادي الي الحرب حاجبا

 (¬) الاعشي : ?   ه / ?   م

 ميمون بن قيس بن جندل من بني قيس بن ثعلبة الواءلي، ابو بصير، المعروف باعشي قيس، ويقال له اعشي بكر بن واءل والاعشي الكبير. من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية واحد اصحاب المعلقات. كان كثير الوفود علي الملوك من العرب، والفرس، غزير الشعر، يسلك فيه كل مسلك، وليس احد ممن عرف قبله اكثر شعرا منه. وكان يغني بشعره فسمي (صناجة العرب). قال البغدادي: كان يفد علي الملوك ولا سيما ملوك فارس فكثرت الالفاظ الفارسية في شعره. عاش عمرا طويلا وادرك الاسلام ولم يسلم، ولقب بالاعشي لضعف بصره، وعمي في اواخر عمره. مولده ووفاته في قرية (منفوحة) باليمامة قرب مدينة الرياض وفيها داره وبها قبره.


 (¬) علقمة الفحل : ?   ق. ه / ?   م

 علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس، من بني تميم. شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كان معاصرا لامرء القيس وله معه مساجلات. واسر الحارث ابن ابي شمر الغساني اخا له اسمه شاس، فشفع به علقمة ومدح الحارث بابيات فاطلقه. شرح ديوانه الاعلم الشنتمري، قال في خزانة الادب: كان له ولد اسمه علي يعد من المخضرمين ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره.

 (¬) الحارث بن حلزة : ?   ق. ه / ?   م

 الحارث بن حلزة بن مكروه بن يزيد اليشكري الواءلي. شاعر جاهلي من اهل بادية العراق، وهو احد اصحاب المعلقات. كان ابرص فخورا، ارتجل معلقته بين يدي عمرو بن هند الملك بالحيرة، جمع بها كثيرا من اخبار العرب ووقاءعهم حتي صار مضرب المثل في الافتخار، فقيل: افخر من الحارث بن حلزة.

 (¬) عمرو بن كلثوم : ?   ق. ه / ?   م

 عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب، ابو الاسود، من بني تغلب. شاعر جاهلي، من الطبقة الاولي، ولد في شمالي جزيرة العرب في بلاد ربيعة وتجول فيها وفي الشام والعراق ونجد. كان من اعز الناس نفسا، وهو من الفتاك الشجعان، ساد قومه (تغلب) وهو فتي وعمر طويلا وهو الذي قتل الملك عمرو بن هند. اشهر شعره معلقته التي مطلعها : (الا هبي بصحنك فاصبحينا ......)،

 يقال: انها في نحو الف بيت وانما بقي منها ما حفظه الرواة، وفيها من الفخر والحماسة العجب، مات في الجزيرة الفراتية. قال في ثمار القلوب: كان يقال: فتكات الجاهلية ثلاث: فتكة البراض بعروة، وفتكة الحارث بن ظالم بخالد بن جعفر، وفتكة عمرو بن كلثوم بعمرو بن هند الملك، فتك به وقتله في دار ملكه وانتهب رحله وخزاءنه وانصرف بالتغالبة الي بادية الشام ولم يصب احد من اصحابه.


 (¬) المسيب بن علس :    ق. ه /    م

 المسيب بن مالك بن عمرو بن قمامة، من ربيعة بن نزار. شاعر جاهلي، كان احد المقلين المفضلين في الجاهلية. وهو خال الاعشي ميمون وكان الاعشي راويته. وقيل اسمه زهير، وكنيته ابو فضة. له ديوان شعر شرحه الامدي.

 (¬) عدي بن زيد : ?   ق. ه / ?   م

 عدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي التميمي. شاعر من دهاة الجاهليين، كان قرويا من اهل الحيرة، فصيحا، يحسن العربية والفارسية، والرمي بالنشاب. وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري، الذي جعله ترجمانا بينه وبين العرب، فسكن المداءن ولما مات كسري وولي الحكم هرمز اعلي شانه ووجهه رسولا الي ملك الروم طيباريوس الثاني في القسطنطينية، فزار بلاد الشام، ثم تزوج هندا بنت النعمان. وشي به اعداء له الي النعمان بما اوغر صدره فسجنه وقتله في سجنه بالحيرة.


 (¬) محمد بن مناذر ابو ذريح وقيل ابو عبد الله الشاعر البصري مولي عبد الله بن ابي بكرة، مدح المهدي وغيره وكان فصيحا قدم بغداذ وتنسك ثم عاد الي البصرة فابتلي بمحبة بن عبد الوهاب الثقفي فسقط فمات فرثاه ابن مناذر ومات بعده بيسير سنة ثمان وتسعين وماءة، قال الثوري: سالت ابا عبيدة عن اليوم الثاني من ايام النحر ما كانت العرب تسميه فقال: لا اعلم، فلقيت ابن مناذر فاخبرته فقال: اخفي هذا علي ابي عبيدة؟ هذه ايام متواليات كلها علي حرف الراء، فالاول يوم النحر والثاني يوم القر والثالث يوم النفر والرابع يوم الصدر، قال: فلقيت ابا عبيدة فاخبرته فكتبه عني عن محمد بن مناذر، اسند ابن مناذر عن شعبة وعن ابن عيينة وغيرهما، وقد اسقط يحيي بن معين روايته قال: وكان صاحب شعر لا صاحب حديث، كان يتعشق عبد المجيد ويقول فيه الشعر ويشبب بنساء ثقيف فطردوه من البصرة فخرج الي مكة . الوافي بالوفيات والاغاني

 (¬) حسان بن ثابت : ?   ه / ?   م

 حسان بن ثابت بن المنذر الخزرجي الانصاري، ابو الوليد.

 شاعر النبي (صلي الله عليه وسلم) واحد المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، عاش ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الاسلام. وكان من سكان المدينة. واشتهرت مداءحه في الغسانيين وملوك الحيرة قبل الاسلام، وعمي قبل وفاته.لم يشهد مع النبي (صلي الله عليه وسلم) مشهدا لعلة اصابته. توفي في المدينة. قال ابو عبيدة: فضل حسان الشعراء بثلاثة: كان شاعر الانصار في الجاهلية وشاعر النبي في النبوة وشاعر اليمانيين في الاسلام. وقال المبرد في الكامل: اعرق قوم في الشعراء ال حسان فانهم يعدون ستة في نسق كلهم شاعر وهم: سعيد بن عبدالرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام.

 (¬) قيس بن الخطيم : ?   ق. ه / ?   م

 قيس بن الخطيم بن عدي الاوسي، ابو يزيد. شاعر الاوس واحد صناديدها في الجاهلية. اول ما اشتهر به تتبعه قاتلي ابيه وجده حتي قتلهما، وقال في ذلك شعرا. وله في وقعة بعاث التي كانت بين الاوس والخزرج قبل الهجرة اشعار كثيرة. ادرك الاسلام وتريث في قبوله، فقتل قبل ان يدخل فيه.


 (¬) هما المرقش الاصغر ، والمرقش الاكبر :

 المرقش الاصغر : ?   ق. ه / ?   م

 ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة. شاعر جاهلي من اهل نجد، من شعراء الطبقة الثانية، اشعر المرقشين، وكان من اجمل الناس وجها واحسنهم شعرا، كلف بفاطمة بنت الملك المنذر واكثر من ذكرها في شعره، وهو عم طرفة بن العبد. اشهر شعره حاءيته وهي احدي المجمهرات مطلعها: امن رسم داء عينيك يسفح . وفي الامثال: ايتم من المرقش.

 المرقش الاكبر : ?   ق. ه / ?   م

 عوف (وقيل عمرو) بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس من بني بكر بن واءل. شاعر جاهلي من المتيمين الشجعان عشق ابنة عم له اسمها (اسماء) وقال فيها شعرا كثيرا، يحسن الكتابة وشعره من الطبقة الاولي، ضاع اكثره، ولد باليمن ونشا بالعراق واتصل مدة بالحارث بن ابي شمر الغساني واتخذه الحارث كاتبا له. والمرقش لقب غلب عليه لقوله:

 الدار قفر والرسوم كما رقش في ظهر الاديم قلم

 وتزوجت عشيقته برجل من بني مراد فمرض المرقش زمنا ثم قصدها فمات في حبها. وهو عم المرقش الاصغر (ربيعة بن سفيان).

 (¬) سبقت ترجمته = عمرو بن قميءة

 (¬) ابو زبيد الطاءي : ?   ه / ?   م

 حرملة بن المنذر بن معد يكرب بن حنظلة يتصل نسبة بيعرب بن قحطان. شاعر جاهلي من قبيلة طء في اليمن، هاجرت قبيلته الي الحجاز واستولت علي جبلي اجا وسلمي فعرفا بجبل طء وكان جده (النعمان بن حية بن سعنة) قد ولي ملك الحيرة من قبل كسري. وهو من المعمرين ويروي انه عاش ماءة وخمسين عاما وادرك الاسلام واسلم واستعمله عمر بن الخطاب علي صدقات قومه بني طء وفي بعض الروايات انه بقي علي النصرانية ولم يعتنق الاسلام بينما تقول روايات اخري انه اسلم علي يد صديقه الحميم الوليد بن عقبة بن ابي معيط. وكان قد رثي عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب. ورافق الوليد في اعتزاله عليا ومعاوية فاقام معه نديما في الرقة ثم توفي بعده بقليل ودفن الي جانبه هناك.


 (¬) الشماخ الذبياني : ?   ه / ?   م

 الشماخ بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الغطفاني. شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وهو من طبقة لبيد والنابغة. كان شديد متون الشعر، ولبيد اسهل منه منطقا، وكان ارجز الناس علي البديهة. جمع بعض شعره في ديوان. شهد القادسية، وتوفي في غزوة موقان. واخباره كثيرة. قال البغدادي واخرون: اسمه معقل بن ضرار، والشماخ لقبه.

 (¬) المزرد الغطفاني : ?   ه / ?   م

 مزرد بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الفطفاني. فارس شاعر جاهلي، ادرك الاسلام في كبره واسلم ويقال: اسمه يزيد غلب عليه لقبه مزرد، وهو الاخ الاكبر للشماخ ( معقل بن ضرار المتوفي سنة  ه  م. خبيث اللسان، حلف لا ينزل به ضيف الا هجاه، ولا يتنكب بيته الا هجاه، وهو القاءل في وصف اشعاره في الهجاء من ابيات: ومن نرمه منها ببيت يلح به كشامة وجه ليس للشام غاسل

 (¬) خلف الاحمر : ?   ه / ?   م

 خلف بن حسان الاحمر ابو محمد وابو محرز.، كان مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، اعتقه واعتق ابويه. وكان اعلم الناس بالشعر ، وكان شاعرا ، ووضع علي شعراء عبد القيس شعرا موضوعا كثيرا وعلي غيرهم عبثا بهم، فاخذ عنه اهل البصرة واهل والكوفة ، واخذ النحو عن عيسي بن عمرو واخذ اللغة عن ابي العلاء. وكان يضرب به المثل في الشعر ، وكان يقرا القران في كل يوم وليلة.

 (¬) عروة بن الورد : ?   ق. ه / ?   م

 عروة بن الورد بن زيد العبسي، من غطفان. من شعراء الجاهلية وفرسانها واجوادها. كان يلقب بعروة الصعاليك لجمعه اياهم، وقيامه بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم. قال عبدالملك بن مروان: من قال ان حاتما اسمح الناس فقد ظلم عروة بن الورد.


 (¬) الحادرة لقب غلب عليه، والحويدرة ايضا، واسمه قطبة بن اوس بن محصن بن جرول ، شاعر جاهلي مقل. وانما سمي الحدرة بقول زبان بن سيار الفزاري له:

 كانك حادرة المنكبي ن رصعاء تنقض في حاءر

 عجوز ضفادع محجوبة يطيف بها ولدة الحاضر

 والحادرة: الضخم. وذكر ابو عمرو الشيباني ان الحادرة خرج هو وزبان الفزاري يصطادان فاصطادا جميعا، فخرج زبان يشتوي وياكل في الليل وحده؛ فقال الحادرة:

 كانك حادرة المنكبي ن رصعاء تنقض في حاءر

 فقال له الحادرة:

 لحا الله زبان من شاعر اخي خنعة فاجر غادر

 كانك فقاحة نورت مع الصبح في طرف الحاءر

 فغلب هذا اللقب علي الحادرة. الاغاني

 (¬) المهلهل بن ربيعة : ?   ق. ه / ?   م

 عدي بن ربيعة بن مرة بن هبيرة من بني جشم، من تغلب، ابو ليلي، المهلهل. من ابطال العرب في الجاهلية من اهل نجد. وهو خال امرء القيس الشاعر. قيل: لقب مهلهلا، لانه اول من هلهل نسج الشعر، اي رققه. وكان من اصبح الناس وجها ومن افصحهم لسانا. عكف في صباه علي اللهو والتشبيب بالنساء، فسماه اخوه كليب (زير النساء) اي جليسهن.ولما قتل جساس بن مرة كليبا ثار المهلهل فانقطع عن الشراب واللهو، والي ان يثار لاخيه، فكانت وقاءع بكر وتغلب، التي دامت اربعين سنة، وكانت للمهلهل فيها العجاءب والاخبار الكثيرة. اما شعره فعالي الطبقة.

 (¬) صدر بيت من الوافر ، والبيت بتمامه :

 ... ... اليلتنا بذي حسم انيري اذا انت انقضيت فلا تحوري

 وذو حسم : واد بنجد . معجم ما استعجم /

 (¬) ابو دءاد الايادي :    ق. ه /    م

 جارية بن الحجاج بن حذاق الايادي وقيل حنظلة بن الشرقي. شاعر جاهلي، وهو احد نعات الخيل المجيدين، وانما احسن نعت الخيل لانه كان علي خيل النعمان بن منذر. وكان ابو داود قد جاور كعب بن امامة الايادي فكان اذا هلك له بعير او شاة اخلفها، فضرب المثل به فقالوا : كجار ابي داود وقيل جار ابي داود هو الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان. قال الاصمعي: كانت العرب لا تروي اشعار ابي داود لان الفاظه ليست بنجدية له شعر في الاصمعيات.


 (¬) الراعي النميري : ?   ه / ?   م

 عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل، النميري، ابو جندل. من فحول الشعراء المحدثين، كان من جلة قومه، ولقب بالراعي لكثرة وصفه الابل وكان بنو نمير اهل بيت وسءدد. وقيل: كان راعي ابل من اهل بادية البصرة. عاصر جريرا والفرزدق وكان يفضل الفرزدق فهجاه جرير هجاءا مرا وهو من اصحاب الملحمات. وسماه بعض الرواة حصين بن معاوية.

 (¬) ابن مقبل :  ق. ه   ه /    م

 تميم بن ابي بن مقبل من بني العجلان من عامر بن صعصعة ابو كعب. شاعر جاهلي ادرك الاسلام واسلم فكان يبكي اهل الجاهلية !!

 عاش نيفا ومءة سنة وعد في المخضرمين وكان يهاجي النجاشي الشاعر. له (ديوان شعر ط) ورد فيه ذكر وقعة صفين سنة ه.


 (¬) اورد الامدي في المءتلف والمختلف من يقال له ابن احمر اربعة، وقال: منهم عمرو بن احمر الباهلي. قال ابن حبيب: هو عمرو بن احمربن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن عبد بن قدام بن فراص بن معن، الشاعر الفصيح، كان يتقدم شعراء اهل زمانه. واورده ابن حجر في قسم المخضرمين من الاصابة وقال: قال المرزباني: هو مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام فاسلم، وغزا مغازي في الروم، واصيب باحدي عينيه هناك، ونزل الشام وتوفي علي عهد عثمان بعد ان بلغ سنا عالية. وقال ابو الفرج: كان من شعراء الجاهلية المعدودين، ثم اسلم وقال في الجاهلية والاسلام شعرا كثيرا، ومدح الخلفاء الذين ادركهم، ولم يلق ابا بكر، ومدح عمر فمن دونه الي عبد الملك بن مروان. وهذا يخالف قول المرزباني: انه في عهد عثمان. خزانة الادب الشاهد 

 (¬) مالك بن حريم الهمداني : ?  ? ه / ?  ? م

 مالك بن حريم، وقيل خريم، بن دالان بن عبد الله بن حبيش الهمداني. شاعر وسيد في قومه وكان كريم الاخلاق واسع الصدر، وهو فارس شجاع صاحب مغازي همدان، جاهلي يماني. كان يقال له (مفزع الخيل) ويعد من فحول الشعراء. وهو احد وصافي الخيل المشهورين. كما تحدث في شعره عن معاناته الذاتية حين كانت تعصف به هموم الاخذ بالثار لقتيل من ابناء قومه، وربما بلغ التعبير عن هذه المعاناة ذروته حين اتصل الامر باخ له قتله بني قمير غيلة، فاغار عليهم وقتل سيدهم باخيه.

 (¬) ثعلبة المازني : ?  ? ه / ?  ? م

 ثعلبة بن صعير بن خزاعي المازني التميمي المري. شاعر جاهلي، من شعراء المفضليات، له قصيدة فيها من الطوال، اورد شارحها التبريزي نسبه الي عدنان، واشار القالي الي ابتكاره بعض المعاني في شعره ومنها بيت اخذ لبيد معناه. قال الاصمعي: وهو اقدم من جد لبيد. وقد وردت ترجمة في الاجابة الرقة /  ) لثعلبة بن صعير القضاعي العذري فقيل : .. هذا الكلام ليس بصحيح ، فصاحبنا من بني مرة وهذا من عذرة .


 (¬) كعب بن جعيل : ?   ه / ?   م

 كعب بن جعيل بن قمير بن عجرة التغلبي. شاعر تغلب في عصره مخضرم عرف في الجاهلية والاسلام. كان لا ينزل بقوم الا اكرموه وضربوا له قبة. ادركه الاخطل في صباه وهاجاه وكان في زمن معاوية. وشهد معه وقعة (صفين) قال المرزباني: وهو شاعر معاوية بن ابي سفيان واهل الشام يمدحهم ويرد عنهم.

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) الفرزدق :    ه /    م

 همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، ابو فراس. شاعر من النبلاء، من اهل البصرة، عظيم الاثر في اللغة. يشبه بزهير بن ابي سلمي وكلاهما من شعراء الطبقة الاولي، زهير في الجاهليين، والفرزدق في الاسلاميين. وهو صاحب الاخبار مع جرير والاخطل، ومهاجاته لهما اشهر من ان تذكر. كان شريفا في قومه، عزيز الجانب، يحمي من يستجير بقبر ابيه. لقب بالفرزدق لجهامة وجهه وغلظه. وتوفي في بادية البصرة، وقد قارب المءة

 (¬) الاخطل :    ه /    م

 غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمرو، ابو مالك، من بني تغلب. شاعر مصقول الالفاظ، حسن الديباجة، في شعره ابداع. اشتهر في عهد بني امية بالشام، واكثر من مدح ملوكهم. وهو احد الثلاثة المتفق علي انهم اشعر اهل عصرهم: جرير والفرزدق والاخطل. نشا علي المسيحية في اطراف الحيرة بالعراق واتصل بالامويين فكان شاعرهم، وتهاجي مع جرير والفرزدق، فتناقل الرواة شعره. وكان معجبا بادبه، تياها، كثير العناية بشعره. وكانت اقامته حينا في دمشق وحينا في الجزيرة.


 (¬) في ديوانه : بساهمة العينين

 (¬) الاغلب العجلي :  ق. ه   ه /    م

 الاغلب بن عمرو بن عبيدة بن حارثة، من بني عجل بن لجيم، من ربيعة. شاعر راجز معمر، ادرك الجاهلية والاسلام وتوجه مع سعد بن ابي وقاص غازيا فنزل الكوفة، واستشهد في واقعة نهاوند. وهو اول من اطال الرجز. قال الامدي: هو ارجز الرجاز وارصنهم كلاما واصحهم معاني. وقال البكري في شرح نوادر القالي: الاغلب العجلي اخر من عمر في الجاهلية عمرا طويلا.


 (¬) حاتم الطاءي : ?   ق. ه / ?   م

 حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني، ابو عدي. شاعر جاهلي، فارس جواد يضرب المثل بجوده. كان من اهل نجد، وزار الشام فتزوج من ماوية بنت حجر الغسانية، ومات في عوارض (جبل في بلاد طء)

 (¬) هو معقر ابن الحارث بن اوس بن حمار بن شجنة بن مازن بن ثعلبة بن كنانة بن سعد وهو بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو بن

 عامر. شاعر محسن متمكن وهو القاءل في قصيدته المختارة:

 تهيبك الاسفار من خشية الردي وكم قد راينا من ردي لا يسافر

 والقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر

 المءتلف والمختلف

 (¬) ابو ذءيب الهذلي : ?   ه / ?   م

 خويلد بن خالد بن محرث ابو ذءيب من بني هذيل بن مدركة المضري. شاعر فحل، مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وسكن المدينة واشترك في الغزو والفتوح، وعاش الي ايام عثمان فخرج في جند عبد الله بن سعد بن ابي السرح الي افريقية سنة ( ه) غازيا. فشهد فتح افريقية وعاد مع عبد الله بن الزبير وجماعة يحملون بشري الفتح الي عثمان، فلما كانوا بمصر مات ابو ذءيب فيها. وقيل مات بافريقية. اشهر شعره عينية رثي بها خمسة ابناء له اصيبوا بالطاعون في عام واحد مطلعها: "امن المنون وريبه تتوجع". قال البغدادي: هو اشعر هذيل من غير مدافعة. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة وفاته، فادركه وهو مسجي وشهد دفنه. له (ديوان ابي ذءيب  ط).


 (¬) ساعدة الهذلي : ?  ? ه / ?  ? م

 ساعدة بن جءية بن كعب بن كاهل من سعد هذيل. شاعر، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، اسلم وليست له صحبة قال الامدي: شعره محشو بالغريب والمعاني الغامضة، له (ديوان شعر  ط).

 (¬) ابو خراش الهذلي : ?   ه / ?   م

 ابو خراش الهذلي خويلد بن مرة الهذلي المضري. شاعر مخضرم، وفارس فاتك مشهور، ادرك بالعدو، فكان يسبق الخيل. اسلم وهو شيخ كبير، وعاش الي زمن عمر، وله معه اخبار، نهشته افعي فقتلته. له شعر مطبوع في ديوان الهذليين.

 (¬) اعشي همدان : ?   ه / ?   م

 عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم الهمداني. شاعر اليمانيين، بالكوفة وفارسهم في عصره. ويعد من شعراء الدولة الاموية. كان احد الفقهاء القراء، وقال الشعر فعرف به وكان من الغزاة ايام الحجاج، غزا الديلم وله شعر كثير في وصف بلادهم ووقاءع المسلمين معهم. ولما خرج عبد الرحمن بن الاشعث انحاز الاعشي اليه واستولي علي سجستان معه وقاتل رجال الحجاج الثقفي. ثم جء به الي الحجاج اسيرا بعد مقتل الاشعث، فامر به الحجاج فضربت عنقه.

 (¬) كعب بن سعد الغنوي : ?   ق. ه / ?   م

 كعب بن سعد بن عمرو الغنوي، من بني غني من قيس بن عيلان. شاعر مخضرم مجيد من اهل الطبقة الثانية وشعره يحتج به عند اهل اللغة وكان له اخ يدعي ابا المغوار قتل في حرب ذي قار، رثاه فصارت من المراثي المعدودة عند العرب واشتهر بها وقد قال عنه الاصمعي بين اصحاب المراثي: ليس في الدنيا مثله. وكان يكثر من اقتباس الامثال في شعره، فعرف بكعب الامثال. وكان منزله في موضع يسمي رملة انسان في شرقي الرجام (وهو جبل نزل بسفحه جيش ابي بكر في زحفه من المدينة الي عمان لحرب اهل الردة).


 (¬) خفاف بن ندبة السلمي : ?   ه / ?   م

 خفاف بن ندبة بن عمير بن الحارث بن عمرو (الشريد) بن قيس بن عيلان السلمي. اشتهر بالنسبة الي امه ندبة بنت شيطان، وكانت سوداء سباها الحارث بن الشريد حين اغار علي بني الحارث بن كعب، فوهبها لابنه عمير فولدت له خفافا، وهو من فرسان العرب المعدودين، يكني ابا خراشة، ادرك الاسلام فاسلم وشهد فتح مكة وغزوة حنين والطاءف، ومدح ابو بكر، وكان احد اغربة العرب، وهو ابن عم الخنساء الشاعرة. واكثر شعره مناقضات ، وروي عن الاصمعي قوله: خفاف ودريد بن الصمة اشعر الفرسان.

 (¬) عنترة بن شداد : ?   ق. ه / ?   م

 عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد العبسي.اشهر فرسان العرب في الجاهلية ومن شعراء الطبقة الاولي. من اهل نجد. امه حبشية اسمها زبيبة، سري اليه السواد منها. وكان من احسن العرب شيمة ومن اعزهم نفسا، يوصف بالحلم علي شدة بطشه، وفي شعره رقة وعذوبة.وكان من احسن العرب شيمة ومن اعزهم نفسا، يوصف بالحلم علي شدة بطشه، وفي شعره رقة وعذوبة.كان مغرما بابنة عمه عبلة فقل ان تخلو له قصيدة من ذكرها. اجتمع في شبابه بامرء القيس الشاعر، وشهد حرب داحس والغبراء، وعاش طويلا، وقتله الاسد الرهيص او جبار بن عمرو الطاءي

 (¬) الزبرقان بن بدر : ?   ه / ?   م

 حصين بن بدر بن خلف بن بهدلة، من تميم من بني بهدلة بن عوف بن كعب. شاعر صحابي مخضرم، عاش في الجاهلية وادرك الاسلام فاسلم وسمي بالزبرقان لجماله الشبيه بالقمر، وقيل لانه كان يصبغ عمامته بالزعفران. وهو سيد من سادات قومه واحد رءساء تميم المشهورين. وابوه بدر من زعماء تميم وامه من باهلة وذكر انها عكلية من بني اقيش . وزوجته ذات الخمار (هنيدة بنت صعصعة) عمة الشاعر الفرزدق ويمتاز شعره بحسن العبارة وجودة المعني ومتانة السبك، وقد حارب الزبرقان في صفوف جيش خالد بن الوليد وعاش الي خلافة معاوية بن ابي سفيان. قال ابن حزم: وله عقب بطلبيرة، لهم بها تقدم، وكانوا اول نزولهم بالاندلس نزلوا بقرية ضخمة سميت الزبارقة نسبة اليهم ثم غلب الافرنج عليها فانتقلوا الي طلبيرة.


 (¬) العباس بن مرداس : ?   ه / ?   م

 العباس بن مرداس بن ابي عامر السلمي، من مضر، ابو الهيثم. شاعر فارس، من سادات قومه، امه الخنساء الشاعرة. ادرك الجاهلية والاسلام، واسلم قبيل فتح مكة، وكان من المءلفة قلوبهم ويدعي فارس العبيد، وهو فرسه، وكان بدويا قحا، لم يسكن مكة ولا المدينة واذا حضر الغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم، لم يلبث بعده ان يعود الي منازل قومه وكان ينزل في بادية البصرة وبيته في عقيقها، وهو واد مما يلي سفوان، واكثر من زيارة البصرة، وقيل: قدم دمشق وابتني بها دارا. وكان ممن ذم الخمر وحرمها في الجاهلية. مات في خلافة عمر.

 (¬) بشر بن ابي خازم : ?   ق. ه / ?   م

 بشر بن ابي خازم عمرو بن عوف الاسدي، ابو نوفل. شاعر جاهلي فحل، من الشجعان، من اهل نجد، من بني اسد بن خزيمة. كان من خبره انه هجا اوس بن حارثة الطاءي بخمس قصاءد، ثم غزا طيءا فجرح واسره بنو نبهان الطاءيون فبذل لهم اوس ماءتي بعير واخذه منهم، فكساه حلته وحمله علي راحلته وامر له بماءة ناقة واطلقه، فانطلق لسان بشر بمدحه فقال فيه خمس قصاءد محا بها الخمس السالفة. توفي قتيلا في غزوة اغار بها علي بني صعصعة بن معاوية، رماه فتي من بني واثلة بسهم اصاب ثندءته.

 (¬) رواية الديوان : الا بان الخليط ولم يزاروا .....

 (¬) الاسود بن يعفر النهشلي : ?   ق. ه / ?   م

 الاسود بن يعفر النهشلي الدارمي التميمي، ابو نهشل. شاعر جاهلي، من سادات تميم، من اهل العراق، كان فصيحا جوادا، نادم النعمان ببن المنذر، ولما اسن كف بصره ويقال له: اعشي بني نهشل.


 (¬) كتبت عمر .

 (¬) عمرو بن شاس الاسدي : ?   ه / ?   م

 عمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة الاسدي، ابو عرار. شاعر جاهلي مخضرم، ادرك الاسلام واسلم، عده الجمحي في الطبقة العاشرة من فحول الجاهلية، وقال: كثير الشعر في الجاهلية والاسلام، اكثر اهل طبقته شعرا. وهو القاءل:

 اذا نحن اولجنا وانت امامنا كفي لمطايانا برياك هاديا

 وكان ذا قدر وشرف في قومه. قال التبريزي: ادرك الاسلام وهو شيخ كبير. وقال ابن حجر: شهد القادسية وله فيها اشعار.

 (¬) لبيد بن ربيعة العامري : ?   ه / ?   م

 لبيد بن ربيعة بن مالك ابو عقيل العامري. احد الشعراء الفرسان الاشراف في الجاهلية. من اهل عالية نجد. ادرك الاسلام، ووفد علي النبي (صلي الله عليه وسلم). يعد من الصحابة، ومن المءلفة قلوبهم. وترك الشعر فلم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا. وسكن الكوفة وعاش عمرا طويلا. وهو احد اصحاب المعلقات

 (¬) لم اقف لع علي ترجمة.

 (¬) اوس الهجيمي : ?  ? ه / ?  ? م

 اوس بن غلفاء الهجيمي التميمي. من شعراء المفضليات، له فيها قصيدة ميمية  بيتا وعده الجمحي في الطبقة الثامنة من فحول الجاهلية.


 (¬) عميرة بن طارق بن حصينة بن اريم بن عبيد بن ثعلبة ، ذكره النويري في نهاية الارب ، ص / الموسوعة الشعرية ، عند حديثه عن يوم ذي طلوح ، وهو لبني يربوع علي بكر . وكذا في ايام العرب في الجاهلية ، ص 

 (¬) خداش العامري : ?   ه / ?   م

 خداش بن زهير العامري، من بني عامر بن صعصعة. شاعر جاهلي، من اشراف بني عامر وشجعانهم، كان يلقب (فارس الضحياء)، يغلب علي شعره الفخر والحماسة. يقال ان قريش قتلت اباه في حرب الفجار، فكان خداش يكثر من هجوها. وقيل ادرك حنينا، وشهدها مع المشركين.

 (¬) كعب بن زهير : ?   ه / ?   م

 كعب بن زهير بن ابي سلمي، المازني، ابو المضرب. شاعر عالي الطبقة، من اهل نجد، كان ممن اشتهر في الجاهلية. ولما ظهر الاسلام هجا النبي صلي الله عليه وسلم، واقام يشبب بنساء المسلمين، فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم، دمه فجاءه كعب مستامنا وقد اسلم وانشده لاميته المشهورة التي مطلعها:

 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول

 فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم، وخلع عليه بردته. وهو من اعرق الناس في الشعر: ابوه زهير بن ابي سلمي، واخوه بجير وابنه عقبة وحفيده العوام كلهم شعراء. وقد كثر مخمسو لاميته ومشطروها وترجمت الي غير العربية.

 (¬) زيد الخيل الطاءي : ?   ه / ?   م

 زيد بن مهلهل بن منهب بن عبد رضا من طء، ابو مكنف. من ابطال الجاهلية. لقب زيد الخيل لكثرة خيله او لكثرة طراده بها، كان طويلا جسيما، من اجمل الناس. وكان شاعرا محسنا، وخطيبا لسنا، موصوفا بالكرم وله مهاجاة مع كعب بن زهير. ادرك الاسلام ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة  ه في وفد طء فاسلم وسر به الرسول صلي الله عليه وسلم وسماه (زيد الخير). ومكث في المدينة سبعة ايام واصابته حمي شديدة فخرج عاءدا الي نجد فنزل علي ماء يقال له (فرده) فمات هناك.


 (¬) السليك بن السلكة : ?   ق. ه / ?   م

 السليك بن عمير بن يثربي بن سنان السعدي التميمي. والسلكة امه، فاتك عداء، شاعر اسود، من شياطين الجاهلية يلقب بالرءبال، كان اعرف الناس بالارض واعلمهم بمسالكها. له وقاءع واخبار كثيرة الا انه لم يكن يغير علي مضر وانما يغير علي اليمن فاذا لم يمكنه ذلك اغار علي ربيعة. قتله اسد بن مدرك الخثعمي، وقيل: يزيد بن رويم الذهلي الشيباني .

 (¬) عمرو بن براقة الهمداني ثم النهمي : وهو عمرو بن منبه بن شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران ابن نوف بن همدان. شجاع فاتك شاعر وهو القاءل في القصيدة الطويلة التي اولها:

 تقول سليمي لا تعرض لتلفة وليلك من ليل الصعاليك ناءم

 المءتلف والمختلف ، ص  

 (¬) هو حاجز بن عوف بن الحارث بن الاخثم بن عبد الله بن ذهل بن مالك بن سلامان بن مفرج بن مالك بن زهران بن عوف بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد. وهو حليف لبني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي، وهو شاعر جاهلي مقل، ليس من مشهوري الشعراء، وهو احد الصعاليك المغيرين علي قباءل العرب، وممن كان يعدو علي رجليه عدوا يستبق به الخيل. الاغاني /

 (¬) تابط شرا : ?   ق. ه / ?   م

 ثابت بن جابر بن سفيان، ابو زهير، الفهمي. من مضر، شاعر عداء، من فتاك العرب في الجاهلية، كان من اهل تهامة، شعره فحل، قتل في بلاد هذيل والقي في غار يقال له رخمان فوجدت جثته فيه بعد مقتله.

 (¬) الشنفري : ?   ق. ه / ?   م

 عمرو بن مالك الازدي، من قحطان.

 شاعر جاهلي، يماني، من فحول الطبقة الثانية وكان من فتاك العرب وعداءيهم، وهو احد الخلعاء الذين تبرات منهم عشاءرهم. قتله بنو سلامان، وقيست قفزاته ليلة مقتله فكان الواحدة منها قريبا من عشرين خطوة، وفي الامثال (اعدي من الشنفري). وهو صاحب لامية العرب، شرحها الزمخشري في اعجب العجب المطبوع مع شرح اخر منسوب الي المبرد ويظن انه لاحد تلاميذ ثعلب. وللمستشرق الانكليزي ردهوس المتوفي سنة م رسالة بالانكليزية ترجم فيها قصيدة الشنفري وعلق عليها شرحا وجيزا .


 (¬) هو كما قال ابو عبيدة: ابن وهب بن سلمة بن كراثة بن هلال ابن عمرو بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان. وكان المنتشر رءيسا فارسا. وكان رءيس الابناء يوم ارمام، وهو احد يومي مضر في اليمن، كان يوما عظيما قتل فيه مرة بن عاهان، وصلاءة بن العنبر، والجموح، ومعارك. وقال الاصمعي: المنتشر هو ابن هبيرة بن وهب بن عوف بن حارث بن ورقة ابن مالك. وخبره كاملا في : خزانة الادب / الشاهد (  )

 (¬) حبيب الاعلم : ?  ? ه / ?  ? م

 حبيب بن عبد الله الهذلي الخثمي. هو اخو صخر الغي الهذلي احد بني عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. شاعر محسن من قبيلة هذيل، له شعر مجموع في ديوان الهذليين. المءتلف والمختلف ص  

 (¬) سلامة بن جندل : ?   ق. ه / ?   م

 سلامة بن جندل بن عبد عمرو، ابو مالك، من بني كعب بن سعد التميمي. شاعر جاهلي من الفرسان، من اهل الحجاز. في شعره حكمة وجودة، يعد في طبقة المتلمس، وهو من وصاف الخيل.

 (¬) المتلمس الضبعي : ?   ق. ه / ?   م

 جرير بن عبد العزي، او عبد المسيح، من بني ضبيعة، من ربيعة. شاعر جاهلي، من اهل البحرين، وهو خال طرفة بن العبد. كان ينادم عمرو بن هند ملك العراق، ثم هجاه فاراد عمرو قتله ففر الي الشام ولحق بال جفنة، ومات ببصري، من اعمال حوران في سورية. وفي الامثال: اشام من صحيفة المتلمس، وهي كتاب حمله من عمرو بن هند الي عامله بالبحرين وفيه الامر بقتله ففضه وقرا له ما فيه فقذفه في نهر الحيرة ونجا. وقد ترجم المستشرق فولرس ديوان شعره الي اللغة الالمانية.


 (¬) دريد بن الصمة : ?   ه / ?   م

 دريد بن الصمة الجشمي البكري، من هوازن.شجاع من الابطال الشعراء المعمرين في الجاهلية، كان سيد بني جشم وفارسهم وقاءدهم، وغزا نحو مءة غزوة لم يهزم في واحدة منها. وعاش حتي سقط حاجباه عن عينيه، ادرك الاسلام ولم يسلم، فقتل علي دين الجاهلية يوم حنين. وقد استصحبته هوازن معها تيمنا به وهو اعمي.

 (¬) اعشي باهلة : ابو قحفان عامر بن الحرث بن رياح بن ابي خالد بن ربيعة بن زيد بن عمرو بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن. ومعن بن اعصر ابو باهلة وهي امراة من همدان نسب اليها اولاد معن. شاعر جاهلي مجيد، اشهر شعره راءية له في رثاء اخيه لامه (المنتشر بن وهب) اوردها البغدادي برمتها.ومن غراءب اخطاء الاصفهاني: انه ذكر قصة مجلس فيه بشار بن برد ( المتوفي سنة  ه م) وعقبة بن سلم وحماد عجرد واعشي باهلة المتوفي في الجاهلية. وله شعر في الاصمعيات.

 (¬) رواية الديوان : اني اتتني لسان ما اسر بها من علو لا عجب فيها ولا سخر

 (¬) العجاج : ?   ه / ?   م

 عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر السعدي التميمي ابو الشعثاء. راجز مجيد، من الشعراء، ولد في الجاهلية وقال الشعر فيها، ثم ادرك الاسلام واسلم وعاش الي ايام الوليد بن عبد الملك ففلج واقعد، وهو اول من رفع الرجز، وشبهه بالقصيد، وكان بعيدا عن الهجاء وهو والد رءبة الراجز المشهور.


 (¬) حميد الارقط: شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية، وهو معاصر الحجاج. وهو حميد بن مالك بن ربعي بن مخاشن بن قيس بن نضلة بن احيم ابن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وقيل: هو احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم ربيعة الجوع. وسمي الارقط لاثار كانت بوجهه. والرقط النقط. والرقطة: سواد يشوبه نقط. والارقط من الغنم: مثل. والارقط: النمر. خزانة الادب / ، معجم الادباء / 

 (¬) ابو النجم العجلي : ?   ه / ?   م

 الفضل بن قدامة العجلي، ابو النجم، من بني بكر بن واءل. من اكابر الرجاز ومن احسن الناس انشادا للشعر. نبغ في العصر الاموي، وكان يحضر مجالس عبد الملك بن مروان وولده هشام. قال ابو عمرو بن العلاء: كان ينزل سواد الكوفة، وهو ابلغ من العجاج في النعت.

 (¬) القحيف العقيلي : ?   ه / ?   م

 القحيف بن خمير بن سليم العقيلي. شاعر عده الجمحي في الطبقة العاشرة من الاسلاميين وكان معاصرا لذي الرمة، له تشبب بمحبوبته (خرقاء) وعاش الي ما بعد يوم (الفلج) الذي قتل فيه يزيد ابن الطثرية (سنة  ه) ورثاه. وشعره مجموع في (ديوان صغير). وانظر الاغاني

 (¬) زياد الاعجم : ?   ه / ?   م

 زياد بن سليمان او سليم الاعجم، ابو امامة العبدي، مولي بني عبد القيس. من شعراء الدولة الاموية واحد فحول الشعر العربي بخراسان، كانت في لسانه عجمة فلقب بالاعجم، ولد ونشا في اصفهان وانتقل الي خراسان، فسكنها وطال عمره ومات فيها. ويروي ان المهلب بن ابي صفرة وهب له غلاما فصيحا ينشده شعره وذلك لعجمة في لسانه. وكان كثير الهجاء حتي ان قبيلة عبد القيس تبرات منه. وقيل انه كان يخرج وعليه قباء ديباج تشبها بالاعاجم فقنعه يزيد بن المهلب اسواطا ومزق ثيابه وقال له: اباهل الكفر والشرك تتشبه لا ام لك.


 (¬) سحيم : ?   ه / ?   م

 سحيم. عبد حبشي اشتراه بنو الحسحاس وهم بطن من بني اسد. شاعر مجيد عرف بغزله الصريح وتشبيبهه ببنات اسياده. شاعر مخضرم ادرك الاسلام واسلم وقد تمثل النبي صلي الله عليه وسلم بشء من شعره، ويروي انه تمثل قوله (كفي بالشيب والاسلام للمرء ناهيا). وقد مات قتلا في زمن عمر بن الخطاب. ويقال ان سبب مقتله هو قوله:

 فلقد تحدر من جبين فتاتكم عرق علي ظهر الفراش وطيب

 وقد رويت في ذلك اخبار ظاهرها الوضع !! وفيها ما يمس منزلة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 (¬) ابو دلامة : ?   ه / ?   م

 زند بن الجون الاسدي. شاعر مطبوع من اهل الظرف والدعابة، اسود اللون، جسيم وسيم كان ابوه عبدا لرجل من اسد واعتقه. نشا في الكوفة واتصل بالخلفاء من بني العباس، فكانوا يستلطفونه ويغدقون عليه صلاتهم، وله في بعضهم مداءح. وكان يتهم بالزندقة لتهتكه، واخباره كثيرة متفرقة.

 (¬) كتبت افصيح

 (¬) ابو عطاء السندي : ?   ه / ?   م

 افلح بن يسار السندي، ابو عطاء. شاعر فحل قوي البديهة. كان عبدا اسود، من موالي بني اسد، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، نشا بالكوفة، وتشيع للاموية، وهجا بني هاشم، وشهد حرب بني امية وبني العباس، فابلي مع بني امية. قال البغدادي: مات عقب ايام المنصور (ووفاة المنصور سنة  ه) وقال ابن شاكر: توفي بعد الثمانين والمءة. وكانت في لسانه عجمة ولغثة، فتبني وصيفا سماه (عطاء) ورواه شعره، وجعل اذا اراد انشاء شعر امره فانشد عنه، وكان ابوه سنديا عجميا لا يفصح.


 (¬) يقال رجل اخرب للمشقوق الاذن، وكذلك اذا كان مثقوب الاذن. فان انخرم بعد الثقب فهو اخرم. الصحاح ( خرب )

 (¬) ايمن بن خريم الاسدي :

 ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي. ?   ه / ?   م

 من بني اسد شاعر كان من ذوي المكانة عند عبد العزيز بن مروان بمصر. ثم تحول عنه الي اخيه بشر بن مروان بالعراق. وكان يشارك في الغزو وله راي في السياسة عرض عليه عبد الملك مالا ليذهب الي الحجاز ويقاتل ابن الزبير فابي وقال ابياتا منها:

 ولست بقاتل رجلا يصلي معاذ الله من سفه وطيش

 وكان به برص وهو ابن خريم الصحابي.

 (¬) نصيب بن رباح : ?   ه / ?   م

 نصيب بن رباح ابو محجن. مولي عبد العزيز بن مروان، شاعر فحل، مقدم في النسيب والمداءح، كان عبدا اسودا لراشد بن عبد العزي من كنانة، من سكان البادية، وانشد ابياتا بين يدي عبد العزيز بن مروان، فاشتراه واعتقه. وكان يتغزل بام بكر (زينب بنت صفوان) وهي كنانية، وفي بعض الروايات (زنجية). له شهرة ذاءعة، واخبار مع عبد العزيز بن مروان وسليمان بن عبد الملك والفرزدق وغيرهم. وكان يعد مع جرير وكثير عزة، وسءل عنه جرير، فقال: اشعر اهل جلدته، وتنسك في اواخر عمره، وكان له بنات، من لونه، امتنع عن تزويجهن للموالي ولم يتزوجهن العرب، فقيل له: ما حال بناتك؟ فقال: صببت عليهن من جلدي (بكسر الجيم) فكسدن علي! قال الثعالبي: وصرن مثلا للبنت يضن بها ابوها فلا يرضي من يخطبها ولا يرغب فيها من يرضاه لها.

 (¬) عمر بن ابي ربيعة :    ه /    م

 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي القرشي، ابو الخطاب. ارق شعراء عصره، من طبقة جرير والفرزدق، ولم يكن في قريش اشعر منه. ولد في الليلة التي توفي بها عمر بن الخطاب، فسمي باسمه. وكان يفد علي عبد الملك بن مروان فيكرمه ويقربه. رفع الي عمر بن عبد العزيز انه يتعرض للنساء ويشبب بهن، فنفاه الي دهلك، ثم غزا في البحر فاحترقت السفينة به وبمن معه، فمات فيها غرقا .


 (¬) هو فضالة بن شريك بن سلمان بن خويلد بن سلمة بن عامر موقد النار بن الحريش بن نمير ابن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار. وكان شاعرا فاتكا صعلوكا مخضرما ادرك الجاهلية والاسلام. وكان له ابنان شاعران، احدهما عبد الله بن فضالة ، والثاني فاتك بن فضالة . الاغاني / 

 (¬) ابن الزبير الاسدي : ?   ه / ?   م

 عبد الله بن الزبير بن الاشيم بن الاعشي بن بجرة بن قيس بن منقذ بن طريف الاسدي. شاعر من الكوفة من الشعراء المشهورين بالهجاء كان مرهوب اللسان كثير الهجاء سريع الغضب كثير التقلب. كوفي المنشا والمنزل. ولما غلب مصعب بن الزبير علي الكوفة جيء به اسيرا فاطلقه واكرمه فمدحه وانقطع اليه. وعمي بعد مقتل مصعب ومات في خلافة عبد الملك بن مروان له (ديوان شعر ط ) جمعه يحيي الجبوري ببغداد.

 (¬) عبيد الله بن الرقيات : ?   ه / ?   م

 عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك، من بني عامر بن لءي، ابن قيس الرقيات. شاعر قريش في العصر الاموي. كان مقيما في المدينة.خرج مع مصعب بن الزبير علي عبد الملك بن مروان، ثم انصرف الي الكوفة بعد مقتل ابني الزبير (مصعب وعبد الله) فاقام سنة وقصد الشام فلجا الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فسال عبد الملك في امره، فامنه، فاقام الي ان توفي . اكثر شعره الغزل والنسيب، وله مدح وفخر. ولقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة، اسم كل واحدة منهن رقية

 (¬) الاقيشر الاسدي : ?   ه / ?   م

 المغيرة بن عبد الله بن معرض، الاسدي، ابو معرض. شاعر هجاء، عالي الطبقة من اهل بادية الكوفة، كان يتردد الي الحيرة. ولد في الجاهلية ونشا في اول الاسلام وعاش وعمر طويلا وكان (عثمانيا) من رجال عثمان بن عفان (رضي الله عنه)، وادرك دولة عبد الملك بن مروان وقتل بظاهر الكوفة خنقا بالدخان. لقب بالاقيشر لانه كان احمر الوجه اقشر وكان يغضب اذا دعي به، قال المرزباني: هو احد مجان الكوفة وشعراءهم، هجا عبد الملك ورثي مصعب بن الزبير.


 (¬) رواية الديوان : انما نشرب من اموالنا فسلوا الشرطي ما هذا الغضب

 (¬) ابراهيم بن هرمة :    ه /    م

 ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة بن هذيل بن ربيع. ينتهي نسبه الي الحارث بن فهر، وفهر اصل قريش، تربي في قبيلة تميم وهي من القباءل العربية الكبيرة في شرق الجزيرة، كان لها شان في الجزيرة والاسلام. شاعر مشهور من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، ذكر الاصمعي انه راه ينشد الشعر بين يدي الرشيد. اتفق ابن الاعرابي والاصمعي: علي ان الشعر ختم بابن هرمة وبخمسة من معاصريه الا ان الاصمعي قدمه عليهم وكان يقول: ما يءخره عن الفحول الا قرب عهده وقد تنقل بين المدينة ودمشق وبغداد يمدح الخلفاء. له (ديوان ط)، ودفن بالبقيع بالمدينة.

 (¬) عروة بن اذينة : ?   ه / ?   م

 عروة بن يحيي بن مالك بن الحارث الليثي. شاعر غزل مقدم، من اهل المدينة، وهو معدود من الفقهاء والمحدثين ايضا، ولكن الشعر اغلب عليه. وهو القاءل:

 لقد علمت وخير القول اصدقه بان رزقي وان لم ات ياتيني

 اسعي له فيعنيني تطلبه ولو قعدت اتاني لا يعنيني

 (¬) ابو الطفيل القرشي :    ه /    م

 عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني القرشي. شاعر كنانة واحد فرسانها ومن ذوي السيادة فيها ولد يوم وقعة احد وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم تسعة احاديث. وحمل راية علي بن ابي طالب، في بعض وقاءعه وعاش الي ايام معاوية وما بعدها وكتب اليه معاوية يلاطفه فوفد عليه الي الشام. ثم خرج علي بني امية مع المختار الثقفي مطالبا بدم الحسين ولما قتل المختار انزوي عامر الي ان خرج ابن الاشعث فخرج معه وعاش بعد ذلك الي ايام عمرو بن عبد العزيز فتوفي بمكة. وهو اخر من مات من الصحابة.


 (¬) يزيد بن ضبة الثقفي : ?   ه / ?   م

 يزيد بن مقسم الثقفي. من مواليهم، وضبة امه: شاعر كبير، من اهل الطاءف (بالحجاز) مات ابوه وخلفه صغيرا، فحضنته امه، فنسب اليها. انقطع الي الوليد بن يزيد بالشام، فكان لا يفارقه. ولما افضت الخلافة الي هشام، ابعد ابن ضبة، لاتصاله بالوليد؛ فخرج الي الطاءف، فاقام الي ان ولي الوليد، فوفد عليه، فادناه وضمه اليه واكرمه. وفي الاغاني ان لابن ضبة الف قصيدة اقتسمتها شعراء العرب وانتحلتها فدخلت في اشعارها. وكان يتعمد الاتيان بغريب اللغة ومعتاص القوافي في شعره. مات بالطاءف.

 (¬) رءبة بن العجاج : ?   ه / ?   م

 رءبة بن عبد الله العجاج بن رءبة التميمي السعدي ابو الجحاف او ابو محمد. راجز، من الفصحاء المشهورين، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية. كان اكثر مقامه في البصرة، واخذ عنه اعيان اهل اللغة وكانوا يحتجون بشعره ويقولون بامامته ف اللغة، مات في البادية، وقد اسن. وفي الوفيات: لما مات رءبة قال الخليل: دفنا الشعر واللغة والفصاحة.

 (¬) ابو نخيلة : ?   ه / ?   م

 ابو نخيلة (كنيته ابو الجنيد) بن حزن بن زاءدة بن لقيط بن هدم، من بني حمان (بكسر الحاء وتشديد الميم) من سعد بن زيد مناة بن تميم، الحماني السعدي التميمي. شاعر راجز، كان عاقا لابيه، فنفاه ابوه عن نفسه، فخرج الي الشام فاتصل بمسلمة بن عبد الملك فاصطنعه واحسن اليه واوصله الي الخلفاء واحدا بعد واحد، فاغنوه.ولما نكب بنو امية وقامت دولة بني العباس انقطع اليهم ولقب نفسه بشاعر بني هاشم، ومدحهم وهجا بني امية، واستمر الي ان قال في (المنصور) ارجوزة يغريه فيها بخلع عيسي بن موسي من ولاية العهد، فسخط عليه عيسي؛ فهرب يريد خراسان، فادركه مولي لعيسي فذبحه وسلخ وجهه.


 (¬) هو جندل بن المثني الطهوي غلبت عليهم امهم طهية بنت عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهم ابو سود وجشيش وعوف، بنو مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهو شاعر راجز اسلامي يهاجي الراعي ز اللالي في شرح امالي القالي ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) خطام الريح المجاشعي الراجز وهو خطام بن نصر بن رياح بن عياض بن يربوع من بني الابيض ابن مجاشع بن دارم وهو القاءل:

 حي ديار الحي بين الشهبين وطلحة الدوم وقد تعفين

 لم يبق من اي بهن تحلين غير رماد وحطام الكنفين

 وما ثلاث ككما يءتفين

 في ابيات اخر وله اراجيز. المءتلف والمختلف ، ص 

 (¬) يزيد بن مفرغ الحميري : ?   ه / ?   م

 يزيد بن زياد بن ربيعة الحميري. من اصل يمني من قبيلة يحصب، كانت اسرته في حلف مع قريش. ولد في البصرة، ونشا بها، كان يعرف العربية والفارسية، بدا اتصاله بالبلاط نديما لسعيد بن عثمان بن عفان، واصبح بعد ذلك من شعراء البلاط. اشتهر بشعره الساخر من عباد وعبيد الله بن زياد بن ابيه. وله شعر في المدح والغزل.

 (¬) امية بن ابي الصلت : ?   ه / ?   م

 امية بن عبد الله ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف الثقفي. شاعر جاهلي، حكيم، من اهل الطاءف. قدم دمشق قبل الاسلام وكان مطلعا علي الكتب القديمة، يلبس المسوح تعبدا وهو ممن حرموا علي انفسهم الخمر ونبذوا عبادة الاوثان في الجاهلية، ورحل الي البحرين فاقام ثماني سنين ظهر في اثناءها الاسلام. وعاد الي الطاءف فسال عن خبر محمد صلي الله عليه وسلم، وقدم مكة وسمع منه ايات من القران وسالته قريش رايه فقال: اشهد انه علي الحق. قالوا: فهل تتبعه؟ فقال: حتي انظر في امره. ثم خرج الي الشام وهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي المدينة وحدثت وقعة بدر وعاد امية يريد الاسلام فعلم بمقتل اهل بدر وفيهم ابنا خال له فامتنع واقام في الطاءف الي ان مات. اخباره كثيرة وشعره من الطبقة الاولي، الا ان علماء اللغة لا يحتجون به لورود الفاظ فيه لا تعرفها العرب. وهو اول من جعل في مطالع الكتب باسمك اللهم، فكتبتها قريش.


 (¬) حميد بن ثور الهلالي : ?   ه / ?   م

 حميد بن ثور بن حزن الهلالي العامري، ابو المثني. شاعر مخضرم عاش زمنا في الجاهلية وشهد حنينا مع المشركين، واسلم ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه، وقيل ادرك زمن عبد الملك بن مروان. عده الجمحي في الطبقة الرابعة من الاسلاميين. وفي شعره ما كان يتغني به. قال الاصمعي: الفصحاء من شعراء العرب في الاسلام اربعة: راعي الابل النميري، وتميم بن مقبل العجلاني، وابن احمر الباهلي، وحميد بن ثور الهلالي من قيس عيلان.

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) ليلي الاخيلية : ?   ه / ?   م

 ليلي بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب الاخيلية من بني عامر بن صعصعة. شاعرة فصيحة ذكية جميلة. اشتهرت باخبارها مع توبة بن الحمير. قال لها عبد الملك بن مروان : ما راي منك توبة حتي عشقك؟ فقالت: ما راي الناس منك حتي جعلوك خليفة! وفدت علي الحجاج مرات فكان يكرمها ويقربها وطبقتها في الشعر تلي طبقة الخنساء. وكان بينها وبين النابغة الجعدي مهاجاة. وسالت الحجاج وهو في الكوفة ان يكتب لها الي عامله بالري ، فكتب ورحلت فلما كانت في (ساوة) ماتت ودفنت هناك. واسم جدها كعب بن حذيفة بن شداد ، وسميت (الاخيلية) لقولها او قول جدها ، من ابيات :

 نحن الاخايل ما يزال غلامنا حتي يدب علي العصا مذكورا

 وقال العيني : ابوها الاخيل بن ذي الرحالة بن شداد بن عبادة بن عقيل.


 (¬) قال ابو عمرو الشيباني: كان سبب المهاجاة بين ليلي الاخيلية وبين الجعدي ان رجلا من قشير يقال له ابن الحيا وهي امه واسمه سوار بن اوفي بن سبرة هجاه وسب اخواله من ازد في امر كان بين قشير وبين بني جعدة وهم باصبهان متجاورون، فاجابه النابغة بقصيدته التي يقال لها الفاضخة سميت بذلك لانه ذكر فيها مساوي فشير وعقيل وكل ما كانوا يسبون به، وفخر بماثر قومه وبما كان لساءر بطون بني عامر سوي هذين الحيين من قشير وعقيل:

 جهلت علي ابن الحيا وظلمتني وجمعت قولا جاء بيتا مضللا

 الاغاني / 

 (¬) النجاشي الحارثي : ?   ه / ?   م

 قيس بن عمرو بن مالك بن الحارث بن كعب بن كهلان. شاعر هجاء مخضرم اشتهر في الجاهلية والاسلام واصله من نجران باليمن انتقل الي الحجاز واستقر في الكوفة وهجا اهلها. وهدده عمر بن الخطاب بقطع لسانه وضربه علي علي السكر في رمضان. من شعره في مدح معاوية: اني امرء قلما اثني علي احد حتي اري بعض ما ياتي وما يذر قال البكري: النجاشي من اشراف العرب الا انه كان فاسقا وكانت امه من الحبشة فنسب اليها.

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) يزيد بن فسحم الخزرجي وفسحم امه وهي من بلقين بن جسر وهو يزيد بن الحارث بن

 قيس بن مالك بن احمر بن حارثة بن مالك الاغر بن امرء القيس احد بني الحارث بن

 الخزرج بن حارثة. جاهلي يقول:

 اذا جءتنا الفيت حول بيوتنا مجالس تنفي الجهل عنا وسءددا

 نحامي علي مجد الاغر بما لنا ونبذل حزرات النفوس لنحمدا

 الاغر جده. معجم الشعراء ، ص 


 (¬) سبقت ترجمته

 (¬) كنبت : وقال في علي ، والصواب ما اثبتناه

 (¬) زهير غير موجودة في المخطوط ، والمعني يقتضيه

 (¬) زيادة يقتضيها السياق

 (¬) زيادة من المطبوعة

 (¬) كثير عزة :    ه /    م

 كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن مليح من خزاعة وامه جمعة بنت الاشيم الخزاعية. شاعر متيم مشهور، من اهل المدينة، اكثر اقامته بمصر ولد في اخر خلافة يزيد بن عبد الملك، وتوفي والده وهو صغير السن وكان منذ صغره سليط اللسان وكفله عمه بعد موت ابيه وكلفه رعي قطيع له من الابل حتي يحميه من طيشه وملازمته سفهاء المدينة. واشتهر بحبه لعزة فعرف بها وعرفت به وهي: عزة بنت حميل بن حفص من بني حاجب بن غفار كنانية النسب كناها كثير في شعره بام عمرو ويسميها تارة الضميرية وابنة الضمري نسبة الي بني ضمرة. وسافر الي مصر حيث دار عزة بعد زواجها وفيها صديقه عبد العزيز بن مروان الذي وجد عنده المكانة ويسر العيش. وتوفي في الحجاز هو وعكرمة مولي ابن عباس في نفس اليوم فقيل: مات اليوم افقه الناس واشعر الناس.


 (¬) الحطيءة : ?   ه / ?   م

 جرول بن اوس بن مالك العبسي، ابو ملكية.شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام. كان هجاءا عنيفا، لم يكد يسلم من لسانه احد، وهجا امه واباه ونفسه. واكثر من هجاء الزبرقان بن بدر، فشكاه الي عمر بن الخطاب، فسجنه عمر بالمدينة، فاستعطفه بابيات، فاخرجه ونهاه عن هجاء الناس.

 (¬) صدر بيت من الطويل ، والبيت بتمامه :

 ... ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل بسقط اللوي بين الدخول فحومل

 (¬) ابن فسوة : عتيبة بن مرداس احد بني كعب بن عمرو بن تميم، قال صاحب الاغاني: شاعر مقل غير معدود في الفحول، مخضرم، ممن ادرك الجاهلية والاسلام، هجاء خبيث اللسان. وهو ابن فسوة لقب لزمه. وليس ابوه بفسوة . الوافي بالوفيات ، ص  /الموسوعة الشعرية ، الاغاني / 

 (¬) عمر بن لجا التيمي : ?   ه / ?   م

 عمر بن لجا (وقيل لحا) بن حدير بن مصاد التيمي، من بني تيم بن عبد مناة. من شعراء العصر الاموي اشتهر بما كان بينه وبين (جرير) من مفاخرات ومعارضات. وهو الذي يقول فيه جرير:

 انت بن برزة منسوب الي لحا عند العصارة والعيدان تعتصر

 وبرزة امه، مات بالاهواز.


 (¬) .العضاه من الشجر: كل شجر له شوك، وقيل: العضاه اعظم الشجر، وقيل: هي الخمط، والخمط كل شجرة ذات شوك، وقيل العضاه اسم يقع علي ما عظم من شجر الشوك وطال واشتد شوكه، فان لم تكن طويلة فليست من العضاه، وقيل: عظام الشجر كلها عضاه، وانما جمع هذا الاسم ما يستظل به فيها كلها؛ وقال بعض الرواة: العضاه من شجر الشوك كالطلح والعوسج مما له ارومة تبقي علي الشتاء، والعضاه علي هذا القول الشجر ذو الشوك مما جل او دق، والاقاويل الاول اشبه، والواحدة عضاهة وعضهة وعضه وعضة، واصلها عضهة. قال الجوهري: في عضة تحذف الهاء الاصلية كما تحذف من الشفة؛ قال: ونقصانها الهاء لانها تجمع علي عضاه مثل شفاه، فترد الهاء في الجمع وتصغر علي عضيهة، وينسب اليها فيقال بعير عضهي للذي يرعاها، وبعير عضاهي وابل عضاهية، وقالوا في القليل عضون وعضوات، فابدلوا مكان الهاء الواو، وقالوا في الجمع عضاه؛ هذا تعليل ابي حنيفة، وليس بذلك القول، فاما الذي ذهب اليه الفارسي. فان عضة المحذوفة يصلح ان تكون من الهاء، وان تكون من الواو، اما استدلاله علي انها تكون من الهاء فبما نراه من تصاريف هذه الكلمة كقولهم عضاه وابل عاضهة، واما استدلاله علي كونها الواو فبقولهم عضوات. اللسان (عضه )

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) سبقت ترجمته ، وهو ميمون بن قيس .

 (¬) المسيب بن علس :    ق. ه /    م

 المسيب بن مالك بن عمرو بن قمامة، من ربيعة بن نزار. شاعر جاهلي، كان احد المقلين المفضلين في الجاهلية. وهو خال الاعشي ميمون وكان الاعشي راويته. وقيل اسمه زهير، وكنيته ابو فضة. له ديوان شعر شرحه الامدي.


 (¬) الخنساء : ?   ه / ?   م

 تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، الرياحية السلمية من بني سليم من قيس عيلان من مضر.اشهر شواعر العرب واشعرهن علي الاطلاق، من اهل نجد، عاشت اكثر عمرها في العهد الجاهلي، وادركت الاسلام فاسلمت. ووفدت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع قومها بني سليم. فكان رسول الله يستنشدها ويعجبه شعرها، فكانت تنشد وهو يقول: هيه يا خنساء.اكثر شعرها واجوده رثاءها لاخويها صخر ومعاوية وكانا قد قتلا في الجاهلية. لها ديوان شعر فيه ما بقي محفوظا من شعرها. وكان لها اربعة بنين شهدوا حرب القادسية فجعلت تحرضهم علي الثبات حتي استشهدوا جميعا فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم.

 (¬) سبقت ترجمته .

 (¬) مالك بن نويرة اليربوعي : ?   ه / ?   م

 مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي، ابو حنظلة. فارس شاعر، من ارداف الملوك في الجاهلية، يقال له (فارس ذي الخمار) وذو الخمار فرسه، وفي امثالهم فتي ولا كمالك، وكانت فيه خيلاء، وله لمة كبيرة، ادرك الاسلام واسلم وولاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صدقات قومه (بني يربوع) ولما صارت الخلافة الي ابي بكر اضطرب مالك في اموال الصدقات وفرقها، وقيل: ارتد، فتوجه اليه خالد بن الوليد وقبض عليه في البطاح، وامر ضرار بن الازور الاسدي، فقتله.

 (¬) زيادة من المطبوعة


 (¬) جاءت هذه الجملة في المخطوط : وهو ابن خمسين سنة وانما قال الشعر قليلا ، وما اثبتناه من المطبوعة .

 (¬) جميل بثينة : ?   ه / ?   م

 جميل بن عبد الله بن معمر العذري القضاعي، ابو عمرو. شاعر من عشاق العرب، افتتن ببثينة من فتيات قومه، فتناقل الناس اخبارهما. شعره يذوب رقة، اقل ما فيه المدح، واكثره في النسيب والغزل والفخر. كانت منازل بني عذرة في وادي القري من اعمال المدينة ورحلوا الي اطراف الشام الجنوبية. فقصد جميل مصر وافدا علي عبد العزيز بن مروان، فاكرمه وامر له بمنزل فاقام قليلا ومات فيه

 (¬) الاحوص الانصاري : ?   ه / ?   م

 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم الانصاري. من بني ضبيعة، لقب بالاحوص لضيق في عينه، شاعر اسلامي اموي هجاء، صافي الديباجة، من طبقة جميل بن معمر ونصيب، وكان معاصرا لجرير والفرزدق. وهو من سكان المدينة. وفد علي الوليد بن عبد الملك في الشام فاكرمه ثم بلغه عنه ما ساءه من سيرته فرده الي المدينة وامر بجلده فجلد ونفي الي دهلك (وهي جزيرة بين اليمن والحبشة ) كان بنو امية ينفون اليها من يسخطون عليه.فبقي بها الي ما بعد وفاة عمر بن عبد العزيز واطلقه يزيد بن عبد الملك، فقدم دمشق ومات بها، وكان حماد الراوية يقدمه في النسيب علي شعراء زمنه.


 (¬) الكربج والكربج: الحانوت، وقيل: هو موضع كانت فيه حانوت مورودة؛ قال ابن سيده: ولعل الموضع انما سمي بذلك، واصله بالفارسية كربق، قال سيبويه: والجمع كرابجة، الحقوا الهاء للعجمة، قال: وهكذا وجد اكثر هذا الضرب من الاعجمي، وربما قالوا كرابج، ويقال للحانوت: كربج وكربق وقربق ز لسان العرب ( كربج )

 (¬) زيادة من المطبوع

 (¬) جزء من عجز بيت من الطويل ، والبيت بتمامه :

 ... ... كان ثقال المزن بين تضارع وشامة برك من جذام لبيج

 (¬) النمر بن تولب : ?   ه / ?   م

 النمر بن تولب بن زهير بن اقيش، ينتهي نسبه الي عوف بن واءل بن قيس بن عبد مناة. شاعر جاهلي ادرك الاسلام وهو كبير فاسلم وعد من الصحابة وروي حديثا عن الرسول وكان له ولد يدعي ربيعة، واخ يدعي الحرث بن تولب ( سيد معظم في قومه)، ونشا بين قومه في بلاد نجد ثم نزلوا ما بين اليمامة وهجر. توفي في اخر خلافة ابو بكر الصديق. وما عرف له في المدح الا قصيدة واحدة مدح فيها الرسول وكذلك كان هجاءه نادرا وكان شعره صادقا والفاظه سهلة جميلة.


 (¬) الكميت بن زيد الاسدي :    ه /    م

 الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي ابو المستهل. شاعر الهاشميين، من اهل الكوفة ، اشتهر في العصر الاموي، وكان عالما باداب العرب ولغاتها واخبارها وانسابها. ثقة في علمه، منحازا الي بني هاشم، كثير المدح لهم، متعصبا للمضرية علي القحطانية، وهو من اصحاب الملحمات. اشهر قصاءده (الهاشميات  ط ) وهي عدة قصاءد في مدح الهاشميين ، ترجمت الي الالمانية. قال ابو عبيدة: لو لم يكن لبني اسد منقبة غير الكميت، لكفاهم. وقال ابو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان. اجتمعت فيه خصال لم تجتمع لشاعر: كان خطيب بني اسد ، وفقيه الشيعة ، وكان فارسا شجاعا ، سخيا، راميا لم يكن في قومه ارمي منه. له (الهاشميات).

 (¬) الطرماح : ?   ه / ?   م

 الطرماح بن حكيم بن الحكم، من طء. شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا في الشام، وانتقل الي الكوفة فكان معلما فيها. واعتقد مذهب (الشراة) من الازارقة (الخوارج). واتصل بخالد بن عبد الله القسري فكان يكرمه ويستجيد شعره. وكان هجاءا، معاصرا للكميت صديقا له، لا يكادان يفترقان. قال الجاحظ: (كان قحطانيا عصبيا).

 (¬) عجز بيت من البسيط ، وروايته في ديوانه :

 ... ان العراق لاهلي لم يكن وطنا والباب دون ابي غسان مشدود
 