

 PARATEXT
 كتاب الخيل 
 عن ابي سعيد عبد الملك بن ترتيب الاصمعي ، رحمه الله .
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي.
 عن ابي عبد الله اليزيدي.
 عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي ، عن عمه .
 ورواه ابو علي عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم ، عن الاصمعي .
 ورواه ايضا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن محمد بن المعلم، عن ابي علي بن بلالشاعر ، عن يحيي بن محمد الارنيه الاديب ، عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافيعن ابي بكر بن دريد ، عن ابي حاتم ، عن الاصمعي عبد الملك بن قريب .

 ورواه ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف الكاتب، عن ابي عبد الله اليزيدي .
 ورواه ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن زمة البراز، عن ابن سيف .
 ورواه الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال. عن ابن رزمة.
 ورواه الشيخ ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه ثابت ، رحمه الله ، سماع منه لعبد الله، وعلي ، ابني احمد بن علي بن المامون .
 ورواية الشيخ الاجل العالم الامام زين الدين حجة الزمان ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب، اثابه الله ، عن الشيخ الاجل السعيد اوحد الزمان ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر ، رحمه الله ، عن ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال .

 قراه اجمع ، من اوله الي اخره ، عبد الله بن احمد بن علي بن هبة الله بن المامون ، علي الشيخ الاجل العالم زين الدين حجة الزمان ابي محمد عبد الله بن احمد ، ادام الله علءه ، قراءة تصحيح و دراية ورواية ، ومعه اخوه ابو الحسن علي ، وذلك في سنة خمس وستين وخمس مءة ، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي ، وعلي اله وسلم تسليما .

  
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ، رحمه الله: كل ذات حافر : اجود وقت الحمل عليها بعد نتاجها بسبعة ايام ، وحينءذ تكون قريشا ، والجماع : الفراءش. ويقال : هو انقي ما تكون الرحم واقبله للنطفة . قال ذو الرمة:
 باتت يقحمها ذو ازمل وسقت ~ له الفراءش والسلب القياديد
 والسلوب : التي قد طرحت ولدها ، والقيود : الطويلة .
 ويقال لها اذا ارادت الفحل : قد استودقت ، وهي وديق . فاذا امتنعت علي الفحل وحملت ، قيل : قد اعقت ، وهي عقوق.
 فاذا عظم بطنها ، قيل : قد اعقت ، وهي عقوق.
 فاذا اشرق ضرعها للحمل ، قيل : قذ المعت ، فهي ملمع ؛ قال الاعشي :
 ملمع لاعة الفءاد الي جح ~ ش فلاه عنها فبءس الفالي
 فلاة : فطمه ، والفالي : الفاطم .

 فاذا تحرك ولدها : فهي مركض ، وهن افراس مراكيض ، وقد اركضت ركض از كاضا.
 ويقال للسباع : المعت ايضا .
 ويقال للظلف والخف : خلف ، والجميع: اخلاف .
 ويقال للحافر والسباع: طبي ، والجماع : اطباء .
 فاذا نتجت الفرس، فولدها  اول ما يكون  مهر، ثم يكون  اذا بلغ ستة اشهر او سبعة  خروفا، قال :
 كانت بها خرف واف سنابكها ~ فطاطات بءرا في زهوة جدد
 وقال رجل من بلحارث :
 ومستنة كاستنان الخرو ~ ف قد قطع الحبل بالمرود
 دفوع الاصابع ضرح الشمو ~ س نجلاء مءيسة العود
 يعني طعنة .
 فاذا بلغ السنة ففطم ، فهو فلو ، وجماعها: فلاء ، ممدود.

 فاذا اطاق الركوب ، قيل : قد اركب ، وذلك عند اجذاعه ، يقال : قد اجذع اجذاعا سريعا.
 فاذا القي ثنيته ، قيل : قد اثني اثناء .
 فاذا القي رباعيته ، قيل : قد اربع ارباعا ، فهو رباع ، والجماع: الربع ، ساكنة .
 فاذا القي اقصي اسنانه ، قيل : قد قرح . وقروحه : وقوع السن التي تلي الرباعيات ، وليس قروحه بنابه.
 وله اربع اسنان ، يتحول من بعضها الي بعض ، فتبدو السن الاولي فيكون فيها جذعا ، ثم يكون ثنيا ، ثم يكو رباعيا ، ثم يكون قارحا .
 والجذغ: زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط ، وقال ابو زبيد يصف البوءة :
 بثني القريين له عيال ~ بنوه وملمع نصف ضروس
 وقال :
 احوي من العوج وقاح الحافر ~ 
 يعني : ولد فحل يقال له : اعوج.
 ويقال للفرس : انه لعظيم الجفرة ، اي : الجوف .
 والزفرة والبهره : واحد، وهو الوسط . قال النابغة الجعدي :
 فتاتا بطرير مرهف ~ جفرة المحزم منه فسعل
 ويقال : انه لشديد الزفرة ، وشديد البهرة ، اذا كان شديد الوسط . د 
 والكاثبة من الفرس : موضع الرمح علي منسج الفرس .
 والشظا : عظيم مستدق ملزق بالذراع ، فاذا تحرك موضعه قيل : قد شظي .
 وبعض الناس يجعل الشظا انشقاق العصب ، وقال امرء القيس :
 سليم الشظا عبل الشوي شنج السا ~ له حجبات مشرفات علي الفال
 والنواهق من الفرس : العظمان اللذان يبدوان في مسيل الدمع ، قال رجل من
 اي النعمان: 
 عاري الواهق مستخف هيكل ~ مرح الضحي تءق نفي المنقب
 التءق : النشيط يريد : انه لم يخرق منقبه .
 وفي الورك ثلاثة اسماء :
 فحرفاها المسرفان علي الفخذين : الجاعرتان .
 وحرفاها اللذان فوق الذنب حيث التقي راس الورك اليسري واليمني : الغرابان ، قال ذو الرمة :
 وقربن بالرزق الجماءل بعدما تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 ويقال : جمل وجمال ، وجمع الجمع ، اجمال وجماءل . وهذا البيت عني به اباعر ، وموضع الغراب من الابل والخيل واحد .
 وحرفاها اللذان يشرفان علي الخاصرتين : الحجبتان ، وقال طفيل الغنوي:
 ورادا وحوا اشرفت حجباتها ~ بنات حصان قد تعولم منجب
 وفي الورك الخربة ، وهي نقرة فيها لحم لا عظم فيها ، وتلك النقره فيها الفاءل ، وليس بين تلك الفترة وبين الجوف عظم ، انما هو جلد ولحم ، وقال
 الاعشي: 
 قد نخضب العيي في مكنون فاءله ~ وقد يشيط علي ازماحنا البطل
 قال : وذاك ان الفارس الحاذق يطعن الطريدة فيتعمد الطعن في الخربة ، لانه ليس دون الجوف عظم ، ولذلك فخر به الاعشي ، يريد : نحن بصراء بموضع الطعن، والفاءل في تلك الخربة ، ومكنون الفاءل : دمه .
 وكل ما استقبلك من الفخذين اذا استدبرت لدابة فهما الحاذان ، ثم النسا يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ الحافر .
 فاذا سمنت الذابه انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين ، وجري النسا بينهما واستبان .
 واذا هزلت الدابة اضطربت الفخذان وماجت الربلتان جميعا وخفي النسا ، فانما يقال : منشق النسا ، يريد: منشق موضع النسا، وقال ابو دءيب :
 متفلق انساءها عن قاني ~ كالقرط صاو غبره لا يزضع
 ومثل ذلك : انه لشديد الاخدع ، يريد : شديد موضع الاخدع .
 ومثل ذلك : انه لشديد الابهر ، يريد : شديد موضع الابهر .
 ويقال للفرس : انه لشديد النسا ، يريد بذلك النسا نفسه ، لان النسا اذا كان قصيرا كان اشد للرجل ، واذا كان طويلا استرخت الرجل .

 قال الهذلي:
 ولكنه هين لين ~ كعالية الرمح عزد نساه
 وقال اخر :
 ليس بمنحل النسا من مربطة ~ احزم جءشوش المطا علبطة
 العليط : الضخم ، الجءشوش : الصدر . يقال : فرس علبط ، وناقة علبطة .
 وفي الساق الحماتان ، وهما اللحمتان اللتان في عرض الساق ، تريان كالعصبين من ظاهر و باطن ، وقال الشاعر يذكر سبيب فرس ، وهو ذنبه:
 صافي السبيب من الذيول كانه ~ يوما علي حمواته برد
 وملتقي الوظيف في الساق العرقوب، ثم ما تحت العرقوب من الحافر
 يدعي الوظيف من اليد والرجل .
 وكل ذات اربع عرقوبه بين وظيفه وساقه .

 واما الناس فعرقوب احدهم بين قدمه وساقه .
 والاوظفة مركبة في الحوافر ، ومغارزها في الحوافير تدعي الجبب ، وفي كل واحد جبة وظهر الحافر من الجبة: الحوشب . والحوشب : عظيم صغير كالسلامي في طرف الوظيف ، بين راس الوظيف ومستقر الحافر ، يدخل في الجبب . وقال العجاج :
 في رسغ لا يتشكي الحوشبا ~ مستبطن مع الصميم عصبا
 وفي الحوافر الحوامي ، وهن حروفها من يمين وشمال .
 وقال الجعدي:
 كان حواميه مقبلا ~ خضبن وان كان لم يخضب
 وفيها : السنابك ، وهي مقاديم الحوافر ، قال الشاعر، وهو
 الاعشي :
 سنابكه كمداري الظبا ~ ء اطرافهن علي الارض شم 
 يقول : هن سود منلس ، مثل مداري الظباء سود .
 وفيها : الدوابر ، وهي ماخير الحوافر ؛ وقال وعلة الجزمي:
 فدي لكما رجلي امي وخالتي ~ غداة الكلاب اذ تحز الدوابر
 وفي الحوافر : النسور ، وهي في باطنها مما يلي الارض .
 قال رجل من جزم:
 له بين حواميه ~ نسور كنوي القسب
 بقال علقمه ابن عبدة :
 سلاءة كعصا النهدي غل بها ~ ذو فيءة من توي قران معجوم
 قران : قرية باليمامة ، والشلاءة : الشوك.
 وفي الدوابر : الثنن ، وهو الشعر المعلق من خلف الحافر يكاد يمس الارض ، قال رجل من النمر بن قاسط :
 له ثنن كخوافي العقا ~ ب سود يفءن اذا تزبءر  اراد بقوله : كخوافي العقاب ، اي : كرقةا لخوافي .
 يقول : ليس بمنجرد الاشعر .
 وفي الحافر : الاشعر ، وهو الشعر الذي يطيف به فوق جبة
 الحافر .
 وفي الحافر : الارح ، وفيه : المصطر . فالارح : المجتمع المنفتح ، والمصطر : المنضم ، وهما عيب . قال حميد الارقط :
 لا رحح فيها ولا اصطرار ~ ولم يقلب ازضها بطار و
 فيها : الواب ، والمقعب . فالواب : الجيد القدر الشديد ، قال العجاج:
 وابا حمت نسوره الاوقارا ~
 وقال محمد الارقط:
 وابا يدق الحجر الحضيا ~
 الحضي : الذي تجده بحضيض الجبل .

 والمقعب : الذي يشبه بخلقة القعب ، قال ابن الخرع:
 له حافر مثل قعب السلي ~ د يتخذ الفار فيه مغارا
 يقول : لو دخله الفار لصلح لتقعيبه ، ومثله : جاءنا بجفنة يقعد فيها ثلاثة ، اي : لو قعدوالصلح.
 وفي الحوافر : الوجا ، والحفا ، والقحة ، والقحة.
 والقحة : صلابته ، يقال : فرس وقاح الحافر .
 والحفا : ان ينهك وتاكله الارض .
 والوجي : ان يجد الفرس في حافره وجعا ليشتكيه . يقال : فرس وج ، وهو ان يجد في حافره وجعا .
 ويقال : فرس واق ، وقد وقي يقي ، وذلك اذا كان يهاب المشي من وجع يجده في حافره .
 وكل ذي اربع ، عرقوباه في رجليه ، وركبتاه في يديه .
 والخناف في الخيل وفي الحافر كله : وهو ان يقلب حافره الي وخشيه .
 والخناف في الابل ، مثله في الدواب . وقال الاعشي:
 اجدت برجليها النجاء واتبعت ~ يداها خنافا لينا غير احردا 
 ويقال للبعير اذا لوي انفه من الزمام : خءف.
 ويقول الرجل لصاحبه : لقيت فلانا خانفا بانفه ، وبه سمي الرجل مخنفا .
 وفي الفرس : الدسيع ، وهو مغرز العنق في الكاهل ، وقال سلامه بن جندل:
 يرقي الدسيع الي هاد له بتع ~ في جءجء كمداك الطيب مخضوب
 والبع : الطول ، والعنق يسمي الهادي .
 وفي العنق : البلذم وهو ما اضطرب من حلقومه و مريءه من جرانه .
 وفي الفرس : العذر ، والواحدة : عذرة ، وهي الخصل التي تلي قفاه . قال
 ابو النجم : 
 ~ مشي الجواري الشعث ينفضن العذر
 وفي الفرس : السبيب ، وهو شعر الذنب والعزف .
 وقال العجاج:
 ~ يتفضن افنان السبيب والعذز
 وفي الفرس : المعد ، وهو موضع رجل الفارس ، وما يحتث به
 الفارس .
 وفيه : المركل ، وهو مثل المعد سواء . وقال الراجز يصف فرسا :
 ~ نابي المعادين واي نظار
 ~ محجل لاح له خمار
 والخمار : القرة .
 وفي الفرس : المضاءغ ، وهي كل لحمة غليظة ، وهي عصبة .
 وفيه : الاعصال ، وهي الاعفاج . وقال ابو النجم:
 ~ يرمي بها الجزع الي اعصالها
 وقال الطرماح :
 فهو خلو الاعصال الا من الما ~ ء ومجلوذ بارض ذي انهضاض
 ويقال : لجذه يلجذه لجدا ، وجلذه يجلذه جلذا ، وهو مثل : تهم  وتمه ، اذا اخذه بمقدم فيه . ومثله : لسه يلسه لسا.
 وفيه : الخوران ، وهو الهواء الذي في الدبر . يقال : طعن الحمار فخاره ، اذا اصاب ذلك الموضع .
 وفيه : القطاة ، وهو مقعد الردف . قال خالد بن الصقعب النهدي:
 كان قطاتها كردوس فحل ~ مقلصة علي ساقي ظليم
 وفيه : العصفور ، وهو ما تحت الناصية بين العينين .
 وفيه : الصهوة ، وهو موضع اللبد ، واعلي كل شء صهوته .
 وفيه : المنقبة ، وهو الموضع الذي ينقبه البيطار في بطنه . وقال النابغة الجعدي:
 كان مقط شراسيفه ~ الي طرف القنب فالمنقب
 وفيه : صفاقه ، وهو الجلد الاسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر .
 وقال الجعدي :
 لطمن بترس شديد الصفا ~ قي من خشب الجوز لم يثقب 
 يقول : ذلك الموضع كانه ترس ، وهو شديد الصفاق .
 وفيه : القنب ، وهو غلاف قضيبه .
 ويقال لقضيبه : الغزمول ، والجزران . وهذان لا يكونان الا لذي الحافر . والقضيب في كل ذكر .
 وفي الخيل : الشرج ، وهو ان تصغر احدي بيضتيه ، وتعظم
 الاخري ، فيقال : فرس اشرج بين الشرج .
 وفي الخيل : الصدف ، وهو عوج في حافر يد او رجل ، وهو ان يميل عوجها قبل الوحشي منها . والوحشي : ما خرج ، والانسي : ما دخل من الحافر .
 وفيه : الحنف ، وهو ان يميل الحافر علي انسي الرجل او اليد .
 وفي الفرس : السغل ، والصقل .
 فاما السغل ، فاضطراب الاعضاء وسوء الخلق .
 والصقل : انهضام الخاصرتين وضعفهما . وتسمي الخارة :
 الصقل .
 وفيه : الكزم ، وهو غلظ الجحفلة وقصرها .
 وفيه : الطنب ، وهو طول ظهره اضطرابه .

 وفيه : السفا ، وهو خفه الناصية . ويقال : فرس اسفي ، وفرس
 سفواء ، وبغلة سفواء ، اي : خفيفة في مشيتها .
 والاثجل : العظيم البطن .
 ولا يقال لشء : اشفي ، لخفة ناصيته ، الا للفرس .

  باب مايستحب في الخيل 

 يستحب في الفرس ان يطول بطنه ، ويقض ظهره ، وتشرف حجبتاه ، ويشرف منسجه ، وتعرض اوظفه رجليه ، وتحدب اوظفة يديه ، ويدق زوره : وهو الصدر ، وتعظم بركته . والبركة : هو عظم الصدر وما عليه من اللحم ، وهو ما استقبلك من صدر الفرس .
 قال الجعدي:
 لو ذراعيين في بركة ~ الي جءجء رهل المنكب
 قال : وكان يقال لزياد ابن سمية : اشعر بركا ، وكان اشعر الصدر .

 قال : واذا انثوا البركة بالهاء كسروا الباء ، واذا اذهبوا الهاء فتحوها .
 ويرهل منكبه ، ويتسع جلده ، ويرق اديمه ، وتقصر شعرته ، وتطول عنفه ، ويعرض منخره ، ويدق مذبحه ، ويلهز ماضغه ، ويعرق خذاه .
 ويدق مستطعمه، ويتسع منخره، ويرحب شدقاه . قال طفيل الغوي :
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ~ وان تلق كلبا بين احييه يذهب
 وقال الاعشي :
 احوي قصير عذار اللجام ~ وهو طويل عذار الرسن
 وقوله : قصير عذار اللجام ، يقول : هو اشدق.
 ويخشع حجاجه ، ويحد طرفه ، وكعبه وعرقوبه ، وتءلل اذنه ، وتسبغ ضلوعه ، وتقصر طفطفه ، وتعرض كتفاه ووركه وجبهته ، ويلحب متنه فيقل لحمه ، وتظما فصوصه تمحص قواءمه ، وتمكن ازاغه،  يشتد صهيله، ويضحي عجانه ، وتحبط قصيراه . قال ابن احمر:
 حبطت قصيراه ، وسوند خلقه ~ واذا تدافع خلته لم يسند
 وتشرف عنقه ، ولا يعجل عرقه ولا يبطء ، ويصغر عسيبه وساقه
 وقضيبه ، وينتفج جنباه .
 والتجنيب : في الرجلين : وهو ان يكون فيهما ميل الي وحشيهما .
 ويستحب طول الوظيفين في الرجلين ، وقصر الوظيفين في اليدين .
 واما قوله : يلهز ماضغه ، فانه يغلظ ويكبر عصبه .
 و يدق مستطعمه ، اي : جحافله .
 واما قوله : يضحي عجانه ، فانه يريد : يظهر .
 واما قوله : تحبط قصيراه ، فانهما اخر الضلوع ، وهما ضلع
 الخلف .
 والهضم : اضمار الجنبين .
 والتجنيب : انفراج الرجلين قليلا .
 والبتع : شدة العنق . وفرس بتع ، وفرس بتعة . وفرس تلع، وتلعة ، وبتعاء ، وتلعاء .

 قال : ويستحب من الفرس ان يكون واسع هزت الشدقين ، وهريت
 الشذق : واسعه.

  باب ما يكره من الخيل 
 الهضم، والقنا، وعظم الزور ، وقصر القضيب ، وغلظ العنق ، واضطراب الاذنين ، وطول الشعرة ، وكثرة لحم المتن ، وقصر الضلع ، وطول العسيب ، وضيق الجلد علي الكتف ، وضيقه علي العضد ، وغلظ الاذفري ، والجحفلة ، وكثرة لحم الوجه ، باستدارة القواءم ، واصطرار الحوافر ورححها ، واستواء مقدمه ومءخره، يعني مقدم العنق ومءخرها وحفوف الحافر ، وظهور النسور ، وقله الدماغ، وضعف الضرس ، واضطراب المتن ، ودنو الصدر من الارض ، ونكس الجاعرة ، وطمانينة القطاة ، وضيق الشدق ، وانمساح الحماة ، وموج الربلة ، وطول النسا ، والفحج الفاحش ، والبدد في اليدين ، والاقعاد في الرجلين : وذلك ان تفرش جدا فلا تنتصب . يقال : مفروش الرجلين ؛ وهو لا يكره في  الابل . قال النابغة :
 ~ مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا
 يعني ناقة .
 والعزل : وهو ميل في الذنب ، في اخير الشقين .
 اما قوله : انمساخ الحماة ، فذلك ان تضمر .
 والبدد : تباعد ما بين الركبتين .
 يقال للفرس اذا عظمت احدي ركبتيه : ان به ركبا قبيخا ؛ وفرس اركب ، وركباء .
 ويقال اذا استرخت رجله : انه لمنحل النسا .
 فاذا انشنج نساه ، فقمصت رجله ، قيل : انه لقامص العرقوب .
 والمعاقم من الخيل : الفصوص ، فالرصغ عند الحافر معقم ، والركبة
 معقم . قال خفاف بن ندبة :
 ~ شهدت بمدلوك المعاقم محنق
 يقول : ليس برهل .
 والركب يكره في كل ما يراد عدوه ، ولا يكره فيما اريد للثقل .
 والرقب : وهو غلظ العنق .

  العيوب في الحافر 
 الرحص : وهو ان تطا الداية علي شء فندي مكانه ، فان سري ذلك حتي يحل في المشاشة ، فهو وقرة .
 ومنها : الملح ، وهو ورم في العرقوب دون الجرذ ، فان اشتد فهو جرذ.
 وفيه : النفخ ، وهي رياح تكون ، فاذا مست انفشت ، واذا تركت عادت .
 وفي الحافر : الزواءد ، فربما كانت من المشش ، فيشتد ويغلظ فينبت نباتا .
 ويقال : قد باضت ، وهي تبيض بيضا ، وهو ان يكون بها البيض ، وهو ورم ، وهو من العيوب الهينة . قال الشاعر :
 قد كان كعب يزعم الناس شاعرا ~ فباضت يدا كعب بن ليلي وثلبا
 ومن اسوا العيوب : الدنن في كل ذي اربع ، وهو دنو الصدر من
 الارض .

  صفه ممشي الخيل وعذوها
 من المشي : العنق ، وهو اول المشي .
 والتوقص : وهو ان ينزو نزوا ويقرمط . ويقال : مر يتوقص به فرسه .
 ومن المشي : الدالان ، وهو مشي يقارب فيه الخطو ويتقي فيه ، كانه مثقل من حمل .
 ومنه : الذالان ، وهو مر خفيف سريع ، يقال : مر فرسه يذال ذلانا ، ومنه سمي الذءب : ذءالة ، لخفة مره .
 واذا راوح بين يديه ، فذلك الخبب.
 فاذا رفع يديه ووضعهما معا ، فذلك التقريب .
 فاذا عدا عدو الثعلب ، فتلك الثعلبية .
 فاذا ارتقع حتي يكون احضارا ، قيل : مر يخضر ، ويقال : مر يعدو .
 فاذا ارتفع فسال سيلا ، قيل : ما يجري جريا .
 فاذا اضطرم جريه ، قيل : مر يهذب اهذابا ، ومر يلهب الهابا .
 فاذا بدا العدو قبل ان يضطرم، قيل : قد امج امجاجا.
 فاذا اجتهد ، قيل : قد اهمج يهمج اهماجا .
 فاذا رجم الارض رجما ، بين العدو والمشي الشديد ، قيل : ردي يردي رديانا .

 وسمعت الاصمعي يقول : قلت لمنتجع بن نبهان : ما الرديان ؟ قال : عدو الحمار بين اريه ومتمعكه .
 فاذا رمي بيديه رميا ، فلم يرفع سنبكه عن الارض لثيرا ، قيل : مر يدحو دحوا ، وهو داح ، وهو احسن ما يكو من العدو .
 واذا مر مرا سهلا بين العدو الشديد واللين ، فذاك الطميم ، يقال : مر يطم طميما .
 فاذا وقعت حوافر رجليه موضع حوافر يديه ، قيل : قد قرن قرانا ، وهو قرون .
 واذا مر مرا خفيفا ، قيل : مر هنزع ، ويمزع ، ويمصع .
 فاذا خلط بين الهملجة والعنق ، فراوح بين شء من هذا وشء من هذا ، قيل : قد ازتجل از تجالا .
 وقيل : خير جري الذكور ان يشترف ، وخير جري الاناث ان تبسط وتضغي ، كعدوة الذءبة .
 ويقال للفرس اذا كان شديد العدو كثيره : انه لمهرج . و
 اذا بدا الجري من غير ان يختلط، قيل : قد غلج يغلجع غلجا ، وانه لمغلج.

 فاذا كان رغيب الشحوة، كثير الاخذ من الارض ، قيل : هو ساط من الخيل .
 ويقال : هو غمر ، وهو سكب ، وبحر ، وفيض ، وحت ؛ كل هذا اذا اكثر العدو .
 فاذا جمع يديه فوثب ، فوق مجموعة يداه ، فذلك الضبر .
 فاذا اهوي بحافره الي عضده ، فهو الضبع ، وهو فرس ضبوع .
 وقال طفيل :
 ضوابع تنوي بيضة الحي بعدما ~ اذاعت بريعان السوام المعزب
 والخناف : وهو ان يهوي بحافره الي وحشيه .
 ويقال : الخيل تجري علي مساوءها . يريد بذلك : ان الفرس يعدو ، وفيه بعض هذه العيوب .
 ويقال : لا يسبق من غاية بعيدة اهضم ابدا .
 ويكره من جري الخيل، الهملجة .

  ومن الوان الخيل
 الكمته ، والحمة ، وهو احب الالوان الي العرب مع الحوة .
 والكمتة : حمرة تدخلها قنوء ، يقال : اكمات يكمات اكميتاتا . ويقال : اكمت يكمت اكمتاتا . ويقال : ادهام يدهام ادهيماما.
 وفي الكمتة لونان : يكون الفرس كميتا مدمي ، ويكون كميتا احم .
 واشد الخيل جلودا وحوافر ، الكمت والحم .
 ومنها : الصفرة. يقال : فرس اصفر ، وفرس صفراء ، ويسمي
 بالفارسية : الزرد.
 ولا يسمي اصفر ، حتي يصفر ذنبه عرفه .
 ومنها : الحوة ، وهي خضرة تضرب الي سواد .
 ويقال : قد احواوي ، وهو يحواوي احويواء .
 وبعض العرب يقول : احووي يحووي احوواء .
 وبعض العرب يقول : قد حوي يحوي حوة .

 ومن الخيل : الوردة . يقال : فرسن ورد ، وفرس وردة ، وخيل وراد .
 وفي الخيل : الدغم ، وهو قليل من الالوان . وهو ان يكون وجهه وجحافله اشد سوادا من ساءر جسده ، وهو الديزج . يقال : فرس ادغم ، وفرس دغماء .
 وفي الالوان : الاغراب ، وليس بناصع الحمرة ، فاذا ابيضت الازفاغ ، وهي اصول الفخذين مما يلي الخاصرة ، والمحاجر والاشفار ، فهو مغرب .
 فاذا ابيضت الحدقة ، فهو اشد الاغراب .
 ومنها : الخضرة ، وهي التي تخلطها غبرة . قال الجعبدي:
 واخضر كالقهقر ينفض راسه ~ امام رعال الخيل وهي تقرب
 وفي الخيل : الشقرة ، وهي الحمرة التي فيها مغرة . يقال : فرسن امر بين المغرة .

 وفي الخيل : الدهمة ، وهو السواد ، شديده وهينه .
 وفيها : الحوة ، وهو سواد ليس بالشديد ، تصفر ارفاع الدابة معه ومحاجره ، ويكون اعلاه اشد سوادا .
 وفيها : الشهبه ، وهو البياض .
 فاذا كان في الدابة ضروب من الالوان من غير بلق ، فذلك التوليع ؛ يقال : برذون مولع .

  ومن الشيات 
 منها : الغرة ، وهو بياض الجبهة .
 فاذا صغرت ، فهي قرحة .
 فاذا استطالت وانصبت ، فهي شمراخ .
 فاذا انتشرت ، قيل : غره شادخة ، وفرس شادخ الغرة . وقال ابن مفرغ :
 شدخت غرة السوابق فيهم ~ في وجوه مع اللمام الجعاد
 فاذا ابيض موضع اللطمة من الفرس ، قيل : لطيم .

 فاذا ابيضت جحفلته العليا ، فهو ارثم، وهي رثماء ، وهي الرثمة .
 ويقال : انها لذات احجال ، اذا كان بها تحجيل ، والواحد : حجل .
 فاذا خالط البياض الذنب في اي لون كان ، فذلك الشغلة . يقال : فرس اشعل ، وفرس شعلاء.
 فاذا خلص لونه من كل لون ، كان بهيما ، اذا كان من ضرب واحد لم يختلف .
 ويقال اذا كان باطراف جحفلته شء من بياض : المظ ، وفرست لمظاء .
 وفيها : التجويف ، وهو ان يصعد البلق حتي يبلغ البطن . قال طفيل الغنوي :
 شميط الذنابي جوفت وهي جونة ~ بنقبة ديباج وريط مقطع
 فاذا ارتفع الخجيل ، فجاوز الثنن حتي يصعد في الاوظفة ، فهو التجبيب . يقال : فرس مجبب ، ومجببة للانثي .
 فاذا جاوز البياض الركبة في اليد ، والعرقوب في الرجل ، فهو ابلق .
 واذا صعد البياض في البطن الي الجنب ، فهو انبط . والمصدر : النبط . قال ذو الرمة :
 كعرض الحصان الانبط البطن قاءما ~ تمايل عنه الجل فالون اشقر
 ويقال : فرس انبط ، وفرس نبطاء .

 وفي كل الالوان يكون البلق ؛ فكل لون خالطة بياض فهو ابلق ؛ والبلق هجنة في الخيل .
 فاذا ابيضت اليد ، فهو فرس اعصم .
 فاذا ابيضت الرجل ، فهو فرس ارجل . و
 المصدر : الرجل ، والعصم .
 واذا كان البياض بموضع الخلاخيل من اليدين والرجلين ، فهو التخجيل .
 فاذا حجلت بثلاث ، وتركت واحدة ، قيل : محجل ثلاث ، مطلق
 واحدة .
 فاذا ابيضت الرجل واليد التي من شقها ، قيل : به شكال .
 فاذا ابيضت رجله من شقه الايمن ويده من شقه الايسر ، قيل : به شكال مخالف .
  الخيل المنسوبة 
 قال الاصمعي : ا
 الوجيه، ولاحق ، والغرات ، وسبل : وهي ام اعوج ، كانت
 لغني .

 قال : واعوج : لبني اكل المرار ، ثم صار لبني هلال بن عامر .
 وجروه ، والاصفر : لشداد بن عمرو ، ابي عنترة .
 ومياس ، وهداج: لبني اعيا ، لباهلة . قالت مارية بنت الديان الحارثية:
 شقيق وحري مراقا دماءنا ~ وفارس هداج اشاب النواصيا
 والكليب : لرجل من بني عامر او غطفان .
 وقرزل : لطفيل ، ابي عامر بن طفيل . قال اوس بن حجر :
 يا عام لولا قرزل اذ نجا ~ لكان مثوي خدك الاحزما
 وذو الخمار : لمالك بن نويرة .

 والجون : لارقم بن نويرة .
 وذات النسوع: لبسطام بن قيس .
 والنعامه: للحارث بن عباد . ولها يقول :
 قربا مربط النعامة مني ~ لقحت حرب واءل عن حيال
 وابنها : لبني سدوس ، واسمها : الشيط، وكان للخزز بن لوذان . وله يقول السدوسي:
 لا تذكري فرسي وما اطعمته ~ فيكون لونك مثل لون الاجرب
 ويروي : جلدك .
 والمتمطر : فرس حيان بن مرة ، من نسله .

 وكامل : للحوفزان .
 وحلاب ، وقيد: لبني تغلب .
 ومخالس : لبني عقيل .
 واليحموم، والدفوف: للنعمان بن المنذر .
 والعصا: لجذيمة الابرش .
 والحرون : لمسلم بن عمرو الباهلي ، في الاسلام .
 والنحام : لسليك بن المسلكة السعدي . قال السليك:
 كان مناخر النحام لما ~ دنا الاصباح كير مستعار
 وفي بني تغلب فرس يقال لها: العصا، وفارشها الاخنس  ابن شهاب.
 او جلوي: لقرواش بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ، وهي ام داحس . وانما سمي داحسا ، لان بني يربوع دحسته في رحم امه لما نزا عليها ذو العقال .
 وذو العقال : لحوط بن ابي جابر بن اوس بن حيوي بن رياح بن يربوع ابن حنظلة .
 وداحس : لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي .
 والغبراءه: له ايضا .
 والخطار: لحذيفة بن بدر الفزاري .
 والحنفاء : له ايضا .
 وسحيم: لبني ضبة . وكان فارسه المثلم بن عمرو . وله ايضا يقول  الشاعر :
 ان الرحمن خطي عن سحيم ~ وفارسه رماح بني تميم
 ويقال : ان الشيط لرجل من ضبة يقال له : انيف بن جبلة .
 قال : واخبرنا سلمة بن عياش ، قال : انشدني رءبة في نعت فرس قد ادقه ورققه ، فقلت : ان الجواد الضليع العتيق .
 ويقال : مر الفرس يجري ويجري ، ويعدو ويعدي . ولا يقال : يركض ، انما يركضه فارسه .
 حدثنا اليزيدي قال : حدثنا ابو محمد عبد الرحمن ، قال : قال عمي الاصمعي: حدثني حبيب بن شءذب ، رجل من اهل نجد مسن ، وكان ينزل ضرية، قال : حدثني ابي ، قال : سمعت كعب بن سعد ينشد المرثية براذان ، قال : اراه في زمن عمر بن الخطاب .
 قال : اول ما رءي من عدو اعوج ، انه اغير علي الناس يوم النسار ، وصاحب اعوج الاكبر موثقه الي ثمامة ، فلما اغارت الخيل في وجه  الصبح ، حال في متنه ، ثم صاح به ، ونسي الوثاق ، فاقتلع الثمامة فخرجت تحف كانها خذروف . قال : فسار بياض يومه ، ثم امسي يتعشي من جميم قباء ، وبين ذلك اربع مراحل ، كانه دفعه من ضرية ، ثم اتي اسود العين، ثم قلجة ، ثم الدثنية ، وقد عدا مسيرة اربع ليال قبل ان يتعشي .
 قال الاصمعي : وسمعت ابا عمرو بن العلاء يحدث ، قال : كان سلمان بن ربيعة الباهلي ، يهجن الخيل ويعربها في زمن عمر بن الخطاب ، فجاءه قوم بفرس ، فقال قوم غير ابي عمرو بن العلاء : فجاءه عمرو بن معدي كرب بفرس، فكتب هجينا ، فاستعدي عليه عمر وشكا اليه ، فقال سلمان : ادع باناء رحراح قصير الجدر ، فدعا به  فصب فيه ماء ، ثم اتي بفرس عتيق لا يشك في عتقه ، فاشرع في الاناء ، فصف بين سنبكه ، ومد عنقه . ثم قال : اءتوا بهجين لا يشك في هجنته ، فاتي به فاشرع فبرك فشرب .
 ثم اتي بفرس عمرو الذي كان هجن ، فاشرع ، فضف سنبكه ، ومد عنقه ، كما فعل العتيق ، ثم ثني احد الشنبكين قليلا فشرب ، فراي عمر ، وكان محضرة ، فقال : انت سلمان الخيل .
 قال : كان الذاءد اذا ارسل معه حمار او مثله في الجوبة، جاء سابقه بقدر رمح .
 قال : وحدثني رجل من اهل الشام ، قال : كان مع سلم بن قتيبة بالري ، ثم جاء مع سلم فشهد وقعة ابراهيم . قال : حدثني بهذا النسب سلم ، قال : الحرون بن الاثاثي بن الخزز بن ذي الصوفة بن اعوج . وكان مسلم بن عمرو اشتراه من اعرابي بالبصرة بالف دينار معارضة بمتاع ، فذكر انه كان في عنقه رسن حين ادخله الاعرابي يطير عفاءه ، فسبق الناس عليه عشرين سنة ، وكان يسبق الخيل ، ثم يحرن حتي تلحقه ، فاذا لحقته سبقها ، ثم حرن ، ثم سبقها.

 وكان الحجاج بعث بابن له ، يقال له : البطان ، الي الوليد بن عبد الملك، فصيره لمحمد ابنه .
 وولد البطان البطين ، وولد البطين الذايد .
 قال : وذكر ان هشاما قال : اشتهي ان يسبق الذاءد . فاتوه ببرذون ببري يقال له : المكاتب ، بعدما حطم الذاءد ، وسبق عشرين سنة ، قال : قضمه اليه ، فكان ساءسه يقول : جهد المكاتب الذاءد ، جهده الله ، اي : في الجري ، وهو متفسح ، فجاء معه لم يتقدمه بشء .
 والذاءد بن البطين ، واشقر مروان ، من نسل الذاءد .
 حدثنا اليزيدي ، قال : حدثنا ابو محمد ، قال : .

 قال الاصمعي : كان عبد الله بن علي قدم باشقر مروان الي البصرة ، فرايته
 اشقر اعور من نسل الذاءد .
 قال : وحدثني جعفر بن سليمان ، قال : كان لا يدخل علي الذاءد ساءسه الا باذن ، يحرك له مخلاته فيها شعير ، فان حمحم دخل ، فان هو دخل عليه قبل ان يفعل شد عليه ، وكذا كان يصنع بالفرس اذا جري معه يكدمه .
 حدثنا اليزيدي ، قال : حدثنا ابو محمد عبد الرحمن ، قال : قال الاصمعي : اخبرني عصام بن خليف الشامي، قال : قال اب اقيصر: خير الخيل ما اذا استقبلته جبي ، واذا استدبرته اقعي ، واذا استعرضته استوي ، واذا مشي ردي ، واذا عدا دحا .
 حدثنا اليزيدي ، قال : حدثنا ابو محمد ، عن عمه الاصمعي ، قال : ، وحدثني بعض اهل العلم : ان عبد الرحمن بن ام الحكم الثقفي ، وكان علي الكوفة ، ارسل الف فارس في حلبة ، فعرضها علي ابن اقيصر ، احد بني  اسد بن خزيمة ، فقال : تجء هذه سابقة . فسالوه : ما الذي رايت فيها ؟ قال : رايتها مشت فكتفت ، وخبت فوجفت ، وعدت فنسفت . قال : فجاءت سابقة .
 قال : واخبرني بعض اهل الشام ، قال : سءل رجل من بصراء اهل الشام : متي يبلغ ضمر الفرس ؟ فقال : اذا ذبل فريره ، وتفلقت غروره ، وبدا حصيره ، واسترخت شاكلته .
 والفرير : موضع المجسة من معرفته .
 وغروره : عضون جلده ، والواحد منها : غز .
 وحصيرة : العصبة التي في الجنب ، في اعلي الاضلاع ، الي جنب الصلب .
 وشاكلة : الطفطفة .
 حدثنا اليزيدي ، قال : حدثنا ابو محمد ، قال : قال ابو سعيد: وبلغني ان رجلا من اهل نجد قدم علي الوليد بن عبد الملك فجلب فرسا له اعرابية ، فعرضها علي الوليد ، وقد اضمر الوليد الخيل ليرسلها ، فقدم الاعرابي عليه بفرس اعرابية ، فطلب اليه ان يرسلها ، فقال الوليد لرجل  كان من اشراف اهل الشام ، قد كان في صحابة ابيه قبله ، يقال له : اسيلم بن الاحنف : كيف تري ما جاء به الاعرابي ؟ فقال له اسيلم بن الاحنف : حجازية ، لو ضمها المضمار لم يكن عندها طاءل . فقال له الاعرابي : ما اسمك ؟ قال : اسيلم بن الاحنف ، قال : اراك منقوص الاسم ، اعوج اسم الاب . فارسلها، فسبق الاعرابي الناس عليها . واسم فرسه : حزمة .
 فقال له الوليد : اعطنيها . قال : ان لها حقا ، وانها القديمة الصحبة ، ولكن احملك علي مهر لها سبق عاما اول ، وهو رابض ، فعجبوا من قوله ، فقال : ان حزمة سبقت الخيل عاما اول ، وهو في بطنها ابن عشرة اشهر ، وحزمة ام الفرس ام المهر ، واذا بلغ عشرة اشهر ربض في بطنها .
 قال : ثم مرض الرجل فعولج عند الوليد بن عبد الملك ، فقال :
 جاء الاطباء من حمص كانهم ~ من اجل الا يداووني مجانين
 قال الاطباء ما يشفي فقلت لهم ~ دخان رمث من التسرير يشفيني

 مما يجر الي عمران حاطبه ~ من الجنينة جزلا غير ممنون
 قال : فارسل اليه اهله بحمل من سليخة رمث ، فوجدوه قد مات .
 قال عبد الرحمن : قال الاصمعي : انشدني خلف الاحمر لرجل يقال له : ميسرة :
 بات يقاسي كل ناب ضرزة ~ شديدة جفن العين ذات ضرير
 قال : جفنها شديد عن النوم .
 ويقال : فلان ذو ضرير علي العدو . اي : ذو مشقة .
 ويقال : انه لهون من الخيل ، وهونة ، اذا كان سلس القياد .
 قال ابن مقبل :
 كان اضطفاق ماقييه بطرفه ~ كضفق الصناع بالاديم يقابله
 ويقال : قد حذ الفرس يحذ حذذا ، اذا كان خفيف الوثب .
 اخر الكتاب والحمد لله وحده ، وصلواته علي رسوله محمد النبي واله اجمعين وسلم.
 