

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO اصول السنة
 تاليف الحافظ ابي بكر عبدالله بن الزبير الحميدي
 تحقيق
 عبدالله بن يوسف الجديع
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه , مباركا عليه كما يحب ويرضي واشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا اما بعد:
 فهذه الرسالة "اصول السنة" لامام قدوة من اءمة السلف اهل السنة والجماعة اصحاب الحديث ممن يعول علي نقله وقوله في ذلك.
 انه الامام العلم احد اعيان رواة البخاري , ومن طبقة امام السنة احمد ابن حنبل ابو بكر الحميدي صاحب "المسند" المشهور قد ذيل بها" مسنده " وختم بها ونعمت الخاتمة , فهي علي ايجازها وصغر
 حجمها , تضمنت جملا عظيمة في الاعتقاد, تعد في ابرز القضايا التي اختلف فيها اهل القبلة.
 ورايت نشرها مستقلة لتيسير الوقوف عليها ولاضيف بها برهانا
 اخر علي صحة اعتقاد اهل السنة والحديث وسلامته من بدع اهل الكلام واضرابهم والله تعالي اسال ان يعم نفعها بمنه وكرمه.
 وكتبه ابو محمد عبد الله بن يوسف الجديع  التعريف بالمءلف (¬)
 هو الحافظ الامام الفقيه ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي سمع العلم من خلق كثير , منهم: وكيع بن الجراح , والوليد بن مسلم ويعلي بن عبيد ومروان الفزاري.
 ولازم سفيان بن عيينة فاكثر عنه , حتي قال الشافعي: " كان يحفظ لسفيان بن عيينة عشرة الاف حديث ".
 وقال ابو حاتم الرازي: " اثبت الناس في ابن عيينة وهو رءيس اصحاب ابن عيينة , وهو ثقة امام ".
 ووصفه بالامامة احمد بن حنبل , واسحاق بن راهويه , والبخاري , وكان من اعيان الشافعي بمكة.
 حمل عنه العلم كثيرون , منهم: البخاري , واحتج به في " الصحيح " , وهو اول رجل في كتابه , روي عنه في صدره حديث: " الاعمال بالنيات " ومنهم: الرازيان: ابو زرعة وابوحاتم , ومحمد بن يحيي الذهلي , ويعقوب بن سفيان , وراوي مسنده عنه بشر بن موسي الاسدي.
 مات بمكة سنة (ه) رحمه الله.
 ***

 هذه الرسالة
 النسخة المعتمدة في التحقيق:
 هذه الرسالة كما اشرت في الافتتاح ذيل بها الحميدي " مسنده" المعروف , وهو مطبوع بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي سنة (م).
 وقد اعتمدت لاخراج هذه العقيدة نسخة خطية قيمة من " المسند " , من محفوظات دار الكتب الظاهرية بدمشق , والواقعة تحت رقم (حديث ) , وقد فرغ من نسخها سنة ( ه).
 وهذه النسخة وقعت للشيخ الاعظمي باخرة , والكتاب يطبع , ولم يتهيا له اعتمادها اصلا , وان منا قابل عليها نسخته التي اعتمد لها اصولا متاخرة اقدمها يعود تاريخ نسخه الي سنة ( ه).
 ***

 نسبة الرسالة الي مصنفها:
 صحة هذه الرسالة عن مءلفها كصحة " مسنده " , وصحته عند اهل الحديث في غني عن الاستدلال.
 كما تلقاها اءمة السنة بالقبول , واعتمدوها في حكاية اعتقاد السلف , فمن ذلك:
 . ذكرها الامام موفق الدين ابن قدامة في: " ذم التاويل " (النص: ) , باسناده الي ابي علي الصواف , راوي " المسند " عن بشر بن موسي , عن الحميدي , قال: " اصول السنة ... فذكر اشياء , ثم قال ونطق به القران ... " فذكر ما سياتي في الفقرة ().
 . شيخ الاسلام ابن تيمية , حيث قال: " وثبت عن الحميدي ابي بكر عبدالله بن الزبير انه قال: اصول السنة , فذكر اشياء " فساق مثل ما ذكر ابن قدامة (مجموع الفتاوي / ).
 . وكذا نقل النص نفسه من هذه الرسالة الامام ابن القيم في " اجتماع الجيوش الاسلامية " (ص: ).
 . والحافظ الذهبي في:
 • تذكرة الحفاظ: (/ ) , باسناده عن ابن قدامة , كما تقدم.
 • العلو: (ص: ) كالذي قبله.
 • الاربعين في صفات رب العالمين (النص: ) , نقلا عن اخر " المسند ".
 اسم الرسالة:
 ورد في اولها بعد الفراغ من " المسند " العنوان التالي " اصول السنة ".ثم " حدث بها بشر بن موسي عن الحميدي " فاثبته اسما للرسالة.
 التعليق عليها:
 علقت علي الرسالة تعليقات اقتضاها الحال.
 والله المستعان.

 نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
  السنة: ان يءمن الرجل بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، وان يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه, وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، وان ذلك كله فضل من الله عزوجل (¬)
  وان الايمان قول وعمل , يزيد وينقص , ولا ينفع قول الا بعمل , ولا عمل وقول الا بنية، ولا قول وعمل بنية الا بسنة.
  والترحم علي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كلهم، فان الله عز وجل قال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر ]
 فلم يءمر (¬) الا بالاستغفار لهم، فمن يسبهم او ينقصهم او احدا منهم , فليس علي السنة، وليس له في الفء حق، اخبرنا بذلك غير واحد عن مالك بن انس انه قال: " قسم الله تعالي الفء فقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} [الحشر ] قال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا} [الحشر ] الاية , ف (من) (¬) لم يقل هذا لهم , فليس ممن له الفء (¬).

  والقران: كلام الله (¬).
 سمعت سفيان (¬) يقول لي: القران كلام الله، ومن قال (مخلوق) فهو مبتدع، لم نسمع احدا يقول هذا.
  وسمعت سفيان يقول: الايمان قول وعمل , ويزيد وينقص. فقال له اخوه ابراهيم بن عيينة: يا ابا محمد لا تقل: ينقص. فغضب , وقال:" اسكت يا صبي، بل حتي لا يبقي منه شء (¬).
  والاقرار بالرءية بعد الموت (¬).
  وما نطق به القران والحديث , مثل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم} ... [الماءدة ] , ومثل: {السموات مطويات بيمينه} [الزمر:] , وما اشبه هذا من القران والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره. نقف علي ما وقف عليه القران والسنة.
  ونقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:] ومن زعم غير هذا فهو معطل جهمي.
  وان لا نقول كما قالت الخوراج:" من اصاب كبيرة فقد كفر ".
  ولا تكفير بشء من الذنوب، انما الكفر في ترك الخمس (¬) التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت " (¬).
 فاما ثلاث منها فلا يناظر تاركه: من لم يتشهد، ولم يصل، ولم يصم , لانه لا يءخر من هذا شء عن وقته؛ ولا يجزء من قضاه بعد تفريطه فيه عامدا عن وقته.
 فاما الزكاة , فمتي ما اداها , اجزات عنه , وكان اثما في الحبس .

 واما الحج , فمن وجب عليه، ووجد السبيل اليه , وجب عليه , ولا يجب عليه في عامه ذلك حتي لا يكون له منه بد , متي اداه , كان مءديا , ولم يكن اثما في تاخره اذا اداه , كما كان اثما في الزكاة؛ لان الزكاة حق لمسلمين مساكين , حبسه عليهم ,فكان اثما حتي وصل اليهم. واما الحج , فكان فيما بينه وبين ربه , اذا اداه , فقد ادي , وان هو مات , وهو واجد مستطيع , ولم يحج , سال الرجعة الي الدنيا ان يحج (¬) ويجب لاهله ان يحجوا عنه , ويرجوا ان يكون ذلك مءديا عنه , كما لو كان عليه دين فقضي عنه بعد موته.
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في " تهذيب الكمال للمزي": (/ ) , " سير اعلام النبلاء للذهبي ": (/ ).


 (¬) يصدق ذلك حديث صهيب عند مسلم في " صحيحه " رقم () , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عجبا لامر المءمن ان امره كله خير وليس ذاك لاحد الا للمءمن ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له).

 (¬) في الاصل: (يءمن) وهو تصحيف , وكذا اشار الاعظمي الي تصويبه.

 (¬) زيادة من المطبوع لا بد منها.

 (¬) صحيح عن مالك , وقد اخرجه اللالكاءي في " اعتقاد اهل السنة " رقم: () , من طريق معن بن عيسي , قال: سمعت مالك بن انس يقول: من سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس له في الفء حق , يقول الله عز وجل: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا} الاية , هءلاء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين هاجروا معه , ثم قال {والذين تبوءوا الدار والايمان} الاية , هءلاء الانصار , ثم قال {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} فالفء لهءلاء الثلاثة , فمن سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس من هءلاء الثلاثة , ولا حق له في الفء.

 قلت واسناده صحيح.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: " وهذا معروف عن مالك وغير مالك من اهل العلم , كابي عبيد القاسم بن سلام " (منهاج السنة: / )


 (¬) علي الحقيقة بحروفه ومعانيه , وهذه العقيدة ابرز ما اختلفت فيه طواءف اهل القبلة , وقد شرحت ذلك مفصلا في كتابي (العقيدة السلفية في كلام رب البرية) فارجع اليه.

 (¬) هو ابن عيينة.

 (¬) اخرجه الاجري في " الشريعة ": ص () , اخبرنا خلف بن عمرو العكبري واللالكاءي في " اعتقاد اهل السنة " رقم () , من طريق حنبل بن اسحاق , كلاهما عن المصنف به.

 (¬) اي رءية ربهم تبارك وتعالي , والاخبار في هذه العقيدة صحيحة متواترة جمعها كثير من الاءمة افردها منهم الاجري , وابن الاعرابي , والدارقطني , وغيرهم.

 (¬) لا خلاف بين اهل الاسلام في كفر من تارك الشهادتين وكذا لاخلاف بينهم في كفر من جحد وجوب واحد من الاركان الاربعة الاخري , اذا بلغته الحجة لكن اختلفوا في تارك هذه الاربعة ترك عمل , علي مذاهب.

 وانظر: كتاب " الايمان " لشيخ الاسلام ابن تيمية: (ص  ,  , ) و" مجموع الفتاوي ": (/  ).

 (¬) متفق عليه من حديث عبدالله بن عمر.


 (¬) ورد هذا المعني في حديث لا يصح , اخرجه عبد بن حميد: (رقم ) , المنتخب , وعند الترمذي في " جامعه " عقب برقم () , وابن جرير في تفسيره: (/ ) , والطبراني في " الكبير ": (/ ) , وابن عدي في " الكامل ": (/ ) , من طريق ابي جناب الكلبي , عن الضحاك بن مزاحم , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من كان عنده مال يبلغه الحج، او عنده مال تجب فيه الزكاة، فلم يزكه، سال الرجعة عند الموت) قالوا: يا ابن عباس، انما كنا نري هذا للكافر. قال: انا اقرا عليكم بذلك قرانا، ثم قرا: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} حتي بلغ {فاصدق واكن من الصالحين}. اللفظ لعبد بن حميد.

 قلت: واسناده ضعيف , لثلاث علل:

 الاولي: ابو جناب هذا وهو يحيي بن ابي حية ضعيف الحديث , ليس بالقوي , وكان قبيح التدليس.

 والثانية: الضحاك لم يسمع من ابن عباس.

 والثاثلة: اختلف فيه علي ابي جناب رفعا ووقفا.

 فرواه الثوري , وعمر وعلي , عنه مرفوعا , ورواه جعفر بن عون كما اخرجه الترمذي (رقم ) , وسفيان بن عيينة كما ذكره الترمذي ايضا عنه موقوفا قلت: فاذا ضممت الي هذه الثلاث تدليس ابي جناب اتممت اربعا.
 