

  مناقضات ابي جعفر الاسكافي لبعض ما اورده الجاحظ في العثمانية من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 

  () مناقضة لصفحة    من العثمانية 
 قال ابو جعفر الاسكافي:
 لولا ما غلب علي الناس من الجهل وحب التقليد لم نحتج الي نقض ما احتجت به العثمانية، فقد علم الناس كافة ان الدولة والسلطان لارباب مقالتهم، وعرف كل احد [علو ()] اقدار شيوخهم وعلماءهم وامراءهم، وظهور كلمتهم، وقهر سلطانهم. وارتفاع التقية عنهم، والكرامة والجاءزة لمن روي الاخبار والحديث في فضل ابي بكر. وما كان من تاكيد بني امية لذلك. وما ولده المحدثون من الاحاديث طلبا لما في ايديهم، فكانوا لا يالون جهدا في طول ما ملكوا ان يخملوا ذكر علي عليه السلام وولده، ويطفءوا نورهم ويكتموا فضاءلهم، ومناقبهم وسوابقهم، ويحملوا علي شتمهم وسبهم ولعنهم علي المنابر، فلم يزل السيف يقطر من دماءهم مع قلة عدهم وكثرة عدوهم، فكانوا بين قتيل واسير، وشريد وهارب، ومستخف ذليل، وخاءف مترقب، حتي ان الفقيه والمحدث والقاضي والمتكلم ليتقدم اليه ويتوعد بغاية الايعاد واشد العقوبة ان لا يذكروا شيءا من فضاءلهم ولا يرخصوا لاحد ان يطيف بهم، وحتي بلغ من تقية المحدث اذا ذكر حديثا عن علي عليه السلام كني عن ذكره فقال: قال رجل من قريش، وفعل رجل من قريش ولا يذكر عليا عليه السلام ولا يتفوه باسمه. ثم راينا جميع المختلفين قد حاولوا نقض فضاءله ووجهوا الحيل والتاويلات نحوها، من خارجي مارق، وناصب حنق، ونابت مستبهم، وناشء معاند، ومنافق مكذب، وعثماني حسود، يعترض فيها ويطعن، ومعتزلي قد نفذ في الكلام وابصر علم الاختلاف، وعرف الشبه ومواضع الطعن وضروب التاويل، قد التمس الحيل في ابطال مناقبه، وتاول مشهور فضاءله. فمرة يتاولها بما لا يحتمل، ومرة يقصد ان يضع من قدرها بقياس منتقض، ولا يزداد مع ذلك الا قوة ورفعة، ووضوحا واستنارة. 
 وقد علمت ان معاوية ويزيد ومن كان بعدهما من بني مروان ايام ملكهم  وذلك نحو ثمانين سنة  لم يدعوا جهدا في حمل الناس علي شتمه ولعنه واخفاء فضاءله، وستر مناقبه وسوابقه.
 روي خالد بن عبد الله الواسطي عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم قال: لما بويع لمعاوية اقام المغيرة بن شعبة خطباء يلعنون عليا عليه السلام. فقال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: الا ترون الي هذا الرجل الظالم، يامر بلعن رجل من اهل الجنة؟!
 روي سليمان بن داود عن شعبة عن الحر بن الصباح قال: سمعت عبد الرحمن ابن الاخنس يقول: شهدت المغيرة بن شعبة خطب فذكر عليا عليه السلام فنال منه.
 روي ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة قال حدثنا صدقة بن المثني النخعي عن رياح بن الحارث قال: بينما المغيرة بن شعبة بالمسجد الاكبر وعنده ناس اذ جاءه رجل يقال له قيس بن علقمة، فاستقبل المغيرة فسب عليا عليه السلام.
 روي محمد بن سعيد الاصفهاني عن شريك عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن علي ابن الحسين عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام قال: قال لي مروان: ما كان في القوم ادفع عن صاحبنا من صاحبكم. قلت: فما بالكم تسبونه علي المنابر؟ قال:
 انه لا يستقيم لنا الامر الا بذلك.
 روي مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي عن ابن ابي سيف قال: خطب مروان والحسن عليه السلام جالس، فنال من علي عليه السلام، فقال الحسن: ويلك يا مروان. اهذا الذي تشتم اشر الناس ()؟ قال: لا، ولكنه خير الناس.
 روي ابو غسان ايضا قال: قال عمر بن عبد العزيز: كان ابي يخطب فلا يزال مستمرا في خطبته حتي اذا صار الي ذكر علي وسبه تقطع لسانه واصفر وجهه وتغيرت حاله، فقلت له في ذلك فقال: او قد فطنت لذلك؟ ان هءلاء لو يعلمون من علي ما يعلمه ابوك ما تبعنا منهم رجل. 
 روي ابو غسان قال: حدثنا ابو اليقظان قال: قام رجل من ولد عثمان الي هشام ابن عبد الملك يوم عرفة، فقال: ان هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن ابي تراب.
 روي عمرو بن القناد عن محمد بن فضيل عن اشعث () بن سوار قال: سب عدي ابن ارطاة عليا عليه السلام علي المنبر فبكي الحسن البصري وقال: لقد سب هذا اليوم رجل انه لاخو رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة.
 روي عدي بن ثابت عن اسماعيل بن ابراهيم قال: كنت انا وابراهيم بن يزيد جالسين في الجمعة مما يلي ابواب كندة، فخرج المغيرة فخطب، فحمد الله ثم ذكر ما شاء الله ان يذكر، ثم وقع في علي عليه السلام، فضرب ابراهيم علي فخذي او ركبتي ثم قال: اقبل علي فحدثني فانا لسنا في جمعة، الا تسمع ما يقول هذا؟
 روي عبد الله بن عثمان الثقفي قال: حدثنا ابن ابي سيف قال: قال ابن عامر بن عبد الله بن الزبير لولده: لا تذكر يا بني عليا الا بخير، فان بني امية لعنوه علي منابرهم ثمانين سنة فلم يزده الله بذلك الا رفعة، وان الدين لم يبن شيءا قط فهدمته الدنيا، وان الدنيا لم تبن شيءا قط الا رجعت علي ما بنت فهدمته.
 وروي عثمان بن سعيد قال: حدثنا مطلب بن زياد عن ابي بكر بن عبد الله الاصبهاني قال: كان دعي لبني امية، يقال له خالد بن عبد الله، لا يزال يشتم عليا عليه السلام، فلما كان يوم جمعة وهو يخطب الناس قال: والله ان كان رسول الله ليستعمله وانه ليعلم ما هو، ولكنه كان ختنه، وقد نعس سعيد بن المسيب، ففتح عينيه ثم قال: ويحكم ما قال هذا الخبيث؟ رايت القبر انصدع ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: كذبت يا عدو الله؟
 وروي القناد قال حدثنا اسباط بن نصر الهمداني عن السدي قال: بينما انا بالمدينة عند احجار الزيت اذ اقبل راكب علي بعير فوقف فسب عليا عليه السلام، فحف به الناس ينظرون اليه، فبينا هو كذلك اذ اقبل سعد بن ابي وقاص فقال:  اللهم ان كان سب عبدا لك صالحا فار المسلمين خزيه! فما لبث ان نفر به بعيره فسقط فاندقت عنقه.
 وروي عثمان بن ابي شيبة عن عبد الله بن موسي عن فطر بن خليفة عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي ام سلمة رحمها الله فقالت  له : ايسب رسول الله صلي الله عليه واله فيكم وانتم احياء؟ قلت: واني يكون هذا؟ قالت: اليس يسب علي عليه السلام ومن يحبه.
 وروي العباس بن بكار الضبي قال: حدثني ابو بكر الهذلي عن الزهري قال: قال ابن عباس لمعاوية: الا تكف عن شتم هذا الرجل؟ قال: ما كنت لافعل حتي يربو عليه الصغير ويهرم فيه الكبير. فلما ولي عمر بن عبد العزيز كف عن شتمه فقال الناس: ترك السنة. قال: وقد روي عن ابن مسعود اما موقوفا عليه او مرفوعا: كيف انتم اذا شملتكم فتنة يربو عليها الصغير ويهرم فيها الكبير، يجري عليها الناس فيتخذونها سنة، فاذا غير منها شء قيل: غيرت السنة.
 قال ابو جعفر: وقد تعلمون ان بعض الملوك ربما احدثوا قولا او دينا لهوي. فيحملون الناس علي ذلك حتي لا يعرفون غيره، كنحو ما اخذ الناس الحجاج ابن يوسف بقراءة عثمان وترك قراءة ابن مسعود وابي بن كعب، وتوعد علي ذلك بدون ما صنع هو وجبابرة بني امية وطغاة بني مروان بولد علي عليه السلام وشيعته. وانما كان سلطانه نحو عشرين سنة فما مات الحجاج حتي اجتمع اهل العراق علي قراءة عثمان، ونشا ابناءهم ولا يعرفون غيرها لامساك الاباء عنها، وكف المعلم عن تعليمها، حتي لو قرءت عليهم قراءة عبد الله وابي ما عرفوها، ولظنوا بتاليفها الاستكراه والاستهجان، لالف العادة وطول الجهالة، لانه اذا استولت علي الرعية العلية وطالت عليهم ايام التسلط، وشاعت فيهم المخافة، وشملتهم التقية، اتفقوا علي التخاذل والتساكت، فلا تزال الايام تاخذ من بصاءرهم، وتنقص من ضماءرهم، وتنقض من مراءرهم، حتي تصير البدعة التي احدثوها غامرة للسنة التي كانوا يعرفونها.
 ولقد كان الحجاج ومن ولاه، كعبد الملك والوليد، ومن كان قبلهما وبعدهما من  فراعنة بني امية علي اخفاء محاسن علي عليه السلام وفضاءله، وفضاءل ولده وشيعته واسقاط اقدارهم، واحرص منهم علي اسقاط قراء عبد الله وابي، لان تلك القراءات لا تكون سببا لزوال ملكهم وفساد امرهم وانكشاف حالهم. وفي اشهار فضل علي عليه السلام وولده واظهار محاسنهم بوارهم. وتسليط حكم الكتاب المنبوذ عليهم. فحرصوا واجتهدوا في اخفاء فضاءله، وحملوا الناس علي كتمانها وسترها، وابي الله ان يزيد امره وامر ولده الا استنارة واشراقا، وحبهم الا شغفا وشدة، وذكرهم الا انتشارا وكثرة، وحجتهم الا وضوحا وقوة، وفضلهم الا ظهورا، وشانهم الا علوا، واقدارهم الا اعظاما، حتي اصبحوا باهانتهم اياهم اعزاء، وباماتتهم ذكرهم احياء، وما ارادوا به وبهم من الشر تحول خيرا. فانتهي الينا من ذكر فضاءله وخصاءصه، ومزاياه وسوابقه، ما لم يتقدمه السابقون، ولا ساواه فيه القاصدون، ولا يلحقه الطالبون. ولولا انها كانت كالقبلة المنصوبة في الشهرة، وكالسنن المحفوظة في الكثرة، لم يصل الينا منها في دهرنا حرف واحد، اذ كان الامر كما وصفناه.
 فاما ما احتج به الجاحظ بامامة ابي بكر بكونه اول الناس اسلاما فلو كان هذا احتجاجا صحيحا لاحتج به ابو بكر يوم السقيفة. وما رايناه صنع ذلك. لانه اخذ بيد عمر ويد ابي عبيدة بن الجراح وقال للناس: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا منهما من شءتم. ولو كان هذا احتجاجا صحيحا لما قال عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها! ولو كان احتجاجا صحيحا لادعي واحد من الناس لابي بكر الامامة في عصره او بعد عصره بكونه سبق الي الاسلام. وما عرفنا احدا ادعي له ذلك. علي ان جمهور المحدثين لم يذكروا ان ابا بكر اسلم الا بعد عدة من الرجال، منهم علي بن ابي طالب، وجعفر اخوه، وزيد بن حارثة، وابو ذر الغفاري، وعمرو بن عبسة () السلمي، وخالد بن سعيد بن العاص. وخباب بن الارت. واذا تاملنا الروايات الصحيحة والاسانيد القوية الوثيقة وجدناها كلها ناطقة بان عليا  عليه السلام اول من اسلم. فاما الرواية عن ابن عباس ان ابا بكر اولهم اسلاما فقد روي عن ابن عباس خلاف ذلك باكثر مما رووا واشهر.
 فمن ذلك ما رواه يحيي بن حماد عن ابي عوانة وسعيد بن عيسي عن ابي داود الطيالسي، عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس انه قال: اول من صلي من الرجال علي عليه السلام.
 وروي الحسن البصري قال: حدثنا عيسي بن راشد عن ابي بصير عن عكرمة عن ابن عباس قال: فرض الله تعالي الاستغفار لعلي عليه السلام في القران علي كل مسلم بقوله تعالي: " ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ". فكل من اسلم بعد علي فهو يستغفر لعلي عليه السلام.
 وروي سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: " السباق ثلاثة: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب يس الي عيسي، وسبق علي عليه السلام بن ابي طالب الي محمد عليه وعليهم السلام. فهذا قول ابن عباس في سبق عليه السلام الي الاسلام. وهو اثبت من حديث الشعبي واشهر. علي انه قد روي عن الشعبي خلاف ذلك من حديث ابي بكر الهذلي وداود بن ابي هند عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " هذا اول من امن بي وصدقني وصلي معي ".
 قال: فاما الاخبار الواردة بسبقه الي الاسلام، المذكورة في الكتب الصحاح والاسانيد الموثوق بها، فمنها ما روي شريك بن عبد الله عن سليمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود انه قال: اول شء علمته من امر رسول الله صلي الله عليه واله اني قدمت مكة مع عمومة لي وناس من قومي، وكان من انفسنا شراء عطر، فارشدنا الي العباس بن عبد المطلب، فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم، فبينا نحن عنده جلوسا اذ اقبل رجل من باب الصفا وعليه ثوبان ابيضان وله وفرة الي انصاف اذنيه جعدة، اشم اقني، ادعج العينين، كث اللحية، براق الثنايا، ابيض تعلوه حمرة، كانه القمر ليلة البدر. وعلي يمينه غلام مراهق او محتلم  حسن الوجه، تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصدوا نحو الحجر. فاستلمه واستلمه الغلام ثم استلمته المراة، ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمراة يطوفان معه، ثم استقبل الحجر فقام ورفع يديه وكبر، وقام الغلام الي جانبه وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت، فاطال القنوت، ثم ركع وركع الغلام والمراة ثم رفع راسه فاطال ورفع الغلام والمراة معه ثم سجدوا وسجد الغلام معه يصنعان مثل ما يصنع، فلما راينا شيءا ننكره لا نعرفه بمكة اقبلنا علي العباس فقلنا: يا ابا الفضل، ان هذا الدين ما كنا نعرفه فيكم! قال: اجل والله. وقلنا: فمن هذا؟ قال: هذا ابن اخي، هذا محمد بن عبد الله، وهذا الغلام ابن اخي ايضا، هذا علي بن ابي طالب وهذه المراة زوجة محمد، هذه خديجة بنت خويلد. والله ما علي وجه الارض احد يدين بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
 ومن حديث موسي بن داود عن خالد بن نافع عن عفيف بن قيس الكندي  وقد رواه عن عفيف ايضا مالك بن اسماعيل النهدي والحسن بن عنبسة الوراق وابراهيم بن محمد بن ميمونة  قالوا جميعا: حدثنا سعيد بن جشم عن اسد بن عبد الله () البجلي عن يحيي بن عفيف بن قيس عن ابيه قال:
 كنت في الجاهلية عطارا، فقدمت مكة فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، فبينا انا جالس عنده انظر الي الكعبة وقد تحلقت الشمس في السماء اقبل شاب كان في وجهه القمر، حتي رمي ببصره الي السماء، فنظر الي الشمس ساعة ثم اقبل حتي دنا من الكعبة فصف قدميه يصلي، فخرج علي اثره فتي كان وجهه صحيفة يمانية، فقام عن يمينه، فجاءت امراة متلففة في ثيابها فقامت خلفهما، فاهوي الشاب راكعا فركعا معه، ثم اهوي الي الارض ساجدا فسجدا معه، فقلت للعباس: يا ابا الفضل، امر عظيم. فقال: امر والله عظيم، اتدري من هذا الشاب؟ قلت: لا. قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، اتدري من هذا الفتي؟ قلت:  لا. قال: هذا ابن اخي ابي طالب بن عبد المطلب. اتدري من المراة؟ قلت: لا. قال: ابنة خويلد بن اسد بن عبد العزي، هذه خديجة زوج محمد. هذا وان محمدا هذا بذكر ان الهه اله السماء، وامره بهذا الدين، فهو عليه كما تري. ويزعم انه نبي، وقد صدقه علي قوله علي ابن عمه هذا الفتي، وزوجته خديجة هذه المراة، والله ما اعلم علي وجه الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة، قال عفيف: فقلت له: فما تقولون انتم؟ قال: ننتظر الشيخ ما يصنع، يعني ابا طالب اخاه.
 وروي عبيد الله بن موسي والفضل بن دكين والحسن بن عطية قالوا: حدثنا خالد بن طهمان عن نافع بن ابي نافع عن معقل بن يسار قال: كنت اوصي () النبي صلي الله عليه واله فقال له: هل لك ان نعود فاطمة؟ قلت: نعم يا رسول الله. فقام يمشي متوكءا علي وقال: اما انه سيحمل ثقلها غيرك ويكون اجرها لك. قال: فوالله كانه لم يكن علي من ثقل النبي صلي الله عليه واله شيءا. فدخلنا علي فاطمة عليها السلام فقال لها صلي الله عليه وسلم: كيف تجدينك؟ قالت: لقد طال اسفي واشتد حزني وقال لي النساء زوجك ابوك فقيرا لا مال له؟ فقال لها: اما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، وافضلهم حلما؟ قالت: بلي، رضيت يا رسول الله.
 وقد روي هذا الخبر يحيي بن عبد الحميد، وعبد السلام بن صالح، عن قيس بن الربيع عن ابي ايوب الانصاري بالفاظه او نحوها ().
 وروي عبد السلام بن صالح عن اسحاق الازرق عن جعفر بن محمد عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوج فاطمة  دخل النساء عليها فقلن: يا بنت رسول الله، خطبك فلان وفلان فردهم عنك وزوجك فقيرا لا مال له! فلما دخل عليها ابوها عليه السلام راي ذلك في وجهها، فسالها فذكرت له ذلك، فقال:  يا فاطمة، ان الله امرني فانكحتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما. وما زوجتك الا بامر من السماء. اما علمت انه اخي في الدنيا والاخرة؟!
 وروي عثمان بن سعيد عن الحكم بن ظهير عن السدي، ان ابا بكر وعمر خطبا فاطمة عليها السلام فردهما رسول الله صلي الله عليه واله وقال: لم اومر بذلك. فخطبها علي عليه السلام فزوجه اياها وقال لها: زوجتك اقدم الامة اسلاما. وذكر تمام الحديث.
 قال: وقد روي هذا الخبر جماعة من الصحابة منهم اسماء بنت عميس، وام ايمن وابن عباس، وجابر بن عبد الله.
 قال: وقد روي محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال: اتيت ابا ذر بالربذة اودعه، فلما اردت الانصراف قال لي ولا ناس معي: ستكون فتنة فاتقوا الله، وعليكم بالشيخ علي بن ابي طالب فاتبعوه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له: انت اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكافرين، وانت اخي ووزيري وخير من اترك بعدي، تقضي ديني وتنجز موعودي.
 قال: وقد روي ابن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير عن العلاء بن صالح عن المنهال ابن عمرو عن عباد بن عبد الله الاسدي قال:
 سمعت علي بن ابي طالب يقول: انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها غيري الا كذاب، ولقد صليت قبل الناس سبع سنين.
 وروت معاذة بنت عبد الله العدوية قالت: سمعت عليا عليه السلام يخطب علي منبر البصرة ويقول: انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم.
 وروي حبة بن جوين العرني انه سمع عليا عليه السلام يقول: انا اول رجل  اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله. رواه ابو داود الطيالسي عن شعبة عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين.
 وروي عثمان بن سعيد الحرار عن علي بن حرار عن علي بن عامر عن ابي الجحاف عن حكيم مولي زاذان قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: صليت قبل الناس سبع سنين، وكنا نسجد ولا نركع، واول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ قال: امرت به.
 وروي اسماعيل بن عمرو عن قيس بن الربيع عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء بعده.
 وفي الرواية الاخري عن انس بن مالك: استنبء النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء بعده.
 وروي ابو رافع ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي اول صلاة صلاها غداة الاثنين، وصلت خديجة اخر نهار يومها ذلك. وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء غداة ذلك اليوم.
 قال: وقد روي بروايات مختلفة كثيرة متعددة عن زيد بن ارقم وسلمان الفارسي وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك. ان عليا عليه السلام اول من اسلم. وذكر الروايات والرجال باسماءهم.
 وروي سلمة بن كهيل عن رجاله الذين ذكرهم ابو جعفر في الكتاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما: علي ابن ابي طالب ".
 وروي يس بن محمد بن ايمن. عن ابي حازم مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول: كفوا عن علي بن ابي طالب، فاني سمعت من  رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه خصالا لو ان خصلة منها في جميع ال الخطاب كان احب الي مما طلعت عليه الشمس.
 كنت ذات يوم وابو بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة، مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نطلبه، فانتهينا الي باب ام سلمة فوجدنا عليا متكءا علي نجاف الباب ()، فقلنا: ارونا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: هو في البيت، رويدكم. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فثرنا حوله، فاتكا علي علي عليه السلام وضرب بيده علي منكبه فقال: ابشر يا علي بن ابي طالب، انك مخاصم وانك تخصم الناس بسبع لا يجاريك احد في واحدة منهن: انت اول الناس اسلاما واعلمهم بايام الله. وذكر الحديث.
 قال: وقد روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحديث.
 قال: وروي ابو ايوب الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي عليه السلام سبع سنين. وذلك انه لم يصل معي رجل فيها غيره.
 قال ابو جعفر: فاما ما رواه الجاحظ من قوله صلي الله عليه وسلم: " انما تبعني حر وعبد " فانه لم يسم في هذا الحديث ابا بكر وبلالا. وكيف وابو بكر لم يشتر بلالا الا بعد ظهور الاسلام بمكة، فلما اظهر بلال اسلامه عذبه امية بن خلف، ولم يكن ذلك حال اخفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الدعوة ولا في امر الاسلام.
 وقد قيل انه عليه السلام انما عني بالحر علي بن ابي طالب، وبالعبد زيد بن حارثة.
 وروي ذلك محمد بن اسحاق.
 قال: وقد روي اسماعيل بن نصر الصفار عن محمد بن ذكوان عن الشعبي قال: قال الحجاج للحسن وعنده جماعة من التابعين وذكر علي بن ابي طالب: ما تقول  انت يا حسن؟ فقال: ما اقول؟ هو اول من صلي الي القبلة، واجاب دعوة الرسول، وانه لعلي منزلة من ربه، وقرابة من رسوله، وقد سبقت له سوابق لا يستطيع ردها احد. فغضب الحجاج غضبا شديدا وقام عن سريره فدخل بعض البيوت، وامر بصرفنا.
 قال الشعبي: وكنا جماعة ما منا الا من نال من علي عليه السلام، مقاربة للحجاج، غير الحسن بن ابي الحسن رحمه الله.
 وروي محرز بن هشام عن ابراهيم بن سلمة عن محمد بن عبيد الله قال: قال رجل للحسن مالنا لا نراك تثني علي علي وتفر منه؟ قال: كيف وسيف الحجاج يقطر دما، انه لاول من اسلم، وحسبكم بذلك.
 قال: فهذه الاخبار، واما الاشعار المروية فمعروفة كثيرة منتشرة.
 فمنها قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مجيبا للوليد بن عقبة بن ابي معيط:
 وان ولي الله بعد محمد ~ علي وفي كل المواطن صاحبه 
 وصي رسول الله حقا وصنوه ~ واول من صلي ومن لان جانبه 
 وقال خزيمة بن ثابت في هذا:
 وصي رسول الله من دون اهله ~ وفارسه قد كان في سالف الزمن 
 واول من صلي الله من الناس كلهم ~ سوي خيرة النسوان والله ذو منن 
 وقال ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس حين بويع ابو بكر:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف ~ عن هاشم ثم منها عن ابي حسن 
 اليس اول من صلي لقبلتهم ~ واعلم الناس بالاحكام والسنن 
 وقال ابو الاسود الدءلي يهدد طلحة والزبير:
 وان عليا لكم مصحر ~ يماثله الاسد الاسود 
 اما انه اول العابدي ~ ن بمكة والله لا يعبد 
 وقال سعيد بن قيس الهمداني يرتجز بصفين:
 هذا علي وابن عم المصطفي ~ اول من اجابه فيما روي 
 هو الامام لا يبالي من غوي 
 وقال زفر بن يزيد بن حذيفة الاسدي:
 فحوطوا عليا وانصروه فانه ~ وصي وفي الاسلام اول اول 
 ولن تخذلوه والحوادث جمة ~ فليس لكم عن ارضكم متحول 
 قال: والاشعار كالاخبار اذا امتنع في مجء القبيلين () التواطء والاتفاق كان ورودهما حجة.
 فاما قول الجاحظ: " فاوسط الامور ان نجعل اسلامهم معا " فقد ابطل بهذا ما احتج به لامامة ابي بكر، لانه احتج بالسبق وقد عدل الان عنه.
 قال ابو جعفر: ويقال لهم: لسنا نحتاج من ذكر سبق علي عليه السلام الا مجامعتكم ايانا علي انه اسلم قبل الناس. ودعواكم انه اسلم وهو طفل دعوي غير مقبولة الا لحجة. قلنا: قد ثبت اسلامه بحكم اقراركم. ولو كان طفلا لكان في الحقيقة غير مسلم، لان اسم الايمان والاسلام والكفر، والطاعة والمعصية، انما يقع علي البالغين دون الاطفال والمجانين.
 واذا اطلقتم واطلقنا عليه اسم الاسلام فالاصل في الاطلاق الحقيقة. كيف وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: انت اول من امن بي واول من صدقني. وقال لفاطمة: " زوجتك اقدمهم سلما " او قال " اسلاما ".
 فان قالوا: انما دعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام علي جهة العرض لا التكليف؟
 قلنا: قد وافقتمونا علي الدعاء  وحكم الدعاء حكم الامر والتكليف  ثم .  ادعيتم ان ذلك كان علي وجه العرض. وليس لكم ان تقبلوا معني الدعاء الا لحجة.
 فان قالوا: لعله كان علي وجه التاديب والتعليم، كما يعتمد مثل ذلك مع الاطفال.
 قلنا: ان ذلك انما يكون اذا تمكن الاسلام باهله، او عند النشو عليه والولادة فيه. فاما في دار الشرك فلا يقع مثل ذلك، لا سيما اذا كان الاسلام غير معروف ولا معتاد بينهم. علي انه ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم دعاء اطفال المشركين الي الاسلام والتفريق بينهم وبين اباءهم قبل ان يبلغوا الحلم. وايضا فمن شان الطفل اتباع اهله وتقليد ابيه والمضي علي منشءه ومولده. وقد كانت منزلة النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ منزلة ضيق وشدة ووحدة، وهذه منازل لا ينتقل اليها الا من ثبت الاسلام عنده بحجة، ودخل اليقين قلبه بعلم ومعرفة.
 فان قالوا: ان عليا عليه السلام كان يالف النبي صلي الله عليه وسلم، فوافقه علي طريق المساعدة له.
 قلنا: انه وان كان يالفه فلم يكن يالفه اكثر من ابويه، واخوته وعمومته واهل بيته، ولم يكن الالف ليخرجه عما نشا عليه، ولم يكن الاسلام مما غذي به وكرر علي سمعه، لان الاسلام هو خلع الانداد، والبراءة ممن اشرك بالله، وهذا لا يجتمع في اعتقاد طفل.
 ومن العجب قول العباس لعفيف بن قيس: " ننتظر الشيخ وما يصنع " فاذا كان العباس وحمزة ينتظران ابا طالب ويصدران عن رايه، فكيف يخالف ابنه ويءثر القلة علي الكثرة. ويفارق المحبوب الي المكروه، والعز الي الذل، والامن الي الخوف، من غير معرفة ولا علم بما فيه.
 فاما قوله: " ان المقلل يزعم انه اسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر يزعم انه اسلم وهو ابن تسع سنين " فاول ما يقال في ذلك ان الاخبار جاءت في سنه عليه السلام يوم اسلم علي خمسة اقسام: 
 القسم (الاول) الذين قالوا: اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، حدثنا بذلك احمد بن سعيد الاسدي عن اسحاق بن بشر القرشي عن الاوزاعي، عن حمزة بن حبيب، عن شداد بن اوس قال: سالت خباب بن الارت عن اسلام علي فقال: اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، ولقد رايته يصلي قبل الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ بالغ مستحكم البلوغ.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن ان اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة القسم (الثاني): الذين قالوا: انه اسلم وهو ابن اربع عشرة سنة. رواه ابو قتادة الحراني عن ابي حازم الاعرج عن حذيفة بن اليمان قال: كنا نعبد الحجارة ونشرب الخمر وعلي من ابناء اربع عشرة سنة قاءم يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلا ونهارا، وقريش يومءذ تسافه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يذب عنه الا علي عليه السلام.
 وروي ابن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد قال: اسلم علي وهو ابن اربع عشرة سنة.
 القسم (الثالث): الذين قالوا اسلم وهو ابن احدي عشرة سنة. رواه اسماعيل ابن عبد الله الرقي عن محمد بن عمر عن عبد الله بن سمعان عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه عن محمد بن علي عليهما السلام: ان عليا حين اسلم كان ابن احدي عشرة سنة.
 وروي عبد الله بن زياد المدني عن محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: اول من امن بالله علي بن ابي طالب وهو ابن احدي عشرة سنة، وهاجر الي المدينة وهو ابن اربع وعشرين سنة.
 القسم (الرابع): الذين قالوا: انه اسلم وهو ابن عشر سنين. رواه نوح بن دراج عن محمد بن اسحاق قال: اول من امن وصدق بالنبوة علي بن ابي طالب وهو ابن عشر سنين، ثم اسلم زيد بن حارثة، ثم اسلم ابو بكر وهو ابن ست وثلاثين سنة فيما بلغنا. 
 القسم (الخامس): الذين قالوا انه اسلم وهو ابن تسع سنين. رواه الحسن بن عنبسة الوراق عن سليم مولي الشعبي عن الشعبي قال: اول من اسلم من الرجال علي بن ابي طالب وهو ابن تسع سنين، وكان له يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع وعشرون سنة.
 قال شيخنا ابو جعفر: فهذه الاخبار كما تراها. فاما ان يكون الجاحظ جهلها او قصد العناد.
 فاما قوله " فالقياس ان ناخذ باوسط الامرين من الروايتين فنقول: انه اسلم وهو ابن سبع سنين " فان هذا تحكم منه، ويلزمه مثله في رجل ادعي قبل رجل عشرة دراهم فانكر ذلك وقال: انما يستحق قبلي اربعة دراهم، فينبغي ان ناخذ الامر المتوسط ويلزمه سبعة دراهم، ويلزمه في ابي بكر حيث قال قوم: كان كافرا وقال قوم: كان اماما عادلا، ان نقول: اعدل الاقاويل اوسطها، وهو منزلة بين المنزلتين، فنقول: كان فاسقا ظالما. وكذلك في جميع الامور المختلف فيها.
 فاما قوله: " وانما يعرف حق ذلك من باطله بان نحصي سني ولاية عثمان وعمر وابي بكر وسني الهجرة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بعد الرسالة الي ان هاجر ". فيقال له: لو كانت الرواية متفقة علي هذه التاريخات لكان لهذا القول مساغ، لكن الناس قد اختلفوا في ذلك، فقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بعد الرسالة خمس عشرة، رواه ابن عباس. وقيل ثلاث عشرة، وروي [عن ()] ابن عباس ايضا. واكثر الناس يردونه. وقيل عشر سنين، رواه عروة بن الزبير، وهو قول الحسن البصري وسعيد بن المسيب.
 واختلفوا في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قوم: كان ابن خمس وستين، وقيل: كان ابن ثلاث وستين، وقيل: كان ابن ستين، واختلفوا في سن علي عليه السلام، فقيل كان ابن سبع وستين، وقيل: كان ابن خمس وستين،  وقيل: ابن ثلاث وستين. وقيل ابن ستين، وقيل: ابن تسع وخمسين. فكيف يمكن مع هذه الاختلافات تحقيق هذا الحال.
 وانما الواجب ان يرجع الي اطلاق قولهم اسلم علي، فان هذا الاسم لا يكون مطلقا الا علي البالغ. علي ان ابن احدي عشرة سنة يكون بالغا ويولد الاولاد. فقد روت () الرواة ان عمرو بن العاص لم يكن اسن من ابنه عبد الله الا باثنتي عشرة سنة. وهذا يوجب انه احتلم وبلغ في اقل من احدي عشرة سنة.
 ورووا ايضا ان محمد بن علي بن عبد الله بن العباس كان اصغر من ابيه علي بن عبد الله بن العباس باحدي عشرة سنة.
 فيلزم الجاحظ ان يكون عبد الله بن العباس حين مات رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مسلم علي الحقيقة، ولا مثاب، ولا مطيع بالاسلام، لانه كان يومءذ ابن عشر سنين. رواه هشيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين.
  () لصفحة    من العثمانية 
 هذا كله مبني علي انه اسلم وهو ابن سبع او ثمان، ونحن قد بينا انه اسلم بالغا ابن خمس عشرة سنة او ابن اربع عشرة سنة. علي انا لو نزلنا علي حكم الخصوم وقلنا ما هو الاشهر والاكثر من الرواية، وهو انه اسلم وهو ابن عشر، لم يلزم ما قاله الجاحظ، لان ابن عشر قد يستجمع عقله ويعلم من مبادء المعارف ما يستخرج به كثيرا من الامور المعقولة. ومتي كان الصبي عاقلا مميزا كان مكلفا بالعقليات وان كان تكليفه بالشرعيات موقوفا علي حد اخر وغاية اخري، فليس بمنكر ان يكون علي عليه السلام وهو ابن عشر قد عقل المعجزة فلزمه الاقرار بالنبوة، واسلم اسلام عارف، لا اسلام مقلد تابع. 
 وان كان ما نسقه الجاحظ وعدده من معرفة السحر والنجوم، والفصل بينهما وبين النبوة، ومعرفة ما يجوز في الحكمة مما لا يجوز وما لا يحدثه الا الخالق، والفرق بينه وبين ما يقدر عليه القادرون بالقدرة، ومعرفة التمويه والخديعة والتلبيس والمماكرة، شرطا في صحة الاسلام لما صح اسلام ابي بكر ولا عمر ولا غيرهما من العرب، وانما التكليف لهءلاء بالجمل () ومبادء المعارف، لا بدقاءقها والغامض منها. وليس يفتقر الاسلام الي ان يكون المسلم قد فاتح الرجال وجرب الامور ونازع الخصوم ، وانما يفتقر الي صحة الغريزة وكمال العقل وسلامة الفطرة. الا تري ان طفلا لو نشا في دار لم يعاشر الناس بها ولا فاتح الرجال ولا نازع الخصوم ثم كمل عقله وحصلت العلوم البديهية عنده لكان مكلفا بالعقليات.
 فاما توهمه ان عليا عليه السلام اسلم عن تربية الحاضن وتلقين القيم ورياضة الساءس، فلعمري ان محمدا صلي الله عليه واله كان حاضنه وقيمه وساءسه، ولكن لم يكن منقطعا عن ابيه ابي طالب، ولا عن اخوته طالب وعقيل وجعفر، ولا عن عمومته واهل بيته، وما زال مخالطا لهم ممتزجا بهم، مع خدمته لمحمد صلي الله عليه واله وسلم، فما باله لم يمل الي الشرك وعبادة الاصنام لمخالطته اخوته واباه وعمومته واهله، وهم كثير ومحمد صلي الله عليه واله واحد، وانت تعلم ان الصبي اذا كان له اهل ذوو كثرة وفيهم واحد يذهب الي راي مفرد لا يوافقه عليه غيره منهم فانه الي ذوي الكثرة اميل، وعن ذي الراي الشاذ المنفرد ابعد.
 وعلي ان عليا عليه السلام لم يولد في دار الاسلام وانما ولد في دار الشرك، وربي بين المشركين وشاهد الاصنام، وعاين بعينيه اهله ورهطه يعبدونها، فلو كان في دار الاسلام لكان في القول مجال، ولقيل انه ولد بين المسلمين فاسلامه عن تلقين الظءر، وعن سماع كلمة الاسلام، ومشاهدة شعاره، لانه لم يسمع غيره ولا خطر بباله سواه، فلما لم يكن ولد كذلك [ثبت ان اسلامه اسلام المميز العارف بما دخل عليه. ولولا  انه كذلك ()] لما قدمه () رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، ولا ارضي ابنته فاطمة لما وجدت من تزويجه بقوله لها: " زوجتك اقدمهم سلما ". ولا قرن الي ذلك قوله " واكثرهم علما واعظمهم حلما " والحلم: العقل. وهذان الامران غاية الفضل. فلولا انه اسلم اسلام عارف عالم مميز لما ضم اسلامه الي العلم والحلم اللذين وصفه بهما. وكيف يجوز ان يمدحه بامر لم يكن مثابا عليه ولا معاقبا عليه لو تركه.
 ولو كان اسلامه علي تلقين وتربية لما افتخر هو عليه السلام علي رءوس الاشهاد ولا خطب علي المنبر، وهو بين عدو محارب وخاذل منافق، فقال: " انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، صليت قبل الناس سبع سنين، واسلمت قبل اسلام ابي بكر وامنت قبل ايمانه ". فهل بلغكم ان احدا من اهل ذلك العصر انكر ذلك او عابه او ادعاه لغيره او قال له: انما كنت طفلا اسلمت علي تربية محمد صلي الله عليه واله لك وتلقينه اياك، كما تعلم الطفل الفارسية والتركية منذ يكون رضيعا، فلا فخر له في تعلم ذلك، وخصوصا في عصر قد حارب فيه اهل البصرة والشام والنهروان، وقد اعتورته الاعداء وهجته الشعراء. فقال فيه النعمان بن بشير:
 لقد طلب الخلافة من بعيد ~ وسارع في الضلال ابو تراب 
 معاوية الامام وانت منها ~ علي وتح بمنقطع السراب () 
 وقال فيه ايضا بعض الخوارج:
 دسسنا له تحت الظلام ابن ملجم ~ جزاء اذا ما جاء نفسا كتابها 
 وقال عمران بن حطان يمدح قاتله:
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ~ الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا 
 اني لاذكره حينا فاحسبه ~ اوفي البرية عند الله ميزانا 
 فلو وجد هءلاء سبيلا الي دحض حجة فيما كان يفخر به من تقدم اسلامه لبداوا بذلك وتركوا مالا معني له.
 وقد اوردنا ما مدحه الشعراء به من سبقه الي الاسلام فكيف لم يرد علي هءلاء الذين مدحوه بالسبق شاعر واحد من اهل حربه. ولقد قال في امهات الاولاد قولا خال فيه عمر فذكروه بذلك وعابوه، فكيف تركوا ان يعيبوه بما كان يفتخر به مما لا فخر فيه عندهم وعابوه بقوله في امهات الاولاد.
 ثم يقال له () خبرنا عن عبد الله بن عمر، وقد اجازه النبي صلي الله عليه واله يوم الخندق ولم يجزه يوم احد: هل [كان] يميز ما ذكرته. وهل كان يعلم فرق ما بين النبي المتنبي ويفصل بين السحر والمعجزة الي غيره مما عددت وفصلت. فان قال نعم وتجاسر علي ذلك قيل له: فعلي عليه السلام بذلك اولي من ابن عمر، لانه اذكي وافطن بلا خلاف بين العقلاء، واني يشك في ذلك وقد رويتم انه لم يميز بين الميزان والعود بعد طول السن وكثرة التجارب، ولم يميز ايضا بين امام الرشد وامام الغي، فانه امتنع من بيعة علي عليه السلام، وطرق علي الحجاج بابه ليلا ليبايع لعبد الملك، كي لا يبيت تلك الليلة بلا امام، زعم. لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من مات ولا امام له مات ميتة جاهلية " وحتي بلغ من احتقار الحجاج له واسترذاله حاله ان اخرج رجله من الفراش فقال: اصفق بيدك عليها. فذلك تمييزه بين الميزان والعود، وهذا اختياره في الاءمة، وحال علي عليه السلام في ذكاءه وفطنته وتوقد حسه وصدق حدسه معلومة مشهورة. فاذا جاز ان يصح اسلام ابن عمر ويقال عنه انه عرف تلك الامور التي سردها الجاحظ ونسقها، واظهر فصاحته وتشادقه فيها. فعلي بمعرفة ذلك احق، وبصحة اسلامه اولي.
 وان قال: لم يكن ابن عمر يعلم ويعرف ذلك، ابطل اسلامه وطعن في رسول الله صلي الله عليه واله، حيث حكم بصحة اسلامه واجازه يوم الخندق، لانه عليه السلام كان قال: لا اجير الا البالغ العاقل، ولذلك لم يجزه يوم احد. ثم يقال: ان ما نقوله  في بلوغ علي عليه السلام الحد الذي يحسن فيه التكليف العقلي بل يجب، وهو ابن عشر سنين، ليس باعجب من مجء الولد لستة اشهر. وقد صحح ذلك اهل العلم واستنبطوه من الكتاب وان كان خارجا من التعارف والتجارب والعادة. وكذلك مجء الولد لسنتين خارج ايضا عن التعارف والعادة، وقد صححه الفقهاء والناس. ويروي ان معاذا لما نهي عمر عن رجم الحامل تركها حتي ولدت غلاما قد نبتت ثنيتاه فقال ابوه: ابني ورب الكعبة! فثبت ذلك سنة يعمل بها الفقهاء. وقد وجدنا العادة تقضي بان الجارية تحيض لاثنتي عشرة سنة، وانه اقل سن تحيض فيه المراة. وقد يكون في الاقل نساء يحضن لعشر وتسع، وقد ذكر ذلك الفقهاء، وقد قال الشافعي في اللعان: لو جاءت المراة بحمل وزوجها صبي له دون عشر سنين لم يكن ولدا له، لان من لم يبلغ عشر سنين من الصبيان لا يولد له، وان كان له عشر سنين جاز ان يكون الولد له، وكان بينهما لعان اذا لم يقر به، وقال الفقهاء ايضا: ان نساء تهامة يحضن لتسع سنين، لشدة الحر ببلادهن.
  () لصفحة    من العثمانية 
 ان مثل الجاحظ. مع فضله وعلمه، لا يخفي عليه كذب هذه الدعوي وفسادها، ولكنه يقول ما يقول تعصبا وعنادا. وقد روي الناس كافة افتخار علي عليه السلام بالسبق الي الاسلام، وان النبي صلي الله عليه وسلم استنبء يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء، وانه كان يقول: صليت قبل الناس سبع سنين، وانه ما زال يقول: انا اول من اسلم، ويفتخر بذلك ويفتخر له به اولياءه ومادحوه وشيعته في عصره وبعد وفاته. والامر في ذلك اشهر من كل شهير، وقد قدمنا طرفا منه. وما علمنا احدا من الناس فيما خلا استخف باسلام علي عليه السلام، ولا تهاون به، ولا زعم انه اسلم اسلام حديث غرير، وطفل صغير ر ومن العجب ان يكون مثل العباس وحمزة ينتظران ابا طالب [وفعله ()] ليصدرا عن رايه، ثم يخالفه علي ابنه لغير رغبة ولا رهبة، يءثر القلة علي  الكثرة. والذل علي العزة، من غير علم ولا معرفة بالعاقبة. وكيف ينكر الجاحظ والعثمانية ان رسول الله صلي الله عليه واله دعاه الي الاسلام وكلفه التصديق. وروي في الخبر الصحيح انه كلفه في مبدا الدعوة قبل ظهور كلمة الاسلام وانتشارها بمكة ان يصنع له طعاما، وان يدعو له بني عبد المطلب، فصنع له الطعام ودعاهم له، فخرجوا ذلك اليوم، ولم ينذرهم صلي الله عليه واله لكلمة قالها عمه ابو لهب، فكلفه اليوم الثاني ان يصنع مثل ذلك الطعام وان يدعوهم ثانية، فصنعه ودعاهم فاكلوا، ثم كلمهم صلي الله عليه واله فدعاهم الي الدين ودعاه معهم لانه من بني عبد المطلب، ثم ضمن لمن بوارزه منهم وينصره علي قوله ان يجعله اخاه في الدين ووصيه بعد موته، وخليفته من بعده، فامسكوا كلهم واجابه هو وحده وقال: انا انصرك علي ما جءت به، واءازرك وابايعك! فقال لهم لما راي منهم الخذلان ومنه النصر، وشاهد منهم المعصية ومنه الطاعة، وعاين منهم الاباء ومنه الاجابة: هذا اخي ووصي وخليفتي من بعدي! فقاموا يسخرون ويضحكون ويقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك! فهل يكلف عمل الطعام ودعاء القوم صغير غير مميز، وغر غير عاقل؟! وهل يءتمن علي سر النبوة طفل ابن خمس سنين او ابن سبع؟! وهل يدعي في جملة الشيوخ والكهول الا عاقل لبيب؟! وهل يضع رسول الله صلي الله عليه واله يده في يده ويعطيه صفقة يمينه بالاخوة والوصية والخلافة الا وهو اهل لذلك، بالغ حد التكليف، محتمل لولاية الله، وعداوة اعداءه؟!
 وما بال هذا الطفل لم يانس باقرانه ولم يلصق باشكاله، ولم ير مع الصبيان في ملاعبهم بعد اسلامه، وهو كاحدهم في طبقته كبعضهم في معرفته. وكيف لم ينزع اليهم في ساعة من ساعاته فيقال: دعاه نقص الصبا وخاطر من خواطر الدنيا، وحملته الغرة والحداثة علي حضور لهوهم والدخول في حالهم، بل ما رايناه الا ماضيا علي اسلامه، مصمما في امره، محققا لقوله بفعله، وقد صدق اسلامه بعفافه وزهده، ولصق برسول الله صلي الله عليه واله من بين جميع من بحضرته، فهو امينه واليفه في دنياه  واخرته. وقد قهر شهوته، وجاذب خواطره، صابرا علي ذلك نفسه، لما يرجوه من فوز العاقبة وثواب الاخرة.
 وقد ذكر هو عليه السلام في كلامه وخطبه بدء حاله وافتتاح امره حيث اسلم لما دعا رسول الله صلي الله عليه واله الشجرة فاقبلت تخد الارض، فقالت قريش: ساحر خفيف السحر! فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، انا اول من يءمن بك، امنت بالله ورسوله وصدقتك فيما جءت به، وانا اشهد ان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تصديقا لنبوتك، وبرهانا علي صحة دعوتك. فهل يكون ايمان قط اصح من هذا الايمان واوثق عقدة واحكم مرة؟! ولكن حنق العثمانية وغيظهم وعصبية الجاحظ وانحرافه، مما لا حيلة فيه.
 ثم لينظر المنصف وليدع الهوي جانبا ليعلم نعمة الله علي عليه السلام بالاسلام، حيث اسلم علي الوضع الذي اسلم عليه، فانه لولا الالطاف التي خص بها، والهداية التي منحها له، لما كان الا كبعض اقارب محمد صلي الله عليه واهله. فقد كان ممازجا له كممازجته، ومخالطا له كمخالطة كثير من اهله ورهطه، ولم يستجب منهم احد له الا بعد حين، ومنهم من لم يستجب له اصلا، فان جعفرا عليه السلام كان ملتصقا به ولم يسلم حينءذ. وكان عتبة بن ابي لهب ابن عمه وصهره زوج ابنته ولم يصدقه، بل كان شديدا عليه، وكان لخديجة بنون من غيره ولم يسلموا حينءذ وهم رباءبه ومعه في دار واحدة، وكان ابو طالب اباه في الحقيقة، وكافله وناصره، والمحامي عنه، ومن لولاه لم تقم له قاءمة. ومع ذلك لم يسلم في اغلب الروايات. وكان العباس عمه وصنو ابيه، وكالقرين له في الولادة والمنشا والتربية، ولم يستجب له الا بعد حين طويل. وكان ابو لهب عمه وكدمه ولحمه، ولم يسلم، وكان شديدا عليه، فكيف ينسب اسلام علي عليه السلام الي الالف والتربية والقرابة واللحمة، والتلقين والحضانة والدار الجامعة وطول العشرة، والانس والخلوة. وقد كان كل ذلك حاصلا لهءلاء او لكثير منهم، ولم يهتد احد منهم اذ ذاك، بل كانوا بين من جحد وكفر ومات علي كفره، ومن ابطا وتاخر وسبق بالاسلام وجاء سكيتا وقد فاز بالمنزلة غيره. 
 وهل يدل تامل حال علي عليه السلام مع الانصاف الا علي انه اسلم، لانه شاهد الاعلام وراي المعجزات وشم ريح النبوة، وراي نور الرسالة، وثبت اليقين في قلبه بمعرفة وعلم ونظر صحيح، لا بتقليد ولا حمية، ولا رغبة ولا رهبة الا فيما يتعلق بامور الاخرة.
  () ص  من العثمانية 
 ينبغي ان ينظر اهل الانصاف هذا الفصل ويقفوا علي قول الجاحظ () والاصم في نصرة العثمانية، واجتهادهما في القصد الي فضاءل هذا الرجل وتهجينها، فمرة يبطلان معناها، ومرة يتوصلان الي حط قدرها. فلينظر في كل باب اعترضا فيه اين بلغت حيلتهما؟ وما صنعا في احتيالهما في قصصهما وسجعهما؟ اليس اذا تاملتها علمت انها الفاظ ملفقة بلا معني، وانها عليها شجي وبلاء، والا فما عسي ان تبلغ حيلة الحاسد ويغني كيد الكاءد الشانء لمن قد جل قدره عن النقص، واضاءت فضاءله اضاءة الشمس.
 واين قول الجاحظ من دلاءل السماء، وبراهين الانبياء وقد علم الصغير والكبير، والعالم والجاهل ممن بلغه ذكر علي عليه السلام، وعلم مبعث النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام لم يولد في دار الاسلام، ولا غذي في حجر الايمان، وانما استضافه رسول الله صلي الله عليه واله الي نفسه سنة القحط والمجاعة. وعمره يومءذ ثماني سنين، فمكث معه سبع سنين حتي اتاه جبرءيل بالرسالة، فدعاه وهو بالغ كامل العقل الي الاسلام، فاسلم بعد مشاهدة المعجزة، وبعد اعمال النظر والفكرة. وان كان قد ورد في كلامه انه صلي سبع سنين قبل الناس كلهم فانما يعني ما بين الثمان والخمس عشرة، ولم يكن حينءذ دعوة ولا رسالة ولا ادعاء نبوة، وانما كان رسول الله صلي الله عليه واله يتعبد علي ملة ابراهيم ودين الحنيفية، ويتحنث ويجانب  الناس ويعتزل ويطلب الخلوة وينقطع في جبل حراء. وكان علي عليه السلام معه كالتابع والتلميذ، فلما بلغ الحلم وجاءت النبي صلي الله عليه واله الملاءكة وبشرته بالرسالة، دعاه فاجابه عن نظر ومعرفة بالاعلام في المعجزة، فكيف يقول الجاحظ ان اسلامه لم يكن مقتضبا؟!
 وان كان اسلامه ينقص عن اسلام غيره في الفضيلة لما كان يمرن عليه من التعبد مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الدعوة، ليكونن طاعة كثير من المكلفين افضل من طاعة رسول الله صلي الله عليه واله وامثاله من المعصومين، لان العصمة عند اهل العدل لطف يمنع من اختص به من ارتكاب القبيح. فمن اختص بذلك اللطف كانت الطاعة عليه اسهل، فوجب ان يكون ثوابه انقص من ثواب من اطاع مع تلك الالطاف.
 وكيف يقول الجاحظ ان اسلامه ناقص عن اسلام غيره وقد جاء في الخبر انه اسلم يوم الثلاثاء واستنبء النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، فمن هذه حاله لم تكثر حجج الرسالة علي سمعه، ولا تواترت اعلام النبوة علي مشاهدته. ولا تطاول الوقت عليه لتخف محنته ويسقط ثقل تكليفه، بل بان فضله وظهر حسن اختياره لنفسه، اذ اسلم حال بلوغه، وعاني نوازع طبعه، ولم يءخر ذلك بعد سماعه.
 وقد غمر الجاحظ في كتابه هذا ان ابا بكر كان قبل اسلامه مذكورا، ورءيسا معروفا، يجتمع اليه كثير من اهل مكة فينشدون الاشعار ويتذاكرون الاخبار ويشربون الخمر، وقد كان سمع دلاءل النبوة. وحجج الرسل، وسافر الي البلدان ووصلت اليه الاخبار، وعرف دعوي الكهنة وحيل السحرة، ومن كان كذلك كان انكشاف الامور له اظهر، والاسلام عليه اسهل، والخواطر علي قلبه اقل اعتلاجا، وكل ذلك عون لابي بكر علي الاسلام، ومسهل اليه سبيله، ولذلك لما قال النبي صلي الله عليه واله: " اتيت بيت المقدس " ساله ابو بكر عن المسجد ومواضعه، فصدقه وبان له امره، وخفت مءنته لما تقدم معرفته بالبيت. فخرج اذا اسلام ابي بكر علي قول الجاحظ من معني المقتضب. 
 وفي ذلك رويتم عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ما دعوت احدا الي الاسلام الا وكان له تردد ونبوة الا ما كان من ابي بكر فانه لم يتلعثم حتي هجم به اليقين الي المعرفة والاسلام. فاين اسلام هذا واسلام من خلي وعقله، والجء الي نظره مع صغر سنه واعتلاج الخواطر علي قلبه. ونشاته في ضد ما دخل فيه، والغالب علي امثاله واقرانه حب اللعب واللهو. فلجا الي ما ظهر له من دلاءل الدعوة، ولم يتاخر اسلامه فيلزمه التقصير بالمعصية، فقهر شهوته، وغالب خواطره، وخرج من عادته وما كان غذي به، لصحة نظره، ولطافة فكره. وغامض فهمه، فعظم استنباطه، ورجح فضله، وشرف قدر اسلامه، ولم ياخذ من الدنيا بنصيب ولا تنعم فيها بنعيم، حدثا ولا كبيرا، [وحمي نفسه عن الهوي ()]، وكسر شرة حداثته بالتقوي، واشتغل بهم الدين عن نعيم الدنيا، واشغل () هم الاخرة قلبه، ووجه اليه رغبته، فاسلامه هو السبيل الذي لم يسلم عليه احد غيره، وما سبيله في ذلك الا كسبيل الانبياء، ليعلم ان منزلته من النبي صلي الله عليه واله كمنزلة هارون من موسي، وانه وان لم يكن نبيا فقد كان في سبيل الانبياء سالكا. ولمنهاجهم متبعا، وكانت حاله كحال ابراهيم عليه السلام، فان اهل العلم ذكروا انه لما كان صغيرا جعلته امه في سرب لم يطلع عليه احد، فلما نشا ودرج وعقل قال لامه: من ربي؟ قالت: ابوك. قال: فمن رب ابي؟ فزبرته ونهرته، الي ان اطلع من شق السرب فراي كوكبا فقال: هذا ربي. فلما افل قال: لا احب الافلين، فلما راي القمر بازغا قال: هذا ربي. فلما افل قال: لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين. فلما راي الشمس بازغة قال: هذا ربي هذا اكبر. فلما افلت قال: يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين. وفي ذلك يقول الله جل ثناءه: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ". وعلي هذا كان اسلام الصديق الاكبر  عليه السلام. لسنا نقول انه كان مساويا له في الفضيلة، ولكن كان مقتديا بطريقه، علي ما قال الله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ".
 واما اعتلال الجاحظ () بان له ظهرا كابي طالب، وردءا كبني هاشم، فانه يوجب عليه ان يكون محنة ابي بكر وبلال وثوابهما وفضل اسلامهما اعظم مما لرسول الله صلي الله عليه واله، لان ابا طالب ظهره، وبني هاشم رداءه. وحسبك جهلا من معاند لم يستطع حط قدر علي عليه السلام الا بحطه من قدر رسول الله صلي الله عليه واله.
 ولم يكن احد اشد علي رسول الله صلي الله عليه واله من قراباته الادني منهم فالادني كابي لهب عمه، وامراة ابي لهب، وهي ام جميل بنت حرب بن امية واحدي اولاد عبد مناف. ثم ما كان من عقبة بن ابي معيط وهو ابن عمه، وما كان من النضر بن الحارث وهو من بني عبد الدار بن قصي وهو ابن عمه ايضا، وغير هءلاء من يطول تعداده، وكلهم كان يطرح الاذي في طريقه وينقل اخباره، ويرميه بالحجارة، ويرمي الكرش والفرث () عليه، وكانوا يءذون عليا عليه السلام كاذاه، ويجتهدون في غمه ويستهزءون به، وما كان لابي بكر قرابة تءذيه كقرابة علي. ولما كان بين علي وبين النبي صلي الله عليه واله من الاتحاد والالف والاتفاق، احجم المنافقون بالمدينة عن اذي رسول الله صلي الله عليه واله خوفا من سيفه وانه صاحب الدار والجيش، وامره مطاع وقوله نافذ، فخافوا علي دماءهم منه فاتقوه، وامسكوا عن اظهار بغضه واظهروا بغض علي عليه السلام وشنانه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله في حقه الخبر الذي روي في جميع الصحاح: " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق ". وقال كثير من اعلام الصحابة كما روي في الخبر المشهور بين المحدثين: " ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب ". واين كان ظهر  ابي طالب من جعفر وقد ازعجه الاذي عن وطنه حتي هاجر الي بلاد الحبشة وركب البحر. ايتوهم الجاحظ ان ابا طالب نصر عليا وخذل جعفرا؟!
  () ص    من العثمانية 
 اما ما ذكره من كثرة المال والصديق، واستفاضة الذكر وبعد الصيت، وكبر السن، فكله عليه لا له. وذلك لانه قد علم ان من سيرة العرب واخلاقها حفظ الصديق، والوفاء بالذمام، والتهيب الذي الثروة، واحترام ذي السن العالية، وفي كل هذا ظهر شديد وسند، وثقة يعتمد عليها عند المحن، ولذلك كان المرء منهم اذا تمكن من صديقه ابقي عليه واستحيا منه، وكان ذلك سببا لنجاته والعفو عنه.
 علي ان علي بن ابي طالب عليه السلام ان لم يكن شهره سنه فقد شهره نسبه وموضعه من بني هاشم، وان لم يستفض ذكره بلقاء الرجال وكثرة الاسفار استفاض بابي طالب. فانتم تعلمون انه ليس تيم في بعد الصيت كهاشم، ولا ابو قحافة كابي طالب. وعلي حسب ذلك يعلو ذكر الفتي علي ذي السن، ويبعد صيت الحدث علي الشيخ.
 ومعلوم ايضا ان عليا علي اعناق المشركين اثقل، اذ كان هاشميا وان كان ابوه حامي رسول الله صلي الله عليه واله والمانع لحوزته. وعلي هو الذي فتح علي العرب باب الخلاف واستهان بهم بما اظهر من الاسلام والصلاة، وخالف رهطه وعشيرته واطاع ابن عمه فيما لم يعرف من قبل، ولا عهد له نظير، كما قال تعالي: " لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ".
 ثم كان بعد صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ومشتكي حزنه، وانيسه في خلوته وجليسه، واليفه في ايامه كلها. وكل هذا يوجب التحريض عليه ومعاداة العرب له.
 ثم انتم معاشر () العثمانية تثبتون لابي بكر فضيلة بصحبة الرسول صلي الله عليه  واله من مكة الي يثرب، ودخوله معه في الغار، فقلتم: مرتبة شريفة. وحالة جليلة، اذ كان شريكه في الهجرة. وانيسه في الوحشة، فاين هذه من صحبة علي عليه السلام له في خلوته. وحيث لا يجد انيسا غيره ليله ونهاره ايام مقامه بمكة يعبد الله معه سرا، ويتكلف له الحاجة جهرا، ويخدمه كالعبد يخدم مولاه، ويشفق عليه ويحوطه، وكالولد يبر والده ويعطف عليه.
 ولما سءلت عاءشة: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالت: اما من الرجال فعلي، واما من النساء ففاطمة.
  () ص    من العثمانية 
 اما القول فممكن والدعوي سهلة، سيما علي مثل الجاحظ، فانه ليس علي لسانه من دينه وعقله رقيب، وهو من دعوي الباطل غير بعيد، فمعناه نزر، وقوله لغو، ومطلبه سجع، وكلامه لعب ولهو. يقول الشء وخلافه ويحسن القول وضده، ليس له من نفسه واعظ، ولا لدعواه حد قاءم. والا فكيف تجاسر علي القول بان عليا حينءذ لم يكن مطلوبا ولا طالبا؟! وقد بينا بالاخبار الصحيحة والحديث المرفوع المسند انه كان يوم اسلم بالغا كاملا، منابذا بلسانه وقلبه لمشركي قريش، ثقيلا علي قلوبهم، وهو المخصوص دون ابي بكر بالحصار في الشعب. وصاحب الخلوات برسول الله صلي الله عليه واله في تلك الظلمات، والمتجرع لغصص المرار من ابي لهب وابي جهل وغيرهما، والمصطلي لكل مكروه، والشريك لنبيه في كل اذي، قد نهض بالحمل الثقيل، وبان بالامر الجليل. ومن الذي كان يخرج ليلا من الشعب علي هيءة السارق، ويخفي نفس ويضاءل شخصه، حتي ياتي الي من يبعثه اليه ابو طالب من كبراء قريش، كمطعم بن عدي وغيره، فيحمل لبني هاشم علي ظهره اعدال الدقيق والقمح، وهو علي اشد خوف من اعداءهم كابي جهل وغيره، لو ظفروا به لاراقوا دمه. اعلي كان يفعل ذلك ايام الحصار في الشعب ام ابو بكر؟ 
 وقد ذكر هو عليه السلام حاله يومءذ، فقال في خطبة له مشهورة: " فتعاقدوا الا يعاملونا ولا يناكحونا، واوقدت الحرب علينا نيرانها، واضطرونا الي جبل وعر، مءمننا يرجو الثواب، وكافرنا يحامي عن الاصل ". ولقد كانت القباءل كلها اجتمعت عليهم، وقطعوا عنهم المادة والميرة، فكانوا يتوقعون الموت جوعا صباحا ومساء، لا يرون وجها ولا فرجا، قد اضمحل عزمهم وانقطع رجاءهم، فمن الذي خلص اليه مكروه تلك المحن بعد محمد صلي الله عليه واله الا علي عليه السلام وحده. وما عسي ان يقول الواصف والمطنب في هذه الفضيلة من تقصي معانيها وبلوغ غاية كنهها وفضيلة الصابر عندها. ودامت هذه المحنة ثلاث سنين حتي () انفرجت عنهم بقصة الصحيفة. والقصة مشهورة.
 وكيف يستحسن الجاحظ لنفسه ان يقول في علي عليه السلام: انه قبل الهجرة كان وادعا رافها، لم يكن مطلوبا ولا طالبا، وهو صاحب الفراش، الذي فدي رسول الله صلي الله عليه واله بنفسه، ووقاه بمهجته، واحتمل السيوف، ورضخ الحجارة دونه. وهل ينتهي الواصف وان اطنب، والمادح وان اسهب، الي الابانة عن مقدار هذه الفضيلة، والايضاح لمزية هذه الخصيصة.
 فاما قوله: " ان ابا بكر عذب بمكة " فانا لا نعلم ان العذاب كان واقعا الا بعبد او عسيف، او لمن لا عشيرة له تمنعه. فانتم في ابي بكر بين امرين: تارة تجعلونه دخيلا ساقطا وهجينا، رذيلا مستضعفا [ذليلا]، وتارة تجعلونه رءيسا متبعا وكبيرا مطاعا، فاعتمدوا علي احد القولين لنكلمكم بحسب ما تختارونه لانفسكم.
 ولو كان الفضل في الفتنة والعذاب لكان عمار وخباب وبلال وكل معذب بمكة افضل من ابي بكر، لانهم كانوا من العذاب في اكثر مما كان فيه، ونزل فيهم من القران ما لم ينزل فيه، كقوله تعالي: " والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا " قالوا: نزلت في خباب وبلال. ونزل في عمار قوله: " الا من اكره وقلبه  مطمءن بالايمان ". وكان رسول الله صلي الله عليه واله يمر علي عمار وابيه وامه وهم يعذبون، يعذبهم بنو مخزوم لانهم كانوا حلفاءهم، فيقول: " صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة! ". وكان بلال يقلب علي الرمضاء وهو يقول: احد احد!! وما سمعنا لابي بكر في شء من ذلك ذكرا.
 ولقد كان لعلي عليه السلام عنده يد غراء  ان صح ما رويتموه في تعذيبه  لانه قتل نوفل بن خويلد، وعمير () بن عثمان يوم بدر. ضرب نوفلا فقطع ساقه فقال: اذكرك الله والرحم! فقال: قد قطع الله كل رحم وصهر، الا من كان تابعا لمحمد!! ثم ضربه اخري ففاضت نفسه. وصمد لعمير () بن عثمان التيمي فوجده يروم الهرب وقد ارتج عليه المسلك، فضربه علي شراسيف () صدره، فصار نصفه الاعلي بين رجليه. وليس ان ابا بكر لم يطلب بثاره منهما ويجتهد، [لكنه] لم يقدر علي ان يفعل فعل علي عليه السلام، فبان علي عليه السلام بفعله دونه.
  () ص    من العثمانية 
 كيف كانت بنو جمح تءذي عثمان بن مظعون وتضربه وهو فيهم ذو سطوة وقدر، وتترك ابا بكر يبني مسجدا يفعل فيه ما ذكرتم. وانتم الذين رويتم عن ابن مسعود انه قال: " ما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر بن الخطاب " والذي تذكرونه من بناء المسجد كان قبل عمر، فكيف هذا؟
 واما ما ذكرتم من رقة صوته وعتاق () وجهه فكيف يكون ذلك وقد روي الواقدي وغيره، ان عاءشة رات رجلا من العرب خفيف العارضين، معروق الخدين،  غاءر العينين، اجنا () لا يمسك ازاره، فقالت: ما رايت اشبه بابي بكر من هذا. فلا اهادلت علي شء من الجمال في صفته.
  () ص   من العثمانية 
 هذا الكلام وهجر السكران سواء في تقارب المخرج واضطراب المعني، وذلك ان قريشا لم تقدر علي اذي النبي صلي الله عليه واله وابو طالب حي يمنعه، فلما مات طلبته لتقتله، فخرج تارة الي بني عامر، وتارة الي ثقيف، وتارة الي بني شيبان، ولم يكن يتجاسر علي المقام بمكة الا مستترا حتي اجاره مطعم بن عدي، ثم خرج الي المدينة فبذلت فيه ماءة بعير لشدة حنقها عليه، حين فاتها فلم تقدر عليه. فما بالها بذلت في ابي بكر ماءة بعير اخري وقد كان رد الجوار وبقي بينهم فردا لا ناصر له، ولا دافع عنده، يصنعون به ما يريدون. اما ان يكونوا اجهل البرية كلها، او يكون العثمانية اكذب جيل في الارض واوقحه وجها. وهذا مما لم يذكر في سيرة، ولا روي في اثر، ولا سمع به بشر، ولا سبق الجاحظ به احد.
  () ص   من العثمانية 
 ما اعجب هذا القول، اذ تدعي العثمانية لابي بكر الرفق في الدعاء وحسن الاحتجاج وقد اسلم ومعه في منزله ابنه عبد الرحمن فما قدر ان يدخله الاسلام طوعا برفقه ولطف احتجاجه، ولا كرها بقطع النفقة عنه وادخال المكروه عليه، ولا كان لابي بكر عند ابنه عبد الرحمن من القدر ما يطيعه فيما يامره به ويدعوه اليه، كما روي ان ابا طالب فقد النبي صلي الله عليه واله يوما وكان يخاف عليه من قريش ان يغتالوه فخرج ومعه ابنه جعفر يطلبان النبي صلي الله عليه واله، فوجد قاءما في بعض شعاب  مكة يصلي وعلي عليه السلام معه عن يمينه، فلما راهما ابو طالب قال لجعفر: تقدم وصل جناح ابن عمك! فقام جعفر عن يسار محمد صلي الله عليه وسلم فلما صاروا ثلاثة تقدم رسول الله صلي الله عليه واله وتاخر الاخوان، فبكي ابو طالب وقال:
 ان عليا وجعفرا ثقتي ~ عند ملم الخطوب والنوب 
 لا تخذلا وانصرا ابن عمكما ~ اخي لامي من بينهم وابي 
 والله لا اخذل النبي ولا ~ يخذله من بني ذو حسب
 فتذكر الرواة ان جعفرا اسلم منذ ذلك اليوم لان اباه امره بذلك واطاع امره. وابو بكر لم يقدر علي ادخال ابنه عبد الرحمن في الاسلام، حتي اقام بمكة علي كفره ثلاث عشرة سنة. وخرج يوم احد في عسكر المشركين ينادي: انا عبد الرحمن بن عتيق هل من مبارز!! ثم مكث بعد ذلك علي كفره حتي اسلم عام الفتح، وهو اليوم الذي دخلت فيه قريش في الاسلام طوعا وكرها، ولم يجد احد منها الي ترك ذلك سبيلا.
 واين كان رفق ابي بكر وحسن احتجاجه عند ابيه ابي قحافة وهما في دار واحدة؟ هلا رفق به ودعاه الي الاسلام فاسلم. وقد علمتم انه بقي علي الكفر الي يوم الفتح فاحضره ابنه عند النبي صلي الله عليه واله وهو شيخ كبير راسه كالثغامة () فنفر رسول الله صلي الله عليه واله منه وقال: غيروا هذا. فخضبوه ثم جاءوا به مرة اخري فاسلم. وكان ابو قحافة فقيرا مدقعا سيء الحال وابو بكر عندهم كان مثريا فاءض المال، فلم يمكنه استمالته الي الاسلام بالنفقة والاحسان. وقد كانت امراة ابي بكر ام عبد الله ابنه  واسمها نملة بنت عبد العزي بن اسعد بن عبد ود العامرية  لم تسلم واقامت علي شركها بمكة، وهاجر ابو بكر وهي كافرة، فلما نزل قوله تعالي: " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " فطلقها ابو بكر. فمن عجز عن ابنه وابيه وامراته فهو عن غيرهم من الغرباء اعجز، ومن لم يقبل منه ابوه وابنه وامراته لا برفق واحتجاج، ولا خوفا من قطع النفقة عنهم وادخال المكروه عليهم فغيرهم اقل قبولا منه، واقل خلافا عليه. 
  () ص    من العثمانية 
 اخبرونا من هذا الذي اسلم ذلك اليوم من اهل بيت ابي بكر، اذا كانت امراته لم تسلم وابنه عبد الرحمن لم يسلم وابو قحافة لم يسلم، واخته ام فروة لم تسلم، وعاءشة لم تكن قد ولدت في ذلك الوقت، لانها ولدت بعد مبعث النبي صلي الله عليه واله بخمس سنين، ومحمد بن ابي بكر ولد بعد مبعث رسول الله صلي الله عليه واله بثلاث وعشرين سنة، لانه ولد في حجة الوداع. واسماء بنت ابي بكر التي قد روي الجاحظ هذا الخبر عنها كانت يوم بعث رسول الله صلي الله عليه واله بنت اربع سنين، وفي رواية من يقول: بنت سنتين. فمن الذي اسلم من اهل بيته يوم اسلم. نعوذ بالله من الجهل والكذب والمكابرة. وكيف اسلم سعد والزبير وعبد الرحمن بدعاء ابي بكر وليسوا من رهطه ولا من اترابه ولا من جلساءه ولا كانت بينهم قبل ذلك صداقة متقدمة ولا انس وكيد. وكيف ترك ابو بكر عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة لم يدخلهما في الاسلام برفقه وحسن دعاءه، وقد زعمتم انهما كانا يجلسان اليه لعلمه وطريف حديثه. وما باله لم يدخل جبير بن مطعم في الاسلام وقد ذكرتم انه ادبه وخرجه، ومنه اخذ جبير العلم بانساب قريش وماثرها. فكيف عجز عن هءلاء الذين عددناهم  وهم منه بالحال التي وصفنا  ودعا من لم يكن بينه وبينه انس ولا معرفة الا معرفة عيان. وكيف لم يقبل منه عمر بن الخطاب وقد كان شكله واقرب الناس شبها به في اغلب اخلاقه. ولءن رجعتم الي الانصاف لتعلمن ان هءلاء لم يكن اسلامهم الا بدعاء الرسول صلي الله عليه واله لهم، وعلي يديه اسلموا.
 ولو فكرتم في حسن التاتي في الدعاء ليصحن لابي طالب في ذلك  علي شركه  اضعاف ما ذكرتموه لابي بكر، لانكم رويتم ان ابا طالب قال لعلي عليه السلام: يا بني الزمه فانه لن يدعوك الا الي خير. وقال لجعفر: صل جناح ابن عمك.
 فاسلم بقوله، ولاجله اصفق بنو عبد مناف علي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله  بمكة من بني مخزوم وبني سهم وبني جمح. ولاجله صبر بنو هاشم علي الحصار في الشعب، وبدعاءه واقباله علي محمد صلي الله عليه واله اسلمت امراته فاطمة بنت اسد. فهو احسن رفقا وايمن نقيبة من ابي بكر وغيره. وما منعه عن الاسلام ان ثبت انه لم يسلم الا تقية. وابو بكر لم يكن له الا ابن واحد، وهو عبد الرحمن، فلم يمكنه ان يدخله في الاسلام ولا امكنه اذ لم يقبل منه الاسلام ان يجعله كبعض مشركي قريش في قلة الاذي لرسول الله صلي الله عليه واله وفيه انزل " والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي، وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين ".
 وانما يعرف حسن رفق الرجل وتاتيه بان يصلح اولا امر بيته واهله ثم يدعو الاقرب فالاقرب، فان رسول الله صلي الله عليه واله لما بعث كان اول من دعا زوجته خديجة ثم مكفوله وابن عمه عليا عليه السلام، ثم مولاه زيدا، ثم ام ايمن خادمته. فهل رايتم احدا ممن كان ياوي الي رسول الله صلي الله عليه واله لم يسارع؟ وهل التاث عليه احد من هءلاء؟ فهكذا يكون حسن التاتي والرفق في الدعاء. هذا ورسول الله مقل، وهو من جملة عيال خديجة حين بعثه الله تعالي، وابو بكر عندكم كان موسرا وكان ابوه مقترا ()، وكذلك ابنه وامراته ام عبد الله. والموسر في فطرة العقول اولي ان يتبع من المقتر. وانما حسن التاتي والرفق في الدعاء ما صنعه مصعب بن عمير لسعد بن معاذ لما دعاه. وما صنع سعد بن معاذ ببني عبد الاشهل لما دعاهم وما صنع بريدة بن الحصيب باسلم لما دعاهم، قالوا: اسلم بدعاءه ثمانون بيتا من قومه. واسلم بنو عبد الاشهل بدعاء سعد في يوم واحد. واما من لم يسلم ابنه ولا امراته ولا ابوه ولا اخته بدعاءه فهيهات ان يوصف ويذكر بالرفق في الدعاء، وحسن التاتي والاناة. 
  () ص    من العثمانية 
 اما بلال وعامر بن فهيرة فانما اعتقهما رسول الله صلي الله عليه واله.
 روي ذلك الواقدي وابن اسحاق وغيرهما. واما باقي مواليهم الاربع فان سامحناكم في دعواكم لم يبلغ ثمنهم في تلك الحال لشدة بغض مواليهم لهم الا ماءة درهم او نحوها، فاي فخر في هذا؟
 واما الاية فان ابن عباس قال في تفسيرها: " واما من من اعطي واتقي وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري " اي لان يعود. وقال غيره: نزلت في مصعب بن عمير.
  () ص    من العثمانية 
 اخبرونا علي اي نواءب الاسلام انفق هذا المال، وفي اي وجه وضعه، فانه ليس بجاءز ان يخفي ذلك ويدرس حتي يفوت حفظه، وينسي ذكره.
 وانتم فلم تقفوا علي شء اكثر من عتقه بزعمكم ست رقاب لعلها يبلغ ثمنها في ذلك العصر ماءة درهم. وكيف يدعي له الانفاق الجليل وقد باع من رسول الله صلي الله عليه واله بعيرين عند خروجه الي يثرب واخذ منه الثمن في تلك الحال، روي ذلك جميع المحدثين.
 وقد رويتم ايضا انه كان حيث كان بالمدينة موسرا. ورويتم عن عاءشة انها قالت: هاجر ابو بكر وعنده عشرة الاف درهم. وقلتم ان الله تعالي انزل فيه: " ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي ".
 قلتم: هي في ابي بكر ومسطح بن اثاثة. فاين الفقر الذي زعمتم انه انفق حتي تخلل بالعباءة (). 
 ورويتم ان لله تعالي في سماءه ملاءكة تخللوا بالعباء وان النبي صلي الله عليه واله راهم ليلة الاسراء فسال جبريل عنهم فقال: هءلاء ملاءكة تاسوا بابي بكر بن ابي قحافة صديقك في الارض، فانه سينفق عليك ماله حتي يخل عباءته في عنقه.
 وانتم رويتم ايضا ان الله تعالي لما انزل اية النجوي فقال: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلكم خير لكم " الاية. لم يعمل بها الا علي بن ابي طالب وحده، مع اقراركم بفقره وقلة ذات يده، وابو بكر في الذي ذكرنا من السعة امسك عن مناجاته، فعاتب الله المءمنين في ذلك فقال: " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم "، فجعله سبحانه وذنبا يتوب عليهم منه، وهو امساكهم عن تقديم الصدقة. فكيف سخت نفسه بانفاق اربعين الفا وامسك عن مناجاة الرسول، وانما كان يحتاج الي اخراج درهمين.
 واما ما ذكرتم من كثرة عياله ونفقته عليهم فليس في ذلك دليل علي تفضيله، لان نفقته علي عياله واجبة. مع ان ارباب السير ذكروا انه لم يكن ينفق علي ابيه شيءا، وانه كان اجيرا لابن جدعان علي ماءدته يطرد عنها الذباب.
  () ص    من العثمانية 
 اننا لا ننكر فضل الصحابة وسوابقهم. ولسنا كالامامية الذين يحملهم الهوي علي جحد الامور المعلومة. ولكنا ننكر تفضيل احد الصحابة علي علي بن ابي طالب ولسنا ننكر غير ذلك  وننكر تعصب الجاحظ للعثمانية وقصده الي فضاءل هذا الرجل ومناقبه بالرد والابطال. واما حمزة فهو عندنا ذو فضل عظيم، ومقام جليل، وهو سيد الشهداء الذين استشهدوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
 واما فضل عمر فغير منكر، وكذلك الزبير وسعد، وليس فيما ذكرنا ما يقتضي كون علي عليه السلام مفضولا لهم او لغيرهم الا قوله " وكل هذه الفضاءل لم يكن لعلي عليه السلام فيها ناقة ولا جمل " فان هذا من التعصب البارد والحيف، والفاحش.  وقد قدمنا من اثار علي عليه السلام قبل الهجرة وماله اذ ذاك من المناقب والخصاءص ما هو افضل واعظم واشرف من جميع ما ذكر لهءلاء. علي ان ارباب السيرة يقولون: ان الشجة التي شجها سعد، وان السيف الذي سله الزبير هو الذي جلب الحصار في الشعب علي النبي صلي الله عليه واله وبني هاشم، وهو الذي سير جعفرا واصحابه الي الحبشة. وسل السيف في الوقت الذي لم يءمر المسلمون فيه بسل السيف غير جاءز.
 قال تعالي: " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله " فتبين ان التكليف له اوقات، فمنها وقت لا يصلح فيه سل السيف، ومنها وقت يصلح فيه ويجب.
 فاما قوله تعالي: " لا يستوي منكم من انفق " فقد ذكرنا ما عندنا من دعواهم لابي بكر انفاق المال. وايضا فان الله تعالي لم يذكر انفاق المال مفردا. وانما قرن به القتال. ولم يكن ابو بكر صاحب قتال وحرب ، فلا تشمله الاية. وكان علي عليه السلام صاحب قتال وانفاق قبل الفتح. اما قتاله فمعلوم بالضرورة، واما انفاقه فقد كان علي حسب حاله وفقره. وهو الذي اطعم الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. وانزلت فيه وفي زوجته وابنيه سورة كاملة من القران ()، وهو الذي ملك اربعة دراهم فاخرج منها درهما سرا ودرهما علانية ليلا، ثم اخرج منها في النهار درهما سرا ودرهما علانية، فانزل فيه قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ".
 وهو الذي قدم بين يدي نجواه صدقة دون المسلمين كافة.
 وهو الذي تصدق بخاتمه وهو راكع، فانزل الله فيه: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ". 
  () ص    من العثمانية 
 لا اشك ان الباطل خان ابا عثمان، والخطا اقعده، والخذلان اصاره الي الحيرة، فما علم وعرف حتي قال ما قال. فزعم ان عليا عليه السلام قبل الهجرة لم يمتحن ولم يكابد المشاق، وانه انما قاسي مشاق التكليف ومحن الابتلاء منذ يوم بدر، ونسي الحصار في الشعب وما مني به، وابو بكر وادع رافه ياكل ما يريد ويجلس مع من يحب مخلي سربه طيبة نفسه، ساكنا قلبه، وعلي يقاسي الغمرات ويكابد الاهوال، ويجوع ويظما، ويتوقع القتل صباحا ومساء، لانه كان هو المتوصل المحتال في احضار قوت زهيد من شيوخ قريش وعقلاءها سرا، ليقيم به رمق رسول الله صلي الله عليه واله وبني هاشم وهم في الحصار، ولا يامن في كل وقت مفاجاة اعداء رسول الله صلي الله عليه واله له بالقتل، كابي جهل بن هشام، وعقبة بن ابي معيط، والوليد ابن المغيرة، وعتبة بن ربيعة، وغيرهم من فراعنة قريش وجبابرتها. ولقد كان يجيع نفسه ويطعم رسول الله صلي الله عليه واله زاده، ويظمء نفسه ويسقيه ماءه، وهو كان المعلل له اذا مرض، والمءنس له اذا استوحش، وابو بكر بنجوة عن ذلك لا يمسه مما يمسهم الم، ولم يلحقه مما يلحقهم مشقة، ولا يعلم بشء من اخبارهم واحوالهم الا علي سبيل الاجمال دون التفصيل، ثلاث سنين محرمة معاملتهم ومناكحتهم ومجالستهم، محبوسين محصورين، ممنوعين من الخروج، والتصرف في انفسهم.
 فكيف اهمل الجاحظ هذه الفضيلة ونسي هذه الخصيصة ولا نظير لهما. ولكن لا يبالي الجاحظ بعد ان يسوغ له لفظه وتنسق () له خطابته ما ضيع من المعني ورجع عليه من الخطا.
 فاما قوله: " وعلموا ان العاقبة للمتقين " ففيه اشارة الي معني غامض قصده الجاحظ، يعني ان لا فضيلة لعلي عليه السلام في الجهاد، لان الرسول كان اعلمه انه  منصور، وان العاقبة له. وهذا من وساوس الجاحظ وهمزاته ولمزاته، وليس بحق ما قاله، لان رسول الله صلي الله عليه واله اعلم اصحابه جملة ان العاقبة لهم، ولم يعلم واحدا منهم بعينه انه لا يقتل لا عليا ولا غيره. وان صح انه كان اعلمه انه لا يقتل فلم يعلمه انه لا يقطع عضو من اعضاءه، ولم يعلمه انه لا يمسه الم الجراح في جسده، ولم يعلمه انه لا يناله الضرب الشديد.
 وعلي ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اعلم اصحابه قبل يوم بدر، وهو يومءذ بمكة، ان العاقبة لهم، كما اعلم اصحابه بعد الهجرة ذلك. فان لم يكن لعلي والمجاهدين فضيلة في الجهاد بعد الهجرة لاعلامه اياهم بذلك فلا فضيلة لابي بكر وغيره في احتمال المشاق قبل الهجرة، لاعلامه اياهم بذلك. فقد جاء في الخبر: انه وعد ابا بكر قبل الهجرة بالنصر، وانه قال له: ارسلت الي هءلاء بالذبح وان الله سيغنمنا اموالهم ويملكنا ديارهم، فالقول في الموضعين متساو ومتفق ().
  () ص    من العثمانية 
 ما نري الجاحظ احتج لكون ابي بكر اغلظهم واشدهم محنة الا بقوله: لانه اقام بمكة مدة مقام الرسول صلي الله عليه واله بها. وهذه الحجة لا تختص ابا بكر وحده، لان عليا عليه السلام اقام معه هذه المدة، وكذلك طلحة وزيد وعبد الرحمن وبلال وخباب وغيرهم. وقد كان الواجب عليه ان يخص ابا بكر وحده بحجة تدل علي انه كان اغلظ الجماعة واشدهم محنة بعد رسول الله صلي الله عليه واله. فالاحتجاج في نفسه فاسد.
 ثم يقال له: ما بالك اهملت امر مبيت علي عليه السلام علي الفراش بمكة ليلة الهجرة، هل نسيته ام تناسيته؟ فانها المحنة العظيمة والفضيلة الشريفة، التي متي امتحنها الناظر واجال فكره فيها، راي تحتها فضاءل متفرقة، ومناقب متغايرة. وذلك  انه لما استقر الخبر عند المشركين ان رسول الله صلي الله عليه واله مجمع علي الخروج من بينهم للهجرة الي غيرهم قصدوا الي معاجلته، وتعاقدوا علي ان يبيتوه في فراشه وان يضربوه باسياف كثيرة، بيد كل صاحب قبيلة من قريش سيف منها، ليضيع دمه بين الشعوب، ويتفرق بين القباءل، ولا يطلب بنو هاشم بدمه قبيلة واحدة بعينها من بطون قريش، وتحالفوا علي ذلك تلك الليلة واجتمعوا عليها، فلما علم رسول الله صلي الله عليه واله من امرهم دعا اوثق الناس عنده وامثلهم في نفسه، وابذلهم في ذات الاله لمهجته، واسرعهم اجابة الي طاعته، فقال له: ان قريشا قد تحالفت علي ان تبيتني هذه الليلة، فامض الي فراشي ونم في مضجعي والتف في بردي الحضرمي، ليروا اني لم اخرج، واني خارج ان شاء الله. فمنعه اولا من التحرز واعمال الحيلة، وصده عن الاستظهار لنفسه بنوع من انواع المكايد والجهات التي يحتاط بها الناس لنفوسهم، والجاه الي ان يعرض نفسه لظبات السيوف الشحيذة من ارباب الحنق والغيظة، فاجاب الي ذلك سامعا مطيعا، طيبة بها نفسه، ونام علي فراشه صابرا محتسبا، واقيا له بمهجته ينتظر القتل، ولا نعلم فوق بذل النفس درجة يلتمسها صابر، ولا يبلغها طالب، " والجود بالنفس اقصي غاية الجود () " ولولا ان رسول الله صلي الله عليه واله علم انه اهل لذلك لما اهله، ولو كان عنده نقص في صبره او في شجاعته او في مناصحته لابن عمه واختير لذلك، لكان من اختاره منقوضا في رايه، مضرا في اختياره ولا يجوز ان يقول هذا احد من اهل الاسلام، وكلهم مجمعون علي ان الرسول صلي الله عليه واله عمل الصواب، واحسن في الاختيار. ثم في ذلك اذا تامله المتامل وجوه من الفضل: منها انه وان كان عنده في موضع الثقة فانه غير مامون عليه الا يضبط السر فيفسد التدبير بافشاءه تلك الليلة الي من يلقيه الي الاعداء. ومنها انه وان كان ضابطا للسر وثقة عند من اختاره فغير مامون عليه الجبن عند مفاجاة المكروه ومباشرة الاهوال، فيفر من الفراش، فيفطن  لموضع الحيلة ويطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيظفر به ومنها انه وان كان ثقة ضابطا للسر شجاعا نجدا فلعله غير محتمل للمبيت علي الفراش، لان هذا امر خارج عن الشجاعة ان كان قد قامه مقام المكتوف الممنوع، بل هو اشد مشقة من المكتوف الممنوع، لان المكتوف الممنوع يعلم من نفسه انه لا سبيل الي الهرب وهذا يجد السبيل الي الهرب والي الدفع عن نفسه، ولا يهرب ولا يدافع. ومنها انه وان كان ثقة عنده ضابطا للسر شجاعا محتملا للمبيت علي الفراش فانه غير مامون ان يذهب صبره عند العقوبة الواقعة، والعذاب النازل بساحته، حتي يبوح بما عنده ويصير الي الاقرار بما يعلمه، وهو انه اخذ طريق كذا، فيطلب فيءخذ. فلهذا قال علماء المسلمين: ان فضيلة علي عليه السلام تلك الليلة لا نعلم احدا من البشر نال مثلها، الا ما كان من اسحاق وابراهيم عند استسلامه للذبح. ولولا ان الانبياء لا يفضلهم غيرهم لقلنا ان محنة علي اعظم، لانه قد روي ان اسحاق تلكا لما امره ان يضطجع، وبكي علي نفسه، وقد كان ابوه يعلم ان عنده في ذلك وقفة، ولذلك قال له: " فانظر ماذا تري " وحال علي عليه السلام بخلاف ذلك، لانه ما تلكا ولا تعتع ولا تغير لونه ولا اضطربت اعضاءه. ولقد كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله يشيرون عليه بالراي المخالف لما كان امر به وتقدم فيه فيتركه ويعمل بما اشاروا به، كما جري يوم الخندق في مصانعة الاحزاب بثلث تمر المدينة، فانهم اشاروا عليه بترك ذلك فتركه. وهذه كانت قاعدته معهم وعادته بينهم. وقد كان لعلي عليه السلام ان يقتل بعلة وان يقف ويقول : يا رسول الله، اكون معك احميك من العدو، واذب بسيفي عنك، فلست مستغنيا في خروجك عن مثلي، ونجعل عبدا من عبيدنا في فراشك قاءما مقامك، يتوهم القوم برءيته ناءما في بردك انك لم تخرج ولم تفارق مركزك. فلم يقل ذلك ولا تحبس، ولا توقف ولا تلعثم، وذلك لعلم كل واحد منهما صلي الله عليه واله ان احدا لا يصبر علي ثقل هذه المحنة، ولا يتورط في هذه الهلكة، الا من خصه الله تعالي بالصبر علي مشقتها، والفوز بفضيلتها. وله من جنس ذلك افعال كثيرة، كيوم دعا عمرو بن عبد ود المسلمين  الي المبارزة، فاحجم الناس كلهم عنه لما علموا من باسه وشدته. ثم كرر النداء فقام علي عليه السلام فقال: انا ابرز اليه! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه عمرو. قال: نعم وانا علي. فامره بالخروج اليه، فلما خرج قال صلي الله عليه واله: برز الايمان كله الي الشرك كله. وكيوم احد حيث حمي رسول الله صلي الله عليه واله من ابطال قريش وهم يقصدون قتله، فقتلهم دونه حتي قال جبريل عليه السلام: يا محمد، ان هذه هي المواساة. فقال: " انه مني وانا منه " فقال جبريل: وانا منكما، ولو عددنا ايامه ومقاماته التي شري فيها نفسه لله تعالي لاطلنا واسهبنا.
  () ص    من العثمانية 
 اما كثرة المستجيبين فالفضل فيها راجع الي المجيب لا الي المجاب. علي انا قد علمنا ان من استجاب لموسي عليه السلام اكثر ممن استجاب لنوح عليه السلام، وثواب نوح اكثر، لصبره علي الاعداء ومقاساة خلافهم وعنتهم.
 واما انفاق المال فاين محنة الغني من محنة الفقير، واين يعدل اسلام من اسلم وهو غني ان جاع اكل وان اعيا ركب، وان عري لبس، قد وثق بيساره واستغني بماله، واستعان علي نواءب الدنيا بثروته  بمن لا يجد قوت يومه، وان وجد لم يستاثر به، فكان الفقر شعاره، وفي ذلك قيل: " الفقر شعار المءمن " وقال الله تعالي لموسي: يا موسي اذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين. وفي الحديث " ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام " وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم احشرني في زمرة الفقراء ". ولذلك ارسل الله محمدا صلي الله عليه واله فقيرا وكان بالفقر سعيدا، فقاسي محنة الفقر ومكابدة الجوع، حتي شد الحجر علي بطنه. وحسبك بالفقر فضيلة في دين الله لمن صبر عليه، فانك لا تجد صاحب الدنيا يتمناه، لانه مناف لحال الدنيا واهلها، وانما هو شعار اهل الاخرة. 
 واما طاعة علي عليه السلام وكون الجاحظ زعم انها كانت لان في عز محمد عزه وعز رهطه، بخلاف طاعة ابي بكر، فهذا يفتح عليه ان يكون جهاد حمزة كذلك، وجهاد عبيدة بن الحارث، وهجرة جعفر الي الحبشة، بل لعل محاماة المهاجرين من قريش علي رسول الله صلي الله عليه واله كانت لان في دولته دولتهم، وفي نصرته استجداد ملك لهم. وهذا يجر الي الالحاد ويفتح باب الزندقة، ويفضي الي الطعن في الاسلام والنبوة.
  () ص  من العثمانية 
 هذا فرق غير مءثر، لانه قد ثبت بالتواتر حديث الفراش، فلا فرق بينه وبين ما ذكر في نص الكتاب، ولا يجحده الا مجنون او غير مخالط لاهل الملة. ارايت كون الصلوات خمسا، وكون زكاة الذهب ربع العشر، وكون خروج الريح ناقضا للطهارة، وامثال ذلك مما هو معلوم بالتواتر حكمه، هل هو مخالف لما نص في الكتاب عليه من الاحكام. هذا ما لا يقوله رشيد ولا عاقل. علي ان الله تعالي لم يذكر اسم ابي بكر في الكتاب، وانما قال: " اذ يقول لصاحبه "، وانما علمنا انه ابو بكر بالخبر وما ورد في السيرة. وقد قال اهل التفسير ان قوله تعالي: " ويمكر الله والله خير الماكرين " كناية عن علي عليه السلام، لانه مكر بهم. واول الاية " واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين " انزلت في ليلة الهجرة، ومكرهم كان توزيع السيوف علي بطون قريش، ومكر الله تعالي هو منام علي عليه السلام علي الفراش. فلا فرق بين الموضعين في انهما مذكوران كناية لا تصريحا. وقد روي المفسرون كلهم ان قول الله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " انزلت في علي عليه السلام ليلة المبيت علي الفراش. فهذه مثل قوله تعالي: " اذ يقول لصاحبه "، لا فرق بينهما. 
  () ص    من العثمانية 
 هذا هو الكذب الصراح والتحريف، والادخال في الرواية ما ليس منها. والمعروف المنقول انه صلي الله عليه واله قال له: " اذهب فاضطجع في مضجعي وتغش ببردي الحضرمي فان القوم سيفقدونني ولا يشهدون مضجعي، فلعلهم اذا راوك يسكنهم ذلك حتي يصبحوا. فاذا اصبحت فاغد في امانتي " ولم ينقل ما ذكره الجاحظ، وانما ولده ابو بكر الاصم واخذه الجاحظ ولا اصل له. ولو كان هذا صحيحا لم يصل اليه منهم مكروه.
 وقد وقع الاتفاق علي انه ضرب ورمي بالحجارة قبل ان يعلموا من هو حتي تضور، وانهم قالوا له: راينا تضورك، فانا كنا نرمي محمدا ولا يتضور. ولان لفظة " المكروه " ان كان قالها انما يراد بها القتل، فهب انه امن من القتل كيف يامن من الضرب والهوان، او من ان ينقطع بعض اعضاءه، وبان سلمت نفسه. اليس الله تعالي قال لنبيه: " بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ". ومع ذلك فقد كسرت رباعيته وشج وجهه وادميت ساقه، وذلك لانها عصمة من القتل خاصة. وكذلك المكروه الذي اومن علي عليه السلام منه  ان كان صح ذلك الحديث  انما هو مكروه القتل.
 ثم يقال له: وابو بكر لا فضيلة له ايضا في كونه في الغار، لان النبي صلي الله عليه واله قال له: " لا تحزن ان الله معنا "، ومن يكن الله معه فهو امن لا محالة من كل سوء، فكيف قلت: " ولم ينقل ناقل انه قال لابي بكر في الغار مثل ذلك " فكل ما يجيب به عن هذا فهو جواب عما اورده. فنقول له: هذا ينقلب عليك في النبي صلي الله عليه واله، لان الله تعالي وعده بظهور دينه وعاقبة امره، فيجب علي قولك الا يكون مثابا عند الله تعالي علي ما يحتمله من المكروه ولا ما يصيبه من الاذي، اذ كان ايقن بالسلامة والفتح في غده () 
  () ص    من العثمانية 
 لقد اعطي ابو عثمان مقولا وحرم معقولا، ان كان يقول هذا علي اعتقاد وجد، ولم يذهب به مذهب اللعب والهزل، او علي طريق التفاصح والتشادق، واظهار القوة والسلاطة، وذلاقة اللسان، وحدة الخاطر، والقوة علي جدال الخصوم.
 الم يعلم ابو عثمان ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اشجع البشر، وانه خاض الحروب وثبت في المواقف التي طاشت فيها الالباب وبلغت القلوب الحناجر. فمنها يوم احد ووقوفه بعد ان فر المسلمون باجمعهم ولم يبق معه الا اربعة: علي والزبير وطلحة وابو دجانة، فقاتل ورمي بالنبل حتي فنيت نبله، وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره، فامر عكاشة بن محصن ان يوترها فقال: يا رسول الله لا يبلغ الوتر. قال: اوتر ما بلغ، قال عكاشة: فوالذي بعثه بالحق لقد اوترت حتي بلغ وطويت منه شبرا علي سية القوس، ثم اخذها فما زال يرميهم حتي نظرت الي قوسه قد تحطمت. وبارز ابي بن خلف فقال له اصحابه: ان شءت عطف عليه بعضنا! فابي وتناول الحربة من الحارث بن الصمة ثم انتفض باصحابه كما ينتفض البعير. قالوا: فتطايرنا عنه تطاير الشعارير () فطعنه بالحربة فجعل يخور كما يخور الثور، ولو لم يدل علي ثباته حين انهزم اصحابه وتركوه الا قوله تعالي: " اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم " فكونه عليه السلام في اخراهم وهم يصعدون ولا يلوون هاربين دليل علي انه ثبت ولم يفر.
 وثبت يوم حنين في تسعة من اهله ورهطه الادنين، وقد فر المسلمون كلهم، والنفر التسعة محدقون به: العباس اخذ بحكمة بغلته، وعلي بين يديه مصلت سيفه، والباقون حول بغلة رسول الله صلي الله عليه واله يمنة ويسرة، وقد انهزم المهاجرون  والانصار، وكلما فروا اقدم هو صلي الله عليه واله، وصمم مستقدما يلقي السيوف والنبل بنحره وصدره، ثم اخذ كفا من البطحاء وحصب المشركين وقال: شاهت الوجوه!!
 والخبر المشهور عن علي عليه السلام وهو اشجع البشر: " كنا اذا اشتد الباس وحمي الوطيس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله ولذنا به ". فكيف يقول الجاحظ: انه ما خاض الحرب ولا خالط السيوف واي فرية اعظم من فرية من نسب رسول الله صلي الله عليه واله الي الاحجام واعتزال الحرب؟! ثم اي مناسبة بين ابي بكر ورسول الله صلي الله عليه واله في هذا المعني ليقيسه الجاحظ به () وينسبه الي رسول الله صلي الله عليه واله صاحب الجيش والدعوة، ورءيس الاسلام والملة والملحوظ بين اصحابه واعداءه بالسيادة، واليه الايماء والاشارة، وهو الذي احنق قريشا والعرب، ووري اكبادهم بالبراءة من الهتهم وعيب دينهم وتضليل اسلافهم، ثم وترهم فيما بعد بقتل رءساءهم واكابرهم. وحق لمثله اذا تنحي عن الحرب واعتزلها ان يتنحي ويعتزل، لان ذلك شان الملوك والرءساء، اذ كان الجيش منوطا بهم وببقاءهم، فمتي هلك الملك هلك الجيش، ومتي سلم الملك امكن ان يبقي عليه ملكه وان عطب جيشه بان يستجد جيشا اخر، ولذلك نهي الحكماء ان يباشر الملك الحرب بنفسه، وخطءوا الاسكندر لما بارز فورا () ملك الهند، ونسبوه الي مجانبه الحكمة. ومفارقة الصواب والحزم. فليقل لنا الجاحظ: اي مدخل لابي بكر في هذا المعني؟ ومن الذي كان يعرفه من اعداء المسلمين () ليقصده بالقتل، وهل هو الا واحد من عرض المهاجرين حكمه حكم عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان وغيرهما، بل كان عثمان انبه صيتا () واشرف منه مركبا. والعيون اليه اطمح، والعدو عليه احنق  واكلب. ولو قتل ابو بكر في بعض تلك المعارك هل كان يءثر قتله في الاسلام ضعفا او يحدث فيه وهنا، او يخاف علي الملة لو قتل ابو بكر في بعض تلك الحروب ان تندرس وتعفي اثارها وتنطمس منارها، ليقول الجاحظ ان ابا بكر كان حكمه حكم رسول الله صلي الله عليه واله في مجانبة الحروب واعتزالها. نعوذ بالله من الخذلان!
 وقد علم العقلاء كلهم ممن له بالسير معرفة، وبالاثار والاخبار ممارسة، حال حروب رسول الله صلي الله عليه واله كيف كانت، وحاله عليه السلام فيها كيف كانت، ووقوفه حيث وقف، وحرب حيث حارب، وجلوسه في العريش يوم جلس، وان وقوفه صلي الله عليه واله وقوف رياسة وتدبير، ووقوف ظهر وسند، يتعرف امور اصحابه ويحرس صغيرهم وكبيرهم بوقوفه من وراءهم، وتخلفه عن التقدم في اواءلهم، ولانهم متي علموا انه في اخراهم اطمانت قلوبهم. ولم يتعلق بامره نفوسهم فيشتغلوا بالاهتمام به عن عدوهم، ولا يكون لهم فيءة يلجءون اليها، وظهر يرجعون اليه، ويعلمون انه متي كان خلفهم تفقد امورهم وعلم مواقفهم، واوي كل انسان مكانه في الحماية والنكاية، وعند المنازلة في الكر والحملة، فكان وقوفه حيث وقف اصلح لامرهم، واحمي واحرس لبيضتهم، ولانه المطلوب من بينهم، اذ هو مدبر امورهم ووالي جماعتهم. الا ترون ان موقف صاحب اللواء موقف شريف، وان صلاح الحرب في وقوفه، وان فضيلته في ترك التقدم في اكثر حالاته. فللرءيس حالات:
 الاولي حالة يتخلف ويقف اخرا ليكون سندا وقوة، وردءا وعدة، وليتولي تدبير الحرب. ويعرف مواضع الخلل.
 والحالة الثانية يتقدم فيها في وسط الصف ليقوي الضعيف ويشجع الناكص ().
 وحالة ثالثة وهي اذا اصطدم الفيلقان، وتكافح السيفان، اعتمد ما يقتضيه الحال من الوقوف حيث يستصلح، او من مباشرة الحر بنفسه، فانها اخر المنازل، وفيها تظهر شجاعة الشجاع النجد، وفشالة الجبان المموه. 
 فاين مقام الرياسة العظمي لرسول الله صلي الله عليه واله واين منزلة ابي بكر ليسوي بين المنزلتين، ويناسب بين الحالتين؟!
 ولو كان ابو بكر شريكا لرسول الله صلي الله عليه واله في الرسالة، وممنوحا من الله بفضيلة النبوة، وكانت قريش والعرب تطلبه كما تطلب محمدا صلي الله عليه واله وكان يدبر من امر الاسلام وتسريب العساكر وتجهيز السرايا وقتل الاعداء ما يدبره محمد صلي الله عليه وسلم لكان للجاحظ ان يقول ذلك. فاما وحاله حاله وهو اضعف المسلمين جنانا، واقلهم عند العرب ترة، لم يرم قط بسهم ولا سل سيفا، ولا اراق دما، وهو احد الاتباع غير مشهور ولا معروف، ولا طالب ولا مطلوب، فكيف يجوز ان يجعل مقامه ومنزلته مقام رسول الله صلي الله عليه واله ومنزلته. ولقد خرج ابنه عبد الرحمن مع المشركين يوم احد فراه ابو بكر فقام مغيظا عليه فسل من السيف مقدار اصبع يروم البروز اليه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا بكر، شم سيفك وامتعنا بنفسك! ولم يقل له " وامتعنا بنفسك " الا لانه ليس اهلا للحرب وملاقاة الرجال، وانه لو بارز لقتل.
 وكيف يقول الجاحظ: لا فضيلة لمباشرة الحرب ولقاء الاقران وقتل ابطال الشرك. وهل قامت عمد الاسلام الا علي ذلك؟؟ وهل ثبت الدين واستقر الا بذلك؟! اتراه لم يسمع قول الله تعالي: " ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص " والمحبة من الله تعالي هي ارادة الثواب. فكل من كان اشد ثبوتا في هذا الصف واعظم قتالا، كان احب الي الله، ومعني الافضل هو الاكثر ثوابا. فعلي عليه السلام اذن هو احب المسلمين الي الله، لانه اثبتهم قدما في الصف المرصوص لم يفر قط باجماع الامة، ولا بارزه قرن الا قتله.
 واتراه لم يسمع قول الله تعالي: " وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما " وقوله: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران " ثم قال سبحانه  مءكدا لهذا البيع والشراء " ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ". وقال الله تعالي: " ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ".
 فمواقف الناس في الجهاد علي احوال، وبعضهم في ذلك افضل من بعض. فمن دلف الي الاقران واستقبل السيوف والاسنة كان اثقل علي اكتاف الاعداء لشدة نكايته فيهم، ممن وقف في المعركة واعان ولم يقدم، وكذلك من وقف في المعركة واعان ولم يقدم الا انه بحيث تناله السهام والنبل، واعظم غناء وافضل ممن وقف حيث لا يناله ذلك. ولو كان الضعيف والجبان يستحقان الرياسة بقلة بسط الكف وترك الحرب، وان ذلك يشاكل فعل النبي صلي الله عليه واله، لكان اوفر الناس حظا في الرياسة واشدهم لها استحقاقا حسان بن ثابت. وان بطل فضل علي عليه السلام في الجهاد لان النبي صلي الله عليه واله كان اقلهم قتالا  كما زعم الجاحظ  ليبطلن علي هذا القياس فضل ابي بكر في الانفاق، لان رسول الله صلي الله عليه واله كان اقلهم مالا.
 وانت اذا تاملت امر العرب وقريش، ونظرت السير وقرات الاخبار، عرفت انها كانت تطلب محمدا صلي الله عليه واله وتقصد قصده، وتروم قتله، فان اعجزها وفاتها طلبت عليا عليه السلام وارادت قتله، لانه كان اشبههم بالرسول حالا، واقربهم منه قربا، واشدهم عنه دفعا، وانهم متي قصدوا عليا فقتلوه اضعفوا امر محمد صلي الله عليه واله وكسروا شوكته، اذ كان اعلي () من ينصره في الباس والقوة والشجاعة، والنجدة والاقدام والبسالة. الا تري الي قول عتبة بن ربيعة يوم بدر وقد خرج هو واخوه شيبة وابنه الوليد بن عتبة، فاخرج اليهم الرسول نفرا من الانصار فاستنسبوهم فانتسبوا لهم. فقالوا: ارجعوا الي قومكم ثم نادوا: يا محمد،  اخرج الينا اكفاءنا من قومنا. فقال النبي صلي الله عليه واله لاهله الادنين: قوموا يا بني هاشم فانصروا حقكم الذي اتاكم الله علي باطل هءلاء. قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، الا تري ما جعلت هند لمن قتله يوم احد لانه اشترك هو وحمزة في قتل ابيها يوم بدر؟! الم تسمع قول هند ترثي اهلها:
 ما كان لي عن عتبة من صبر ~ ابي وعمي وشقيقي صدري 
 اخي الذي كان كضوء البدر ~ بهم كسرت يا علي ظهري 
 وذلك لانه قتل اخاها الوليد بن عتبة، وشرك في قتل ابيها عتبة. واما عمها شيبة فان حمزة تفرد بقتله.
 وقال جبير بن مطعم لوحشي مولاه يوم احد: ان قتلت محمدا فانت حر، وان قتلت حمزة فانت حر! فقال: اما محمد فسيمنعه اصحابه، واما علي فرجل حذر كثير الالتفات في الحرب، ولكني ساقتل حمزة، فقعد له وزرقه بالحربة فقتله.
 ولما قلناه من مقاربة حال علي عليه السلام في هذا الباب لحال رسول الله صلي الله عليه واله، ومناسبتها اياها، وما وجدناه في السير والاخبار من اشفاق رسول الله صلي الله عليه واله وحذره عليه، ودعاءه له بالحفظ والسلامة، قال صلي الله عليه واله يوم الخندق وقد برز علي الي عمرو ورفع يديه الي السماء بمحضر من اصحابه: " اللهم انك اخذت مني حمزة يوم احد، وعبيدة يوم بدر، فاحفظ اليوم [علي ()] عليا، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ". ولذلك ضن به عن مبارزة عمرو حين دعا عمرو الناس الي نفسه مرارا، في كلها يحجمون ويقدم علي، فيسال الاذن في البراز حتي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انه عمرو! فقال: وانا علي! فادناه وقبله وعممه بعمامته، وخرج معه خطوات كالمودع له القلق لحاله، المنتظر لما يكون منه.
 ثم لم يزل صلي الله عليه واله رافعا يديه الي السماء مستقبلا لها بوجهه، والمسلمون صموت حوله كانما علي رءوسهم الطير، حتي ثارت الغبرة وسمعوا التكبير من تحتها  فعلموا ان عليا قتل عمرا. فكبر رسول الله صلي الله عليه واله، وكبر المسلمون تكبيرة سمعها من وراء الخندق من عساكر المشركين. ولذلك قال حذيفة بن اليمان: " لو قسمت فضيلة علي عليه السلام بقتل عمرو يوم الخندق بين المسلمين باجمعهم لوسعتهم " وقال ابن عباس في قوله تعالي: " وكفي الله المءمنين القتال " قال: بعلي بن ابي طالب.
  () ص  من العثمانية 
 فيقال للجاحظ: فعلي ايها كان مشي علي بن ابي طالب الي الاقران بالسيف؟ فايما قلت من ذلك بانت عداوتك لله تعالي ولرسوله. وان كان مشيه ليس علي وجه مما ذكرت وانما كان علي وجه النصرة والقصد الي المسابقة الي ثواب الاخرة، والجهاد في سبيل الله واعزاز الدين، كنت بجميع ما قلت معاندا، وعن سبيل الانصاف خارجا، وفي امام المسلمين طاعنا. وان تطرق مثل هذا بوهم علي عليه السلام ليتطرقن مثله علي اعيان المهاجرين والانصار ارباب الجهاد والقتال، الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه واله بانفسهم، ووقوه بمهجهم، وفدوه بابناءهم واباءهم. فلعل ذلك كان لعلة من العلل المذكورة، وفي ذلك الطعن في الدين، وفي جماعة المسلمين.
 ولو جاز ان يتوهم هذا في علي عليه السلام وفي غيره لما قال رسول الله صلي الله عليه واله حكاية عن الله تعالي لاهل بدر: " اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم "، ولا قال لعلي عليه السلام: " برز الايمان كله الي الشرك كله " ولا قال: " اوجب طلحة () ".
 وقد علمنا ضرورة من دين الرسول صلي الله عليه واله تعظيمه لعلي عليه السلام تعظيما دينيا لاجل جهاده ونصرته، فالطاعن فيه طاعن في رسول الله صلي الله عليه  واله، اذ زعم انه قد يمكن ان يكون جهاده لا لوجه الله تعالي، بل لامر اخر من الامور التي عددها وبعثه علي التفوه بها اغواء الشيطان وكيده، والافراط في عداوة من امر الله بمحبته، ونهي عن بغضه وعداوته. اتري رسول الله صلي الله عليه واله خفي عليه من امر علي عليه السلام ما لاح للجاحظ والعثمانية، فمدحه وهو غير مستحق للمدح.
  () ص  و  من العثمانية 
 فيقال له: فلعل انفاق ابي بكر كما تزعم اربعين الف درهم لا ثواب له، لان نفسه ربما تكون غير معتدلة، لانه يكون مطبوعا علي الجود والسخاء، ولعل خروجه مع النبي صلي الله عليه واله يوم الهجرة الي الغار () لا ثواب له فيه، لان اسبابه كانت له مهيجة. ودواعيه غالبة، لحبه  كان  الخروج وبغضه  كان المقام (). ولعل رسول الله صلي الله عليه واله في دعاءه الي الاسلام، واكبابه علي الصلوات الخمس في جوف الليل، وتدبيره امر الامة، لا ثواب له فيه، لانه تكون نفسه غير معتدلة، بل يكون في طباعه الرياسة وحبها، والعبادة والالتذاذ بها.
 ولقد كنا نعجب من مذهب ابي عثمان ان المعارف ضرورة، وانها تقع طباعا. وفي قوله بالتولد، وحركة الحجر بالطبع ، حتي راينا من قوله ما هو اعجب منه، فزعم انه ربما يكون جهاد علي عليه السلام وقتله المشركين لا ثواب له فيه، لانه فعله طبعا. وهذا اطرف من قوله في المعرفة وفي التولد (). 
  () ص    من العثمانية 
 هذا راجع علي الجاحظ في النبي صلي الله عليه واله، لان الله تعالي قال له: " والله يعصمك من الناس " فلم يكن له في جهاده كبير طاعة وكثير طاعة وكثير من الناس يروي عنه صلي الله عليه واله: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ". فوجب ان يبطل جهادهما، وقد قال للزبير: " ستقاتل عليا وانت ظالم له " فاشعره بذلك انه لا يموت في حياة رسول الله صلي الله عليه واله. وقال في الكتاب العزيز لطلحة: " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ". قالوا: نزلت في طلحة. فاعلمه بذلك انه يبقي بعده. فوجب ان لا يكون لهما كبير ثواب في الجهاد.
 والذي صح عندنا من الخبر، وهو قوله " ستقاتل بعدي الناكثين " انه قاله لما وضعت الحرب اوزارها، ودخل الناس في دين الله افواجا، ووضعت الجزية ودان العرب قاطبة.
  () ص    من العثمانية 
 امر عمرو بن عبد ود اشهر واكثر من ان يحتج له، فليتلمح كتب المغازي والسير، ولينظر ما رثته به شعراء قريش لما قتل.
 فمن ذلك ما ذكره محمد بن اسحاق في مغازيه قال: وقال مسافع بن عبد مناف ابن زهرة بن حذافة بن جمح، يبكي عمرو بن عبد الله بن عبد ود، حين قتله علي بن ابي طالب عليه السلام مبارزة، لما جزع المذاد ()  اي قطع الخندق. 
 عمرو بن عبد كان اول فارس ~ جزع المذاد وكان فارس يليل () 
 سمح الخلاءق ماجد ذو مرة ~ يبغي القتال بشكة لم ينكل 
 ولقد علمتم حين ولوا عنكم ~ ان ابن عبد منهم لم يعجل () 
 حتي تكنفه الكماة وكلهم ~ يبغي القتال له وليس بمءتل
 ولقد تكنفت الفوارس فارسا ~ بجنوب سلع غير نكس اميل 
 سال النزال هناك فارس غالب ~ بجنوب سلع ليته لم ينزل 
 فاذهب علي ما ظفرت بمثلها ~ فخرا ولو لاقيت مثل المعضل 
 نفسي الفداء لفارس من غالب ~ لاقي حمام الموت لم يتململ 
 اعني الذي جزع المذاد ولم يكن ~ فشلا وليس لدي الحروب بزمل 
 وقال هبيرة بن ابي وهب المخزومي، يعتذر من فراره عن علي بن ابي طالب وتركه عمرا يوم الخندق ويبكيه:
 لعمرك ما وليت ظهري محمدا ~ واصحابه جنبا ولا خيفة القتل 
 ولكنني قلبت امري فلم اجد ~ لسيفي غناء ان وقفت ولا نبلي 
 وقفت فلما لم اجد لي مقدما ~ صدرت كضرغام هزبر ابي شبل 
 ثني عطفه عن قرنه حين لم يجد ~ مجالا وكان الحزم والراي من فعلي 
 فلا تبعدن يا عمرو حيا وهالكا ~ فقد مت محمود الثنا ماجد الفعل 
 ولا تبعدن يا عمرو حيا وهالكا ~ فقد كنت في حرب العدي مرهف النصل 
 فمن لطراد الخيل تقدع بالقنا ~ وللبذل يوما عند قرقرة البزل 
 هنالك لو كان ابن عمرو لزازها ~ لفرجها عنهم فتي غير ما وغل 
 كفتك علي لن تري مثل موقف ~ وقفت علي شلو المقدم كالفحل 
 فما ظفرت كفاك يوما بمثلها ~ امنت بها ما عشت من زلة النعل 
 وقال هبيرة بن ابي وهب ايضا يرثي عمرا ويبكيه:
 لقد علمت عليا لءي بن غالب ~ لفارسها عمرو اذا ناب ناءب 
 وفارسها عمرو اذا ما يسوقه ~ علي وان الموت لا شك طالب 
 عشية يدعوه علي وانه ~ لفارسها اذ خام عنه الكتاءب 
 فيا لهف نفسي ان عمرا لكاءن ~ بيثرب لا زالت هناك المصاءب 
 لقد احرز العليا علي بقتله ~ وللخير يوما لا محالة جالب 
 وقال حسان بن ثابت الانصاري يذكر عمرا:
 امسي الفتي عمرو بن عبد ناظرا ~ كيف العبور وليته لم ينظر 
 ولقد وجدت سيوفنا مشهورة ~ ولقد وجدت جيادنا لم تقصر 
 ولقد لقيت غداة بدر عصبة ~ ضربوك ضربا غير ضرب الحسر 
 اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة ~ يا عمرو او لجسيم امر منكر
 وقال حسان ايضا:
 لقد شقيت بنو جمح بن عمرو ~ ومخزوم وتيم ما نقيل () 
 وعمرو كالحسام فتي قرش ~ كان جبينه سيف صقيل () 
 فتي من نسل عارم اريحي ~ تطاوله الاسنة والنصول 
 دعاه الفارس المقدام لما ~ تكشفت المقانب والخيول 
 ابو حسن فقنعه حساما ~ جرازا لا افل ولا نكول 
 فغادره مكبا مسلحبا ~ علي عفراء لا بعد القتيل 
 فهذه الاشعار فيه، بل بعض ما قيل فيه.
 واما الاثار والاخبار فموجودة في كتب السير وايام الفرسان ووقاءعهم. وليس احد من ارباب هذا العلم يذكر عمرا الا قال: كان فارس قريش وشجاعها. وانما قال له حسان: 
 * ولقد لقيت غداة بدر عصبة * 
 لانه شهد مع المشركين بدرا وقتل قوما من المسلمين ثم فر مع من فرو ولحق بمكة. وهو الذي كان قال وعاهد الله عند الكعبة الا يدعوه احد الي واحدة من ثلاث الا اجابه. واثاره في ايام الفجار مشهورة تنطق بها كتب الايام والوقاءع، ولكنه لم يذكر مع الفرسان الثلاثة وهم عتيبة وبسطام وعامر، لانهم كانوا اصحاب غارات ونهب واهل بادية، وقريش اهل مدينة وساكنو مدر وحجر، لا يرون الغارات ولا ينهبون غيرهم من العرب، وهم مقتصرون علي المقام ببلدتهم وحماية حرمهم، فلذلك لم يشتهر اسمه كاشتهار هءلاء.
 ويقال له: اذا كان عمرو كما تذكر ليس هناك. فما باله لما جزع الخندق في ستة فرسان هو احدهم فصار مع اصحاب النبي صلي الله عليه واله علي ارض واحدة. وهم ثلاثة الاف. ودعاهم الي البراز مرارا، لم ينتدب احد منهم للخروج اليه، ولا سمح منهم احد بنفسه، حتي وبخهم وقرعهم وناداهم: الستم تزعمون انه من قتل منا فالي النار ومن قتل منكم فالي الجنة؟ افلا يشتاق احدكم ان يذهب الي الجنة او يقدم عدوه الي النار؟ فجبنوا كلهم ونكلوا، وملكهم الرعب والوهل. فاما ان يكون هذا اشجع الناس كما قيل عنه، او يكون المسلمون كلهم اجبن العرب واذلهم وافشلهم.
 وقد روي الناس كلهم الشعر الذي انشده لما نكل القوم بجمعهم عنه، وانه جال بفرسه واستدار، وذهب يمنة ثم ذهب يسرة. ثم وقف تجاه القوم فقال:
 ولقد بححت من الندا ~ ء بجمعهم هل من مبارز 
 ووقفت اذ جبن المشيع ~ وقفة القرن المناجز 
 وكذاك اني لم ازل ~ متسرعا نحو الهزاهز 
 ان الشجاعة في الفتي ~ والجود من خير الغراءز 
 فلما برز اليه علي اجابه فقال له:
 لا تعجلن فقد اتا ~ ك مجيب صوتك غير عاجز 
 دو نية وبصيرة ~ يرجو الغداة نجاة فاءز 
 اني لارجو ان اقيم ~ عليك ناءحة الجناءز 
 من ضربة تفني ويب ~ قي في ذكرها عند الهزاءز 
 ولعمري لقد سبق الجاحظ بما قاله بعض جهال الانصار لما رجع رسول الله من بدر وقال فتي من الانصار شهد معه بدرا " ان قتلنا الا عجاءز صلعا! " فقال له النبي صلي الله عليه واله " لا تقل ذلك يا ابن اخ، اولءك الملا! ".
  () ص  من العثمانية 
 كان من دون اخبار قريش واثار رجالها وصف الوليد بالشجاعة والبسالة، وكان مع شجاعته ايدا يصارع الفتيان فيصرعهم، وليس لانه لم يشهد حربا قبلها ما يجب ان يكون بطلا شجاعا، فان عليا عليه السلام لم يشهد قبل بدر حربا، وقد راي الناس اثاره فيها.
  () ص  من العثمانية 
 اما ثباته يوم احد فاكثر المءرخين وارباب السير ينكرونه، وجمهورهم يروي انه لم يبق مع النبي صلي الله عليه واله الا علي وطلحة والزبير وابو دجانة. وقد روي عن ابن عباس انه قال: ولهم خامس، وهو عبد الله بن عباس، ومنهم من اثبت سادسا وهو المقداد بن عمرو.
 وروي يحيي بن سلمة بن كهيل قال: قلت لابي: كم ثبت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد؟ فقال: اثنان. قلت: من هما؟ قال: علي وابو دجانة.
 وهب ابا بكر ثبت يوم احد كما بدعيه الجاحظ، ايجوز له ان يقول: ثبت علي، فلا فخر لاحدهما علي الاخر. وهو يعلم اثار علي عليه السلام ذلك اليوم وانه  قتل اصحاب الالوية من بني عبد الدار. منهم طلحة بن ابي طلحة الذي راي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه انه مردف كبشا فاوله وقال: كبش الكتيبة نقتله (). فلما قتله علي عليه السلام مبارزة  وهو اول قتيل قتل من المشركين ذلك اليوم  كبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: هذا كبش الكتيبة!
 وما كان منه من المحاماة عن رسول الله صلي الله عليه واله وقد فر الناس واسلموه، فتصمد له كتيبة من قريش فيقول: " يا علي، اكفني هذه ". فيحمل عليها فيهزمها ويقتل عميدها، حتي سمع المسلمون والمشركون صوتا من قبل السماء:
 لا سيف الا ذو الفقا ~ ر ولا فتي الا علي 
 وحتي قال النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل ما قال.
 اتكون هذه اثاره وافعاله ثم يقول الجاحظ: لا فخر لاحدهما علي صاحبه!
 ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين.
  () ص  من العثمانية 
 ما كان اغناك يا ابا عثمان عن ذكر هذا المقام المشهور لابي بكر، فانه لو تسمعه الامامية لاضافته الي ما عندها من المثالب، لان قول النبي صلي الله عليه واله له: ارجع، دليل علي انه لا يحتمل مبارزة احد، لانه اذا لم يحتمل مبارزة ابنه، وانت تعلم حنو الابن علي الاب وتبجيله له واشفاقه عليه وكفه عنه، لم يحتمل مبارزة الغريب الاجنبي. وقوله له " ومتعنا بنفسك " ايذان له بانه كان يقتل لو خرج. ورسول الله كان اعرف به من الجاحظ. فاين حال هذا الرجل من حال الرجل الذي صلي بالحرب، ومشي الي السيف بالسيف، فقتل السادة والقادة، والفرسان والرجالة. 
  () ص  من العثمانية 
 اما قوله " انه بذل الجهد " فقد صدق. واما قوله " لا حال اشرف من حاله " فخطا، لان حال من بلغت قوته اضعاف قوته فاعملها في قتل المشركين، اشرف من حال من نقصت قوته عن بلوغ الغاية. الا تري ان حال الرجل اشرف في الجهاد من حال المراة، وحال البالغ الايد اشرف من حال الصبي الضعيف.
 قال ابن ابي الحديد:
 فهذه جملة ما ذكره الشيخ ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي رحمه الله في نقض العثمانية، اقتصرنا عليها هنا. وسنعود فيما بعد الي ذكر جملة اخري من كلامه اذا اقتضت الحال ذكره.
 وانا اقول: قد تتبعت ما تلا هذا القول مما ورد في اثناء الشرح من نصوص، فوجدت ان ابن الحديد قد وقف عند هذا الحد ولم يورد في كتابه نصا اخر من نصوص رد الاسكافي يزيد عما نقله في هذه المواضع التي حرصت علي ان اقرنها هنا بالمواضع التي استدعت الرد.
  () ص    من العثمانية 
 ان ابا عثمان يجر علي نفسه ما لا طاقة له به من مطاعن الشيعة. ولقد كان في غنية عن التعلق بما تعلق به، لان الشيعة تزعم ان هذه الاية بان تكون طعنا وعيبا علي ابي بكر اولي من ان تكون فضيلة ومنقبة له، لانه لما قال له " لا تحزن " دل علي انه قد كان حزن وقنط، واشفق علي نفسه، وليس هذا من صفات المءمنين الصابرين. 
 ولا يجوز ان يكون حزنه طاعة. لان الله تعالي لا ينهي عن الطاعة، فلو لم يكن ذنبا لم ينه عنه. وقوله " ان الله معنا " اي ان الله عالم بحالنا وما نضمره من اليقين او الشك، كما يقول الرجل لصاحبه: لا تضمرن سوءا ولا تنوين قبيحا فان الله تعالي يعلم ما نسره وما نعلنه وهذا مثل قوله تعالي: " ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ". اي عالم بهم. واما السكينة فكيف يقول انها ليست راجعة الي النبي صلي الله عليه وسلم وبعدها قوله: " وايده بجنود لم تروها ". اتري المءيد بالجنود كان ابا بكر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 وقوله: " انه مستغن عنها " ليس بصحيح. ولا يستغني احد عن الطاف الله تعالي توفيقه وتاييده وتثبيت قلبه. وقد قال الله تعالي في قصة حنين: " وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ". ثم انزل الله سكينته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الصحبة فلا تدل الا علي المرافقة والاصطحاب. وقد تكون حيث لا ايمان، كما قال تعالي: " قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك ".
 ونحن وان كنا نعتقد اخلاص ابي بكر وايمانه الصحيح السليم، وفضيلته التامة. الا انا لا نحتج له بمثل ما احتج به الجاحظ من الحجج الواهية، ولا نتعلق بما يجر علينا دواهي الشيعة ومطاعنها . 
  () وهي مناقضة لم اعثر علي النص الذي سيقت له من العثمانية وقد جاءت في شرح ابن الحديد عقب المناقضة رقم  
 قال الجاحظ:
 وعلي انا لو نزلنا الي ما يريدونه جعلنا الفراش كالغار وخلصت فضاءل ابي بكر في غير ذلك عن معارض.
 قال شيخنا ابو جعفر رحمه الله:
 قد بينا فضيلة المبيت علي الفراش علي فضيلة الصحبة في الغار بما هو واضح لمن انصف. ونزيد هنا تاكيدا بما لم نذكره فيما تقدم فنقول:
 ان فضيلة المبيت علي الفراش علي الصحبة لوجهين:
 احدهما ان عليا عليه السلام قد كان انس بالنبي صلي الله عليه وسلم، وحصل له بمصاحبته قديما انس عظيم، والف شديد، فلما فارقه عدم ذلك الانس وحصل به ابو بكر، فكان ما يجده عليه السلام من الوحشة والم الفرقة موجبا زيادة ثوابه، لان الثواب علي قدر المشقة.
 وثانيا: ان ابا بكر كان يءثر الخروج من مكة، وقد كان خرج من قبل فرد، فازداد كراهية للمقام، فلما خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وافق ذلك هوي قلبه ومحبوب نفسه، فلم يكن له من الفضيلة ما يوازي فضيلة من احتمل المشقة العظيمة، وعرض نفسه لوقع السيوف، وراسه لرضخ الحجارة، لان علي قدر سهولة العبادة يكون نقصان الثواب.
 تمت المناقضات  