

 
  كتاب فضل القران ومعالمه وادبه
 
  باب فضل القران وتعلمه وتعليمه الناس
 
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر القزويني ثم الهمذاني. . . قدم علينا حاجا، فنزل بالرباط المجاهدي مقابل دجلة بقراءة الشيخ الاجل الامام العالم الحافظ الاوحد حجة الاسلام ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد في جمادي الاولي من سنة احدي وستين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ العالم ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد المقومي القزويني، قراءة عليه، وانا اسمع بالري، قيل
  [ص: ]
 له: اخبركم ابو عبد الله الزبير بن محمد الزبيري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه البزاز القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز المكي، سنة ثمانين وماءتين، قال: سمعت هذا الكتاب قراءة علي ابي عبيد، وسالته نروي عنك ما قرء عليك؟ قال: نعم. قال ابو عبيد رحمه الله:
  [ص: ]
 حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن علقمة بن مرثد، قال: سمعت سعد بن عبيدة، يحدث، عن ابي
  [ص: ]
 عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان افضلكم من تعلم القران وعلمه» حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن سعيد، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن موسي
  [ص: ]
 بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: «ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او العقيق، فياخذ ناقتين كوماوين زهراوين في غير اثم، ولا قطيعة رحم» ؟ قلنا: كلنا يا رسول الله يحب
  [ص: ]
 ذلك. قال: «فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد، فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، ومن ثلاث، ومن اعدادهن من الابل»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، عن عبد الله بن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن بشير بن المحرر،
  [ص: ]
 عن عبد الله بن عثمان بن الحكم، ان مروان بن الحكم، سمع كعب الاحبار، يقول: ان في التوراة ان الفتي اذا تعلم القران وهو حديث السن، وحرص عليه، وعمل به، وتابعه، خلطه الله بلحمه ودمه، وكتبه عنده من السفرة الكرام البررة، واذا تعلم الرجل القران وقد دخل في السن، فحرص عليه، وهو في ذلك يتابعه، ويتفلت منه، كتب له اجره مرتين
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا يزيد بن هارون، عن همام بن
  [ص: ]
 يحيي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي يقرا القران وهو به ماهر مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران وهو يشتد عليه فله اجران»
  [ص: ]
 حدثنا ابو عبيد قال ثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت زرارة، يحدث عن سعد بن هشام، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد قال ثنا ابو اليقظان عمار بن محمد الثوري، او غيره، عن ابي اسحاق الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان هذا القران مادبة الله تعالي، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، ان هذا حبل الله عز وجل، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد؛ فاتلوه، فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول {الم} [البقرة: ] ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر "
 
 حدثنا ابو عبيد ثنا حجاج، عن محمد بن طلحة، عن معن بن عبد الرحمن،
  [ص: ]
 عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود، قال: «ان كل مءدب يحب ان يءتي ادبه، وان ادب الله القران»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عمر بن عبد الرحمن الابار، عن الاعمش، قال: مر اعرابي بعبد الله بن مسعود، وهو يقرء قوما القران، او قال: وعنده قوم يتعلمون القران، فقال: ما يصنع هءلاء؟ فقال ابن مسعود: «يقتسمون ميراث محمد صلي الله عليه وسلم»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج، عن اسراءيل، عن ابي
  [ص: ]
 اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: «لا يسال عبد عن نفسه، الا القران، فان كان يحب القران فانه يحب الله ورسوله»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، انه كان يقرا القران، فيمر بالاية، فيقول للرجل: «خذها، فوالله لهي خير مما علي الارض من شء»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عمرو بن قيس السكوني،
  [ص: ]
 قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: «عليكم بالقران فتعلموه، وعلموه ابناءكم، فانكم عنه تسالون، وبه تجزون، وكفي به واعظا لمن عقل»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، قال: مل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ملة، فقالوا: يا رسول الله، حدثنا. فانزل الله تبارك وتعالي: {الله نزل احسن الحديث} [الزمر: ] قال: ثم نعته فقال: {كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} [الزمر: ] الي اخر الاية. قال: ثم ملوا ملة اخري، فقالوا: يا رسول الله، حدثنا شيءا فوق الحديث ودون القران، يعنون القصص، فانزل الله تبارك وتعالي: {الر تلك ايات الكتاب المبين} [يوسف: ] الي
  [ص: ]
 قوله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف: ] قال: فان ارادوا الحديث دلهم علي احسن الحديث، وان ارادوا القصص دلهم علي احسن القصص: القران
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا ابو الاسود المصري، عن ابن لهيعة، عن ابي المصعب مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو كان القران في اهاب، ثم القي في النار ما احترق» قال ابو عبيد: وجه هذا عندنا ان يكون اراد بالاهاب قلب المءمن وجوفه الذي قد وعي القران
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن واقد، عن قتادة، قال:
  [ص: ]
 «ما جالس احد القران الا فارقه بزيادة او نقصان» . قال: ثم قرا: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: ]
 
 حدثنا ابو عبيد قال ثنا النضر بن اسماعيل، عن الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال: " عليكم بالشفاءين: القران والعسل "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن واصل الاحدب، عن ابراهيم، قال:
  [ص: ]
 مرت امراة علي عيسي ابن مريم عليه السلام، فقالت: طوبي لحجر حملك، ولثديين رضعت منهما فقال عيسي: «طوبي لمن قرا كتاب الله ثم اتبع ما فيه»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا مصعب بن المقدام، عن موسي بن عبيدة الربذي، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول في قول الله تبارك وتعالي {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان} [ال عمران: ] قال: «هو القران، ليس كلهم راي النبي صلي الله عليه وسلم»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف،
  [ص: ]
 في قوله تعالي: {قل بفضل الله} [يونس: ] قال: «الاسلام» ، {وبرحمته} [يونس: ] قال: «القران»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا الحسين بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن جده عطية العوفي، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {قل بفضل الله} [يونس: ] قال: «القران» ، {وبرحمته} [يونس: ] قال: «ان جعلكم من اهله»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، في قوله عز وجل: {يختص برحمته من يشاء} [البقرة: ] قال: «القران والاسلام» . وفي قوله: {فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات} [البقرة: ] قال: «الاسلام والقران»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، في قوله تعالي: {انه لقران كريم. في كتاب مكنون. لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] قال: «الملاءكة»
 
  باب فضل قراءة القران والاستماع اليه
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: " تعلموا القران واتلوه، فانكم تءجرون فيه بكل حرف عشر حسنات. اما اني لا اقول {الم} [البقرة: ] ، ولكن الف ولام وميم ". حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، ان عاصم ابن بهدلة، اخبره عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 مسعود، مثل ذلك الا انه قال: «الف ولام وميم ثلاثون سنة» . حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، مثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: قيل لعبد الله: انك لتقل الصوم؟ قال: «انه يضعفني عن قراءة القران، وقراءة القران احب الي منه»
 
 حدثنا ابو عبيد قال ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: «من سمع اية من كتاب الله عز وجل تتلي كانت له نورا يوم القيامة»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الله بن صباح، ويحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن اسيد بن حضير، قال: بينا هو يقرا من القران بسورة البقرة، وفرسه مربوطة عنده، اذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت الفرس، فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت الفرس، فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت، فانصرف الي ابنه يحيي، وكان قريبا منها، فاشفق ان تصيبه، فلما اجتره، رفع راسه الي السماء، فاذا هو بمثل الظلة، فيها امثال المصابيح عرجت الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدري ما ذاك» ؟ قال: لا يا رسول الله، قال: «تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو 
  [ص: ]
 قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم» . قال ابن الهاد: وحدثني عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، عن اسيد بن حضير بهذا الحديث. حدثنا ابو عبيد ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن ابن شهاب، عن ابن كعب بن مالك، عن اسيد بن حضير،
  [ص: ]
 انه كان علي ظهر بيته يقرا القران، وهو حسن الصوت، ثم ذكر مثل هذا الحديث. حدثنا ابو عبيد حدثنا قبيصة بن عقبة، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير مثل هذا قال: قلت: يا رسول الله، بينا انا اقرا البارحة بسورة، فلما انتهيت الي اخرها سمعت رجة من خلفي حتي ظننت ان فرسي تطلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا ابا عتيك» مرتين، قال: فالتفت الي امثال المصابيح , ملء ما بين السماء والارض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا ابا عتيك» . فقال: والله ما استطعت ان امضي. فقال: «تلك الملاءكة نزلت لقراءة القران، اما انك لو مضيت لرايت الاعاجيب»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عباد بن عباد،
  [ص: ]
 عن جرير بن حازم، عن عمه جرير بن زيد ان اشياخ اهل المدينة حدثوه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: الم تر ثابت بن قيس بن شماس لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح؟ قال: «فلعله قرا بسورة البقرة» . قال: فسءل ثابت , فقال: قرات سورة البقرة
 
  باب فضل الحض علي القران والايصاء به وايثاره علي ما سواه
 
 حدثنا ابو عبيد ثنا عبد الغفار بن داود الحراني، عن عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون، ان وداعة الغافقي، حدثه انه، كان بجنب مالك بن عبادة الغافقي، وعقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . فقال مالك: ان صاحبكم لعاقل او هالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا في حجة الوداع فقال:
  [ص: ]
 «عليكم بالقران فانكم سترجعون الي قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا فليحدث به، ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا او قال مقعدا من جهنم» . قال: لا ادري ايهما قال
 
 حدثنا ابو عبيد ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن سهل بن سعد الانصاري، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نقترء، يقرء بعضنا بعضا، فقال: «الحمد لله، كتاب الله عز وجل واحد فيه الاحمر والاسود، اقرءوا، اقرءوا، اقرءوا، قبل ان يجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح،
  [ص: ]
 لا يجاوز تراقيهم، يتعجلون اجره ولا يتاجلونه» . حدثنا ابو عبيد وحدثنا حجاج، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء الحضرمي، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك او نحوه. حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي حمزة الخولاني، احسبه عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن قباث بن رزين،
  [ص: ]
 عن علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، ونحن في المسجد، نتدارس القران، فقال: «تعلموا كتاب الله عز وجل واقتنوه» . قال: وحسبت انه قال: «واغنوا به، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض من العقل» حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، الا انه قال: «واقتنوه وتغنوا به» ، ولم يشك فيه
 
 حدثنا ابو عبيد ثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن المهاصر بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اهل القران، لا توسدوا القران، واتلوه حق
  [ص: ]
 تلاوته اناء الليل والنهار، وتغنوه، وتقنوه، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون» . قال ابو عبيد : قوله: تغنوه، يقول: اجعلوه غناكم من الفقر، ولا تعدوا الاقلال معه فقرا. وقوله: تقنوه، يقول: اقتنوه كما تقتنون الاموال، واجعلوه مالكم.
 
 قال ابو عبيد: وحدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس السكوني، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: «ان من اشراط الساعة ان يبسط القول ويخزن الفعل، وان من اشراط الساعة ان ترفع الاشرار وتوضع الاخيار، وان من اشراط الساعة ان تقرا المثناة علي رءوس الملا لا تغير» . قيل: وما المثناة؟ فقال: «ما استكتب من غير كتاب الله» . قيل: يا ابا عبد الرحمن، وكيف بما جاء من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: «ما اخذتموه عمن تامنونه علي نفسه ودينه فاعقلوه، وعليكم بالقران فتعلموه وعلموه ابناءكم فانكم عنه تسالون، وبه تجزون، وكفي به واعظا لمن كان يعقل» .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: المثناة اراه يعني كتب اهل الكتابين التوراة والانجيل
 
 حدثنا ابو عبيد وثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابي قلابة، ان رجلا من اهل الكوفة لقي ابا الدرداء فقال: ان اخوانا لك من اهل الكوفة يقرءونك السلام، ويامرونك ان توصيهم. فقال: «اقرءهم السلام ومرهم فليعطوا القران بخزاءمهم فانه يحملهم علي القصد والسهولة ويجنبهم الجور والحزونة»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا محمد بن عبيد، عن هارون بن عنترة، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: اصبت انا وعلقمة، صحيفة، فانطلقنا الي ابن مسعود بها، وقد زالت الشمس، او كادت تزول، فجلسنا بالباب، ثم قال للجارية: «انظري من بالباب؟» فقالت: علقمة والاسود. فقال: «اءذني لهما» . قال: فدخلنا، فقال: «كانكما قد اطلتما الجلوس» . قلنا: اجل. قال: «فما منعكما ان تستاذنا؟» قالا: خشينا ان تكون ناءما، فقال: «ما احب ان تظنا بي هذا، ان هذه الساعة كنا نقيسها بصلاة الليل» . فقلنا: هذه صحيفة فيها حديث حسن. فقال: «هاتها يا جارية، هاتي الطست , فاسكبي فيها ماء» . قال: فجعل يمحوها بيده، ويقول: {نحن نقص عليك احسن القصص} [يوسف: ] . فقلنا: انظر فيها، فان فيها حديثا عجيبا فجعل يمحوه ويقول: «ان هذه القلوب اوعية فاشغلوها بالقران، ولا تشغلوها بغيره» .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: ان هذه الصحيفة اخذت من بعض اهل الكتاب، فلهذا كرهها عبد الله
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث بن ابي سليم، عن ابي حصين، قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: علمني كلمات جوامع نوافع. فقال: «نعم، تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتزول مع القران اينما زال، ومن جاءك بصدق من صغير او كبير، وان كان بعيدا بغيضا، فاقبله منه , ومن جاءك بكذب وان كان حبيبا قريبا فاردده عليه»
 
 حدثنا ابو عبيد ثنا الاشجعي، عن مسعر بن كدام، قال: حدثني عون،
  [ص: ]
 او معن، او احدهما قال: جاء رجل الي عبد الله فقال: اوصني. فقال: " اذا سمعت الله تبارك وتعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] فارعها سمعك؛ فانه خير يءمر به او شر ينهي عنه "
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: " ان هذا الصراط محتضر، تحضره الشياطين، يقولون: هلم يا عبد الله؛ ليصدوا عن سبيل الله، فعليكم بكتاب الله فانه حبل الله ". قال ابو عبيد: اراد عبد الله بقوله: فانه حبل الله قول الله تبارك وتعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا} [ال عمران: ]
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: سمعت ابا حصين، يقول كذا وكذا، وذكر كلاما، ثم قال: «جردوا القران، واقلوا الرواية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم» . او قال: «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: «جردوا القران ليربو فيه صغيركم، ولا يناي عنه كبيركم، فان الشيطان يفر من البيت يسمع فيه سورة البقرة»
 
 قال ابو عبيد: حدثنا حجاج، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال: كان خباب بن الارت لي جارا , فقال لي يوما: «يا هناه، تقرب الي الله تعالي ما استطعت، واعلم انك لست تتقرب اليه بشء هو احب اليه من كلامه»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن معتب، عن كعب، انه قال: «عليكم بالقران، فانه فهم العقل، ونور الحكم، واحدث الكتب عهدا بالرحمن»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثني ابو نوح، عن شيبان ابي معاوية،
  [ص: ]
 عن قتادة، عن ابي غلاب يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله السدوسي، قال: قدم علينا جندب بن عبد الله البصرة، فلما اراد ان يخرج شيعناه الي خص المكاتب , فقلنا له: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اوصنا. فقال: «من استطاع منكم الا يجعل في بطنه الا طيبا فليفعل، فان اول ما ينتن من الانسان بطنه. ومن استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم امرء مسلم يهريقه كانما يذبح به دجاجة لا ياتي بابا من ابواب الجنة الا حال بينه وبينه، فليفعل، وعليكم بالقران؛ فانه هدي النهار ونور الليل المظلم، فاعملوا به علي ما كان من جهد وفاقة، فان عرض بلاء فقدموا اموالكم دون دماءكم فان تجاوزها البلاء فقدموا دماءكم دون دينكم، فان المحروب من حرب دينه، وان المسلوب من سلب دينه. انه لا فقر بعد الجنة، ولا غني بعد النار. ان النار لا يفك اسيرها، ولا يستغني فقيرها، والسلام عليكم» حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو نوح، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن جندب بن عبد الله، مثل ذلك، ولم يذكر حطان
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس بن عبيد، قال: كتبت الي ميمون بن مهران بعد طاعون كان ببلاده، اساله عن اهله، فاتاني كتابه: «كتبت الي تسالني عن اهلي، وانه مات من حامتي سبعة عشر، واني اكره البلاء اذا اقبل، فاذا ادبر لم يسرني انه لم يكن. وعليك بكتاب الله تعالي، فان الناس قد بهوا به واختاروا عليه الاحاديث؛ احاديث الرجال. ولا تمارين به عالما ولا جاهلا؛ فانك اذا ماريت الجاهل خشن بصدرك، ولم يطعك، واذا ماريت العالم خزن عنك علمه، ولم يبال ما صنعت»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا الحسين بن محمد البلخي، عن ابي سنان
  [ص: ]
 الشيباني، عن عمر بن عبد العزيز، رحمه الله انه وضع رجله في الغرز ثم قال احسبه قال لاصحابه: «اياي والمزاح، فانه يجر القبيحة، ويورث الضغينة، وتحدثوا بكتاب الله، فان ثقل عليكم، فاحاديث الرجال. اندفعوا علي اسم الله»
 
  باب فضل اتباع القران وما في العمل به من الثواب وما في تضييعه من العقاب
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا هشيم، قال: حدثنا زياد بن مخراق، عن ابي اياس، عن ابي كنانة، عن ابي موسي الاشعري، رحمه الله انه قال: «ان هذا القران كاءن لكم ذكرا، او كاءن لكم اجرا، او كاءن عليكم وزرا، فاتبعوا القران , ولا يتبعنكم القران، فانه من يتبع القران يهبط به علي
  [ص: ]
 رياض الجنة، ومن يتبعه القران يزخ في قفاه حتي يقذفه في نار جهنم» . حدثنا ابو عبيد قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن زياد بن مخراق، عن ابي اياس، عن ابي كنانة، عن ابي موسي، مثل ذلك سواء. حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا هشيم، قال: اخبرنا محمد مولي قريش قال: سمعت ابا كنانة، يحدث عن ابي موسي، بمثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: حدثت عن انس بن مالك، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من شفع له القران يوم القيامة نجا، ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه»
  [ص: ]
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج، عن شريك، عن عاصم ابن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود، مثل ذلك، ولم يرفعه
 
 حدثنا ابو عبيد قال ثنا حجاج، عن شعبة، عن عاصم، عن ذكوان، عن ابي هريرة، انه قال: «نعم الشفيع القران» . قال: قال شعبة: واحسبه قال: " يقول يوم القيامة: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيكسي حلة الكرامة، فيقول: يا رب ارض عنه، فانه ليس بعد رضاك شء. قال: فيرضي عنه "
 
 حدثنا ابو عبيد قال ثنا عمرو بن طارق، عن ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن بشير بن المحرر، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عثمان بن الحكم، ان مروان بن الحكم، سمع كعب الاحبار وذكر قارء القران، فقال: " اذا بعث تكلم القران فقال: يا رب ان عبدك هذا كان حريصا علي ان يتبعني ويعمل بي فاته اجره. قال: فيكسي حلة الكرامة ويتوج بتاج الوقار، فيقول الله تبارك وتعالي: هل رضيت لعبدي هذا ما اعطيته؟ فيقول القران: يا رب ما رضيت ما اعطيته، فيعطي النعمة في يمينه، والخلد في شماله، فيقول الله عز وجل: هل رضيت ما اعطيت عبدي هذا؟ فيقول: نعم ". قال ابو عبيد: انما هذا ثوابه، فاما القران فهو كلام الله سبحانه وتعالي
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثني ابو نعيم، عن بشير بن مهاجر، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: " ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك. فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر، واسهرت ليلك، ان كل تاجر من وراء تجارته، واني اليوم من وراء كل تجارة ". قال: " فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا، فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران. ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها. قال: فهو في صعود ما دام يقرا هذا كان او ترتيلا "
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن محمد بن عبد الرحمن السدوسي، عن معفس بن عمران بن
  [ص: ]
 حطان، قال: سمعت ام الدرداء، تقول: سالت عاءشة رضوان الله عليها وكرامته عمن دخل الجنة ممن جمع القران : ما فضله علي من لم يجمعه؟ فقالت: «ان عدد درج الجنة بعدد اي القران، فمن دخل الجنة ممن قرا القران فليس فوقه احد» حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن عمران بن يحيي، قال: سمعت معفس بن عمران بن حطان، يقول: سال ابي ام الدرداء عن ذلك، ثم ذكر مثل حديث مروان، الا انه لم يذكر عاءشة عليها السلام
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان عن عاصم ابن
  [ص: ]
 بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال لقارء القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك في اخر اية تقرءها "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن همام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، رضوان الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يقرا القران، وهو به ماهر، مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران، وهو يشتد عليه، فله اجران» حدثنا ابو عبيد وثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت زرارة، يحدث عن سعد بن هشام، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله، او عبد الرحمن بن بديل العقيلي، عن ابيه بديل بن ميسرة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله تعالي اهلين من الناس» قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «اهل القران، هم اهل الله وخاصته»
 
  باب اعظام اهل القران وتقديمهم واكرامهم
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية، عن حجاج بن ارطاة، عن سليمان بن سحيم، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله سبحانه وتعالي جواد يحب الجود، ويحب معالي الاخلاق، ويبغض او قال: ويكره سفسافها، فان من تعظيم جلال الله تعالي اكرام ثلاثة: الامام المقسط، وذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا معاذ بن معاذ، عن عوف بن ابي جميلة، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي الاشعري، قال: «ان من اجلال الله تعالي اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، وذي السلطان المقسط»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي مليكة، وغير جرير يقول عن ابن ابي مليكة، قال: " ثلاثة حق عليك توقيرهم: ذو السلطان المقسط، وذو الشيبة المسلم، وحامل القران "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر الانصاري، قال: شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القرح يوم احد، وقالوا: كيف تامر بقتلانا؟ فقال: «احفروا واوسعوا واحسنوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة , وقدموا اكثرهم قرانا» . قال: فقدم ابي بين يدي ثلاثة
  [ص: ]
 حدثنا ابو عبيد حدثنا ابو النضر، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن مسعر بن حبيب الجرمي، قال: سمعت عمرو بن سلمة الجرمي، يقول: لما قدم وفد قومي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله من يصلي لنا او بنا؟ فقال: «اكثرهم جمعا او اخذا للقران»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا الحسن بن يزيد، قال: سمعت السدي، يحدث عن اوس بن ضمعج،
  [ص: ]
 عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو عبد الجليل، عن عبد الله بن فروخ، عن عاءشة، رضوان الله عنها قالت: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي، واقدمهم هجرة، فان كانوا في ذلك سواء فليءمهم احسنهم وجها» . قال ابو عبيد: لا اراها ارادت الا حسن السمت والهدي
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، ان سالما، كان يءم المهاجرين والانصار في مسجد قباء فيهم ابو بكر،
  [ص: ]
 وعمر، وابو سلمة بن عبد الاسد، وزيد بن حارثة، وعامر بن ربيعة. قال ابو عبيد: يعني بسالم مولي ابي حذيفة
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الهقل بن زياد، عن معاوية بن يحيي الصدفي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني عامر بن واثلة،
  [ص: ]
 ان نافع بن عبد الحارث الخزاعي، تلقي عمر بن الخطاب كرم الله وجهه بعسفان، وكان عمر استعمله علي مكة، فسلم علي عمر، فقال له: «من استخلفت علي اهل الوادي؟» فقال نافع: استخلفت عليهم يا امير المءمنين ابن ابزي. فقال عمر: «وما ابن ابزي؟» فقال نافع: هو من موالينا. فقال عمر: «استخلفت عليهم مولي؟» فقال: يا امير المءمنين: انه قارء لكتاب الله تعالي، عالم بالفراءض. فقال عمر: " اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله سبحانه وتعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما، ويضع به اخرين» . حدثنا ابو عبيد حدثني ابو اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، قال: حدثني عامر بن واثلة الليثي، ان نافع بن عبد الحارث، لقي عمر بعسفان , ثم ذكر مثل حديث الهقل غير انه لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب بن ابي
  [ص: ]
 ثابت، عن ابي الطفيل، ان نافع بن عبد الحارث، كان علي مكة، فاستقبل عمر، فذكر ايضا مثل ذلك ايضا او نحوه , ولم يرفعه , الا انه قال: قال له عمر: «استعملت علي اهل الله رجلا من الموالي؟» وزاد في اخره: قال: قال عمر: «واني لارجو ان يكون عبد الرحمن بن ابزي ممن رفعه الله بالقران»
 
  باب فضل علم القران والسعي في طلبه
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مرة، عن عبد الله، قال: «اذا اردتم العلم فاثيروا القران فان فيه خبر الاولين والاخرين»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثني ابو نعيم، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق بن الاجدع، قال: «ما نسال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عن شء الا وعلمه في القران، ولكن علمنا قصر عنه»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج، عن ابي جعفر الرازي، عن قتادة، عن الحسن، قال: «ما انزل الله عز وجل اية الا وهو يحب ان يعلم فيم انزلت , وما اراد بها» . ثم قال حجاج: او نحو هذا. واحسبه قال: عن ابي جعفر، عن عمرو بن مرة قال: " اني لامر بالمثل من كتاب الله عز وجل ولا اعرفه، فاغتم به لقول الله عز وجل: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ] "
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا حجاج، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انزل الله عز وجل اية الا لها ظهر وبطن، وكل حرف حد، وكل حد مطلع» .
  [ص: ]
 قال: وقال الحسن: كان اهل الجاهلية اذا حزب احدهم الامر قال: قد ضربت امري ظهرا لبطن، فما وجدت له فرجا. وقال حجاج عن الحسن تفسيرا اخر انه قال: الظهر هو الظاهر، والبطن هو السر، والحد هو الحرف الذي فيه علم الخير والشر، والمطلع الامر والنهي. حدثنا ابو عبيد قال: هذا الكلام الاخير لا ادري اهو في حديث المبارك او في حديث غيره
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انزل الله تعالي اية الا لها ظهر وبطن، وكل حرف حد، وكل حد مطلع» .
  [ص: ]
 قال: قلت: يا ابا سعيد , ما المطلع؟ قال: يطلع قوم يعملون به
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، ومحمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني يحدث عن عبد الله، انه قال: «ما من حرف او اية الا وقد عمل بها قوم، او لها قوم سيعملون بها»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زبيد الايامي، قال: قال عبد الله بن مسعود: «ان للقران منارا كمنار الطريق، فما عرفتم منه فتمسكوا به، وما يشبه عليكم او قال شبه عليكم فكلوه الي عالمه»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابيه، عن بكر بن ماعز، عن الربيع بن خثيم، قال:
  [ص: ]
 " وجدت هذا القران في خمس: حلال، وحرام، وخبر ما قبلكم، وخبر ما هو كاءن بعدكم، وضرب الامثال "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نزل القران علي خمسة احرف: حلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وضرب الامثال، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، واعتبروا بامثاله "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سلمة بن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نزل القران علي سبع» . ثم ذكر مثل ذلك وزاد فيه: «وخبر ما كان قبلكم، وخبر ما هو كاءن بعدكم»
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} [ال عمران: ] قال: «الراسخون في العلم يعلمون تاويله ويقولون امنا به» . وفي غير قول مجاهد قال: انتهي علمهم الي ان قالوا {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ]
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا نعيم، عن بقية، عن حبيب بن صالح، قال: سمعت مجاهدا، يقول: «استفرغ علمي القران»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: قال ابو الدرداء: «لو اعيتني اية من كتاب الله عز وجل، فلم اجد احدا يفتحها علي الا رجلا ببرك الغماد لرحلت اليه» . قال: وهو اقصي هجر باليمن. قال ابو عبيد المحدث قال: ببرك بالضم، والصواب: ببرك بالكسر والغماد بضم الغين
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: نبءت ان ابن مسعود، قال: «لو اعلم ان احدا تبلغنيه الابل احدث عهدا بالعرضة الاخيرة مني لاتيته، او لتكلفت ان اتيه»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا يزيد بن هارون، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، قال: شتم رجل ابن عباس رحمة الله عليه فقال: " اما انك تشتمني وفي ثلاث خلال: اني لاسمع بالحكم من حكام المسلمين يعدل فافرح، وعلي الا اقاضي اليه ابدا، واني لاسمع بالغيث يصيب من بلدان المسلمين فافرح به ومالي به من ساءمة، واني لاتي علي الاية من كتاب الله فاود ان الناس كلهم يعلمون منها ما اعلم "
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا هشيم، عن العوام، عن ابراهيم التيمي، قال:
  [ص: ]
 خلا عمر ذات يوم فجعل يحدث نفسه كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد؟ فارسل الي ابن عباس فقال: «كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد؛ وقبلتها واحدة؟» فقال ابن عباس: «يا امير المءمنين، انا انزل علينا القران فقراناه، وعلمنا فيم نزل، وانه سيكون بعدنا اقوام يقرءون القران ولا يدرون فيم نزل، فيكون لهم فيه راي، فاذا كان لهم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا» . قال: فزبره عمر وانتهره، فانصرف ابن عباس. ونظر عمر فيما قال، فعرفه، فارسل اليه، فقال: «اعد علي ما قلت» . فاعاده عليه، فعرف عمر قوله واعجبه
 
  باب فضل قراءة القران نظرا وقراءة الذي لا يقيم القران
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن سليمان بن مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظاهرا كفضل الفريضة علي النافلة»
 
 حدثنا ابو عبيد وثنا زيد بن الحباب، عن سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: قال عبد الله: «اديموا النظر في المصحف»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن عمر كرم الله وجهه، انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف فقرا فيه
 
 حدثنا ابو عبيد ثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن حجاج بن ارطاة، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، انه قال: «اذا رجع احدكم من سوقه فلينشر المصحف فليقرا»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن مسعود، انه كان اذا اجتمع اليه اخوانه نشروا المصحف فقرءوا، وفسر لهم
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: دخلت علي عبد الله بن عمر وهو يقرا في المصحف فقال: «هذا جزءي الذي اقرءه الليلة»
 
 قال ابو عبيد: وحدثنا هشام بن اسماعيل الدمشقي، عن محمد بن شعيب، عن الاوزاعي، ان رجلا، صحبهم في سفر، قال: فحدثنا حديثا ما اعلمه الا رفعه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا قرا فحرف او اخطا كتبه الملك كما انزل»
 
 قال ابو عبيد وحدثنا حفص بن غياث، عن الشيباني، عن بكير بن الاخنس، قال: كان يقال: «اذا قرا الاعجمي والذي لا يقيم القران، كتبه الملك كما انزل»
 
  باب فضل ختم القران
 
 قال ابو عبيد: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم بن عتيبة، قال: كان مجاهد وعبدة بن ابي لبابة وناس يعرضون المصاحف فلما كان اليوم الذي ارادوا ان يختموا فيه ارسلوا الي والي سلمة، فقالوا: " انا كنا نعرض المصاحف فلما اردنا ان نختم احببنا ان تشهدوا، لانه كان يقال: «اذا ختم القران نزلت الرحمة عند خاتمته، او حضرت الرحمة عند خاتمته»
 
 قال ابو عبيد: وحدثنا حجاج، او حدثت عنه، عن صالح المري، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهد خاتمة القران كان كمن شهد الغناءم حين
  [ص: ]
 تقسم، ومن شهد فاتحة القران كان كمن شهد فتحا في سبيل الله» . قال وقال المري، عن قتادة: كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله الي اخره علي اصحاب له، فكان ابن عباس يضع عليه الرقباء، فاذا كان عند الختم جاء ابن عباس فشهده
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا هشيم، قال: انبانا العوام، قال هشيم احسبه عن ابراهيم التيمي، قال: قال عبد الله بن مسعود: «من ختم القران فله دعوة مستجابة» . قال: فكان عبد الله اذا ختم القران جمع اهله ثم دعا وامنوا علي دعاءه
 
 قال ابو عبيد وحدثنا احمد بن عثمان الخراساني، عن عبد الله بن المبارك، عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك: انه كان يجمع اهله عند الختم
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا هشيم، قال: اخبرنا العوام، عن ابراهيم التيمي، قال: كان يقال: " اذا ختم الرجل القران في اول النهار صلت عليه الملاءكة بقية يومه، واذا ختمه اول الليل صلت عليه الملاءكة بقية ليلته، قال: فكانوا يحبون ان يختموا في اول النهار او في اول الليل " قال ابو عبيد: ويروي عن همام، عن محمد بن جحادة قال: «وكانوا يستحبون اذا ختموا من الليل ان يختموا في الركعتين بعد
  [ص: ]
 المغرب، واذا ختموا من النهار ان يختموا في الركعتين قبل صلاة الفجر»
 
  جملة ابواب قراء القران ونعوتهم واخلاقهم
 
  باب حامل القران وما يجب عليه ان ياخذ به من ادب القران
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن محمد بن طلحة، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود، قال: «ان كل مءدب يحب ان يءتي ادبه، وان ادب الله عز وجل القران»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثني ابو ايوب الدمشقي، عن الحسن بن يحيي الخشني، قال: حدثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، قال: سءلت عاءشة عليها السلام عن خلق، رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: «كان خلقه القران؛ يرضي لرضاه، ويسخط لسخطه»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا احمد بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن المبارك بن فضالة، قال: حدثنا الحسن ، عن سعد بن هشام، قال: قلت لعاءشة رضوان الله عليها: ما كان خلق النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: " قال الله جل ثناءه: {انك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] ، كان خلقه القران "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، في قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] قال: «الدين» . وفي غير حديث ابن جريج، عن مجاهد: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] قال: «ادب القران»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا العباس بن ابي العباس وكان من قدماء اهل الحديث، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: «كنا نعرف قارء القران، او كان يعرف قارء القران بصفرة اللون» . قال ابو عبيد: ولا اري هذا الا للخلال التي تكون في قراء القران مما يرون صفتهم فيه، عن عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرو
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا علي بن ثابت، عن مالك بن مغول،
  [ص: ]
 عن رجل، اما علي فلم يسمه لنا وسماه غيره قال: ابو يعفور، عن المسيب بن رافع قال: قال عبد الله بن مسعود: " ينبغي لقارء القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبورعه اذا الناس يخلطون، وبصمته اذا الناس يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يختالون. قال: واحسبه قال: وبحزنه اذا الناس يفرحون "
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا عمرو بن طارق، عن يحيي بن ايوب، عن خالد بن يزيد، عن ثعلبة بن ابي الكنود، عن عبد الله بن عمرو، قال: «من جمع القران فقد حمل امرا عظيما، وقد استدرجت النبوة بين جنبيه، الا انه لا يوحي اليه، ولا ينبغي لصاحب القران ان يحد فيمن يحد، ولا يجهل فيمن يجهل، وفي جوفه كلام الله عز وجل»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح،
 
 عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، قال: «من قرا القران فقد اضطربت النبوة بين جنبيه، فلا ينبغي ان يلعب مع من يلعب، ولا يرفث مع من يرفث، ولا يتبطل مع من يتبطل، ولا يجهل مع من يجهل» . قال ابو عبيد: وحكي لي عن سفيان بن عيينة انه قال: " من اعطي القران فمد عينيه الي شء مما صغر القران فقد خالف القران، الم تسمع قوله سبحانه وتعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} [الحجر: ] وقوله ايضا: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} [طه: ] . قال: يعني القران، وقوله ايضا: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: ] ، قال: وقوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ] قال: هو القران.
 
 قال: ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما انفق عبد من نفقة افضل من نفقة في قول» . قال ابو عبيد: يذهب الي ان القول نفقة، ويروي عن شريح انه سمع رجلا يتكلم فقال: املك عليك نفقتك، او امسك عليك نفقتك
 
 وقال ابو عبيد: سمعت قبيصة يحدث عن سفيان، عن منصور: ان شريحا سمع رجلا يتكلم، فقال: «امسك او املك عليك نفقتك»
 
 قال ابو عبيد: وحدثنا ابو النضر، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابل لحي يقال لهم بنو الملوح، او بنو المصطلق، قد عبست في ابوالها من السمن، قال: فتقنع بثوبه ثم قرا
  [ص: ]
 هذه الاية: " {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا} [طه: ] "
 
 حدثنا ابو عبيد: وحدثني الحكم بن محمد قال: وكان من اهل العلم اسنده الي سالم مولي ابي حذيفة، انه كان معه لواء المهاجرين يوم اليمامة، قال: فقيل له: انا نخاف عليك. كانهم يعنون الفرار، فقال: «بءس حامل القران انا اذا»
 
  باب ما يستحب لحامل القران من اكرام القران وتعظيمه وتنزيهه
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن المقدام بن شريح، عن ابيه شريح بن هانء ، عن عاءشة الصديقة، عليها السلام والرضوان قالت: «ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ انزل عليه القران»
 
 قال ابو عبيد: حدثنا علي بن ثابت، عن سعيد بن ابي عروبة، قال: سمعت قتادة، يقول: «ما اكلت الكراث منذ قرات القران»
 
 قال ابو عبيد وحدثت عن الفرج بن فضالة، عن مسافر، قال: سمعت يزيد بن ابي مالك، يقول: «ان افواهكم طرق من طرق الله تعالي فنظفوها ما استطعتم» . قال: فما اكلت البصل منذ قرات القران
 
 قال ابو عبيد وحدثت عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد، انه كان يكره لمن يريد قيام الليل ان ياكل الثوم والبصل والكراث
 
 قال ابو عبيد حدثنا حفص بن غياث، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن مجاهد: انه كان اذا صلي فوجد ريحا امسك عن القراءة
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عثمان بن الاسود، عن حميد، عن مجاهد، قال: «اذا تثاءبت وانت تقرا القران فامسك عن القراءة، حتي يذهب تثاءبك»
 
 قال ابو عبيد: وثنا يزيد، عن جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، قال: «اذا تثاءب احدكم وهو يقرا القران فليسكت، ولا يقل هاها وهو يقرا»
 
 قال ابو عبيد حدثنا وكيع وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: قيل لعبد الله رحمه الله: ان فلانا يقرا القران منكوسا. قال: «ذاك منكوس القلب»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن عبد الملك بن شداد الحديدي، عن عبيد الله بن سليمان العبدي،
  [ص: ]
 عن ابي حكيمة العبدي، قال: كنت اكتب المصاحف، فبينما انا اكتب مصحفا، اذ مر بي علي بن ابي طالب، فقام ينظر الي كتابي فقال: «اجلل قلمك» . قال: فقصمت من قلمي قصمة ثم جعلت اكتب. فقال: «هكذا نوره كما نوره الله عز وجل»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا ابو معاوية، وعلي بن هاشم، كلاهما عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علي، انه كان يكره ان يكتب القران في الشء الصغير
 
 قال ابو عبيد وحدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسافروا بالقران فاني اخاف ان يناله العدو»
 
 قال ابو عبيد: وحدثنا القاسم بن مالك، عن محمد بن الزبير، عن عمر بن عبد العزيز، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكتبوا القران الا في شء طاهر»
 
 قال: وسمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: «لا تكتبوا القران حيث يوطا»
 
 قال ابو عبيد وحدثنا يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، قال: " كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لجدي ان: لا يمس القران الا طاهر "
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا ياخذ المصحف الا وهو طاهر
 
 قال ابو عبيد وحدثني يحيي بن ابي بكير، عن مالك بن انس، انه كان يكره ان يمس المصحف وان كان بعلاقته او قال: في غلافه او كان علي وسادة الا وهو طاهر. قال: «وليس ذلك الا اكراما للقران» . قال ابو عبيد: وجلست الي معمر بن سليمان النخعي بالرقة، وكان من خير من رايت، وكانت له حاجة الي بعض الملوك، فقيل له: لو اتيته فكلمته. ‍‍‍‍‍فقال: قد اردت اتيانه، ثم ذكرت القران والعلم فاكرمتهما عن ذلك. او كلام هذا معناه
 
 قال ابو عبيد حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: صحب رجل ام الدرداء فقالت له: «هل تحسن من القران شيءا؟» قال: ما احسن الا سورة، ولقد قراتها حتي ادبرتها. قال: فقالت: «وان القران ليدبر؟» ‍فكفت دابتها، وقالت: «خذ اي طريق شءت»
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: «كانوا يكرهون ان يتلو الاية عند الشء يعرض من امر الدنيا» . قال ابو عبيد: وهذا كالرجل يريد لقاء صاحبه، او يهم بالحاجة، فتاتيه من غير طلب، فيقول كالمازح: {جءت علي قدر يا موسي} [طه: ] وهذا من الاستخفاف بالقران،
  [ص: ]
 ومنه قول ابن شهاب: «لا تناظر بكتاب الله، ولا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم» . قال ابو عبيد: يقول: لا تجعل لهما نظيرا من القول ولا الفعل
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن عاصم، قال: قال رجل لابي العالية: سورة صغيرة او قال: قصيرة. فقال: «انت اصغر منها والم، القران كله عظيم»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا ابو اسماعيل، عن عاصم، قال: قال خالد الحذاء لابن سيرين: سورة خفيفة. قال ابن سيرين:
  [ص: ]
 " من اين تكون خفيفة والله تعالي يقول: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: ] ، ولكن قل: يسيرة، فان الله تعالي يقول: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: ] "
 
  باب ما يءمر به حامل القران من تلاوته بالقراءة والقيام به في الصلاة
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا احمد بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في الليل والنهار "
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن
  [ص: ]
 ابي مريم، عن المهاصر بن حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اهل القران، لا توسدوا القران واتلوه اناء الليل والنهار»
 
 حدثنا ابو عبيد قال قال عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن مخرمة بن شريح الحضرمي، قال: ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ذاك رجل لا يتوسد القران» . قال ابو عبيد: وقد ذكرنا تفسير التوسد عن الحسن، انه سءل عمن جمع القران ثم ينام عنه , فقال: يتوسد القران , لعن الله ذاك
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا حجاج، عن المبارك بن سعيد، عن رجل، قد سماه اراه عمار بن سيف، عن الحسن قال:
  [ص: ]
 " قراء القران ثلاثة اصناف: فصنف اتخذوه بضاعة ياكلون به، وصنف اقاموا حروفه وضيعوا حدوده، واستطالوا به علي اهل بلادهم، واستدروا به الولاة كثر هذا الضرب من حملة القران، لا كثرهم الله، وصنف عمدوا الي دواء القران فوضعوه علي داء قلوبهم فوكدوا به في محاريبهم وحنوا به في برانسهم، واستشعروا الخوف، وارتدوا الحزن، فاولءك الذين يسقي الله بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء، والله لهذا الضرب في حملة القران اعز من الكبريت الاحمر "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثني صالح ابو الفضل الرازي، عن عبد الله بن المبارك، قال: قال معضد: «لولا ظما الهواجر، وطول ليل الشتاء، ولذاذة التهجد بكتاب الله عز وجل، ما باليت ان اكون يعسوبا»
 
 حدثنا ابن المبارك، عن مسعر، عن علي بن الارقم، عن ابي الاحوص، قال: «ان كان الرجل ليطرق الخباء فيسمع فيه كدوي النحل، فما لهءلاء يامنون ما كان اولءك يخافون؟»
 
 قال ابو عبيد: وسمعت شجاع بن الوليد، يحدث باسناد له ان رجلا ادخلت عليه امراته فقام يصلي حتي اصبح وما التفت اليها , قال: فعوتب في ذلك فقال: «اني قمت وانا اريد ان اصلي الركعتين اللتين من السنة عند دخول اهل الرجل عليه، فما زلت في عجاءب القران حتي نسيتها» . او كما قال
 
  باب ما يوصف به حامل القران من تلاوته بالاتباع والطاعة له والعمل به
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عباد بن العوام، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} [البقرة: ] قال: «يتبعونه حق اتباعه» . قال: وقال عكرمة: " الا تري انك تقول: فلان يتلو فلانا، اي يتبعه؛ {والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها} [الشمس: ] اي تبعها " قال ابو عبيد حدثنا هشيم، عن داود، عن عكرمة في قوله تعالي {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} [البقرة: ] مثل ذلك، ولم يذكره عن ابن عباس.
  [ص: ]
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عبد الملك، عن قيس بن سعد، عن مجاهد، في هذه الاية مثل ذلك
 
 قال ابو عبيد وحدثنا حجاج، عن ابن جريج في قوله تعالي: {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم} [النساء: ] قال: «القران» {فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به} [النساء: ] قال: «بالقران»
 
 قال ابو عبيد حدثنا الاشجعي، عن مالك بن مغول، عن الشعبي في قوله تعالي {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] قال: «اما انه كان بين ايديهم، ولكن نبذوا العمل به» فهذا يبين لك ان من نبذ شيءا فقد تركه وراء ظهره , وقوله يزخ في قفاه: يدفعه؛ يقال: زخخته ازخه زخا
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثني قبيصة، عن سفيان، عن جبلة بن
  [ص: ]
 سحيم، عن عامر بن مطر، قال: راي حذيفة من الناس كثرة فقال: «يا عامر بن مطر، كيف انت اذا اخذ الناس طريقا، واخذ القران طريقا، مع ايهما تكون؟» قلت: اكون مع القران؛ اموت معه، واحيا معه، قال: «فانت اذا انت، فانت اذا انت»
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن جبلة بن سحيم، قال: حدثني من سمع سلمان يقول لزيد بن صوحان: «كيف انت اذا اقتتل القران والسلطان؟» قال: اكون مع القران. قال: «انت اذا انت يا ابن ام زيد»
 
 قال ابو عبيد وحدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن
  [ص: ]
 صالح، عن ابي الزاهرية، ان رجلا اتي ابا الدرداء بابنه، فقال: يا ابا الدرداء ان ابني هذا قد جمع القران. فقال: «اللهم غفرا، انما جمع القران من سمع له واطاع»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا احمد بن عثمان، عن ابن المبارك، عن يحيي، او عيسي بن عبد الرحمن، عن محمد بن ابي لبيبة، قال: حدثني نافع ابو سهيل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا القران ما نهاك. فان لم ينهك فلست تقرءه» . او قال: «فلا تقراه»
 
 قال ابو عبيد وكذلك يروي عن الحسن بن علي؛ حدثت عن خلف بن خليفة، عن ابان المكتب، عن ابي هاشم، عن الحسن بن علي، قال: «اقرا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست تقرءه»
 
 قال ابو عبيد وحدثنا شجاع بن الوليد ، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن الحسن، قال: «ان اولي الناس بهذا القران من اتبعه وان لم يكن يقرءه»
 
  باب ما يستحب لقارء القران من البكاء عند القراءة في صلاة وغير صلاة وما في ذلك
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الملك بن عمير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قارء عليكم سورة , فمن بكي فله الجنة» . فقراها , فلم يبك احد، ثم اعاد الثانية ثم الثالثة فقال: «ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: لما قدم اهل اليمن في زمن ابي بكر رحمة الله عليه فسمعوا القران فجعلوا يبكون، فقال ابو بكر الصديق: «هكذا كنا ثم قست القلوب»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، رحمه الله قال: «انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل» يعني من البكاء
 
 حدثنا وكيع، عن حمزة الزيات، عن حمران بن اعين، قال: " سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا: {ان لدينا انكالا وجحيما، وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} [المزمل: ] قال: فصعق رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثني محمد بن صالح، عن هشام بن
  [ص: ]
 حسان، عن الحسن، قال: " قرا عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: {ان عذاب ربك لواقع ماله من دافع} قال: فربا منها ربوة عيد منها عشرين يوما "
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، قال: " صلي بنا عمر بن الخطاب كرم الله وجهه صلاة الفجر فافتتح سورة يوسف فقراها حتي اذا بلغ {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} [يوسف: ] بكي حتي انقطع فركع " حدثنا ابو عبيد قال حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن علقمة بن وقاص، عن عمر، مثله. الا انه قال: «العتمة» . ويروي: انه لما انتهي الي قوله سبحانه وتعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] بكي حتي سمع نشيجه من وراء الصفوف. نشيج الشيخ مثل بكاء الصبي , اذا ضرب فلم يخرج بكاءه فردده في صدره. ولذلك قيل لصوت الحمار نشيج. يقال منه: قد نشج ينشج نشجا ونشيجا وانما يراد من هذا الحديث ان يرفع الصوت بالبكاء في الصلاة حتي يسمع صوته، ولا يقطع ذلك الصلاة. قال ابو عبيد: وفي غير هذا الحديث، انه لما انتهي الي قوله تعالي: {قال: انما اشكو بثي وحزني الي
  [ص: ]
 الله} [يوسف: ] بكي حتي سمع نشيجه من وراء الصفوف
 
 وحدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن سليمان بن سحيم، قال: اخبرني من راي ابن عمر يصلي وهو يترجح ويتمايل ويتاوه، حتي لو راه غيرنا ممن يجهله لقال: اصيب الرجل، وذلك لذكر النار اذا مر بقوله تعالي: {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} [الفرقان: ] او شبه ذلك
 
 وحدثنا ابو عبيد قال وحدثنا ابو بكر بن عياش، عن عيسي بن
  [ص: ]
 سليم، عن ابي واءل، انه قال: خرجنا مع عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه ومعنا الربيع بن خثيم، فمررنا علي حداد، فقام عبد الله ينظر الي حديدة في النار، فنظر الربيع اليها فتمايل ليسقط. ثم ان عبد الله مضي كما هو حتي اتينا علي شاطء الفرات علي اتون، فلما راه عبد الله، والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الاية {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان: ] الي قوله تعالي: {دعوا هنالك ثبورا} [الفرقان: ] قال: فصعق الربيع، فاحتملناه، فجءنا به الي اهله، قال: ورابطه عبد الله الي الظهر فلم يفق، فرابطه الي المغرب فافاق، ورجع عبد الله الي اهله
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: استمع كعب علي رجل قراءته او دعاءه او بكاءه او نحو هذا فمضي وهو يقول: «واها للنواحين علي انفسهم قبل يوم القيامة»
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا عبد الله بن المبارك، عن مسعر، عن عبد الاعلي التيمي، قال: " من اوتي من العلم ما لا يبكيه فليس بخليق ان يكون اوتي علما ينفعه؛ لان الله تبارك وتعالي نعت العلماء فقال سبحانه وتعالي {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون} [الاسراء: ] للاذقان سجدا "
 
 حدثنا ابو عبيد قال وحدثنا اسماعيل بن مجالد، عن هلال الوزان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، انه قرا سورة مريم حتي انتهي الي السجدة {خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] فسجد بها، فلما رفع راسه قال: «هذه السجدة قد سجدناها فاين البكاء؟»
 
  باب ما يستحب للقارء اذا مر في قراءته بذكر الجنة من المسالة، وبذكر النار من التعوذ
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فكان اذا مر باية رحمة سال، واذا مر باية عذاب تعوذ، واذا مر باية فيها تنزيه الله سبحانه وتعالي سبح
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس الكندي، انه سمع عاصم بن حميد، يقول: سمعت عوف بن مالك، يقول:
  [ص: ]
 قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فبدا، فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه، فاستفتح البقرة لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم قرا ال عمران، ثم قرا سورة النساء او قال: ثم قرا سورة يفعل مثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن مسلم بن مخراق، عن عاءشة عليها السلام والرضوان قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم ليلة التمام فيقرا بسورة البقرة وال عمران والنساء ، لا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله سبحانه وتعالي ورغب، ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله تعالي واستعاذ
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي؛ فاذا مر باية فيها ذكر النار قال: «اعوذ بالله من النار»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن شوذب، عن موسي بن انس، عن ابيه انس بن مالك، انه كان اذا مر باية فيها ذكر النار وقف عندها ودعا
 
  باب ما يستحب لقارء القران من تكرار الاية وتردادها
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن قدامة البكري، او قال العامري عن جسرة بنت دجاجة العامرية، قالت: حدثنا ابو ذر، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الليالي، فقرا اية واحدة الليل كله حتي اصبح، بها يقوم، وبها يركع، وبها يسجد. فقال القوم لابي ذر: اي اية هي؟ فقال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ]
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن ابي الضحي، عن تميم الداري، انه اتي المقام ذات ليلة , فقام يصلي فافتتح السورة التي تذكر فيها الجاثية، فلما اتي علي هذه الاية {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: ] فلم يزل يرددها حتي اصبح حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: قال له رجل من اهل مكة، هذا مقام اخيك تميم الداري. ثم ذكر
  [ص: ]
 مثل ذلك او نحوه
 
 قال ابو عبيد حدثنا معاذ، عن ابن عون، قال: حدثني رجل، من اهل الكوفة ان عبد الله بن مسعود صلي ليلة قال: فذكروا ذلك، فقال بعضهم: هذا مقام صاحبكم منذ الليلة يردد اية حتي اصبح. قال ابن عون: بلغني ان الاية {رب زدني علما} [طه: ]
 
 قال ابو عبيد حدثنا خالد بن عمرو، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قمت خلف عبد الله في صلاة النهار، فسمعته يقول: {رب زدني علما} [طه: ] فعلمت انه يقرا من سورة طه
 
 قال ابو عبيد وحدثنا مروان بن معاوية، عن عوف بن ابي جميلة، عن ابي المنهال سيار بن سلامة،
  [ص: ]
 ان عمر بن الخطاب، كرم الله وجهه، سقط عليه رجل من المهاجرين، وعمر يتهجد من الليل يقرا بفاتحة الكتاب لا يزيد عليها ويكبر ويسبح ثم يركع ويسجد، فلما اصبح ذكر ذلك لعمر، فقال له عمر: «لامك الويل اليست تلك صلاة الملاءكة؟»
 
 قال ابو عبيد حدثني قدامة ابو محمد، عن امراة، من اهل بيت عامر بن عبد قيس ان عامرا، قرا ليلة من سورة المءمن فلما انتهي الي قوله تعالي {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} [غافر: ] قالت: فكظم حتي اصبح، او قالت: فلم يزل يرددها حتي اصبح
 
 قال ابو عبيد وحدثت عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن عبد الوهاب بن يحيي بن حمزة، عن ابيه، عن جده، قال: افتتحت اسماء بنت ابي بكر سورة الطور، فلما انتهت الي قوله تعالي {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: ] ذهبت الي السوق في حاجة , ثم رجعت وهي تكررها {ووقانا عذاب السموم} [الطور: ] قال: وهي في الصلاة
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا يزيد، عن الاصبغ بن زيد، قال: حدثنا
  [ص: ]
 القاسم بن ابي ايوب، قال: سمعت سعيد بن جبير، يردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: ]
 
 قال ابو عبيد حدثنا ابو الاسود، عن ضمام بن اسماعيل، عن العلاء، قال: حدثني رجل، قال: كنت بمكة فلما صليت العشاء اذا رجل امامي قد احرم في نافلة فاستفتح {اذا السماء انفطرت} [الانفطار: ] قال: فلم يزل فيها حتي نادي منادي السحر؟ فسالت عنه فقيل لي: هو سعيد بن جبير
 
  باب ما يستحب لقارء القران من الجواب عند الاية والشهادة لها
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن الساءب، قال: اخر عمر بن الخطاب كرم الله وجهه العشاء الاخرة فصليت، ودخل فكان في ظهري، فقرات: {والذاريات ذروا} [الذاريات: ] حتي اتيت علي قوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ] فرفع صوته حتي ملا المسجد: «اشهد»
 
 قال ابو عبيد حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد بن اياس الجريري، عن جعفر بن اياس، قال: دخل عمر بن الخطاب رضوان الله عنه المسجد، وقد سبق ببعض
  [ص: ]
 الصلاة، فنشب في الصف , وقرا الامام {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ] فقال عمر: «وانا اشهد»
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابي عمر , زياد بن ابي مسلم، عن صالح ابي الخليل، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه سمع رجلا، يقرا {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: ] فقال: «يا ليتها تمت»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، ان عبد الله بن مسعود، سمع رجلا قرا {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: ] فقال: «اي وعزتك، فجعلته سميعا بصيرا، وحيا وميتا»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن صالح بن مسمار، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} [الانفطار: ] فقال: «جهله»
 
 قال ابو عبيد حدثنا ابو النضر، عن شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن رجل، عن اخر، عن اخر، انه كان يقرا فوق بيت له فرفع صوته {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ] فقال: «سبحانك اللهم وبلي» . فسءل عن ذلك , فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله "
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قرا في الصلاة {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ] فقال: «سبحانك وبلي»
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن اسماعيل بن
  [ص: ]
 امية، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: قال ابو هريرة: " من قرا {لا اقسم بيوم القيامة} [القيامة: ] فانتهي الي اخرها، او بلغ اخرها: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة: ] فليقل: بلي. واذا قرا {والمرسلات} [المرسلات: ] فانتهي الي اخرها، او بلغ اخرها: {فباي حديث بعده يءمنون} [المرسلات: ] فليقل: امنت بالله وما انزل. ومن قرا {والتين والزيتون} [التين: ] فانتهي الي اخرها، او بلغ اخرها: {اليس الله باحكم الحاكمين} [التين: ] فليقل: بلي "
 
 قال ابو عبيد وحدثنا ابو احمد الزبيري، عن سفيان، عن عمر بن عطية، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي يقول:
 
 " اذا قرات {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فقل انت: الله احد الله الصمد. واذا قرات {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ] فقل انت: اعوذ برب الفلق. واذا قرات {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ] فقل انت: اعوذ برب الناس ". قال ابو عبيد: ويروي عن معمر بن راشد، ان حجرا المدري قام ليله يصلي، فاستفتح الواقعة، فلما انتهي الي قوله تعالي {افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون} [الواقعة: ] فقال: بل انت يا رب. ثم قرا {افرايتم ما تحرثون، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} [الواقعة: ] فقال: بل انت يا رب. ثم قرا {افرايتم الماء الذي تشربون اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} [الواقعة: ] فقال: بل انت يا رب. ثم قرا {افرايتم النار التي تورون، اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون} فقال: بل انت يا رب "
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، قال: سمعت عليا، قرا في الصلاة {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] فقال: «سبحان ربي الاعلي»
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، عن حجاج بن ارطاة، عن عمير بن سعيد، قال: سمعت ابا موسي الاشعري قرا {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] فقال: «سبحان ربي الاعلي»
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، انه قرا {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] فقال: «سبحان ربي الاعلي» قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رحمة الله عليه، انه قال مثل ذلك ايضا قال ابو عبيد حدثنا ابن ابي زاءدة، عن وقاء بن اياس , عن سعيد بن جبير، انه قال مثل ذلك ايضا
 
 قال ابو عبيد وحدثنا يزيد، عن الجريري، عن ابي السليل، عن
  [ص: ]
 صلة بن اشيم، قال: " اذا اتيت علي هذه الاية {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] فقف عندها وسل الله الجليل "
 
 قال ابو عبيد وحدثنا يوسف بن الغرق، باسناد لا احفظه قال: " كان يستحب للقارء اذا اتي علي هذه الاية، او علي هءلاء الايات {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون} [الاعراف: ] ان يرفع بها صوته "
 
  باب ما يستحب لقارء القران من الترسل في قراءته والترتيل والتدبر
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: ] قال: «ترسل فيه ترسيلا»
 
 قال ابو عبيد حدثنا احمد بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن الليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام سلمة، انها نعتت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة مفسرة حرفا حرفا
 
 قال ابو عبيد حدثني يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته: {بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد
  [ص: ]
 لله رب العالمين. الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] . (ملك يوم الدين) هكذا قال ابن ابي مليكة
 
 قال ابو عبيد حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قرا علقمة علي عبد الله، فكانه عجل، فقال عبد الله: «فداك ابي وامي رتل، فانه زين القران» قال: وكان علقمة حسن الصوت بالقران
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابي حمزة، قال: قلت لابن عباس: اني سريع القراءة، واني اقرا القران في ثلاث فقال: «لان اقرا البقرة في ليلة فادبرها وارتلها احب الي من ان اقرا كما تقول» قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، وحماد بن سلمة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس،
  [ص: ]
 نحو ذلك. الا ان في حديث حماد: «احب الي من ان اقرا القران اجمع هذرمة»
 
 قال ابو عبيد حدثنا يزيد، عن يحيي بن سعيد، عن رجل، حدثه عن ابيه، انه سال زيد بن ثابت عن قراءة القران في سبع , فقال: «حسن، ولان اقراه في عشرين او في النصف احب الي من ان اقراه في سبع، وسلني عن ذلك، اردده، واقف عليه» قال ابو عبيد حدثنا ابو النضر، عن شعبة، عن عبد ربه، ويحيي ابني سعيد، عن رجل تبان من اهل المدينة، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، مثل ذلك
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبيد المكتب، قال: قلت لمجاهد: رجل قرا البقرة وال عمران، ورجل قرا البقرة؛ قيامهما واحد، وركوعهما واحد، وسجودهما واحد، وجلوسهما واحد، ايهما افضل؟ فقال: «الذي قرا البقرة» . ثم قرا {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ] "
 
  باب ما يستحب للقارء من تحسين القران وتزيينه بصوته
 
 قال ابو عبيد حدثنا ابو النضر، عن شعبة، قال: حدثني معاوية بن قرة، قال: سمعت عبد الله بن مغفل، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي ناقته او جمله يسير وهو يقرا سورة الفتح او من سورة الفتح. ثم قرا معاوية قراءة لينة ورجع، ثم قال: لولا اني اخشي ان يجتمع الناس علينا لقرات ذلك اللحن
 
 قال ابو عبيد حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثنا طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران باصواتكم» . قال: نسيتها، فذكرنيها الضحاك
 
 قال ابو عبيد حدثنا يحيي بن بكير، عن يعقوب بن عبد الرحمن القاري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «زينوا اصواتكم بالقران»
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به» قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مثل ذلك، ولم يرفعه
 
 قال ابو عبيد حدثني هشام بن عمار، عن يحيي بن حمزة، عن الاوزاعي، قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله، عن فضالة بن عبيد،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لله اشد اذانا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته» . قال ابو عبيد: هذا الحديث بعضهم يزيد في اسناده يقول: عن اسماعيل بن عبيد الله، عن مولي فضالة، عن فضالة. وقوله: «اشد اذانا» هكذا الحديث وهو في كلام العرب: «اشد اذنا» يعني الاستماع. وهو قوله في الحديث الاخر: «ما اذن الله لشء» اي ما: استمع
 
 قال ابو عبيد حدثنا يزيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فسمع قراءة رجل، فقال: «من هذا؟» قيل: عبد الله بن قيس، فقال: «لقد اوتي هذا من مزامير ال داود»
  [ص: ]
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، وابو النضر، عن الليث، قال: حدثني ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابي موسي، مثل ذلك ونحوه حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك لابي موسي
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا سليمان التيمي، او نبءت عنه قال: حدثنا ابو عثمان النهدي، قال: " كان ابو موسي يصلي بنا، فلو قلت: اني لم اسمع صوت صنج قط، ولا صوت بربط قط، ولا شيءا قط احسن من صوته "
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة قال: كان عمر رضي الله عنه اذا راي ابا موسي قال: «ذكرنا ربنا يا ابا موسي» فيقرا عنده
 
 قال ابو عبيد حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، انه سمع عقبة بن عامر، يقول: قال: وكان عقبة احسن الناس صوتا بالقران. قال عمر: «يا عقبة، اعرض علي سورة» . قال: فعرض عليه براءة من الله ورسوله
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: ما تقول في القراءة علي الالحان؟ فقال: " وما باس ذلك؟ سمعت عبيد بن عمير يقول: كان داود يفعل كذا وكذا لشء ذكره يريد ان يبكي بذلك ويبكي. وذكر شيءا كرهته ". قال ابو عبيد: وعلي هذا المعني تحمل هذه الاحاديث التي ذكرناها في حسن الصوت، انما هو طريق الحزن والتخويف والتشويق، يبين ذلك حديث ابي موسي: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استمعن قراءته، فاخبر بذلك، فقال: لو علمت لشوقت تشويقا، او حبرت تحبيرا. فهذا وجهه لا الالحان المطربة الملهية،
  [ص: ]
 وقد روي في ذلك احاديث مفسرة مرفوعة وغير مرفوعة
 
 قال ابو عبيد حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه، وعن الحسن بن مسلم، عن طاوس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس احسن صوتا بالقران؟ فقال: «الذي اذا سمعته رايته يخشي الله تعالي» . او قال: سءل اي الناس احسن قراءة؟ فقال: «الذي اذا سمعته رايته يخشي الله عز وجل»
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن طاوس، قال: «احسن الناس صوتا بالقران اخشاهم لله تعالي»
 
 قال ابو عبيد وحدثني نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن حصين بن مالك الفزاري، قال: سمعت شيخا، يكني ابا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين، وسيجء قوم من بعدي يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم»
 
 قال ابو عبيد وحدثنا يزيد، عن شريك، عن ابي اليقظان عثمان بن عمير، عن زاذان ابي عمر، عن عليم، قال: كنا علي سطح، ومعنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال يزيد: لا اعلمه الا قال: عبس الغفاري فراي الناس يخرجون في الطاعون، فقال: ما لهءلاء؟ قالوا: يفرون من الطاعون. فقال: يا طاعون، خذني. فقالوا: اتتمني الموت، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يتمنين احدكم الموت؟» فقال: «اني ابادر خصالا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته؛ بيع الحكم، والاستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، وقوما يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم، ليس بافقههم ولا افضلهم، الا ليغنيهم به غناء» وذكر خلتين اخريين قال ابو عبيد حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ليث بن ابي سليم، عن عثمان بن عمير، عن زاذان، عن عابس الغفاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك او نحوه
 
 قال ابو عبيد حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن الاعمش، عن رجل، عن انس بن مالك، انه سمع رجلا، يقرا بهذه الالحان التي احدث الناس، فانكر ذلك، ونهي عنه
 
 قال ابو عبيد وحدثني يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: " نهاني ايوب ان احدث، بهذا الحديث: «زينوا القران باصواتكم» . قال ابو عبيد: وانما كره ايوب فيما نري ان يتاول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الالحان المبتدعة، ولهذا نهاه ان يحدث به
 
 قال ابو عبيد سمعت ابا الحارث المكفوف، يسال يزيد بن هارون في التعبير، فقال: «بدعة وضلالة» . قال: «ما تقول في قراءة الحزن؟» قال: «فاذهب فحزن نفسك في بيتك» . قال: ما تقول في قراءة الالحان؟ قال: «بدعة» . قال: يا ابا خالد، يشتهيه الناس. قال: «لك غيره»
 
  باب القارء يجهر علي اصحابه بالقران فيءذيهم بذلك
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسحاق بن عيسي، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي حازم التمار، عن البياضي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان المصلي يناجي ربه، فلينظر بم يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» قال ابو عبيد حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 قال ابو عبيد حدثنا مالك بن اسماعيل، عن خالد بن عبد الله، قال: اخبرنا مطرف، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقران في الصلاة قبل العشاء الاخرة وبعدها، يغلط اصحابه
 
 قال ابو عبيد وحدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة يقرا في المسجد، يجهر بقراءته في صلاة النهار، فقال: «يا ابن حذافة، سمع الله ولا تسمعنا»
 
 قال ابو عبيد ثنا عبد الله بن صالح، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان هاهنا قوما يجهرون بالقران في صلاة النهار. فقال: «ارموهم بالبعر» قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن عمر بن عبد العزيز، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير،
  [ص: ]
 ان رجلا، كان يصلي قريبا من ابن عمر يجهر بالقراءة نهارا، فقال رجل من جلساء ابن عمر: ان هذا الاحمق لا يعقل الصلاة. فقال ابن عمر: «فلعلك انت لا تعقل، اتقول لرجل يقرا القران لا يعقل؟» فلما فرغ الرجل من صلاته دعاه ابن عمر فقال: «ان القراءة بالنهار تسر»
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، قال: بعثني ابو عبيدة بن عبد الله الي رجل يجهر بالقراءة , فقال: قل له: «ان قراءة النهار عجماء» . او قال: «صلاة النهار عجماء»
 
 قال ابو عبيد حدثني يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حرملة، قال: جاء الاعلم المءذن فرفع صوته بالقراءة، فحصبه سعيد بن المسيب وقال: «اتريد ان تكون فتانا؟»
 
 قال ابو عبيد حدثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، قال: صلي رجل الي جنب ابي مسلم الخولاني، فجهر بالقراءة، فلما فرغ ابو مسلم من صلاته قال: «يا ابن اخي، افسدت علي وعلي نفسك»
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، انه قال في قراءة النهار: «اسمع نفسك»
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، قال: سالت ابراهيم عن الجهر في قراءة النهار، فقال: «ان لم تءذ احدا فلا باس بذلك»
 
  باب القارء يمد صوته بالقران ليلا في الخلوة به
 
 قال ابو عبيد حدثنا محمد بن ربيعة، عن عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي هريرة، قال: كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا، ويخفض طورا
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن قيس، قال: سالت عاءشة رحمة الله عليها: كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ايسر القراءة، ام يجهر؟ فقالت: «كل ذلك قد كان يفعله؛ ربما اسر، وربما جهر» . قال: قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة
 
 قال ابو عبيد وحدثني بعض اهل العلم عن مسعر بن كدام، عن ابي العلاء، عن يحيي بن جعدة ، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: «كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي» . قال ابو عبيد: تعني بالليل
 
 قال ابو عبيد حدثنا يزيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عمن حدثه، ان رجلا كان يصلي قريبا من معاذ بن جبل رحمة الله عليه يجهر بالقراءة ففقده معاذ فقال: «ما فعل الذي يطرد الشيطان، ويوقظ الوسنان؟»
 
 قال ابو عبيد حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: بت عند عبد الله ذات ليلة، فقالوا: كيف كانت قراءته؟ فقال: «كان يسمع اهل الدار»
 
 قال ابو عبيد حدثنا يزيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم، قال: باتت عندنا عمرة ذات ليلة لمريض كان فينا، فقمت من الليل اصلي، فلما اصبحت فسالت، قالت: «ما منعك ان ترفع صوتك؟ فما كان يوقظنا من الليل الا قراءة معاذ القارء، وافلح مولي ابي ايوب»
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، قال: كان ابن ابي الكنود الازدي يسمع قراءة خالد بن ثابت الفهمي من الليل اذا صلي علي ظهر بيته. قال الليث: وكان بين منزليهما ذود في البعد
 
  باب القارء يقرن بين السورتين من القران معا
 
 قال ابو عبيد حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عاصم الاحول، عن ابن سيرين، عن ابن عمر، انه كان يقرا عشر سور في الركعة. قال عاصم: فذكرت ذلك لابي العالية قال: قد كنت افعله، حتي حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لكل سورة حظها من الركوع والسجود»
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الرحمن بن لبيبة، عن ابن عمر، ان رجلا، اتاه فقال: قرات القران في ليلة او قال: في ركعة فقال ابن عمر: «افعلتموها؟ لو شاء الله لانزله جملة واحدة، وانما فصله لتعطي كل سورة حظها من الركوع والسجود»
 
 قال ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني قباث بن رزين، عن شيخ من المعافر، ذكر منه صلاحا وفضلا، حدثه
  [ص: ]
 ان رجلا يقال له عباد كان يلزم عبد الله بن عمرو، وكان امرا صالحا، فكان يقرا القران فيقرن بين السور في الركعة الواحدة، فبلغ ذلك عبد الله بن عمرو، فاتاه عباد يوما، فقال له عبد الله بن عمرو: «يا خاءن امانته» ثلاث مرات، فاشتد ذلك علي عباد، فقال: غفر الله لك، اي امانة بلغك اني خنتها؟ قال: " اخبرت انك تجمع بين السورتين في الركعة الواحدة، فقال: اني لافعل ذلك. فقال: «كيف بك يوم تاخذك كل سورة بركعتها وسجدتها؟ اما اني لم اقل الا ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، قال: اخبرنا سيار، عن ابي واءل، قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: اني قرات البارحة المفصل في ركعة. فقال عبد الله: «انثرا كنثر الدقل، وهذا كهذ الشعر؟ لقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن السورتين في ركعة»
 
 قال ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 انه كان يقرا في الركعة من الفريضة بالسورتين والثلاث والاربع
 
  باب القارء يقرا القران في سبع ليال او ثلاث
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، وعمرو بن طارق، ويحيي بن بكير، كلهم، عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن قيس بن ابي صعصعة، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟ فقال: «في كل خمس عشرة» . فقال: اني اجدني اقوي من ذلك، فقال: «ففي كل جمعة»
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن محمد بن ذكوان، رجل من اهل الكوفة قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، يقول: كان عبد الله بن مسعود يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة
 
 قال ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن ايوب، قال: سمعت ابا قلابة، يحدث عن ابي المهلب، قال:
  [ص: ]
 كان ابي بن كعب يختم القران في ثمان
 
 قال ابو عبيد حدثنا علي بن عاصم، عن خالد، عن ابي قلابة، قال: كان ابي بن كعب يختم القران في كل ثمان، وكان تميم الداري يختمه في كل سبع
 
 قال ابو عبيد حدثنا هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم، انه كان يقرا القران في كل سبع
 
 قال ابو عبيد حدثنا جرير عن منصور، عن ابراهيم قال: كان الاسود يختم القران في ست، وكان علقمة يختمه في خمس
 
 قال ابو عبيد حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كان الاسود يختم القران في كل ست
 
 قال ابو عبيد حدثنا ابن بكير، عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن سعد بن المنذر الانصاري، انه قال: يا رسول الله، ااقرا القران في ثلاث؟ فقال: «نعم ان استطعت» . قال: فكان يقرءه كذلك حتي توفي
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يوسف بن الغرق، عن الطيب بن سلمان، قال: حدثتنا عمرة، انها سمعت عاءشة، تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يختم القران في اقل من ثلاث
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن همام، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفقهه من قراه في اقل من ثلاث»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن ابي العالية، عن معاذ بن جبل، انه كان يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا يزيد، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: «من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز» ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، مثل ذلك سواء
 
 ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن محمد بن ذكوان، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، انه كان يقرا القران في رمضان في ثلاث
 
 ابو عبيد حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كان الاسود يختم القران في شهر رمضان في كل ليلتين
 
  باب القارء يختم القران كله في ليلة او في ركعة
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، ان رجلا، سال عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن صلاة طلحة بن عبيد الله، فقال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان. فقال: نعم. قال: قلت: لاغلبن الليلة علي الحجر، يعني المقام، فقمت. فلما قمت، اذا انا برجل متقنع يزحمني، فنظرت، فاذا عثمان بن عفان، رحمة الله عليه وبركاته، فتاخرت عنه، فصلي، فاذا هو يسجد بسجود القران، حتي اذا قلت هذه هوادي الفجر، اوتر بركعة لم يصل غيرها. ثم انطلق
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا هشيم قال: انا منصور، عن ابن سيرين قال: قالت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية حيث دخلوا علي عثمان، رضي الله عنه، ليقتلوه، فقالت: «ان تقتلوه او تدعوه، فقد كان يحيي الليل بركعة يجمع فيها القران»
 
 حدثنا ابو عبيد وحدثنا ابو معاوية، عن عاصم بن سليمان، عن ابن سيرين، ان تميما الداري، قرا القران في ركعة
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن شعبة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، انه قال: «قرات القران في ركعة في البيت»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، انه قرا القران في ليلة. طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده، فقرا الطول، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده، فقرا بالمءين، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده، ثم قرا بالمثاني، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بقية القران
 
 ابو عبيد حدثنا سعيد بن عفير، عن بكر بن مضر، ان سليم بن عتر التجيبي، كان يختم القران في الليلة ثلاث مرات،
 
 ويجامع ثلاث مرات. قال: فلما مات، قالت امراته: رحمك الله انك كنت لترضي ربك، وترضي اهلك. قالوا: وكيف ذلك؟ قالت: كان يقوم من الليل فيختم القران، ثم يلم باهله، ثم يغتسل ويعود فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله، ثم يغتسل، ثم يعود فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله، ثم يغتسل فيخرج لصلاة الصبح. قال ابو عبيد: والذي عليه امر الناس ان الجمع بين السور في الركعة حسن واسع غير مكروه، وهذا الذي فعله عثمان وتميم الداري وغيرهما هو من وراء كل جمع، ومما يقوي ذلك حديث عبد الله الذي ذكرنا قوله: «قد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن» . الا ان الذي اختار من ذلك الا تقرا القران في اقل من ثلاث، للاحاديث التي ذكرناها عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من الكراهة لذلك
 
  باب القارء يحافظ علي جزءه وورده من القران بالليل والنهار في صلاة او غير صلاة
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده، انه كان في الوفد الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني مالك فانزلهم في قبة له في المسجد او قال بين المسجد وبين اهله قال: فكان ياتينا فيحدثنا بعد العشاء، وهو قاءم حتي يراوح بين قدميه من طول القيام، وكان اكثر ما يحدثنا شكايته قريشا وما كان يلقي منهم. ثم قال: كنا مستضعفين بمكة , فلما قدمنا المدينة، انتصفنا من القوم، وكانت سجال الحرب بيننا علينا ولنا. قال: فاحتبس عنا ليلة، فقلنا: يا رسول الله , لبثت عنا الليلة اكثر مما كنت تلبث ‍فقال: «نعم طرا علي حزبي من القران، فكرهت ان اخرج من المسجد حتي اقضيه»
  [ص: ]
 حدثني ابو نعيم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. وزاد في حديثه قال: فقلنا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد حدثنا انه قد طرا عليه حزبه من القران، فكيف تحزبون القران؟ قالوا: نحزبه: ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور وتسع سور، واحدي عشرة سورة، وثلاث عشرة سورة، وحزب المفصل ما بين قاف فاسفل
 
 حدثنا يحيي بن بكير، عن مالك بن انس، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، ان عمر، قال: «من فاته حزبه من الليل فقراه حتي تزول الشمس الي صلاة الظهر، فكانه لم يفته، او كانه ادركه»
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: استاذنت علي عمر بالهاجرة، فحبسني طويلا، ثم اذن لي , وقال: «اني كنت في قضاء وردي»
 
 حدثني قبيصة، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، قال:
  [ص: ]
 دخلت علي عبد الله بن عمرو وهو يقرا في المصحف، فقلت له، فقال: «هذا جزءي الذي اقرا به الليلة»
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن ام موسي، ان الحسن بن علي كان يقرا ورده من اول الليل، وان حسينا كان يقرءه من اخر الليل
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: حدثني ابو الخير، قال: سمعت عقبة بن عامر، يقول: «ما تركت حزب سورة من القران من ليلتها منذ قرات القران»
 
 حدثنا ابو معاوية، ومحمد بن فضيل، كلاهما عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وابن عمر، انهما كانا يقران اجزاءهما بعدما يخرجان من الخلاء قبل ان يتوضا
 
 حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: «اني لاقرا جزءي او قالت سبعي وانا جالسة علي فراشي، او علي سريري» حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، مثل ذلك
 
 حدثنا عبد الله بن ابي امية، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة،
  [ص: ]
 ان معاذا، قال لابي موسي: «كيف تقرا القران؟» فقال: «اتفوقه تفوق اللقوح، فكيف تقرا انت؟» قال: «انام اول الليل، فاقوم وقد قضيت كراي ، فاقرا ما كتب لي، فاحتسب نومي كما احتسب قومي» . او قال: «احتسب نومتي كما احتسب قومتي»
 
 حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: «كان احدهم اذا بقي عليه من جزءه شء، فنشط، قراه بالنهار، او قراه من ليلة اخري» . قال: «وربما زاد احدهم»
 
  باب القارء يقرا اي القران من مواضع مختلفة او يفصل القراءة بالكلام
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابي بكر وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر، ومر ببلال وهو يقرا من هذه السورة ومن هذه السورة. فقال لابي بكر: «مررت بك وانت تخافت» . فقال: اني اسمع من اناجي. قال: «ارفع شيءا» . وقال لعمر: «مررت بك وانت تجهر» . قال: اطرد الشيطان، واوقظ الوسنان. فقال: «اخفض شيءا» . وقال لبلال: «مررت بك وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة» . فقال: اخلط الطيب بالطيب. فقال: «اقرا السورة علي وجهها» . او قال: «علي نحوها» حدثنا حجاج، عن ليث بن سعد، عن عمر مولي عفرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مر بابي بكر وعمر وبلال مثل ذلك. الا انه قال لبلال: «اذا قرات السورة فانفدها»
 
 حدثنا ابو نعيم، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، قال: حدثني رجل، اثق به قال: ام الناس خالد بن الوليد بالحيرة فقرا من سور شتي، ثم التفت الي الناس حين انصرف فقال: «شغلني الجهاد عن تعلم القران»
 
 حدثنا ابن ابي زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: قال خالد بن الوليد: «لقد شغلني الجهاد في سبيل الله عن كثير من قراءة القران»
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، قال: سالت ابن سيرين عن الرجل، يقرا من السورة ايتين، ثم يدعها وياخذ في غيرها، ثم يدعها وياخذ في غيرها، فقال: «ليتق احدكم ان ياثم اثما كبيرا وهو لا يشعر»
 
 حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: " اذا ابتدات في سورة فاردت ان تحول منها الي غيرها فتحول، الا {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فاذا ابتدات فيها فلا تحول منها حتي تختمها "
 
 حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال:
  [ص: ]
 «كانوا يكرهون ان يقرءوا بعض الاية ويدعوا بعضها» . قال ابو عبيد: الامر عندنا علي الكراهة لقراءة هذه الايات المختلفة كما انكر الرسول صلي الله عليه وسلم علي بلال، وكما اعتذر خالد من فعله، ولكراهة ابن سيرين له. واما حديث عبد الله فانما وجهه عندي علي ان يبتدء الرجل في السورة يريد اتمامها، ثم يبدو له في اخري، فاما من ابتدا القراءة وهو يريد التنقل من اية الي اية وترك التاليف لاي القران فليس هذا عندنا من فعل اهل العلم , انما يفعله الاحداث ومن لا علم له؛ لان الله لو شاء لانزله علي ذلك، او لفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم. علي ان حجاجا حدثنا عن ابن جريج، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وبلال مثل الحديث الذي ذكرناه عنهم. الا انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل ذلك حسن» . قال ابو عبيد: وذلك اثبت عندي لانه اشبه بفعل العلماء
 
 حدثنا الانصاري، عن ابن عون، قال: كان ابن سيرين يكره ان يقرا الرجل القران، الا كما انزل؛ يكره ان يقرا، ثم يتكلم، ثم يقرا
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن نافع، قال: كان ابن عمر اذا قرا لم يتكلم حتي يفرغ مما يريد ان يقراه قال: فدخل يوما فقال: امسك علي سورة البقرة فامسكها عليه. فلما اتي علي
  [ص: ]
 مكان منها قال: «اتدري فيم انزلت؟» قلت: لا. قال: «في كذا وكذا» ثم مضي في قراءته. قال ابو عبيد: انما رخص ابن عمر في هذا لان الذي تكلم به من تاويل القران وسببه , كالذي ذكرناه عن ابن مسعود ان اصحابه كانوا ينشرون المصحف فيقرءون، ويفسر لهم , ولو كان الكلام من احاديث الناس واخبارهم كان عندي مكروها ان تقطع القراءة به
 
  باب القارء يقرا القران علي غير وضوء ويقرءه جنبا
 
 حدثنا يزيد، ومحمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: دخلت علي علي رضي الله عنه انا ورجلان: رجل من قومي، ورجل من بني اسد. احسبه قال: فبعثهما وجها. وقال: انكما علجان فعالجا عن دينكما. ثم دخل المخرج فقضي حاجته، ثم خرج فاخذ حفنة من ماء فتمسح بها، ثم جعل يقرا القران. قال: فكانه رانا انكرنا ذلك، فقال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته، ثم يخرج فيقرا القران، وياكل معنا اللحم، لا يحجزه عن القران شء، ليس الجنابة»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران علي كل حال الا الجنابة»
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا منصور، ويونس، عن ابن سيرين، ان عمر بن الخطاب، قرا من القران بعدما خرج من الغاءط، فقال له ابو مريم الحنفي: اتقرا وقد احدثت؟ فقال: «امسيلمة افتاك بهذا؟» حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عمرو بن ابي مريم، مثل ذلك حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عمر، مثل ذلك. الا انه قال له ذلك القول ضبيح او ابن ضبيح. قال:
  [ص: ]
 وكانوا يرون ان قلب عمر عليه بعض الشدة. قال: وكانوا يرون انه قتل زيد بن الخطاب يوم اليمامة , فقال: يا امير المءمنين، ان الله اكرم زيدا بيدي، ولم يهني بيده
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، عن عبد الله، انه اقرا رجلا بعدما احدث من غاءط او بول
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن زيد بن معاوية العبسي، عن علقمة، والاسود، قالا: اتينا سلمان، فقرا علينا وقد خرج من الغاءط والبول
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن الازرق بن قيس، عن ابان، قال: كان ناس من اهل البصرة لا يقرءون القران الا وهم علي طهارة؛ منهم عسعس بن سلامة , قال: فلقيت ابن عمر بعرفة فسالته: ايقرا الرجل القران
  [ص: ]
 وقد هراق الماء؟ فقال: " ما هراق الماء؟ قل: بال ". قلت: بال قال: «نعم»
 
 حدثنا محمد بن فضيل، وابو معاوية كلاهما، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وابن عمر، انهما كانا يقران اجزاءهما بعدما يخرجان من الخلاء قبل ان يتوضاا
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل الزهري انه سال ابن عباس: ايقرا الرجل من القران شيءا وهو غير طاهر؟ قال: «الاية والايتين» حدثنا ابو نعيم، عن بقية، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل، عن ابن عباس، نحو ذلك الا انه قال: «الا الجنب»
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر قال: سالت نافع بن جبير قلت: ايقرا الرجل وهو غير طاهر؟ فقال: «او ليس القران في جوفه؟»
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن حماد بن ابي سليمان، قال: سالت سعيد بن المسيب: ايقرا الجنب القران؟ فقال: «اوليس القران في جوفه؟» .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: قال يحيي او غيره، عن شعبة: انما حدث بهذا حماد عن سعيد بن المسيب علي جهة التعجب منه. قال ابو عبيد: نذهب فيما نري الي ان السنة قد سنت بالكراهة لذلك، وسعيد يرخص فيه، من ذلك هذه الاحاديث التي ذكرناها، وفيها سواها ايضا
 
 حدثنا ابن ابي مريم، وسعيد بن عفير، كلاهما عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة ابي الكنود او ابن ابي الكنود، قال ابن ابي مريم، عن مالك بن جنادة الغافقي، وقال ابن عفير، عن عبد الله بن مالك الغافقي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمر: «اذا توضات وانا جنب اكلت وشربت، ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبيدة السلماني، عن عمر، انه كره للجنب ان يقرا شيءا من القران
 
 حدثنا محمد بن فضيل، ومروان بن معاوية، وابو معاوية، كلهم عن عامر بن السمط، عن ابي الغريف، قال: سءل علي عن الجنب؛ ايقرا القران؟ فقال: «لا ولا حرفا»
 
 حدثنا مروان بن شجاع، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، قال: «لا يقرا الجنب شيءا من القران»
 
 وحدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، وجابر، عن الشعبي، انهما كرها ان يكتب الجنب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ]
 
  باب القارء يعلم المشركين القران او يحمله في سفر نحو بلاد العدو
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسافروا بالقران، فاني اخاف ان يناله العدو»
 
 حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا عمر بن حفص من اهل واسط قال: وكان ابواه مجوسيين فدفعه ابوه الي معلم يقال له صالح، من جلساء الحسن، فقال: علمه القران فذهب به صالح الي الحسن، فساله عن ذلك، فقال: «علمه فانه عسي» . قال عباد: فسالت ابا حنيفة عن ذلك، فقال: «لا باس ان تعلمه
  [ص: ]
 القران صغيرا او كبيرا»
 
 حدثنا يزيد، عن حماد بن سلمة، عن حبيب المعلم، قال: سالت الحسن قلت: اعلم اولاد اهل الذمة القران؟ فقال: «نعم، او ليس يقرءون التوراة والانجيل وهما من القران» . او قال: «وهما من كتاب الله عز وجل»
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، انه اراد ان يتخذ مصحفا، فاعطاه نصرانيا فكتبه له
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن شعبة، عن رجل، عن سعيد بن جبير، انه كان معه غلام مجوسي يخدمه، فكان ياتيه بالمصحف في غلافه. او قال: في علاقة حدثنا حفص النجار الواسطي، عن شعبة، عن القاسم الاعرج، عن سعيد بن جبير، بذلك. قال ابو عبيد: الحديث المرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يمس القران الا
  [ص: ]
 طاهر» اولي بالاتباع من هذا كله، وكيف تكون الرخصة لاهل الشرك ان يمسوه مع نجاستهم، وقد كره المسلمون ان يمسه احد من اهل الاسلام وهو جنب او غير طاهر؟
 
  باب القارء ينسي القران بعد ان قراه وما في ذلك من التغليظ
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: حدثت عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة والبعرة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اكبر من اية او سورة من كتاب الله عز وجل، اوتيها رجل فنسيها» . قال ابن جريج: وحدثت عن سلمان الفارسي، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكبر ذنب توافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها»
 
 حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد، عمن سمع سعد بن عبادة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا لقي الله اجذم»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: «اني لامقت القارء ان اراه سمينا نسيا للقران»
 
 حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: سمعت الضحاك بن مزاحم، يقول: " ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا بذنب يحدثه؛ لان الله عز وجل يقول: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: ] وان نسيان القران من اعظم المصاءب "
 
 حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بءس ما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، ليس هو نسي ولكن نسي، فاستذكروا القران، فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله " حدثنا حجاج، عن شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن الاحوص، عن عبد الله، انه اصاب مثل ذلك، ولم يرفعه حدثنا ابو النضر، عن شيبان، عن عاصم، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله، مثل حديث ابي بكر
 
 حدثنا حجاج، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «مثل القران كمثل الابل المعقلة، اذا عاهد صاحبها علي عقلها امسكها عليه، واذا اغفلها ذهبت» حدثنا اسحاق بن عيسي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك
 
 حدثنا الانصاري، عن اشعث، عن الحسن، قال: مات عمر بن الخطاب ولم يجمع القران، قال: «اموت وانا في زيادة، احب الي من ان اموت وانا في نقصان» . قال الانصاري: يعني نسيان القران
 
  باب القارء يستاكل بالقران ويرزا عليه الاموال وما في ذلك من الكراهة والتشديد
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اقرءوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به» او تستكبروا به ". قد شك ابو عبيد
 
 حدثنا ابن ابي مريم، وابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 " تعلموا القران واسالوا الله به قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر: رجل يباهي به، ورجل يستاكل به، ورجل يقرءه لله عز وجل "
 
 حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقرءوا القران قبل ان يجء قوم يقيمونه كما يقام القدح يتعجلون اجره ولا يتاجلونه» حدثنا حجاج، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء الحضرمي، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن بكر بن سوادة، عن ابي حمزة الخولاني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك او نحوه
 
 حدثنا نعيم، عن بقية، عن بشر بن عبد الله بن يسار، قال: حدثني عبادة بن نسي، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، قال:
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم عليه مهاجر دفعه الي رجل منا يعلمه القران، فدفع الي رجلا فكنت اقرءه القران، فاهدي الي قوسا، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «جمرة بين كتفيك تقلدتها»
 
 حدثنا هشام بن عمار، عن عمرو بن واقد مولي قريش قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله، قال: حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان ابي بن كعب، اقرا رجلا من اهل اليمن سورة، فراي عنده قوسا. فقال: بعنيها. فقال: لا، بل هي لك. فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «ان كنت تريد ان تقلد قوسا من نار فخذها» حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ذلك لابي بن كعب، الا انه قال: «لو تقوستها لتقوست قوسا من نار» حدثنا هشيم، عن ابي هاشم، بمثل ذلك ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: «الم انهك عن فلان، فاردد القوس عليه» . قال: فرددتها عليه. وزاد في الحديث قال: وقال ابي: كنت اختلف الي رجل مكفوف اقرءه القران، فكنت اذا اقراته دعا لي بطعام، فاكلت منه، فحاك في نفسي منه شء، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقلت: يا رسول الله , اني اتي فلان بن فلان فاقرءه القران فيدعو لي بطعام لا اكل مثله بالمدينة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان ذلك الطعام طعامه وطعام اهله الذي ياكلون فكل، وان كان طعاما يتحفك به فلا تاكل» . قال: فاتيته نحوا مما كنت اتيه، فلما فرغ قال: يا جارية , هلمي طعام اخي. فقلت له: اهذا طعامك وطعام اهلك الذي تاكل وياكلون؟ فقال: لا، ولكني اتحفك به. قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهاني عنه
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن واقد مولي يزيد بن خليدة، عن زاذان، قال: «من قرا القران ليستاكل الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم»
 
 حدثنا علي بن ثابت، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، قال: امر مصعب بن الزبير عبد الله بن مغفل ان يصلي، بالناس في شهر رمضان، فلما افطر ارسل اليه بخمسماءة درهم وحلة، فردها وقال: «ما كنت لاخذ علي القران اجرا»
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي يعفور العامري، عن ابي ثابت، عن ام رجاء الاشجعية، عن عبد الله بن مسعود، قال: «سيجء علي الناس زمان يسال فيه بالقران فاذا سالوكم فلا تعطوهم»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الشيباني، عن اسير بن عمرو، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان سعدا، قال: " من قرا القران الحقته في العين فقال: «افا افا، ايعطي علي كتاب الله عز وجل؟»
 
 حدثنا شبابة، عن حسام بن مصك، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن ابي نهيك. قال حسام: ولقيت عبد الله بن ابي نهيك فسالته عن هذا الحديث، فقال: دخلت علي سعد فرايته رث المتاع رث المال، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران»
 
 حدثنا شبابة، وابو النضر، عن الليث بن سعد، قال: حدثني عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله او عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران» . قال ابو عبيد: قوله: «من لم يتغن» التغني: هو الاستغناء والتعفف عن مسالة الناس واستءكالهم بالقران، وان يكون في نفسه بحمله القران غنيا، وان كان من المال معدما
 
  باب ما يكره للقارء من المباهاة بالقران والتعمق في اقامة حروفه وتعليمه غير اهله
 
 حدثنا يزيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن بيان بن بشر، عن حكيم بن جابر، قال: قال حذيفة: «ان اقرا الناس للقران منافق يقرءه لا يترك منه واوا ولا الفا يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلاء بلسانها، لا يجاوز ترقوته» حدثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن حذيفة، مثل ذلك. ولم يذكره عن بيان
 
 حدثنا حجاج، عن هشيم بن بشير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عمن حدثه، عن ابن مسعود، انه قال: «اعربوا القران فانه عربي، وسياتي قوم يثقفونه وليسوا بخياركم»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن شريح ابي شريح، انه سمع ابا قبيل المعافري، يقول: حدثني ابو مسكينة، قال: قال لي فضالة بن عبيد الانصاري: " خذ هذا المصحف، وامسك علي، ولا تردن علي الفا ولا واوا، فانه سيكون قوم يقرءون القران لا يسقطون منه الفا ولا واوا. قال: ثم رفع فضالة يديه فقال: «اللهم لا تجعلني منهم» حدثنا حجاج، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن ابي مسكينة،
  [ص: ]
 عن فضالة بن عبيد، مثل ذلك الا انه قال: «لا تاخذن علي حرفا الا اية كاملة»
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن رجاء بن حيوة، قال: قال الذي يعلم ولد يزيد بن معاوية لمعاوية: قد تعلم من ولد يزيد كذا وكذا القران. فقال معاوية: «ان اغر الضلالة الرجل يقرا القران لا يفقه فيه، فيعلمه الصبي والمراة والعبد، فيجادلون به اهل العلم»
 
 حدثنا شجاع بن الوليد، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن الحسن، قال: " تعلم هذا القران عبيد وصبيان لم ياتوه من قبل وجهه، لا يدرون ما تاويله , قال الله تعالي {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} [ص: ] وما تدبر اياته الا اتباعه بعلمه، وان اولي الناس بهذا القران من اتبعه، وان لم يكن يقرءه، ثم يقول احدكم: تعال يا فلان، اقارءك متي كانت القراء تفعل هذا؟ ما هءلاء بالقراء ولا الحكماء ولا الحلماء، لا اكثر الله في الناس امثالهم "
 
  باب القارء يصعق عند قراءة القران ومن كره ذلك وعابه
 
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، قال: سمعت ابا حازم، يقول: مر ابن عمر برجل من اهل العراق ساقطا، والناس حوله، فقال: «ما هذا؟» فقالوا: اذا قرء عليه القران او سمع الله يذكر خر من خشية الله. فقال ابن عمر: «والله انا لنخشي الله وما نسقط»
 
 حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، قال: سءلت اسماء هل كان احد من السلف يغشي عليه من الخوف؟ فقالت: «لا، ولكنهم كانوا يبكون»
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان، قال: قيل لعاءشة: ان قوما اذا سمعوا القران صعقوا. فقالت: " القران اكرم ان
  [ص: ]
 تنزف عنه عقول الرجال، ولكنه كما قال الله عز وجل {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} [الزمر: ] "
 
 حدثنا زيد بن الحباب، عن مسيب العنبري، عن قتادة، عن انس بن مالك، انه سءل عن القوم يقرا عليهم القران فيصعقون. فقال: «ذلك فعل الخوارج»
 
 حدثنا زيد يعني ابن الحباب، عن حمران بن عبد العزيز، وجرير بن حازم، انهما سمعا محمد بن سيرين، وقد سءل عن الرجل يقرا عنده القران فيصعق، فقال: «ميعاد ما بيننا وبينه ان نجلس علي حاءط ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره فان وقع فهو كما قال»
 
  جماع ابواب سور القران واياته وما فيها من الفضاءل
 
  باب ذكر {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] وفضلها وحديثها
 
 حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن المسعودي، عن الحارث العكلي، قال: قال لي الشعبي: كيف كان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم؟ قال: قلت: باسمك اللهم. فقال: «ذاك الكتاب الاول كتب النبي صلي الله عليه وسلم» باسمك اللهم " فجرت بذلك ما شاء الله ان تجري، ثم نزلت {بسم الله مجراها ومرساها} [هود: ] فكتب «بسم الله» فجرت بذلك ما شاء الله ان تجري، ثم نزلت {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: ] فكتب «بسم الله الرحمن» فجرت بذلك ما شاء الله ان تجري، ثم نزلت {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ] ". قال ابو عبيد: اراه قال: «فكتب بذلك»
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، ان كتاب النبي، صلي الله عليه وسلم لما اتي قيصر فقراه فقال: ان هذا الكتاب لم اره بعد سليمان بن داود {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ]
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، ان سليمان بن داود، لم يزد في كتابه علي ما قص الله عنه {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين} [النمل: ]
 
 حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن كعب، قال: " ان اول ما انزل الله من التوراة {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: ] " ثم ذكر الايات
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، ان سعيد بن جبير، اخبره ان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعرفون انقضاء السورة حتي تنزل {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] فاذا نزلت علموا ان قد انقضت السورة ونزلت اخري "
 
 حدثني حسان بن عبد الله، عن المفضل بن فضالة، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: " فاتحة الكتاب سبع ايات ب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ". قال: قال المفضل: وكان ابن شهاب يقول: " من ترك {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] فقد ترك اية من كتاب الله "
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: " اية من كتاب الله اغفلها الناس: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] "
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قلت لابي: ااخبرك سعيد بن جبير ان ابن عباس، قال: " {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] اية من القران؟ " قال: نعم
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان لا يدع {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] حتي يستفتح السورة بعدها
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، قال: كان نافع يعظم ترك قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ويقول فيه
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن عبد الجبار بن عمر، انه سمع كتاب عمر بن عبد العزيز ان تستفتحوا، ب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] وتستفتحوا بها في السورة الاخري
 
 حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، وجابر، عن الشعبي، انهما كرها ان يكتب الجنب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ]
 
 حدثنا يزيد، عن المبارك بن فضالة، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه،
  [ص: ]
 انه كان يكره ان يكتب بسم حين يبدا فيسقط السين
 
 حدثنا اسحاق الازرق، عن ابن عون، انه كتب لابن سيرين بم، فقال: «مه، اكتب سينا، اتقوا ان ياثم احدكم وهو لا يشعر»
 
 حدثنا علي بن ثابت، وابو النضر، ويحيي بن بكير، كلهم عن الليث بن سعد، عن عمران بن عون، ان عمر بن عبد العزيز ضرب كاتبا كتب الميم قبل السين. وقال احد هءلاء الثلاثة في حديثه: قال: فقيل له: فيم ضربك امير المءمنين؟ فقال: في سين. قال ابو عبيد: اما هذه الاحاديث التي ذكرناها في ترك قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] فليس هو علي الجهر بها، انما غلظوا ترك قراءتها في الصلاة او غير الصلاة. الا انه يسرها في الصلاة وهذا عندنا هو السنة
 
  باب فضل فاتحة الكتاب
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا عليه ابي بن كعب ام القران فقال: «والذي نفسي بيده، ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها انها السبع من المثاني» . او قال: «السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت» . حدثني نعيم، عن عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك.
  [ص: ]
 وحدثني ابن ابي مريم، واسحاق بن عيسي، عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، ان ابا سعيد مولي عامر بن كريز اخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب، مثل ذلك حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. حدثنا يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن محمد بن عجلان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك ايضا. قال ابو عبيد: لم يسنده ابن جريج وابن اسحاق وابن عجلان، واسنده اسماعيل بن جعفر وعبد العزيز، وخالفهما مالك في الاسناد
 
 حدثنا يزيد، عن ابي نصيرة مسلم بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان»
 
 حدثنا يزيد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «هي فاتحة الكتاب، وهي السبع المثاني والقران العظيم»
 
 حدثنا الحسن بن يزيد، قال: سمعت السدي، يحدث عن عبد خير، قال: سمعت عليا يقول: في قوله: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] قال: «هي فاتحة الكتاب»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، قال: سالت ابن عباس عن قوله {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] قال: «هي ام القران، استثناها الله عز وجل لامة محمد صلي الله عليه وسلم فدخرها لهم، حتي اخرجها لهم، ولم يعطها احدا قبل امة محمد صلي الله عليه وسلم» . قال سعيد: ثم قراها ابن عباس، وقرا فيها {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] قال: فقلت لابي: افاخبرك سعيد ان ابن عباس قال له: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] انها من القران؟ قال: نعم
 
 حدثنا حسان بن عبد الله، عن المفضل بن فضالة، عن ابي صخر، عن محمد بن كعب،
  [ص: ]
 في قوله: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران} [الحجر: ] قال: «هي فاتحة الكتاب»
 
 حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن مكحول، قال: «ام القران قراءة ومسالة ودعاء»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن عبد الله بن زهرة، اخبره انه سمع ابا هريرة، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثنا ابن ابي مريم، وابن بكير، عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم دخل كلام بعضهم في بعض قال: " قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال؛ يقوم العبد فيقول: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] فيقول الله: حمدني عبدي، ويقول العبد: {الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] فيقول الله عز وجل: اثني علي عبدي، ويقول العبد: {مالك يوم الدين} فيقول الله عز وجل: مجدني عبدي، ويقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] فيقول الله: هذه بيني وبين عبدي، اولها لي واخرها لعبدي، وله ما سال، ويقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ] الي اخرها، فيقول الله عز وجل: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال "
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان نفرا، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بحي من احياء العرب، فلدغ رجل منهم، فقالوا: هل فيكم من راق؟ فرقاه رجل منهم بام الكتاب، فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان يقبله. فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: «من اخذ برقية باطل لقد اخذت برقية حق. خذوا واضربوا لي معكم بسهم»
 
  باب فضاءل السبع الطول
 
 حدثنا هشام بن اسماعيل الدمشقي، عن محمد بن شعيب، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعطيت السبع الطول مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل» حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: حدثنا سعيد بن ابي هلال، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «اعطيت السبع الطول مكان التوراة» ثم ذكر مثل ذلك. قال عبد الله: لم يحفظ الليث عن سعيد الا ثلاثة احاديث هذا احدها
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن حبيب بن هند الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اخذ السبع فهو حبر»
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، في قوله: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] قال: " هي السبع الطول: البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف ويونس ". قال: وقال مجاهد: «هي السبع الطول» حدثني ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن مكحول، عن عطية بن قيس، مثل قول سعيد بن جبير سواء الا انه قال: " والتي يقال لها يونس. قال: «وهي السابعة» وحدثني هشام بن اسماعيل، عن محمد بن شعيب، قال: اخبرني ابو محمد القارء شداد بن عبيد الله في السبع الطول مثل ذلك. قال: واخبرني يحيي بن الحارث الذماري في السبع الطول مثل ذلك. قال: وان يونس تسمي السابعة. قال: وقال يحيي: ليست تعد الانفال ولا براءة من السبع الطول
 
  باب فضل سورة البقرة وخواتيمها واية الكرسي
 
 حدثنا يحيي بن بكير، عن يعقوب بن عبد الرحمن القاري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا في بيوتكم ولا تجعلوها قبورا، وزينوا اصواتكم بالقران، فان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة»
 
 حدثني ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يخرج من البيت اذا سمع سورة البقرة تقرا فيه»
 
 حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: «ان الشيطان يفر من البيت يسمع فيه سورة البقرة»
 
 وحدثني هشام بن اسماعيل، عن محمد بن شعيب، عن معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام انه سمع جده ابا سلام، يحدث عن ابي امامة الباهلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقرءوا البقرة، فان اخذها بركة وتركها حسرة»
 
 حدثنا عباد بن عباد، عن جرير بن حازم، عن عمه جرير بن زيد ان اشياخ اهل المدينة حدثوه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: الم تر ثابت بن قيس بن شماس، لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح؟ قال: «فلعله قرا سورة البقرة» . فسءل ثابت، فقال: قرات سورة البقرة
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: «ابا المنذر، اي اية في القران اعظم؟» قال: الله ورسوله اعلم. قال: " ابا المنذر، اي اية في القران اعظم؟ فقال:
  [ص: ]
 الله ورسوله اعلم ابا المنذر، اي اية في القران اعظم؟ " فقال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ] قال: فضرب صدره وقال: «ليهنك العلم ابا المنذر، والذي نفسي بيده، ان لها للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش»
 
 حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن منصور بن المعتمر، عن الشعبي، قال: التقي مسروق بن الاجدع وشتير بن شكل، فقال شتير لمسروق: اما ان احدثك عن عبد الله وتصدقني، واما ان تحدثني واصدقك. فقال مسروق: حدث به واصدقك. فقال شتير: سمعت عبد الله يقول: " ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا جنة ولا نار اعظم من اية في سورة البقرة: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] " ثم قراها حتي اتمها. فقال مسروق: صدقت "
 
 حدثني يحيي بن بكير، وابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابا الخير، حدثه
  [ص: ]
 انه سمع سلمة بن قيصر، وكان اول امير كان علي ايلياء يقول علي منبرها: " ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور اعظم من {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] " حتي ختم الاية
 
 وحدثني هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد الالهاني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه انه قال: " ما اري رجلا ولد في الاسلام او ادرك عقله الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] الاية، ولو تعلمون ما هي، انما اعطيها نبيكم صلي الله عليه وسلم من كنز تحت العرش، ولم يعطها احد قبل نبيكم صلي الله عليه وسلم، وما بت ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات؛ اقرءها في الركعتين بعد العشاء الاخرة، وفي وتري، وحين اخذ مضجعي من فراشي ". قال ابو عبيد: وتر ووتر، واهل المدينة يفتحون الواو
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، انه سمع مغيثا القاص الشامي، يخبر عن كعب،
  [ص: ]
 ان محمدا، صلي الله عليه وسلم اعطي اربع ايات لم يعطهن موسي، وان موسي اعطي اية لم يعطها محمد صلي الله عليهما. قال: " والايات التي اعطيها محمد صلي الله عليه وسلم {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: ] حتي ختم البقرة. فتلك ثلاث ايات، واية الكرسي حتي تنقضي قال: والاية التي اعطيها موسي عليه السلام: اللهم لا تولج الشيطان في قلوبنا وخلصنا منه ، من اجل ان لك الملكوت والايد والسلطان والملك والحمد والارض والسماء الدهر الداهر ابدا ابدا امين امين
 
 حدثنا عفان، عن حماد بن سلمة، قال: حدثنا الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، فانزل فيه ايتين ختم بهما سورة البقرة، فلا تقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان»
 
 حدثنا ابن ابي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال:
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اقرءوا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة فان ربي اعطانيهما من تحت العرش»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن زبيد اليامي، عن مرة بن شراحيل، عن عبد الله بن مسعود، قال: «الايات الاواخر من سورة البقرة انهن لمن كنز تحت العرش»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، ان ابا الزاهرية، حدثه عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش فتعلموهما، وعلموهما نساءكم وابناءكم، فانهما صلاة وقران ودعاء»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اواخر سورة البقرة: «انهن قران، وانهن دعاء، وانهن يرضين الرحمن»
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة،
  [ص: ]
 ان جبريل لقن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند خاتمة القران او قال: عند خاتمة البقرة: امين
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن رجل، قال: كان معاذ بن جبل رضي الله عنه اذا ختم سورة البقرة {فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: ] قال: امين
 
 حدثنا يحيي بن صالح الحمصي، عن محمد بن عمر ، قال: سمعت ابا المعلي، يحدث عن جبير بن نفير، انه كان اذا قرا خاتمة البقرة يقول: امين امين. حتي يركع، ويقول وهو راكع حتي يسجد
 
 حدثنا هشيم، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايتان من اخر سورة البقرة، من قراهما في ليلته كفتاه»
 
  باب فضل سورة البقرة وال عمران والنساء
 
 حدثنا هشام بن اسماعيل، عن محمد بن شعيب، عن معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، انه سمع جده ابا سلام، يقول: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لصاحبه، اقرءوا الزهراوين سورة البقرة وسورة ال عمران، فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غيايتان او كانهما غمامتان او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما» . قال ابو عبيد: يعني ثوابهما. قال ابو الحسن: تكلم ابو عبيد بهذا والسيف يومءذ يقطر
 
 حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، قال قال حماد بن سلمة احسبه عن ابي منيب، عن عمه،
  [ص: ]
 ان رجلا، قرا البقرة وال عمران، فلما قضي صلاته قال له كعب: «اقرات البقرة وال عمران؟» قال: نعم. قال: «فوالذي نفسي بيده ان فيهما اسم الله الذي اذا دعي به استجاب» . قال: فاخبرني به. قال: لا والله لا اخبرك ولو اخبرتك لاوشكت ان تدعو بدعوة اهلك فيها انا وانت "
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، انه سمع ابا امامة، يقول: " ان اخا لكم اري في المنام ان الناس يسلكون في صدع جبل وعر طويل وعلي راس الجبل شجرتان خضراوان يهتفان: هل فيكم من يقرا سورة البقرة؟ هل فيكم من يقرا سورة ال عمران؟ فاذا قال الرجل: نعم، دنتا منه باعذاقهما حتي يتعلق بهما فتخطرانه الجبل "
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ابي عمران، انه سمع ام الدرداء، تقول: " ان رجلا ممن قد قرا القران اغار علي جار له فقتله، وانه اقيد منه فقتل، فما زال القران ينسل منه سورة سورة، حتي بقيت البقرة وال عمران
  [ص: ]
 جمعة، ثم ان ال عمران انسلت منه، واقامت البقرة جمعة، فقيل لها: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} [ق: ] قال: فخرجت كانها السحابة العظيمة ". قال ابو عبيد: اراه يعني انهما كانتا معه في قبره تدفعان عنه وتءنسانه، فكانتا من اخر ما بقي معه من القران
 
 حدثني ابو مسهر الغساني، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، ان يزيد بن الاسود الجرشي، كان يحدث انه «من قرا البقرة وال عمران في يوم، برء من النفاق حتي يمسي، ومن قراهما في ليلة برء من النفاق حتي يصبح» . قال: فكان يقرءهما كل يوم وليلة سوي جزءه
 
 حدثنا يزيد، عن وقاء بن اياس، عن سعيد بن جبير، قال: قال لي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: «من قرا البقرة وال عمران والنساء في ليلة كان او كتب من القانتين»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سليم بن حنظلة، عن عبد الله بن مسعود، قال:
  [ص: ]
 «من قرا سورة ال عمران فهو غني»
 
 حدثنا الاشجعي، عن مسعر بن كدام، قال: حدثنا جابر، قبل ان يقع فيما وقع فيه، عن الشعبي، عن عبد الله قال: «نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها الرجل من اخر الليل» . قال الاشجعي: يعني بقوله: «قبل ان يقع فيما وقع فيه» : ما كان من تغير عقله
 
 حدثنا خالد بن عمرو، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: كتب الينا عمر ان «تعلموا سورة النساء والاحزاب والنور»
 
  باب فضل الماءدة والانعام
 
 حدثنا عمرو بن طارق، عن يحيي بن ايوب، عن ابي صخر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: نزلت سورة الماءدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فيما بين مكة والمدينة وهو علي ناقته فانصدع كتفها، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن عطية بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماءدة من اخر القران تنزيلا، فاحلوا حلالها وحرموا حرامها»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، قال: حججت، فدخلت علي عاءشة، فقالت لي: «يا جبير، هل تقرا الماءدة؟» قلت: نعم. قالت: «اما انها اخر سورة نزلت، فما
  [ص: ]
 وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، قال: «في الماءدة احدي عشرة فريضة»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، قال: «في الماءدة ثماني عشرة فريضة، وليس فيها منسوخ»
 
 حدثنا اسحاق بن يوسف، عن ابن عون، قال: سالت الحسن هل نسخ من الماءدة شء؟ فقال: «لا»
 
 حدثنا احمد بن يونس، عن زهير بن معاوية، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر بن الخطاب، قال: «الانعام من نواجب القران»
 
 حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: «نزلت سورة الانعام بمكة ليلا جملة، ونزل معها سبعون الف ملك يجارون حولها بالتسبيح»
 
  باب فضل سورة براءة
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن مسلم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي عطية، قال: كتب الينا عمر بن الخطاب ان «تعلموا سورة التوبة، وعلموا نساءكم سورة النور»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: «يسمونها سورة التوبة، وهي سورة العذاب يعني براءة»
 
 حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: سورة التوبة. قال: " تلك الفاضحة، ما زالت تنزل {ومنهم} [التوبة: ] . . . {ومنهم} [التوبة: ] حتي خشينا ان لا تدع احدا ". قال: قلت: فسورة
  [ص: ]
 الانفال ؟ قال: «نزلت في قتال بدر» . قلت: فسورة الحشر؟ قال: «نزلت في بني النضير»
 
 حدثنا حجاج، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي راشد الحبراني، انه وافي المقداد بن الاسود بحمص علي تابوت من توابيت الصيارفة، قد فضل عنه عظما , قال فقلت: يا ابا الاسود، قد اعذر الله اليك , او قال: قد عذرك الله. فقال: " ابت علينا سورة براءة {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] " حدثنا ابو اليمان، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن بلال، عن ابي راشد الحبراني، عن المقداد، مثل ذلك
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين،
  [ص: ]
 ان ابا ايوب الانصاري، كان يقول: " قال الله تعالي {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] فلا اجدني الا خفيفا او ثقيلا "
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: خرج عبد الرحمن بن يزيد مرة، وهو يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه، ثم اصبح فتجهز، فقلت: الم تكن اردت ان تجاعل؟ فقال: «بلي، ولكن قرات البارحة سورة براءة، فسمعتها تحث علي الجهاد»
 
  باب فضاءل سورة هود وبني اسراءيل والكهف ومريم وطه
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: قالوا يا رسول الله، انا نري في راسك شيبا، فقال: «كيف لا اشيب وانا اقرا سورة هود، واذا الشمس كورت؟»
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري، قال: «من قرا سورة الكهف يوم الجمعة، اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق» . قال ابو عبيد: كان شعبة فيما يروي عنه يزيد في هذا الحديث عن ابي هاشم بهذا الاسناد قوله: من قرا سورة الكهف كما انزلت. . . قال:
  [ص: ]
 وقراها ابو مجلز: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا) قال: وهي قراءة ابي بن كعب. قال ابو عبيد: وسمعت في غير حديث شعبة: (واما الغلام فكان ابواه مءمنين وكان كافرا) فهذا تاويل قوله: كما نزلت
 
 وحدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ام موسي، قالت: كان الحسن او الحسين بن علي رضي الله عنهم يقرا سورة الكهف كل ليلة، وكانت مكتوبة له في لوح يدار بلوحه علي حيثما دار من نساءه في كل ليلة
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث عن معدان، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم من فتنة الدجال»
 
 حدثنا يزيد، عن همام، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف، ثم ادرك الدجال لم يضره، ومن حفظ خواتيم سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة»
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، قال: سمعت زر بن حبيش، يقول: «من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد ان يقومها من الليل قامها» . قال: قال عبدة: فجربناه، فوجدناه كذلك. وقال ابن كثير: وقد جربناه ايضا في السرايا غير مرة، فاقوم في الساعة التي اريد. قال: وابتدء من قوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين} [الكهف: ] الي اخرها
 
 حدثنا حجاج، عن المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: «ان بني اسراءيل والكهف ومريم وطه من تلادي وهن من العتاق الاول» .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: وكان شعبة يخالفه في الاسناد، يحدثه عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله. قال ابو عبيد: قوله: «من تلادي» ، يعني من قديم ما اخذت من القران، وذلك ان هذه السور نزلت بمكة
 
 حدثنا احمد بن يونس، عن فضيل بن عياض، عن هشام، عن عطاء العطار، عن شهر بن حوشب، قال: «يرفع القران عن اهل الجنة، الا طه ويس»
 
  باب فضل سورة الحج وسورة النور
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا منصور، عن ابن سيرين ، عن ابن عمر، عن عمر، رحمة الله عليه، انه سجد في الحج سجدتين , وقال: «ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن نبيه بن صءاب، قال: صليت مع عمر بن الخطاب بالجابية صلاة الصبح، فقرا بسورة الحج , فسجد فيها سجدتين، ثم قال: «ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين»
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن عاصم بن سليمان، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: «ان هذه السورة فضلت بسجدتين»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضلت سورة الحج علي غيرها بسجدتين»
 
 حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر، قال: قلت: يا رسول الله، افي الحج سجدتان؟ قال: «نعم فمن لم يسجدهما فلا يقراهما» حدثنا ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن ابي مصعب مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك
 
 حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: «قد كان قوم يركعون ويسجدون في الاخيرة كما امروا»
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «لو كنت تاركا احداهما لتركت الاولي»
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن مسلم، عن حصين، عن ابي عطية، قال: كتب الينا عمر ان «علموا نساءكم سورة النور»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن ابي عوانة، عن ابراهيم بن المهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، انها ذكرت نساء الانصار، واثنت عليهن خيرا، وقالت لهن معروفا، وقالت: «لما نزلت سورة النور عمدن الي حجز او حجوز مناطقهن فشققنها فجعلن منها خمرا»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: استعمل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عبد الله بن عباس علي الموسم، فخطب خطبة لو سمعتها الديلم لاسلمت، ثم قرا عليهم سورة النور
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: قرا ابن عباس سورة النور، وجعل يفسرها، فقال رجل: لو سمعت الديلم هذا لاسلمت
 
  باب فضل تنزيل السجدة ويس
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد، عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن المسيب بن رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تجء {الم تنزيل} [السجدة: ] السجدة يوم القيامة لها جناحان تظل صاحبها، تقول: لا سبيل عليك، لا سبيل عليك "
 
 حدثني علي بن معبد، عن عبيد الله بن عمرو، عن ليث بن ابي سليم، عن فلان، عن ابن عمر، انه كان يقول في الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك قال: «فيهما ستين درجة علي غيرهما من سور القران»
 
 قال حدثنا ابو النضر، عن ابي خيثمة، قال: قلت لابي الزبير: اسمعت جابر بن عبد الله يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك؟ فقال:
  [ص: ]
 ليس جابر حدثنيه، ولكن حدثنيه صفوان او ابن صفوان. شك ابو خيثمة
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن المخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل وهل اتي علي الانسان
 
 حدثنا احمد بن يونس، عن فضيل، عن هشام، عن عطاء العطار، عن شهر بن حوشب، قال: «يرفع القران عن اهل الجنة، الا طه ويس»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: وحدثت عن عبد الله بن المبارك، عن التيمي، عن ابي عثمان، وليس بالنهدي قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوها علي موتاكم» يعني يس
 
  باب فضل ال حم
 
 حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الجراح بن الجراح، عن ابن عباس، قال: " ان لكل شء لبابا، وان لباب القران ال حم، او قال: الحواميم "
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن المهلب بن ابي صفرة، قال: حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان بيتم الليلة فقولوا: حم لا ينصرون ". قال ابو عبيد: هكذا يقول المحدثون بالنون، واعرابها لا ينصروا
 
 حدثنا الاشجعي، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قال عبد الله: «ال حم ديباج القران»
 
 حدثنا حجاج، عن المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: «اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات اتانق فيهن»
 
 حدثنا الاشجعي، عن مسعر بن كدام، عمن حدثه قال: مر رجل بابي الدرداء وهو يبني مسجدا له، فقال له: «ابني هذا المسجد لال حم» . وقال مسعر: بلغني انهن كن يسمين العراءس
 
 حدثنا حجاج، عن ابي معشر، عن محمد بن قيس، قال: " راي رجل في المنام سبع نسوة حسان في مكان واحد فقال: من انتن
  [ص: ]
 بارك الله فيكن؟ فقلن: اننا لك ان شءت ذلك، نحن الحواميم، او قال: ال حم "
 
 حدثنا ابو نوح، عن مهدي بن ميمون، عن ابن سيرين، انه كان يكره ان يقول الحواميم، ويقول: ال حم. قال ابو عبيد: ال حم كما تقول: هءلاء ال فلان، كانك اضفتهم اليه
 
  باب فضل سورة الواقعة والمسبحات
 
 حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن مسروق بن الاجدع، قال: «من اراد ان يعلم نبا الاولين، ونبا الاخرين، ونبا اهل الجنة، ونبا اهل النار، ونبا الدنيا، ونبا الاخرة فليقرا سورة الواقعة»
 
 حدثنا عمرو بن طارق، عن السسري بن يحيي، عن ابي شجاع، عن ابي ظبية، عن عبد الله بن مسعود، قال: " اني قد امرت بناتي ان يقران سورة كل ليلة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة»
 
 حدثنا حسان بن عبد الله، عن السري بن يحيي، عن سليمان التيمي، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها للنساء: «لا تعجز احداكن ان تقرا سورة الواقعة»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد الكلاعي، عن خالد بن معدان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا المسبحات، ويقول: «ان فيها اية كالف اية»
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة السباءي، عن ابي تميم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني نسيت افضل المسبحات» فقال ابي بن كعب فلعلها {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: «نعم»
 
  باب فضل تبارك الذي بيده الملك
 
 حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن مرة بن شراحيل وكان يسمي مرة الطيب، عن عبد الله بن مسعود، قال: " ان الميت اذا مات اوقدت نيران حوله، فتاكل كل نار ما يليها ان لم يكن له عمل يحول بينه وبينها، وان رجلا مات لم يكن يقرا من القران الا سورة ثلاثين اية، فاتته من قبل راسه فقالت: انه كان يقرا بي، فاتته من قبل رجليه فقالت: انه كان يقوم بي، فاتته من قبل جوفه فقالت: انه كان وعاني. قال: فانجته ". قال: فنظرت انا ومسروق في المصحف فلم نجد سورة ثلاثين اية الا تبارك. حدثنا يزيد، عن شريك، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، نحو ذلك
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت عباسا الجشمي، يحدث عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان سورة في القران ثلاثين اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي تبارك الذي بيده الملك»
 
  باب فضل اذا زلزلت والعاديات
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن عياش بن عياش القتباني، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اقرءني شيءا من القران. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءك من ذوات الر ؟» فقال: يا رسول الله، اني قد كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا من المسبحات» فقال الرجل مثل مقالته الاولي وقال: يا رسول الله، اقرءني سورة فاذة جامعة. قال: فقرا اذا زلزلت حتي فرغ من اخرها، فادبر الرجل وهو يقول: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا. ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح الرويجل» مرتين
 
 حدثنا يزيد، عن يمان بن المغيرة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا زلزلت تعدل نصف القران»
 
 حدثنا معاذ بن معاذ، عن هشام بن حسان، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: «كانت اذا زلزلت تعدل نصف القران»
 
 وحدثنا يزيد، عن ابي نصيرة مسلم بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا زلزلت تعدل نصف القران، والعاديات تعدل نصف القران»
 
  باب فضل قل يا ايها الكافرون
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو النضر، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «مجء ما جاء بك» . قال: قلت: جءت لتعلمني كلمات اقولهن عند منامي. فقال: «اقرا قل يا ايها الكافرون ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك»
 
 حدثنا هشيم، ويزيد، كلاهما عن اسماعيل بن ابي خالد، عن هلال بن يساف، عن ابي مسعود الانصاري، قال: «من قرا قل يا ايها الكافرون في ليلة فقد اكثر واطاب»
 
 قال حدثنا يزيد، عن يمان بن المغيرة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قل يا ايها الكافرون تعدل بربع القران»
 
 حدثنا معاذ، عن هشام بن حسان، عن بكر بن عبد الله، قال: «كانت قل يا ايها الكافرون تعدل بربع القران»
 
  باب فضل قل هو الله احد
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يحيي بن بكير، عن مالك بن انس، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وجبت» . فسالته ماذا يا رسول الله؟ قال: «الجنة» . قال ابو هريرة: فاردت ان اذهب الي الرجل، فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثرت الغداء معه ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب "
 
 حدثنا اسحاق بن عيسي، عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري،
  [ص: ]
 ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي جارا يقوم الليل فما يقرا الا قل هو الله احد كانه يقللها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي قيس، عن عمرو بن ميمون، عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ الله الواحد الصمد» حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، عن ابي اسحاق، عن ابي مسعود، او ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ قل هو الله احد» حدثنا ابو النضر، عن شيبان، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، مثل ذلك، ولم يرفعه
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن امراة، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قل هو الله احد ثلث القران» حدثنا يزيد، عن يمان بن المغيرة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، او رجل من الانصار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران» حدثنا يزيد، عن زكريا، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، مثل ذلك ولم يرفعه
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو ايوب الدمشقي، عن محمد بن
  [ص: ]
 نمران، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، قال: جزا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران ثلاثة اجزاء , فقال: «قل هو الله احد جزء منها»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، وقد اسنده باسناد لا احفظه، عن الربيع بن خثيم، قال: «سورة يراها الناس قصيرة، واراها طويلة، وثناء بحت لا يخلطه شء، الله الواحد الصمد الي اخرها» حدثنا يزيد، عن زكريا، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، مثل ذلك، ولم يرفعه
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: «اذا ابتدات بسورة فاردت ان تحول منها الي غيرها فتحول، الا قل هو الله احد، فلا تحول منها حتي تختمها»
 
  باب فضل المعوذتين وما جاء فيهما
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق مكة، ومعه اصحابه، فوقعت علينا ضبابة من الليل حتي سترت بعض القوم عن بعض، فلما اصبحنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل يا ابن خبيب» فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ فقال: {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ] فقراها، وقراتها، ثم قال: «قل» فقلت: ما اقول؟ فقال: {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ] وقراها، وقراتها حتي فرغ منها، ثم قال: «ما استعاذ، او استعان احد بمثل هاتين السورتين قط»
 
 حدثنا ابو النضر، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن عايش الجهني، قال:
  [ص: ]
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابن عايش، الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟» قلت: بلي يا رسول الله. قال: " {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ] و {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ] "
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: اتبعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راكب، فوضعت يدي علي قدمه، فقلت: اقرءني من سورة هود، او من سورة يوسف. فقال: «لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من قل اعوذ برب الفلق»
 
 حدثنا ابو اسماعيل المءدب، ويزيد، كلاهما، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انزلت علي ايات لم تنزل علي مثلهن قط: المعوذتان "
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين , فقال: «قيل لي فقلت» . قال ابي: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنحن نقول حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الزبير بن عدي، عن ابي رزين، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن حجاج بن ارطاة، عن عون بن عبد الله، عن اسماء بنت ابي بكر، رضي الله عنها قالت: «من صلي الجمعة ثم قرا بعدها قل هو الله احد والمعوذتين حفظ، او كفي من مجلسه ذلك الي مثله»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن الكرماني محمد بن المهاجر، عن ابن شهاب، قال: «من قرا قل هو الله احد والمعوذتين بعد صلاة الجمعة حين يسلم الامام قبل ان يتكلم، سبعا سبعا، كان ضامنا» . قال ابو عبيد: اراه قال: علي الله هو وماله وولده من الجمعة الي الجمعة
 
  باب فضل ايات القران
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا العوام بن حوشب، عمن حدثه عن ابن عباس، في قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ] قال: " هي الثلاث الايات في سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [الانعام: ] الي ثلاث ايات، والتي في بني اسراءيل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [الاسراء: ] الي اخر الايات "
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، ان ابا الدرداء، كان يقرء في مسجد حمص، وفيهم كعب الاحبار، فمروا بقول الله عز وجل {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: ] قال كعب: «ردها علي» . فردها عليه، فقال كعب: «صدق الله ورسوله، والذي بعث بالحق محمدا صلي الله عليه وسلم ما انزل الله قبلها في التوراة الا بسم الله الرحمن الرحيم قل تعالوا»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا المبارك بن سعيد، عن ابيه سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري، قال: قال لي الربيع بن خثيم: " ايسرك ان تلقي صحيفة من محمد صلي الله عليه وسلم، عليها خاتمه؟ قلت: نعم، وانا اري انه سيطرفني، قال: فما زادني علي هءلاء الايات من اخر سورة الانعام {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: ] الي اخر الايات "
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يزيد، ومحمد بن جعفر، كلاهما، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال صاحبه: لا تقل نبي ، فانه لو سمعك كان له اربع اعين. قال: فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالاه عن تسع ايات بينات فقال: «لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان فيقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا المحصنة» . قال: او قال: «ولا تولوا يوم الزحف، وعليكم خاصة يهود ان لا تعدوا في السبت» . قال: فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد انك نبي. قال: «فما يمنعكما ان تتبعاني؟» . فقالا: ان داود النبي عليه السلام دعا الا يزال من ذريته نبي، وانا نخاف ان تابعناك ان تقتلنا يهود
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن منصور بن المعتمر، عن الشعبي، قال:
 
 التقي مسروق بن الاجدع، وشتير بن شكل، فقال شتير لمسروق: اما ان تحدث عن عبد الله واصدقك، واما ان احدثك وتصدقني. فقال مسروق: حدث واصدقك. فقال شتير: سمعت عبد الله يقول: " ما خلق الله من سماء ولا ارض، ولا جنة ولا نار، اعظم من اية في سورة البقرة {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] " , ثم قراها حتي اتمها، قال مسروق: صدقت. قال: وسمعت عبد الله يقول: " ما في القران اجمع لخير ولا لشر من اية في سورة النحل {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: ] " قال: صدقت. قال: وسمعت عبد الله يقول: " ما في القران اية اعظم فرجا من اية في سورة الغرف {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ] " قال: صدقت. قال: وسمعت عبد الله يقول: " ما في القران اية اكثر تفويضا من اية في سورة النساء القصري {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} [الطلاق: ] " قال: صدقت
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، قالا: التقي ابن عباس وعبد الله بن عمرو , فقال ابن عباس: «اي اية في كتاب الله ارجي؟» فقال عبد الله بن عمرو: " قول الله عز وجل: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ] الاية ". فقال ابن عباس: " لكن قول الله عز وجل {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة:
  [ص: ]
 ] قال: قال ابن عباس: «فرضي منه بقوله بلي» . قال: «فهذا لما يعترض في الصدر مما يوسوس به الشيطان»
 
 حدثنا ابو عبيد قال حدثنا هشام بن اسماعيل الدمشقي، عن محمد بن شعيب، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن ابي الفرات مولي صفية ام المءمنين، ان عبد الله بن مسعود قال: «في القران ايتان ما قراهما عبد مسلم عند ذنب الا غفر له» . قال: فسمع بذلك رجلان من اهل البصرة، فاتياه، فقال: اءتيا ابي بن كعب فاني لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما شيءا الا وقد سمعه ابي بن كعب، فاتيا ابي بن كعب فقال لهما: «اقراا القران فانكما ستجدانهما» . فقرا حتي بلغا ال عمران: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم. . . . .} [ال عمران: ] الي اخر الاية، وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ] فقالا: قد وجدناهما. فقال ابي: «اين؟» فقالا: في ال عمران والنساء. فقال: «هما، هما»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حسان بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن مسعود: " ان في النساء خمس ايات، ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها، ولقد علمت ان العلماء اذا مروا بها يعرفونها؛ قوله عز وجل {ان تجتنبوا
  [ص: ]
 كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ] وقوله {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ] , وقوله {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] , وقوله {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} , وقوله {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ] . قال: قال عبد الله: ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها "
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثني حسان بن عبد الله، عن يعقوب بن عبد الرحمن القاري، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في مجلس، ومعه اعرابي جالس، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] فقال الاعرابي: يا رسول الله، امثقال ذرة؟ قال: «نعم» . فقال الاعرابي: واسواتاه. مرارا، ثم قام وهو يقولها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد دخل قلب الاعرابي الايمان»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، ان رجلا مصابا مر به علي عبد الله بن مسعود، فقرا في اذنه {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ]
  [ص: ]
 حتي ختم الاية , فبرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ماذا قرات في اذنه؟» فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لو ان رجلا قرا بها علي جبل لزال»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن المعلي بن زياد، قال: قال عامر بن عبد قيس: " اربع ايات من كتاب الله اذا قراتهن ما ابالي ما اصبح عليه وما امسي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم} [فاطر: ] , وقوله: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: ] , و {سيجعل الله بعد عسر يسرا} [الطلاق: ] , وقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] "
 
  هذا جماع احاديث القران واثباته في كتابه وتاليفه واقامة حروفه
 
  باب تاليف القران وجمعه ومواضع حروفه وسوره
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس عن عثمان بن عفان، رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزلت عليه سورة، دعا بعض من يكتب، فقال: «ضعوا هذه السورة في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، قال:
  [ص: ]
 «اول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر رضي الله عنه»
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، ان زيد بن ثابت، حدثه قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة، فاذا عنده عمر، فقال ابو بكر: " ان عمر اتاني فقال: «ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها، فيذهب بقران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران» . قال: فقلت له: «كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» قال لي: هو والله خير ". فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري له، ورايت فيه الذي راي عمر. قال: قال زيد: وقال ابو بكر: «انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران، فاجمعه» . قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي من ذلك ". فقلت: «كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله؟» فقال ابو بكر: «هو والله خير» . فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر وعمر حتي شرح الله صدري للذي شرح صدورهما. فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف ومن صدور الرجال، فوجدت اخر سورة براءة من خزيمة بن ثابت: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} [التوبة: ] الي اخره حتي ختم السورة. قال عبد الرحمن: فحدثني رجل عن ابراهيم بن سعد في هذا الحديث قال: فكانت الصحف عند ابي بكر حتي مات، ثم كانت عند عمر حتي مات، ثم كانت عند حفصة
 
 قال عبد الرحمن: فحدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن انس بن مالك، ان حذيفة بن اليمان، كان يغازي اهل الشام مع اهل العراق في فتح ارمينية واذربيجان، فافزعه اختلافهم في القران، فقال لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان «ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها عليك» . فارسلت حفصة بالصحف الي عثمان، فارسل عثمان الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فامرهم ان ينسخوا الصحف في المصاحف، ثم قال للرهط القرشيين الثلاثة: «ما اختلفتم فيه انتم وزيد فاكتبوه بلسان قريش، فانه نزل بلسانهم» . قال: ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف، بعث عثمان في كل افق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوها، ثم امر بما سوي ذلك من القران، كل صحيفة او مصحف ان تخرق او تحرق
 
 قال قال ابن شهاب: فاخبرني خارجة بن زيد، عن ابيه زيد بن ثابت، قال: " فقدت اية من سورة الاحزاب كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ] قال: فالتمستها فوجدتها مع خزيمة، او ابي خزيمة، فالحقتها في سورتها "
 
 قال قال ابن شهاب: واخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن مسعود، كره ان يولي زيد بن ثابت نسخ المصاحف
  [ص: ]
 فقال: «يا معشر المسلمين، ااعزل عن نسخ كتاب الله، ويتولاه رجل، والله لقد اسلمت، وانه لفي صلب رجل كافر؟» يعني زيدا. قال : وقال ابن مسعود: " يا اهل العراق، او يا اهل الكوفة، اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها، فان الله عز وجل يقول: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ] ". فالقوا اليه المصاحف. قال: قال ابن شهاب: فبلغني انه كره ذلك من قول ابن مسعود رجال من افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، ان زيد بن ثابت، قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اليمامة. ثم ذكر مثل حديث ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن ابن السباق عن زيد، ومثل حديثه عن ابن شهاب عن انس عن حذيفة في مقالته لعثمان، ومثل حديثه عن خارجة بن زيد في الاية في الاحزاب، ولم يذكر ما سوي ذلك من حديث ابراهيم بن سعد
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي، قال: «رحم الله ابا بكر، كان اول من جمع القران» .
  [ص: ]
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابن السباق، عن زيد بن ثابت، ثم ذكر مثل حديث ابي اليمان عن ابن شهاب، عن ابن السباق، عن زيد، ومثل حديثه عن انس، ولم يذكر ما سوي ذلك، الا انه قال في اخره: فلما كان مروان امير المدينة ارسل الي حفصة يسالها الصحف ليمزقها، وخشي ان يخالف الكتاب بعضه بعضا، فمنعته اياها. قال: قال ابن شهاب: فحدثني سالم بن عبد الله، انه لما توفيت حفصة ارسل مروان الي عبد الله بن عمر ساعة رجعوا من جنازة حفصة بعزيمة ليرسلنها، فارسل بها عبد الله بن عمر الي مروان فمزقها مخافة ان يكون في شء من ذلك خلاف لما نسخ عثمان. قال ابو عبيد: لم يسمع في شء من الحديث ان مروان هو الذي مزق الصحف الا في هذا الحديث
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، قال : " ادركت الناس حين شقق عثمان المصاحف فاعجبهم ذلك، او قال: لم يعب ذلك احد "
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن رجل، عن سويد بن غفلة، قال: قال علي رضي الله عنه:
  [ص: ]
 «لو وليت لفعلت في المصاحف الذي فعل عثمان»
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن عمر بن قيس، عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة، قال: اتي علي رجل، وانا اصلي، فقال: «ثكلتك امك الا اراك تصلي وقد امر بكتاب الله ان يمزق؟» . قال: فتجوزت في صلاتي، وكنت لا احبس، فدخلت الدار فلم احبس، ورقيت فلم احبس، فاذا انا بالاشعري واذا حذيفة وابن مسعود يتقاولان، وحذيفة يقول لابن مسعود: «ادفع اليهم المصحف» . فقال: «والله لا ادفعه» . فقال: «ادفعه اليهم، فانهم لا يالون امة محمد الا خيرا» . فقال: «والله لا ادفعه اليهم؛ اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وادفعه اليهم؟ والله لا ادفعه اليهم»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن محمد بن ابي بن كعب، ان ناسا، من اهل العراق قدموا اليه، فقالوا: انا قدمنا اليك من العراق، فاخرج الينا مصحف ابي؟ فقال محمد: «قد قبضه عثمان» . فقالوا: سبحان الله اخرجه الينا. فقال: «قد قبضه عثمان رضي الله عنه»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس، قال: قلت لعثمان: " ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال، وهي من
  [ص: ]
 المثاني، والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا سطر {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ، ووضعتموها في السبع الطول؟ ما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مما ياتي عليه الزمان، وهو ينزل عليه من السور ذوات العدد، فكان اذا نزلت عليه سورة يدعو بعض من يكتب فيقول: «ضعوا هذه السورة في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا» ، وكانت براءة من اخر القران نزولا، وكانت الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننتها منها، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يبين لنا امرها، قال: فلذلك قرنت بينهما، ولم اجعل بينهما سطر {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ، ووضعتها في السبع الطول "
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثني هشام بن اسماعيل، عن محمد بن شعيب بن شابور، قال ابو عبيد: لا ادري الي من اسنده، «ان الانفال وبراءة جمعتا؛ لان فيهما ذكر القتال» . قال: يقول: «فهما جميعا سورة واحدة»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، قال: حدثني ابو واءل شيخ من اهل اليمن، عن هانء البربري مولي عثمان قال: كنت عند عثمان، وهم يعرضون المصاحف، فارسلني بكتف شاة الي ابي بن كعب، فيها «لم يتسن» ، وفيها «لا تبديل للخلق» ، وفيها «فامهل الكافرين» . قال: فدعا بالدواة فمحا احدي اللامين، وكتب {لخلق الله} [الروم: ] ، ومحا «فامهل» ، وكتب {فمهل} [الطارق: ]
  [ص: ]
 ، وكتب {لم يتسنه} [البقرة: ] الحق فيها الهاء "
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي الجراح، عن سليمان بن عمير، عن هانء مولي عثمان قال: كنت الرسول بين عثمان، وزيد بن ثابت، فقال زيد: سله عن قوله: «لم يتسن» او {لم يتسنه} [البقرة: ] ؟ " فقال عثمان: «اجعلوا فيها الهاء»
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج، عن هارون بن موسي، قال: اخبرني الزبير بن الخريت، عن عكرمة، قال: لما كتبت المصاحف عرضت علي عثمان، فوجد فيها حروفا من اللحن، فقال: " لا تغيروها فان العرب ستغيرها، او قال: ستعربها بالسنتها، لو كان الكاتب من ثقيف، والمملي من هذيل لم توجد فيه هذه الحروف "
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سالت عاءشة عن لحن القران: عن قوله {ان هذان لساحران} [طه: ] ، وعن قوله {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة} [النساء: ] وعن قوله {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} فقالت: «يا ابن اختي، هذا عمل الكتاب اخطءوا في الكتاب»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن هارون، قال:
  [ص: ]
 " في قراءة ابي بن كعب مكان قوله {ان الذين امنوا} [البقرة: ] : يا ايها الذين امنوا والذين هادوا والصابءون ". قال ابو عبيد: ويروي عن حماد بن سلمة، عن الزبير ابي عبد السلام قال: قلت لابان بن عثمان: ما شانها كتبت {والمقيمين} [النساء: ] ؟ قال: ان الكاتب لما كتب قال: ما اكتب؟ فقيل له: اكتب {والمقيمين الصلاة} [النساء: ]
 
  باب الرواية من الحروف التي خولف بها الخط في القران
 
 حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر بن الخطاب،
  [ص: ]
 انه كان يقرا: (غير المغضوب عليهم وغير الضالين)
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن محمد بن عقبة اليشكري، عن ابيه، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقرا: (صراط من انعمت عليهم)
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا هشيم، ويحيي بن سعيد، كلاهما، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان يقرا: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما)
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن عكرمة، انه كان يقرا: «وعلي الذين يطوقونه» . وقال: «يكلفونه ولا يطيقونه»
 
 حدثنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: كان ابن عباس يقرءها: «يطوقونه» . وقال: «الشيخ الكبير يطعم عنه نصف صاع»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: هي قراءة عبد الله: (واتموا الحج والعمرة الي البيت) . قال: «لا يجاوز بالعمرة البيت»
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان يقرا: «ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج» حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن ايوب، عن عكرمة، انه كان يقرءها كذلك: «في مواسم الحج»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: " هي في مصحف ابن مسعود: «ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي الله»
 
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، انه كان يقرءها: «للذين يقسمون من نساءهم تربص اربعة اشهر»
 
 وحدثنا عن هشيم، عن سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، ابن عباس، عن ابي بن كعب،
  [ص: ]
 انه قراها: «فان فاءوا فيهن فان الله غفور رحيم»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن اسلم، ان عمرو بن رافع، قال: امرتني حفصة فكتبت لها مصحفا، فقالت: اذا بلغت اية الصلاة فاخبرني. فلما بلغت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] قالت: « (وصلاة العصر) ، اشهد اني سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم» حدثني يحيي بن بكير، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع، قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة. ثم ذكر مثل حديث الليث سواء الا انه لم يرفعه مالك حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن رجل، عن سالم بن عبد الله، عن حفصة،
  [ص: ]
 مثل ذلك، غير مرفوع ايضا، الا انه قال: قالت: صلاة العصر بغير واو حدثنا مروان بن شجاع، عن خصيف، عن زياد بن ابي مريم، عن عاءشة، انها امرت الذي يكتب مصحفها بمثل ما امرت به حفصة، غير مرفوع ايضا، وليس فيها واو
 
 حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن اسراءيل، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، انه كان يقرءها كذلك: «حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر»
 
 حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن رزين بن عبيد، انه سمع ابن عباس، يقرءها كذلك: «والصلاة الوسطي صلاة العصر»
 
 حدثنا يزيد، عن عبد الملك، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، انه كان يقرءها بالواو: «وصلاة العصر» .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: من قراها بغير واو فقد تبين انه جعلها العصر نفسها، وتصديقه حديث النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 حدثني ابن ابي زاءدة، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل، عن علي، رضي الله عنه قال: لما كان يوم الاحزاب شغلوا النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر، فصلاها بين صلاتي العشاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا» حدثنا ابن ابي زاءدة ويزيد، كلاهما، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. قال ابو عبيد: ومن قراها: وصلاة العصر. جعل الوسطي غير العصر، وفي ذلك ايضا احاديث تصدقه، ليس هذا موضعها
 
 حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابن لعبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود، انه كان يقرا: «الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي
  [ص: ]
 يتخبطه الشيطان من المس يوم القيامة»
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ابن عباس، انه كان يقرا: «ولم تجدوا كتابا» حدثنا حجاج، عن هارون، عن حنظلة السدوسي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، مثل ذلك: «كتابا» حدثنا حجاج، عن هارون، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، انه قراها كذلك ايضا: «ولم تجدوا كتابا» حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، انه قراها مثل ذلك: ولم تجدوا كتابا. وقال: قد يوجد الكاتب، ولا توجد الصحيفة
 
 حدثنا ابو مسهر الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن يزيد بن ابي مالك، قال: «هو ابراهام وابراهيم، مثل يعقوب واسراءيل» . قال: وكان سعيد بن عبد العزيز يشتد في ترك ذلك. قال ابو مسهر: وكان عبد الله بن عامر اليحصبي وعطية بن قيس يشتدان في ذلك ايضا.
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: يعني الا يقرا ابراهام في موضعه، يقول: سمي باسمين كما سمي يعقوب واسراءيل. قال ابو عبيد: وتتبعت اسمه في المصاحف فوجدته كتب في البقرة خاصة ابراهم بغير ياء
 
 حدثنا حجاج، عن هارون بن موسي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن ابيه، عن عمر، انه صلي العشاء الاخرة فاستفتح ال عمران فقرا: «الم الله لا اله الا هو الحي القيام» . قال هارون: هي في مصحف عبد الله مكتوبة: «الحي القيم»
 
 حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، انه قراها: «الحي القيام» . قال: قلت: " اانت سمعتها منه؟ قال: لا ادري "
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس، يقرا {فيه ايات بينات} [ال عمران: ] , ثم قال: «لا،» فيه اية بينة مقام ابراهيم «، وهو هذا الذي في المسجد»
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، عن وضاح، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قرا: «فيه اية بينة»
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا يعلي بن عطاء، عن القاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقرا: «وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت من امه»
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي هلال، عن ابن عباس، انه قرا: «فما استمتعتم به منهن الي اجل فاتوهن اجورهن»
 
 حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، قال: في قراءة ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود: «ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك وانا كتبتها عليك»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
  [ص: ]
 انها كانت تقرا: «ان يدعون من دونه الا اوثانا»
 
 حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم، قال: في قراءة عبد الله: «بل يداه بسطان»
 
 قال ابو عبيد: وحدثت عن معاوية بن هشام، عن نصير الطاءي، قال: حدثني الصلت، عن حامية بن رءاب، قال: سالت سلمان عن هذه الاية {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} [الماءدة: ] فقال: دع القسيسين في الصوامع والخرب، اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذلك بان منهم صديقين ورهبانا»
 
 حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: في قراءة عبد الله: «فصيام ثلاثة ايام متتابعات»
 
 حدثنا نعيم، عن بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ابي الزاهرية، ان عثمان، كتب في اخر الماءدة: «لله ملك السماوات والارض والله سميع
  [ص: ]
 بصير» ، وكتب: «وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن هارون، قال: في قراءة ابن مسعود: (يقضي بالحق وهو خير الفاصلين)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد: في قراءة ابن مسعود: (يدعونه الي الهدي بينا)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: وحدثنا في قراءة ابي بن كعب: (وحشرنا عليهم كل شء قبيلا) التي في الانعام
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف ابن مسعود: (ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذين احسنوا)
 
 حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن لهيعة بن عقبة، قال: سمعت ابان بن عثمان، يقرا يوم الجمعة علي المنبر سورة الانعام ويقول: (من الضان اثنان)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد، قال: في قراءة ابن مسعود: (حتي يلج الجمل الاصفر في سم الخياط)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقرا: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] قال: «القلس من قلوس البحر» . قال: وكان يقرا (ويذرك والاهتك) قال هارون: وفي حرف ابي بن كعب في مصحفه (وقد تركوك ان يعبدوك والهتك)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير، عن ابن عباس، انه كان يقرا (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح، وان تنتهوا فهو خير لكم، وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فءتكم من الله شيءا)
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي سفيان الكلاعي، ان مسلمة بن مخلد الانصاري، قال لهم ذات يوم: اخبروني بايتين من القران لم تكتبا في المصحف، فلم يخبروه، وعندهم ابو الكنود سعد بن مالك، فقال مسلمة: (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم الا ابشروا انتم المفلحون، والذين اووهم ونصروهم وجادلوا عنهم القوم الذين غضب الله عليهم اولءك ما تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: اخبرني حبيب بن الشهيد، وعمرو بن عامر الانصاري، ان عمر بن الخطاب، قرا: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان) فرفع الانصار، ولم يلحق الواو في الذين، فقال له زيد بن ثابت: {والذين اتبعوهم باحسان} [التوبة: ] فقال عمر: (الذين اتبعوهم باحسان) فقال زيد: امير المءمنين اعلم. فقال عمر: " اءتوني بابي بن كعب، فساله عن ذلك فقال ابي: {والذين اتبعوهم باحسان} [التوبة: ] فقال عمر: «فنعم اذا» . فتابع ابيا
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يقرا هذه الاية {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض. . . . .} [يونس: ] الي قوله: (كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون وما اهلكناها الا بذنوب اهلها) قال: هكذا قراها ابي بن كعب
 
 حدثنا حجاج، عن هارون: في حرف ابي بن كعب: (ما اتيتم به سحر) وفي حرف ابن مسعود: (ما جءتم به سحر)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر، قال: سمعت ابن عباس، يقرا: (الا انهم يثنوني صدورهم)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، عن يزيد بن حازم، عن مجاهد، انه قرا «لقد كان في يوسف واخوته اية للساءلين» قال: قال هارون: وفي حرف ابي بن كعب «عبرة للساءلين» تصديق لقول مجاهد، او قال: لقراءة مجاهد
 
 حدثنا يزيد، عن جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقرا «افلم يتبين الذين امنوا»
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، قال: «انما هي» افلم يتبين "
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: وفي قراءة ابي بن كعب (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه يقرءه يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا)
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، قال: " كنت لا ادري ما الزخرف؟ حتي وجدت في قراءة عبد الله (او يكون لك بيت من ذهب)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، عن حنظلة السدوسي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، انه قرا (فسال موسي فرعون ان ارسل معي بني اسراءيل) . قال ابو عبيد: يعني في قوله: (فاسال بني اسراءيل)
 
 حدثنا نعيم، عن بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ابي الزاهرية، قال: كتب عثمان: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا) .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: وكذلك يحدث هذا الحرف عن شعبة، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف عبد الله: {لو شءت لاتخذت عليه اجرا} [الكهف: ] قال: وفي حرف ابي بن كعب: (لاوتيت عليه اجرا)
 
 حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، انه قراها (فخاطبها من تحتها)
 
 حدثنا عباد بن العوام، عن سليمان التيمي، قال: سمعت انس بن مالك، يقرا: (اني نذرت للرحمن صوما وصمتا)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، ان عمر بن الخطاب، كان يقرءها (وان كاد مكرهم) بالدال
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، واسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: قال سفيان: عن عبد الرحمن بن اذنان، قال: وقال اسراءيل: عن عبد الله بن دانيل،
  [ص: ]
 ان عليا، كان يقرءها (وان كاد مكرهم)
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن اصحاب عبد الله، انه كان يقرءها (وان كاد مكرهم)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: قراءة ابي بن كعب (فاذا اردنا ان نهلك قرية بعثنا اكابر مجرميها فمكروا فيها فحق عليها القول) قال: وفي قراءته (كل ذلك كان سيءاته عند ربك)
 
 حدثنا يزيد، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، قال ابو عبيد: لا ادري اهو عن ابن عباس ام لا، انه كان يقرا (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكري) ويقول: حولوا الواو الي موضعها (والذين يحملون العرش ومن حوله)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: وفي مصحف ابي بن كعب (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله. . . . . . . . . لله) ، كلهن بغير الف
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: حدثني عاصم الجحدري، قال: كانت في الامام مصحف عثمان الذي كتبه للناس (لله. . . لله) كلهن بغير
  [ص: ]
 الف. فقال: قال عاصم: واول من الحق هاتين الالفين في المصحف نصر بن عاصم الليثي. قال ابو عبيد: وقرات انا في مصحف بالثغر قديم، بعث به اليهم، فيما اخبروني به قبل خلافة عمر بن عبد العزيز، فاذا كلهن (لله لله) بغير الف
 
 حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال: في قراءة ابن مسعود (فاذكروا اسم الله عليها صوافن) . حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، مثل ذلك (صوافن) . حدثنا حجاج، عن هارون، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، مثل ذلك (صوافن) وقال: قياما
 
 حدثنا نعيم، عن عبد العزيز بن محمد، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان عمر، ساله عن قول الله لازواج النبي صلي الله عليه وسلم {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [الاحزاب: ] : «هل كانت جاهلية غير واحدة؟» فقال ابن عباس: «يا امير المءمنين، اوما سمعت اولي الا لها اخرة؟» فقال: «هات من كتاب الله ما يصدق ذلك» . فقال ابن عباس: " ان الله يقول: (جاهدوا في الله حق جهاده كما جاهدتم اول مرة) "
 
 حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه كان يقرءها (حتي تسلموا علي اهلها وتستاذنوا) وقال: (وتستانسوا) وهم من الكتاب
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، انه كان يقرءها (مثل نور المءمن كمشكاة فيها مصباح)
 
 حدثنا خالد بن عمرو، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، قال: هي في قراءة ابي بن كعب (مثل نور من امن به) او قال (مثل من امن به)
 
 حدثنا يزيد، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان يقرا (فليس عليهن جناح ان يضعن من ثيابهن غير متبرجات) ويقول: «هو الجلباب»
 
 حدثنا ابن بكير، وابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقرا الاية في خاتمة النور، وهو جاعل اصابعه بين عينيه يقول: (بكل شء بصير)
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: (ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن لهن غفور رحيم) قال: كذلك قراها
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: في قراءة ابن مسعود: (فعلتها اذا وانا من الجاهلين)
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن العلاء بن عبد الكريم، عن مجاهد، قال: في قراءة ابن مسعود: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا انظر في كتاب ربي واتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك)
 
 حدثنا ابو النضر، وحجاج، عن شعبة، عن ابي جمرة، قال: قال لي ابن عباس في هذه الاية {بل ادارك علمهم في الاخرة} [النمل: ]
  [ص: ]
 قال: (بلي ادرك علمهم في الاخرة) «اي لم يدرك» . قال ابو عبيد: يعني انه قراها بالاستفهام
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف ابي بن كعب (ام تدارك علمهم في الاخرة)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف ابي بن كعب (اخرجنا لهم دابة من الارض تنبءهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف ابن مسعود (وان اتل القران) علي الامر، وفي حرف ابي بن كعب (واتل عليهم القران)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة، قال: في القراءة الاولي: (فلما خر تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب)
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، انه قراها (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرات اعين)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف ابي بن كعب (يا حسرة العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون)
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن ابي حسان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، انه كان يقرا (والشمس تجري لا مستقر لها)
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: في قراءة ابن مسعود (ان كانت الا زقية واحدة) وفي قراءتنا {ان كانت الا صيحة واحدة} [يس: ]
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في حرف ابي بن كعب (فمنها ركوبتهم ومنها ياكلون) حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انه كان في مصحفها «فمنها ركوبتهم» مثل ذلك
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: في قراءة ابن مسعود (ثم ان منقلبهم لالي الجحيم)
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: (انه عمل غير صالح) وفي حديث غير ابن كثير بهذا الاسناد قال: لقد سمعته يقرا (ان الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي انه هو الغفور الرحيم)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في قراءة ابن مسعود {علي قلب كل متكبر جبار}
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في قراءة ابي بن كعب (وجعلوا الملاءكة عباد الرحمن اناثا) ليس فيه {الذين هم} [الزخرف: ]
 
 حدثنا نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن عون بن عبد الله بن عتبة،
  [ص: ]
 ان ابن مسعود، اقرا رجلا {ان شجرة الزقوم طعام الاثيم} [الدخان: ] فقال الرجل: (طعام اليتيم) فرددها عليه، فلم يستقم به لسانه. فقال: «اتستطيع ان تقول (طعام الفاجر) ؟» قال: نعم. قال: «فافعل»
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: في قراءة ابن مسعود (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نحيا ونموت)
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، قال: في قراءة ابن مسعود (ويعزروه ويوقروه ويسبحوا الله بكرة واصيلا) . قال ابو عبيد: وبعض اهل اليمن يقرا هذا الحرف (وتعززوه) كلتاهما بزاي
 
 حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت : لما حضرت ابا بكر الوفاة قلت:
  [ص: ]
 [البحر الطويل]
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ربيع اليتامي عصمة للارامل فقال ابو بكر: بل (جاءت سكرة الحق بالموت ذلك ما كنت منه تحيد) قال ابو عبيد: هكذا احسبه قراها؛ قدم الحق واخر الموت. قال ابو عبيد: وفي غير هذا الحديث ان عاءشة تمثلت ببيت حاتم طيء:
 [البحر الطويل]
 اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 
 حدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، قال: سمعت ابا طعمة، يقرا (علي رفارف خضر وعباقري حسان) قال:
  [ص: ]
 وكان ابو طعمة من قراء اهل المدينة. قال ابو عبيد: وهذا الحرف يروي مرفوعا يحدثونه عن الارطباني، عن عاصم الجحدري، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمحدثون يحدثونه بالاجراء، ولا ادري امحفوظ هو ام لا، الا انه في العربية علي ترك الاجراء
 
 حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه كان يقرا (وتجعلون شكركم انكم تكذبون)
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، عن خرشة بن الحر، ان عمر بن الخطاب، راي معه لوحا مكتوبا فيه {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] فقال: من اقراك او من امل عليك هذا؟ فقال: ابي بن كعب. فقال: " ان ابيا كان اقرانا للمنسوخ. اقراها (فامضوا الي ذكر الله)
 
 حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قراها عبد الله (فامضوا الي ذكر الله) قال: وقال: " لو كانت: (فاسعوا) لسعيت حتي يسقط رداءي "
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عباد بن راشد، قال: سمعت الحسن، يقول: " {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] اما والله ما هو بالسعي
  [ص: ]
 علي الاقدام، ولقد امروا ان ياتوا الصلاة، وعليهم السكينة والوقار، ولكنه السعي بالنية، والاخلاص لله عز وجل "
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن عبد الرحمن بن ايمن، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قراها (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن)
 
 حدثنا اسحاق بن عيسي، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، انه قراها (فطلقوهن لقبل عدتهن)
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد، عن ابن عباس، انه كان يقرا (فطلقوهن لقبل عدتهن)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: سمعت مجاهدا، يقرءها (فطلقوهن لقبل عدتهن) . قال حجاج: لم يسمع ابن جريج من مجاهد غير هذا الحرف
 
 حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن عبد الله، انه قرا (ليزهقونك)
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله، انه قرا: (يا ايها الكفار ما سلككم في سقر) . قال ابو عبيد: وهذا الحرف عن عمر: (يا ايها المرء ما سلكك في سقر) يحدثونه عن جابر بن ابي صغيرة، عن عمرو بن دينار، عن ابن الزبير، قال: اقرانيها عمر فلم انسها بعد
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، قال: لقيت ابا الدرداء فقال لي: ممن انت؟ قلت: من اهل العراق. قال: اتقرا علي قراءة عبد الله؟ قلت: نعم، قال: فاقرا {والليل اذا يغشي} [الليل: ] ، فقرات: (والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، والذكر والانثي) قال: فضحك وقال: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها
  [ص: ]
 حدثنا هشيم عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وعن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، وزاد فيه: قال ابو الدرداء: يا ابن اخي، فما زال بي هءلاء حتي كادوا يردونني حدثنا يزيد، عن شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وعن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. الا انه قال في اول الحديث: قال لي ابو الدرداء: " اليس منكم صاحب السر، والذي اجير من الشيطان، وصاحب الوساد او السواد، شك يزيد؟ قال: صاحب السر حذيفة، والذي اجير من الشيطان عمار، وصاحب الوساد او السواد ابن مسعود. ثم قال: كيف سمعت ابن مسعود يقرا {والليل اذا يغشي } [الليل: ] ؟ فذكر الحديث
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن خالد بن ابي عثمان الاموي، قال: سمعت سعيد بن جبير، يقرا (كالصوف المنفوش)
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر، عن علي، انه قرا (والعصر، ونواءب الدهر، لقد خلقنا الانسان لخسر، وانه فيه الي اخر الدهر)
 
 حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ليث بن ابي سليم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقرا (ويل امكم قريش ايلافهم، رحلة الشتاء والصيف)
 
 حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي نوفل بن ابي عقرب، عن ابن عباس، انه قرا (اذا جاء فتح الله والنصر)
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: كتب ابي بن كعب في مصحفه فاتحة الكتاب والمعوذتين، واللهم انا نستعينك، واللهم اياك نعبد. وتركهن ابن مسعود، وكتب عثمان منهن فاتحة الكتاب والمعوذتين
 
 حدثنا يزيد، عن سليمان التيمي، عن عزرة، قال: قرات في مصحف ابي بن كعب هاتين السورتين (اللهم نستعينك) و (اللهم اياك نعبد)
 
 حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال: قرات في مصحف ابي بن كعب (اللهم نستعينك ونستغفرك) الي قوله (بالكافرين ملحق)
 
  باب ما رفع من القران بعد نزوله ولم يثبت في المصاحف
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " لا يقولن احدكم قد اخذت القران كله وما يدريه ما كله؟ قد ذهب منه قران كثير، ولكن ليقل: قد اخذت منه ما ظهر منه "
 
 حدثني ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: " كانت سورة الاحزاب تقرا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم ماءتي اية، فلما كتب عثمان المصاحف لم يقدر منها الا علي ما هو الان
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن المبارك بن فضالة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: قال لي ابي بن كعب: يا زر، كاين تعد؟ او قال: كاين تقرا سورة الاحزاب؟ قلت: اثنتين وسبعين اية، او ثلاثا وسبعين اية. فقال: «ان
  [ص: ]
 كانت لتعدل سورة البقرة، وان كنا لنقرا فيها اية الرجم» . قلت: وما اية الرجم؟ قال: (اذا زنا الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله. والله عزيز حكيم) "
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن مروان بن عثمان، عن ابي امامة بن سهل، ان خالته، قالت: " لقد اقرانا رسول الله صلي الله عليه وسلم اية الرجم (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة)
 
 حدثنا هشيم، قال: سمعت الزهري، يقول: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: خطب عمر فقال: " الا ان ناسا يقولون: ما بال الرجم، وانما في كتاب الله الجلد؟ وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا معه. والله لولا ان يقول قاءلون: زاد عمر في كتاب الله لاثبتها كما انزلت "
 
 حدثنا هشيم، قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن عمر، قال:
  [ص: ]
 " لقد هممت ان اكتب في ناحية المصحف: شهد عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا "
 
 حدثنا عبد الغفار بن داود، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار، عن بجالة، ان عمر بن الخطاب، مر برجل يقرا في المصحف (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم، وهو ابوهم) فقال عمر: «لا تفارقني حتي ناتي ابي بن كعب» . فاتيا ابي بن كعب فقال: «يا ابي، الا تسمع كيف يقرا هذا هذه الاية؟» فقال ابي: «كانت فيما اسقط» . قال عمر: " فاين كنت عنها؟ فقال: شغلني عنها ما لم يشغلك "
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد الليثي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوحي اليه اتيناه، فعلمنا مما اوحي اليه، قال: فجءته ذات يوم، فقال: " ان الله يقول: (انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولو ان لابن ادم واديا من ذهب لاحب ان يكون له الثاني، ولو
  [ص: ]
 كان له الثاني لاحب ان يكون له الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب. ويتوب الله علي من تاب) "
 
 حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابي موسي الاشعري، قال: " نزلت سورة نحو براءة، ثم رفعت، وحفظ منها (ان الله سيءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم. ولو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب. ويتوب الله علي من تاب)
 
 حدثنا ابو نعيم، عن يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (لو كان لابن ادم واديان من ذهب وفضة لابتغي الثالث. ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب. ويتوب الله علي من تاب)
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: كنا نقرا (لو ان لابن ادم ملء واد مالا، لاحب اليه مثله. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب. ويتوب الله علي من تاب) حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثل ذلك. قال: قال ابن عباس: فلا ادري امن القران هو ام لا؟
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن ابي حميد، عن حميدة بنت ابي يونس، قالت: قرا علي ابي، وهو ابن ثمانين سنة، في مصحف عاءشة: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي. يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وعلي الذين يصلون الصفوف الاولي) قالت: قبل ان يغير عثمان المصاحف. قال: قال ابن جريج: واخبرني ابن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن هرمز وغيره مثل ذلك في مصحف عاءشة
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن عدي بن عدي، قال: قال عمر: كنا نقرا (لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم) ثم قال لزيد بن ثابت: اكذاك يا زيد؟ قال: نعم
 
 حدثنا ابن ابي مريم، عن نافع بن عمر الجمحي، قال: حدثني ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: الم نجد فيما انزل علينا ان (جاهدوا كما جاهدتم اول مرة) ؟ فانا لا نجدها فقال: اسقطت فيما اسقط من القران. قال ابو عبيد: هذه الحروف التي ذكرناها في هذين البابين من الزواءد لم يروها العلماء، واحتملوها علي انها مثل الذي بين اللوحين من القران؛ ولانهم كانوا يقرءون بها في الصلاة. ولم يجعلوا من جحدها كافرا. انما تقرا في الصلاة. ويحكم بالكفر علي الجاحد لهذا الذي بين اللوحين خاصة وهو ما ثبت في الامام الذي نسخه عثمان باجماع من المهاجرين والانصار، واسقاط لما سواه ثم اطبقت عليه الامة، فلم يختلف في شء منه، يعرفه جاهلهم كما يعرفه عالمهم، وتوارثه القرون بعضها عن بعض، وتتعلمه الولدان في المكتب. وكانت هذه احدي مناقب عثمان العظام. وقد كان بعض اهل الزيغ طعن فيه ثم تبين للناس ضلالهم في ذلك
 
 حدثت عن يزيد بن زريع، عن عمران بن حدير، قال: قال ابو مجلز: الا تعجب من حمقهم؛ كان مما عابوا علي عثمان تمزيقه المصاحف، ثم قبلوا ما نسخ قال ابو عبيد: يقول: انه كان مامونا علي ما اسقط، كما هو مامون علي ما نسخ. وقال علي رضي الله عنه: لو وليت المصاحف لصنعت فيها الذي
  [ص: ]
 صنع عثمان. وقال مصعب بن سعد: ادركت الناس حين فعل عثمان ما فعل، فما رايت احدا انكر ذلك، يعني من المهاجرين والانصار واهل العلم. وقد ذكرنا هذين الحديثين في غير هذا الموضع. والذي الفه عثمان، هو الذي بين ظهري المسلمين اليوم، وهو الذي يحكم علي من انكر منه شيءا مثلما يحكم علي المرتد من الاستتابة، فان ابي فالقتل. فاما ما جاء من هذه الحروف التي لم يءخذ علمها الا بالاسناد والروايات التي يعرفها الخاصة من العلماء دون عوام الناس، فانما اراد اهل العلم منها ان يستشهدوا بها علي تاويل ما بين اللوحين، وتكون دلاءل علي معرفة معانيه وعلم وجوهه، وذلك كقراءة حفصة وعاءشة: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر) وكقراءة ابن مسعود: (والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهم) ، ومثل قراءة ابي بن كعب (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر، فان فاءوا فيهن. . .) ، وكقراءة سعد (فان كان له اخ او اخت من امه) وكما قرا ابن عباس: (لا جناح عليكم ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج) ، وكذلك قراءة جابر (فان الله من بعد اكراههن لهن غفور رحيم) . فهذه الحروف واشباه لها كثيرة قد صارت مفسرة للقران، وقد كان يري مثل هذا عن بعض التابعين في التفسير فيستحسن ذلك، فكيف اذا روي عن
  [ص: ]
 لباب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ثم صار في نفس القراءة؟ فهو الان اكثر من التفسير واقوي، وادني ما يستنبط من علم هذه الحروف معرفة صحة التاويل. علي انها من العلم الذي لا تعرف العامة فضله. انما يعرف ذلك العلماء. وكذلك يعتبر بها وجه القراءة، كقراءة من قرا {يقص الحق} [الانعام: ] فلما وجدتها في قراءة عبد الله (يقضي بالحق) علمت انت انما هي يقضي الحق، فقراتها انت علي ما في المصحف، واعتبرت صحتها بتلك القراءة. وكذلك قراءة من قرا {اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم} [النمل: ] لما وجدتها في قراءة ابي (تنبءهم) علمت ان وجه القراءة تكلمهم. في اشياء من هذه كثيرة لو تدبرت وجد فيها علم واسع لمن فهمه
 
  حروف القران التي اختلفت فيها مصاحف اهل الحجاز واهل العراق، وهي اثنا عشر حرفا
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر المديني، ان اهل الحجاز، واهل العراق اختلفت مصاحفهم في هذه الحروف. قال: كتب اهل المدينة في سورة البقرة (واوصي بها ابراهيم بنيه) بالالف، وكتب اهل العراق {ووصي } [البقرة: ] بغير الف. وفي ال عمران، كتب اهل المدينة (سارعوا الي مغفرة من ربكم) بغير واو، واهل العراق: {وسارعوا} [ال عمران: ] بالواو. وفي الماءدة (يقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم) بغير واو، واهل العراق: {ويقول} [الماءدة: ] بالواو. وفيها ايضا اهل المدينة (يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه) بدالين، واهل العراق {من يرتد} [الماءدة: ] بدال واحدة.
 
 وفي سورة براءة، اهل المدينة (الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا) بغير واو، واهل العراق: {والذين اتخذوا} [التوبة: ] بالواو. وفي الكهف اهل المدينة (لاجدن خيرا منهما منقلبا) علي اثنين، واهل العراق: {خيرا منها منقلبا} [الكهف: ] علي واحدة. وفي الشعراء، اهل المدينة (فتوكل علي العزيز الرحيم) بالفاء، واهل العراق: {وتوكل} [الشعراء: ] بالواو. وفي المءمن، اهل المدينة (وان يظهر في الارض الفساد) بغير الف، واهل العراق {او ان} [هود: ] بالف. وفي عسق، اهل المدينة: (بما كسبت ايديكم) بغير فاء. واهل العراق {فبما كسبت} [الشوري: ] بالفاء. وفي الزخرف اهل المدينة: {تشتهيه الانفس} [الزخرف: ] بالهاء، واهل العراق (تشتهي الانفس) بغير هاء. وفي الحديد اهل المدينة (ان الله الغني الحميد) بغير هو، واهل العراق: {هو الغني الحميد} [الحديد: ] . وفي الشمس وضحاها اهل المدينة: (فلا يخاف عقباها) بالفاء، واهل العراق: {ولا يخاف عقباها} [الشمس: ] بالواو
 
  باب وهذه الحروف التي اختلفت فيها مصاحف اهل الشام واهل العراق وقد وافقت اهل الحجاز في بعض وفارقت بعضا
 
 حدثنا هشام بن عمار، عن ايوب بن تميم، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، قال هشام: وحدثناه سويد بن عبد العزيز، ايضا، عن الحسن بن عمران، عن عطية بن قيس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان هذه الحروف في مصاحف الشام، وقد دخل حديث احدهما في حديث الاخر، وهي ثمان وعشرون حرفا في مصاحف اهل الشام: في سورة البقرة: (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه) بغير واو. وفي سورة ال عمران: (سارعوا الي مغفرة من ربكم) بغير واو. وفيها ايضا: (جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب) كلهن بالباء . وفي النساء: (ما فعلوه الا قليلا منهم) بالنصب. وفي الماءدة: (يقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا) بغير واو. وفيها ايضا: (يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم) بدالين. وفي الانعام: (ولدار الاخرة خير) بلام واحدة.
 
 وفيها ايضا: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) بنصب الاولاد وخفض الشركاء، ويتاولونه قتل شركاءهم اولادهم. وفي الاعراف: (قليلا ما تتذكرون) بتاءين. وفيها ايضا: (الحمد لله الذي هدانا لهذا ما كنا لنهتدي) بغير واو. وفيها ايضا: في قصة صالح: (قال الملا الذين استكبروا) بغير واو. وفيها ايضا: في قصة شعيب: (وقال الملا) بالواو. وفيها ايضا: (واذا انجاكم من ال فرعون) بغير نون. وفي براءة: (الذين اتخذوا مسجدا ضرارا) بغير واو. وفي يونس: (هو الذي ينشركم في البر والبحر) بالنون والشين. وفيها: (ان الذين حقت عليهم كلمات ربك) علي الجماع. وفي بني اسراءيل: (قال سبحان ربي هل كنت) بالالف علي الخبر. وفي الكهف: (خيرا منهما منقلبا) علي اثنين. وفي سورة المءمنين: (سيقولون لله لله لله) ثلاثتهن بغير الف. وفي الشعراء: (فتوكل علي العزيز الرحيم) بالفاء. وفي النمل: (اننا لمخرجون) علي نونين بغير استفهام.
 
 وفي المءمن: (كانوا هم اشد منكم قوة) بالكاف. وفيها ايضا: (وان يظهر في الارض الفساد) بغير الف. وفي عسق: (ما اصابكم من مصيبة بما كسبت ايديكم) بغير فاء. وفي الرحمن: (والحب ذا العصف والريحان) بالنصب. وفيها ايضا: (تبارك اسم ربك ذو الجلال والاكرام) بالرفع. وفي الحديد: (ان الله الغني الحميد) بغير هو. وفي الشمس وضحاها (فلا يخاف عقباها) بالفاء. قال ابو عبيد: قد ذكرنا ما خالفت فيه مصاحف اهل الحجاز واهل الشام مصاحف اهل العراق، فاما العراق نفسها فلم تختلف مصاحفها فيما بينها الا خمسة احرف بين مصاحف الكوفة والبصرة. كتب الكوفيون في سورة الانعام: {لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين} [الانعام: ] بغير تاء. وفي سورة الانبياء: {قال ربي يعلم القول} [الانبياء: ] بالالف علي الخبر. وفي سورة المءمنين: (قل كم لبثتم في الارض) علي الامر بغير الف، وكذلك التي تليها : (قل ان لبثتم الا قليلا) مثل الاولي. وفي الاحقاف: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا} [الاحقاف: ] . وكتبها البصريون: لءن انجيتنا بالتاء. وكتبوا: (قل ربي يعلم القول) علي الامر، بغير الف.
 
 وكتبوا: {قال كم لبثتم في الارض} [المءمنون: ] بالالف علي الخبر. وكذلك التي تليها: {قال ان لبثتم} [المءمنون: ] مثل الاولي. وكتبوا: (بوالديه حسنا) بغير الف. قال ابو عبيد: هذه الحروف التي اختلفت في مصاحف الامصار، ليست كتلك الزواءد التي ذكرناها في البابين الاولين؛ لان هذه مثبتة بين اللوحين، وهي كلها منسوخة من الامام الذي كتبه عثمان رضي الله عنه، ثم بعث الي كل افق مما نسخ بمصحف، ومع هذا انها لم تختلف في كلمة تامة، ولا في شطرها. انما كان اختلافها في الحرف الواحد من حروف المعجم كالواو والفاء والالف وما اشبه ذلك، الا الحرف الذي في الحديد وحده: قوله (فان الله الغني الحميد) فان اهل العراق زادوا علي ذينك المصرين (هو) . واما ساءرها فعلي ما اعلمتك ليس لاحد انكار شء منها ولا جحده. وهي كلها عندنا كلام الله، والصلاة بها تامة اذ كانت هذه حالها
 
  باب لغات القران واي العرب نزل القران بلغته
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، قال: فاخذت بثوبه، فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتني فقال: «اقرا» . فقرا القراءة التي سمعت منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هكذا انزلت» ، ثم قال لي: «اقرا» . فقرات، فقال: «هكذا انزلت، ان هذا القران نزل علي سبعة احرف، فاقرءوا منه ما تيسر»
  [ص: ]
 حدثنا ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر، رضي الله عنه، انه سمع هشام بن حكيم، يقرا سورة الفرقان، ثم ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، ويونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن المسور، وعبد الرحمن بن عبد، عن عمر، وهشام بن حكيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك الا انه زاد في حديث عقيل قال: قال ابن شهاب في الاحرف السبعة: هي في الامر الواحد الذي لا اختلاف فيه
 
 حدثنا يزيد، ويحيي بن سعيد، كلاهما، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن ابي بن كعب، قال: ما حك في صدري شء منذ اسلمت الا اني قرات اية وقراها اخر غير قراءتي فقلت: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اقراتني كذا وكذا، قال: «نعم» . وقال الاخر: الم تقرءني كذا وكذا؟ قال: «نعم» . فقال: " ان جبريل وميكاءيل اتياني فقعد جبريل عن يميني، وقعد ميكاءيل عن يساري، فقال جبريل: اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف، كل حرف شاف كاف " حدثنا يزيد، عن العوام بن حوشب، عن ابي اسحاق السبيعي، عن سليمان بن صرد، عن ابي بن كعب، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجلين قد اختلفا في القراءة، ثم ذكر مثل ذلك حدثنا حجاج، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن شقير العبدي، عن سليمان بن صرد، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك او نحوه حدثنا حجاج، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم،
  [ص: ]
 مثل ذلك ايضا
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن يزيد بن خصيفة، عن مسلم بن سعيد مولي ابن الحضرمي، وقال غيره: عن بسر بن سعيد، عن ابي جهيم الانصاري، ان رجلين اختلفا في اية من القران كلاهما يزعم انه تلقاها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشيا جميعا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ابو جهيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذا القران نزل علي سبعة احرف، فلا تماروا فيه، فان مراء فيه كفر»
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص،
  [ص: ]
 ان رجلا قرا اية من القران، فقال له عمرو بن العاص: انما هي كذا وكذا بغير ما قرا الرجل، فقال الرجل: هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتياه، فذكرا ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا القران نزل علي سبعة احرف، فاي ذلك قراتم اصبتم، فلا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر»
 
 حدثنا ابو النضر، عن شيبان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقيت جبريل عند احجار المراء، فقلت: يا جبريل، اني ارسلت الي امة امية الرجل والمراة والغلام والجارية والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط، فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف "
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقراني جبريل علي حرف، فراجعته فلم ازل استزيده حتي انتهي الي سبعة احرف» . قال ابوعبيد: قد تواترت هذه الاحاديث كلها علي الاحرف السبعة الا حديثا واحدا يروي عن سمرة
 
 حدثني عفان، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «نزل القران علي ثلاثة احرف» . قال ابوعبيد: ولا نري المحفوظ الا السبعة، لانها المشهورة. وليس معني تلك السبعة ان يكون الحرف الواحد يقرا علي سبعة اوجه، هذا شء غير موجود، ولكنه عندنا انه نزل علي سبع لغات متفرقة في جميع القران من لغات العرب، فيكون الحرف منها بلغة قبيلة، والثاني بلغة اخري سوي الاولي، والثالث بلغة اخري سواهما، كذلك الي السبعة. وبعض الاحياء اسعد بها واكثر حظا فيها من بعض، وذلك يبين في احاديث تتري
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان عثمان، قال للرهط القرشيين الثلاثة حين امرهم ان يكتبوا المصاحف: ما اختلفتم فيه انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش، فانه نزل بلسانهم
 
 قال ابو عبيد: وكذلك يحدثون عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عمن سمع ابن عباس، يقول: «نزل القران بلغة الكعبين؛ كعب قريش وكعب خزاعة» . قيل له: وكيف ذاك؟ قال: «لان الدار واحدة» . قال ابو عبيد: يعني ان خزاعة جيران قريش فاخذوا لغتهم
 
 واما الكلبي، فانه يروي عنه، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: نزل القران علي سبع لغات، منها خمس بلغة العجز من هوازن. قال ابو عبيد: والعجز هم سعد بن بكر، وجشم بن بكر، ونصر بن معاوية، وثقيف. وهذه القباءل التي يقال لها عليا هوازن. وهم الذين قال فيهم ابو عمرو بن العلاء: افصح العرب عليا هوازن وسفلي تميم، فهذه عليا هوازن، واما سفلي تميم فبنو دارم
 
 حدثنا يزيد، عن جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن معقل، قال: قال عمر: لا يملن في مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: وكان ابو عوانة يحدث بهذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن عمر
 
 حدثنا حجاج، عن هارون بن موسي، قال: اخبرني الزبير بن خريت، عن عكرمة، قال: لما كتبت المصاحف عرضت علي عثمان، فوجد فيها حروفا من اللحن، قال: لا تغيروها فان العرب ستغيرها او قال: ستعربها بالسنتها، لو كان الكاتب من ثقيف والمملي من هذيل لم يوجد فيها هذه الحروف
 
 حدثنا هشيم ، عن العوام، عن ابراهيم التيمي، قال: كان عبد الله بن مسعود يحب ان يكون الذين يكتبون المصاحف من مضر
 
 حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن، قال: كنا لا ندري ما الاراءك حتي لقينا رجلا من اهل اليمن فاخبرنا ان الاريكة عندهم الحجلة فيها السرير
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن نعيم بن ابي بسطام، عن ابيه، عن الضحاك بن مزاحم، في قوله {ولو القي معاذيره} [القيامة: ] قال: ستوره، اهل اليمن يسمون الستر المعذار
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: {وانتم سامدون} [النجم: ] قال: «الغناء» . قال: " وهي يمانية , اسمدي لنا: تغني لنا "
 
 حدثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، انه كان يسال عن القران، فينشد فيه الشعر. قال ابو عبيد: يعني انه كان يستشهد به علي التفسير
 
 حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، او مجاهد، عن ابن عباس، في قوله: {والليل وما وسق} [الانشقاق: ] قال: «ما جمع» . وانشد:
 فلا تسقن لو تجدن ساءقا
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {فاذا هم بالساهرة} [النازعات: ] قال: «الارض» . قال: وقال ابن عباس: قال امية بن ابي الصلت: عندهم لحم بحر ولحم ساهرة
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كنت لا ادري ما فاطر السموات حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، يقول: انا ابتداتها
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن زيد بن معاوية العبسي، عن علقمة، في قوله {ختامه مسك} [المطففين: ] قال: ليس بخاتم يختم، ولكن ختامه خلطه، الم تر الي المراة من نساءكم تقول للطيب خلطه مسك، خلطه كذا وكذا. قال ابو عبيد: واحسب يحيي اسند الحديث الي عبد الله
 
 حدثنا يزيد، عن سفيان بن حسين، عن الحسن،
 
 في قوله تعالي: {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم : ] قال: كان والله سريا؛ يعني عيسي. قال: فقال له خالد بن صفوان: يا ابا سعيد، ان العرب تسمي الجدول السري. فقال: صدقت. قال ابو عبيد: فهذه الاحاديث التي فيها ذكر القباءل، والاحتجاج بكلام العرب، بين لك معني السبعة الاحرف انها انما هي اللغات. وقد حمل بعض الناس معناها علي الحديث الاخر: نزل القران في سبع؛ حلال وحرام، ومحكم، ومتشابه، وخبر ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وضرب الامثال ". قال ابو عبيد: وقد عرفت هذا الحديث، سمعت حجاجا يحدثه عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سلمة بن ابي سلمة، عن ابيه، يرفعه. وليس هذا من ذلك في شء، انما هذا «القران نزل في سبع» ، ومعناه سبع خصال، او سبع خلال، وتلك الاحاديث انما هي «نزل القران علي سبعة احرف» والاحرف لا معني لها الا اللغات. مع ان تاويل كل حديث منها بين في الحديث نفسه. الا تري ان عمر قال: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرا؟ فكذلك حديث ابي بن كعب حين اختلف هو وغيره في القراءة، ومنه اختلاف عبد الله مع غيره، ومثله حديث عمرو بن العاص. افلست تري اختلافهم انما كان في الوجوه والحروف التي تفرق فيها الالفاظ، فاما التاويل فلم يختلفوا فيه، ويبينه حديث عبد الله
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله:
  [ص: ]
 اني قد سمعت القراء فوجدتهم متقاربين، فاقرءوا كما علمتم فانما هو كقول احدكم هلم، وتعال
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: انما هو كقول احدكم: هلم، وتعال، واقبل. قال: وقال ابن سيرين: وهو في قراءة عبد الله (ان كانت الا زقية واحدة) وفي قراءتنا: {ان كانت الا صيحة واحدة} [يس: ] . قال ابو عبيد: وكل هذا يوضح لك معني السبعة الاحرف
 
  باب اعراب القران وما يستحب للقارء من ذلك وما يءمر به
 
 حدثنا عباد بن العوام، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، او جده هكذا قال عباد عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعربوا القران»
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عقبة الاسدي، عن ابي العلاء، عن عبد الله بن مسعود، قال: اعربوا القران، فانه عربي
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: حدثني ابو الازهر، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: لان اعرب اية من القران احب الي من ان احفظ اية
 
 حدثنا عباد بن عباد، عن واصل مولي ابي عيينة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا اعراب القران كما تعلمون حفظه حدثنا حجاج، عن حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي بن كعب، انه قال مثل ذلك
 
 حدثنا ابو معاوية، عن عاصم بن سليمان، عن مورق العجلي، قال: قال عمر بن الخطاب: تعلموا اللحن والفراءض والسنن كما تعلمون القران
 
 حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن محمد بن زيد، قال: سمعت ابا جعفر: يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعربوا الكلام كي تعربوا القران» . قال: ثم قال ابو جعفر: لولا القران واعرابه ما باليت اني لا اعرف منه شيءا
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي رجاء محمد بن سيف قال: قلت للحسن: ما تقول فيمن يتعلم العربية، اما يخاف ان يكون يزيد
  [ص: ]
 في الهجاء؟ فقال: ليس به باس، قال عمر بن الخطاب: عليكم بالتفقه في الدين، والتفهم في العربية، وحسن العبارة
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وحجاج، كلاهما، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد، الرجل يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق، ويقيم بها قراءته؟ فقال: حسن يا ابن اخي، فتعلمها، فان الرجل ليقرا الاية فيعيا بوجهها، فيهلك فيها
 
 حدثني ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن مكحول، انه سءل عن قراءة القران بالعربية فقال: حسن ما لم تبغ فيها
 
 حدثنا يوسف بن الغرق، عن محمد بن عبد العزيز عن ابن شهاب، عن خارجة، عن زيد بن ثابت، قال: نزل القران بالتفخيم
 
 حدثني هوذة بن خليفة، عن عوف بن ابي جميلة، عن خليد العصري، قال: لما ورد علينا سلمان اتيناه نستقرءه القران فقال: ان القران عربي فاستقرءوه رجلا عربيا. قال: فكان زيد بن صوحان يقرءنا، وياخذ عليه سلمان، فاذا اخطا غير عليه، واذا اصاب قال: نعم ايم الاله
 
  باب المراء في القران والاختلاف في وجوهه وما في ذلك من التغليظ والكراهة
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن النزال بن سبرة، عن ابن مسعود، قال: سمعت رجلا يقرا اية وسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم خلافها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فعرفت في وجهه الغضب، ثم قال: «كلاكما محسن ان من قبلكم اختلفوا فاهلكهم ذلك» . قال: قال شعبة: وحدثني عنه مسعر، ورفعه الي عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «فلا تختلفوا فيه» . قال: واكثر علمي اني قد سمعته منه، ولكني اشك فيه حدثنا ابو النضر، عن شيبان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، في هذا الحديث قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده رجل اسمر، له كذا وكذا يعني عليا رضي الله عنه قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال علي ولا ادري اشء اسره اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام اسمعه، ام علم الذي في نفسه، فتكلم به قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان يقرا كل رجل ما علم
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الغداة، فتنحي ناس من اصحابه في بعض حجر ازواجه يقرءون القران، فتنازعوا في شء منه، وانا منتبذ عنهم، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا فقال: «ان القران يصدق بعضه بعضا، فلا تكذبوا بعضه ببعض. ما علمتم منه فاقبلوه، وما لم تعلموا منه فكلوه الي عالمه»
  [ص: ]
 قال: قال عبد الله بن عمرو فما اغتبطت نفسي بشء اغتباطي بانتباذي عنهم اذ لم تصبني عتبي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثني ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، قال: حدثني عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، ان عبد الله بن عمرو، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلست ناحية، ثم ذكر مثل حديث ابن كثير عن الاوزاعي. حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عمن لا نتهم، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك. حدثني ابن ابي عدي، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثل ذلك
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، ان عمرو بن العاص، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل قد اختلفا في اية، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر»
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن يزيد بن خصيفة، عن مسلم بن سعيد مولي ابن الحضرمي، او بسر بن سعيد، عن ابي جهيم الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر»
 
 حدثنا يزيد، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مراء في القران كفر»
 
 حدثنا مالك بن اسماعيل، عن ابي قدامة، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرءوا القران ما اتفقتم عليه او قال: ما اتفقت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه " حدثنا حجاج، عن حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله، قال: قال: ولا اعلمه الا رفعه انه قال مثل ذلك حدثنا حجاج، عن شعبة، عن ابي عمران الجوني، قال: سمعت جندب بن عبد الله، يقول ذلك، ولم يذكر الرفع
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن شوذب، عن ابي عمران الجوني، قال: كنا ناتي جندب بن عبد الله، فيقول لنا ذلك ايضا ولم يرفعه حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ذلك. ولم يذكره ابن عون عن جندب
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن شعيب بن الحبحاب، قال: كان ابو العالية الرياحي اذا قرا عنده رجل لم يقل: ليس كما تقرا، ويقول: اما انا فاقرا كذا وكذا. قال شعيب: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: اري صاحبك قد سمع انه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: ليس الخطا ان يدخل بعض السورة في الاخري، ولا ان يختم الاية بحكيم عليم، او عليم حكيم، او غفور رحيم، ولكن الخطا ان يجعل فيه ما ليس منه، او ان يختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة.
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: اري عبد الله انما اراد بهذا انه اذا سمع السامع من يقرا هذه الحروف من نعت الله عز وجل لم يجز له ان يقول: اخطات، لانها كلها من نعوت الله، ولكن يقول: هو كذا وكذا علي ما قال ابو العالية، وليس وجهه ان يضع كل حرف من هذا في موضع الاخر، وهو عامد لذلك. فاذا سمع رجلا ختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة، فهناك يجوز له ان يقول: اخطات. لانه خلاف الحكاية عن الله عز وجل. فهذا عندنا مذهب عبد الله في الخطا
 
  باب عرض القراء للقران وما يستحب لهم من اخذه عن اهل القراءة، واتباع السلف فيها والتمسك بما تعلمه به منها
 
 حدثنا ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، ان جبريل، كان يعارض النبي صلي الله عليه وسلم بما انزل عليه في ساءر السنة في شهر رمضان
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: نبءت ان القران كان يعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل عام مرة في شهر رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه عرض عليه مرتين. قال ابن سيرين: فيرون، او فيرجون ان تكون قراءتنا هذه احدث القراءتين عهدا بالعرضة الاخيرة
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: " اني امرت ان اقرا عليك او
  [ص: ]
 قال: ان الله امرني ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا فقال: اوسماني؟ قال: «نعم» . قال: فبكي
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن الاجلح بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله امرني ان اعرض القران عليك» فقال: اسماني لك ربك؟ قال: «نعم» فقال ابي: (بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون) هكذا القراءة بالتاء.
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: معني هذا الحديث عندنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اراد بذلك العرض علي ابي ان يتعلم منه القراءة، ويستثبت فيها، وليكون عرض القران سنة، وليس هذا علي ان يستذكر النبي صلي الله عليه وسلم منه شيءا بذلك العرض
 
 حدثني هشام بن عمار، قال: حدثني ابو الضحاك عراك بن خالد بن صالح بن صبيح المري قال: سمعت يحيي بن الحارث الذماري، يقول: كنت ختمت القران علي عبد الله بن عامر اليحصبي، وقراه عبد الله بن عامر علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وقراه المغيرة علي عثمان بن عفان ليس بينه وبينه احد
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، عن عاصم ابن بهدلة، انه قرا القران علي ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش، قال: وقرا ابو عبد الرحمن علي علي، وقرا زر علي عبد الله
 
 حدثنا ابو نعيم، عن شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاث مرات
 
 حدثنا حجاج، عن هارون، عن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، انه اخذ القراءة عن يحيي بن يعمر، ونصر بن عاصم الليثي
 
 حدثنا اسماعيل بن جعفر، انه قرا القران علي عيسي بن وردان الحذاء. قال: وقرات القران ايضا علي سليمان بن مسلم بن جماز، وقرا سليمان علي ابي جعفر يزيد بن القعقاع مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة. قال: قال سليمان: واخبرني ابو جعفر انه كان يمسك المصحف علي عبد الله بن عياش، وعنه اخذ القراءة. قال سليمان: واخبرني ابو جعفر انه كان يقرء القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الحرة، وكانت الحرة سنة ثلاث وستين. قال اسماعيل: وقرات القران علي شيبة بن نصاح مولي ام سلمة. قال: وكان امام اهل المدينة في القراءة. قال: وكان قديما. قال اسماعيل: اخبرني سليمان بن مسلم ان شيبة اخبره انه اتي به ام سلمة، وهو صغير، فمسحت راسه، وبركت عليه. قال اسماعيل: ثم هلك شيبة، فتركت قراءته، وقرات بقراءة نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم
 
 قال ابو عبيد: حدثني عدة من اهل العلم دخل حديث بعضهم في بعض، عن ابي عمرو بن العلاء، انه قرا القران علي مجاهد، وسعيد بن جبير. وعن سفيان بن عيينة، عن حميد الاعرج انه قال: انما اقرا القران علي قراءة مجاهد. وعن الاعمش انه قرا علي يحيي بن وثاب. وعن حمزة الزيات انه قرا علي حمران بن اعين، وكانت هذه الحروف التي يرويها عن الاعمش انما اخذها عن الاعمش اخذا، ولم يبلغنا انه قرا عليه القران من اوله الي اخره. وعن ابي بكر بن عياش انه قرا علي عاصم ابن بهدلة.
 
 قال ابو عبيد: وانما نري القراء عرضوا القراءة علي اهل المعرفة بها، ثم تمسكوا بما علموا منها مخافة ان يزيغوا عما بين اللوحين بزيادة او نقصان، ولهذا تركوا ساءر القراءات التي تخالف الكتاب، ولم يلتفتوا الي مذاهب العربية فيها اذا خالف ذلك خط المصحف، وان كانت العربية فيها اظهر بيانا من الخط، وراوا تتبع حروف المصاحف، وحفظها عندهم كالسنن القاءمة التي لا يجوز لاحد ان يتعداها، وقد وجدنا هذا المعني في حديث مرفوع وغير مرفوع
 
 حدثنا ابو النضر، عن شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن علي، رضي الله عنه قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان يقرا كل رجل منكم كما علم»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: اني قد سمعت القراة، فوجدتهم متقاربين، فاقرءوا كما علمتم، واياكم والاختلاف والتنطع، فانما هو كقول احدكم: هلم وتعال
 
 حدثنا ابن ابي مريم، وحجاج، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن عروة بن الزبير، قال: ان قراءة القران سنة من السنن، فاقرءوه كما اقرءتموه
 
 حدثنا حجاج، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: قال لي خارجة بن زيد، قال لي زيد بن ثابت: القراءة سنة.
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: فقول زيد هذا يبين لك ما قلنا؛ لانه الذي ولي نسخ المصاحف التي اجمع عليها المهاجرون والانصار، فراي اتباعها سنة واجبة. ومنه قول ابن عباس ايضا:
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كل السنة قد علمت، غير اني لا ادري اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ام لا، ولا ادري كيف يقرا هذا الحرف {وقد بلغت من الكبر عتيا} [مريم: ] او قال: (عسيا) ؟ قال ابو عبيد: فراي ابن عباس ان السنة قد لزمت الناس في تتبع الحروف في القراءة، حتي ميز فيها ما بين السين والتاء من العتي والعسي، علي ان المعني فيهما واحد، فاشفق ان تكون احدي القراءتين خارجة من السنة. فكيف يجوز لاحد ان يتسهل فيما وراء ذلك مما يخالف الخط، وان كان ظاهر العربية علي غير ذلك؟
 
  باب منازل القران بمكة والمدينة وذكر اواءله واواخره
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي فقال: " بينا انا امشي اذ سمعت صوتا، فرفعت راسي، فاذا الملك الذي جاءني بحراء علي كرسي بين السماء والارض، فجءثت منه رعبا، فاتيت خديجة فقلت: زملوني زملوني قال فزملوني، فانزل الله عز وجل {يا ايها المدثر، قم فانذر} [المدثر: ]
 
 حدثنا خالد بن عمرو، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابراهيم، ان جابر بن عبد الله، اخبره ان اول شء نزل من القران {يا ايها المدثر، قم فانذر} [المدثر: ]
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: اقرا باسم ربك هو اول شء نزل علي محمد صلي الله عليه وسلم
 
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، انه سمع بعض علماءهم يقول: كان اول شء انزل من القران اقرا باسم ربك
 
 حدثنا نعيم، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر، عن بعض علماءهم، ان اول ما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم: {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] الي قوله {علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ] . قالوا: هذا صدرها الذي انزل عليه يوم حراء، ثم انزل الله اخرها بعد ذلك
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد : ان اول ما نزل من القران اقرا باسم ربك الذي خلق ونون والقلم
 
 حدثنا ابن كثير، عن معمر، عن الزهري، قال:
  [ص: ]
 اول اية انزلت في القتال: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] ثم ذكر القتال في اي كثير
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني يوسف بن ماهك، قال: اني لعند عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها اذ جاء اعرابي فقال: يا ام المءمنين، ارني مصحفك. فقالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه، فانا نقرءه غير مءلف. قالت: وما يضرك ايه قرات قبل؟ انما انزل اول ما نزل من القران سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام، نزل الحلال والحرام. ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندع الخمر، ولو نزل لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا. ولقد نزل علي محمد صلي عليه وسلم  واني لجارية بمكة العب  {والساعة ادهي وامر} [القمر: ] ، وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده. قال: فاخرج المصحف، فامليت عليه انا السور
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، قال: نزلت بالمدينة سورة البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، والتوبة، والحج، والنور، والاحزاب، والذين كفروا، والفتح، والحديد، والمجادلة، والحشر، والممتحنة، والحواريون يريد الصف والتغابن، ويا ايها النبي اذا طلقتم، ويا ايها النبي لم تحرم، والفجر، والليل، وانا انزلناه في ليلة القدر، ولم يكن، واذا زلزلت، واذا جاء نصر الله؛ وساءر ذلك بمكة
 
 حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: نزلت سورة الانعام بمكة ليلا جملة، ونزل معها سبعون الف ملك يجارون حولها بالتسبيح
 
 حدثنا حجاج، عن المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: ان بني اسراءيل، والكهف، ومريم، وطه من تلادي ومن العتيق الاول.
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: قوله من تلادي، يقول من اول ما اخذت من القران شبهه بتلاد المال القديم، ومعناه ان ذلك كان بمكة
 
 حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ما كان من حد او فريضة، فانه انزل بالمدينة، وما كان من ذكر الامم والعذاب فانه انزل بمكة
 
 حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا من سمع الاعمش، يحدث عن ابراهيم، عن علقمة، قال: كل شء من القران {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] فانه انزل بالمدينة، وما كان {يا ايها الناس} [الاعراف: ] فانه انزل بمكة
 
 حدثنا علي بن معبد، عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، قال: ما كان في القران {يا ايها الناس} [الاعراف: ] او {يا بني ادم} [الاعراف: ] فانه مكي، وما كان {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] فانه مدني
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: نزلت فاتحة الكتاب بالمدينة
 
 حدثنا يزيد، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انزل القران جملة واحدة الي السماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد
  [ص: ]
 ذلك في عشرين سنة وقرا: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ] قال: ولا ادري كيف قرا يزيد في حديثه (فرقناه) مشددة ام لا؟ الا انه لا ينبغي ان تكون علي هذا التفسير الا بالتشديد (فرقناه)
 
 حدثنا ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، قال: قلت للشعبي: قوله {شهر رمضان الذي انزل فيه القران. . .} [البقرة: ] اما نزل عليه القران في ساءر السنة، الا في شهر رمضان؟ قال: بلي، ولكن جبريل كان يعارض محمدا صلي الله عليه وسلم بما ينزل في ساءر السنة في شهر رمضان
 
 حدثني نعيم، عن بقية، عن عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثنا شيخ منا، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نزلت صحف ابراهيم اول ليلة من شهر رمضان، ونزلت التوراة علي موسي في ست من شهر رمضان ونزل الزبور علي داود في اثنتي عشرة من شهر رمضان، ونزل الانجيل علي عيسي في ثماني عشرة من شهر رمضان، وانزل الله الفرقان علي محمد صلي الله عليه وسلم في اربع وعشرين من شهر رمضان»
 
 حدثنا مروان بن معاوية، عن عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس، عن عثمان، قال: كانت براءة من اخر القران نزولا
 
 حدثنا خالد بن عمرو، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: اخر اية انزلت {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ]
 
 حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: اخر ما انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم اية الربا وانا لنامر بالشء لا ندري لعل به باسا، وننهي عن الشء لا ندري لعل ليس به باس
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، وابن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخر القران عهدا بالعرش اية الربا واية الدين
 
 حدثنا خالد بن عمرو، عن مالك بن مغول، عن عطاء بن ابي رباح، قال: اخر اية انزلت من القران: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [البقرة: ]
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: اخر اية انزلت من القران: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [البقرة: ] قال: زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بعدها سبع ليال، وبدء يوم السبت ومات يوم الاثنين
 
  باب ذكر قراء القران ومن كانت القراءة تءخذ عنه من الصحابة والتابعين بعدهم
 
 حدثنا ابن دكين، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر، قال: سمرنا ليلة عند ابي بكر في بعض ما يكون من حاجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بيني وبين ابي بكر، فلما انتهينا الي المسجد، اذا رجل يقرا، فقام يستمع، فقلت: يا رسول الله، اعتمت، فغمزني بيده، فسكت. فقرا، وركع، وسجد، وجلس يدعو ويستغفر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سل تعطه» ثم قال: «من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه كما قراه ابن ام عبد» . قال: فعلمت انا وصاحبي انه عبد الله . قال: فلما اصبحت غدوت عليه لابشره، فقال: قد سبقك ابو بكر. قال: وما سابقته الي خير قط الا سبقني اليه
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: حدثنا عفان، عن عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن ابراهيم، عن علقمة، عن قرثع، عن قيس او ابن قيس رجل من جعفي , عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك
 
 حدثنا مصعب بن المقدام، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا قراءة ابن ام عبد» حدثنا يزيد، عن هشام، عن ابن سيرين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل ذلك
 
 حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة "
 
 حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقرءهم للقران ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت. وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» حدثنا خالد بن عمرو، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك
 
 حدثنا يزيد، عن ابي نصيرة مسلم بن عبيد، عن الحسن، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي اقضي امتي، وابي اقرءهم، وابو عبيدة امنهم» . او قال: «امينهم»
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا حبيب بن الشهيد، قال: حدثني ابن ابي مليكة، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال عمر: اقضانا علي، واقرءنا ابي
 
 حدثنا الانصاري، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة: معاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب
 
 حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كان الذين يقرءون الناس القران ويعلمونهم من اصحاب عبد الله ستة؛ علقمة والاسود، ومسروق، وعبيدة، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس
 
 حدثنا عباد بن عباد، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: كان عامر بن عبد قيس يصلي الصبح في المسجد، يقوم في ناحية منه فيقول: من اقرء؟ فياتيه ناس فيقرءهم القران حتي تطلع الشمس، وتمكن الصلاة، فيقوم فيصلي حتي يصلي الظهر، ثم يصلي حتي تصلي العصر، ثم يقوم الي مجلسه من المسجد فيقول: من اقرء؟ فياتيه ناس فيقرءهم القران حتي يقوم لصلاة المغرب، ثم يصلي حتي تصلي العشاء، ثم ينصرف الي منزله، فياخذ احد رغيفيه من سلته، فياكله، ويشرب عليه، ثم يضع راسه، فينام نومة خفيفة، ثم يقوم لصلاته، فاذا كان من السحر اخذ رغيفه الاخر فاكل وشرب، ثم خرج الي المسجد
 
  باب تاول القران بالراي، وما في ذلك من الكراهة والتغليظ
 
 حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، ان ابا بكر الصديق، سءل عن قوله: {وفاكهة وابا} [عبس: ] فقال: اي سماء تظلني، او اي ارض تقلني ان انا قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟
 
 حدثنا يزيد، عن حميد، عن انس، ان عمر بن الخطاب، قرا علي المنبر {وفاكهة وابا} [عبس: ] فقال: هذه الفاكهة قد عرفناها، فما الاب؟ ثم رجع الي نفسه فقال: ان هذا لهو التكلف يا عمر
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، قال: سال رجل ابن عباس عن {يوم كان مقداره الف سنة} [السجدة: ] ؟ فقال ابن عباس: فما {يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] ؟ قال الرجل: انما سالتك لتحدثني. فقال ابن عباس: «هما يومان ذكرهما الله في كتابه، الله اعلم بهما» . فكره ان يقول في كتاب الله ما لا يعلم
 
 حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: قال رجل لسعيد بن جبير: اما رايت ابن عباس حين سءل عن هذه الاية {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] فلم يقل فيها شيءا، فقال سعيد: كان لا يعلمها
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب،
  [ص: ]
 انه كان اذا سءل عن شء من القران قال: انا لا اقول في القران شيءا
 
 حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سال رجل سعيد بن المسيب عن اية من القران، فقال: لا تسالني عن القران , وسل عنه من يزعم انه لا يخفي عليه منه شء. يعني عكرمة
 
 حدثنا ابن ابي عدي، عن سلمة بن علقمة، وابن عون، عن ابن سيرين، قال: سالت عبيدة عن شء من القران فقال: اتق الله، وعليك بالسداد، فقد ذهب الذين يعلمون فيم انزل القران
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن مسروق، قال: اتقوا التفسير، فانما هو الرواية علي الله عز وجل
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه مسلم قال: اذا حدثت عن الله حديثا فقف حتي تنظر ما قبله وما بعده
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: كان اصحابنا يتقون التفسير ويهابونه
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن هشام بن عروة، قال: ما سمعت ابي يتاول اية من كتاب الله قط
 
  باب كتمان قراءة القران وما يكره من ذكر ذلك وستره ونشره
 
 حدثنا احمد بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن الجريري، عن ابي العلاء، عن رجل، قال: اتيت تميما الداري فحدثنا ساعة، حتي استانست اليه، فقلت: كم جزءا تقرا القران؟ فغضب وقال: لعلك من الذين يقرا احدهم القران في ليلة، ثم يصبح فيقول: قرات القران الليلة، فوالذي نفسي بيده لان اصلي اربع ركعات نافلة احب الي من ان اقرا القران في ليلة ثم اصبح فاقول: قرات القران الليلة
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا منصور، عن الحسن، ان رجلا قال: قرات البارحة كذا وكذا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «حظه من صلاته كلامه»
  [ص: ]
 حدثنا هشيم، اخبرنا يونس، عن الحسن، ان ابن مسعود، قيل له في رجل مثل ذلك فقال: حظه من قراءته كلامه. او قال: ذلك حظه من قراءته
 
 حدثنا الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن سرية الربيع بن خثيم، قالت: كان عمل الربيع سرا كله، حتي ان كان الرجل ليدخل عليه، وهو يقرا في المصحف فيغطيه
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الله بن الربيع بن خثيم، عن بكر بن ماعز، قال: خرجت علي فرس، وهو يقرا، يعني الربيع بن خثيم، فلما سمع الصوت، وعرف الدابة امسك عن القراءة، فذهبت الي مكان اخر، تحولت رجاء ان اسمع، فلم اسمع شيءا
 
 حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، انه كان يقرا في المصحف، فاستاذن عليه انسان، فغطاه، وقال: لا يري هذا اني اقرا في المصاحف كل ساعة
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن عاصم بن ابي بكر، ان عبد العزيز بن مروان، قال: وفدت الي سليمان بن عبد الملك، ومعنا عمر بن عبد العزيز، فنزلت علي ابنه عبد الملك بن عمر، وهو عزب، فكنت معه في بيت، فصلينا العشاء، واوي كل رجل منا الي فراشه، ثم قام عبد الملك الي المصباح
 
 فاطفاه، وانا انظر اليه، ثم قام يصلي حتي ذهب بي النوم، فاستيقظت، واذا هو في هذه الاية {افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء: ] فبكي، ثم رجع اليها، فاذا فرغ منها فعل مثل ذلك، حتي قلت: سيقتله البكاء، فلما رايت ذلك قلت: لا اله الا الله، والحمد لله، كالمستيقظ من النوم لاقطع ذلك عنه، فلما سمعني، سكت فلم اسمع له حسا
 
  باب الاسترقاء بالقران، وما يكتب منه ويتعلق للاستشفاء به
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون التماءم كلها من القران وغيره، قال: وسالت ابراهيم فقلت: اعلق في عضدي هذه الاية: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] من حمي كانت بي، فكره ذلك
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا ابن عون، قال: سالت ابراهيم عن رجل كان بالكوفة يكتب من الفزع ايات، فيسقي المريض، فكره ذلك. قال ابو عبيد: واحسبه ذكر عن ابن سيرين مثله
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن عثمان بن وكيع، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، انه كان يكره ان يغسل القران، ويسقاه المريض، او يتعلق القران حدثنا يزيد، عن هشام، عن الحسن، نحو ذلك. وقال: اجعلتم كتاب الله رقي؟ قال ابو عبيد: هذا مذهب الكراهة فيه. وقد جاءت احاديث بالرخصة في الاستشفاء بالقران، والتماس بركته، هي اعلي من هذه الاحاديث
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بحي من احياء العرب، فلدغ رجل منهم، فقالوا: هل فيكم من راق؟ فرقاه رجل منهم بام الكتاب، فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان يقبله، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فقال: «من اخذ برقية باطل، لقد اخذت برقية حق.
  [ص: ]
 خذوا، واضربوا لي معكم بسهم»
 
 حدثنا مروان بن معاوية، ويزيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني رقيت فلانا، كانت به ريح فبرا، والله ان رقيته الا بالقران، فامر لي بقطيع من الغنم، افاخذه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ برقية باطل، لقد اخذت برقية حق»
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، ويزيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة، ان ابا بكر، دخل عليها، وعندها يهودي يرقيها، فقال: ارقها بكتاب الله عز وجل
 
 حدثنا النضر بن اسماعيل، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: قال عبد الله: عليكم بالشفاءين؛ القران والعسل. قال ابو عبيد: يريد عبد الله هذه الاية {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ] والاية التي في النحل {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: ]
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن عبد الله بن المبارك، عن عيسي بن عمر القارء الكوفي، عن طلحة بن مصرف، قال: كان يقال: اذا قرء القران عند المريض، وجد لذلك خفة. قال: فدخلت علي خيثمة، وهو مريض، فقلت: اني اراك اليوم صالحا، فقال: انه قرء عندي القران
 
 حدثنا هشيم، عن حجاج، قال:
  [ص: ]
 سالت عطاء عن الرجل يعلق الشء من القران او كله هذا النحو، فقال: ما سمعنا بكراهة ذلك الا من قبلكم معاشر اهل العراق حدثنا هشيم، عن ليث، عن مجاهد، وخالد، عن ابي قلابة، انهما لم يريا بذلك باسا حدثنا عفيف بن سالم، عن شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: «انما كره ذلك من اجل الجنب والحاءض»
 
  باب ما جاء في مثل القران وحامله والعامل به والتارك له
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثه عن ابيه، عن النواس بن سمعان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سور فيه ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي راس الصراط داع يقول: ادخلوا الصراط جميعا، ولا تتعوجوا، وداع يدعو من فوق الصراط. فاذا اراد احد فتح شء من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتح، فانك ان فتحته تلجه. قال: فالصراط: الاسلام، والستور: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي علي راس الصراط: القران، والذي من فوقه: واعظ الله في قلب كل مسلم "
 
 حدثنا حجاج، عن الليث بن سعد، قال: حدثني سعيد المقبري، عن عطاء مولي ابي احمد قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم القران، ثم قام به فهو مثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه كل مكان، ومن تعلم القران ورقد، فهو في جوفه كمثل جراب اوكي علي مسك.»
 
 حدثنا مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه قال: مثل الذي اوتي القران ولم يءت الايمان كمثل الريحانة، ريحها طيب، ولا طعم لها. ومثل الذي اوتي الايمان ولم يءت القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل الذي اوتي القران والايمان مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب. ومثل الذي لم يءت الايمان، ولم يءت القران كمثل الحنظلة طعمها خبيث، وريحها خبيث
 
 حدثنا حجاج، عن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال:
  [ص: ]
 مثل الذي يقرا القران، ولا يعمل به، كمثل الريحانة ريحها طيب، ولا طعم لها. ومثل الذي يعمل به ولا يقرءه كمثل التمرة طعمها طيب، ولا ريح لها. ومثل الذي يعمل به ويقرءه مثل الاترجة قال ابو عبيد: احسبه قال: طعمها طيب، وريحها طيب ومثل الذي لا يعمل به ولا يقرءه كمثل الحنظلة ريحها خبيث، وطعمها خبيث
 
  هذا جماع ابواب المصاحف وما جاء فيها مما يءمر به وينهي عنه
 
  باب بيع المصاحف واشتراءها وما في ذلك من الكراهة والرخصة
 
 حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، انه كره بيع المصاحف
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: اشتر المصاحف، ولا تبعها
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرنا ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول في بيع المصاحف: ابتاعها احب الي من ان ابيعها
 
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: اشترها، ولا تبعها
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، انه كره بيعها وشراءها
 
 حدثنا هشيم،؛ اخبرنا خالد، عن ابن سيرين، عن عبيدة، انه كره بيعها وشراءها
 
 حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، انه كره بيعها وشراءها
 
 حدثنا خالد بن عمرو، عن اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، قال: سالت ثلاثة من اهل الكوفة عن شراء المصاحف؛ عبد الله بن يزيد، ومسروق بن الاجدع، وشريحا، فكلهم قال: لا تاخذ لكتاب الله ثمنا
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن عمران بن حدير، قال: سالت ابا مجلز عن بيع المصاحف، فقال: انما بيعت في زمن معاوية. قال: قلت افاكتبها؟ قال: استعمل يدك بما شءت. قال ابو عبيد: فهذا ما جاء في الكراهة وقد تسهل في ذلك بعضهم
 
 حدثنا عمرو بن طارق، عن السري بن يحيي، عن مطر الوراق، انه سءل عن بيع المصاحف، فقال: كان حبرا او خيرا هذه الامة، لا
  [ص: ]
 يريان ببيعها باسا، الحسن والشعبي
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا يونس، عن الحسن، انه كان لا يري باسا ببيع المصاحف واشتراءها
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، انه سءل عن ذلك، فقال: انما ياخذ ثمن ورقه واجر كتابته
 
 حدثنا ابو معاوية، وابو اسماعيل المءدب، ويحيي بن سعيد، كلهم عن ابي شهاب، موسي بن نافع قال: قال سعيد بن جبير: هل لك في مصحف عندي، قد كفيتك عرضه، تشتريه؟
 
  باب نقط المصاحف وما فيه من الرخصة والكراهة
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا منصور، عن ابراهيم، انه كان يكره نقط المصحف، ويقول لنا: جردوا القران، لا تخلطوا به ما ليس منه
 
 حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله، قال: جردوا القران، ولا تخلطوه بشء
 
 حدثنا يزيد، عن هشام، عن الحسن، وابن سيرين، انهما كانا يكرهان نقط المصاحف
 
 حدثنا الانصاري، عن اشعث، عن الحسن، قال: لا باس بنقط المصاحف. وكرهه ابن سيرين
 
 حدثنا هشيم، اخبرنا منصور، قال: سالت الحسن عن نقط المصاحف، فقال: لا باس به ما لم تبغوا
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، قال: كنت امسك علي ابن سيرين في مصحف منقوط
 
  باب تعشير المصاحف وفواتح السور والاي
 
 حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله، انه كان يكره التعشير في المصحف
 
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن زاءدة بن قدامة، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله، انه كان يحك التعشير من المصحف
 
 حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، انه كره التعشير والطيب في المصحف
 
 حدثنا يزيد، عن هشام، عن ابن سيرين،
  [ص: ]
 انه كان يكره الفواتح والعواشر التي فيها قاف وكاف
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي بكر السراج، قال: قلت لابي رزين: اكتب في مصحفي سورة كذا وكذا قال: لا، اني اخاف ان ينشا قوم لا يعرفونه فيظنوا انه من القران
 
 حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: ما كانوا يعرفون شيءا مما احدث في هذه المصاحف، الا هذه النقط الثلاث علي رءوس الايات
 
  باب تزيين المصاحف وحليتها بالذهب والفضة
 
 حدثنا وكيع، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: مر علي عبد الله بمصحف قد زين بالذهب فقال: ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق
 
 حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان اذا راي المصحف قد فضض او ذهب قال: اتغرون به السارق، وزينته في جوفه؟
 
 حدثنا ابن بكير، عن الليث بن سعد، عن شعيب بن ابي سعيد مولي قريش قال: قال ابو ذر: اذا حليتم مصاحفكم، وزوقتم مساجدكم، فالدبار عليكم حدثنا احمد بن عثمان، عن ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن ابي الدرداء،
  [ص: ]
 انه قال مثل ذلك سواء
 
 حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن ابراهيم، انه كان يكره ان يكتب، المصحف بذهب قال: وكانوا يامرون بورق المصحف اذا بلي ان يدفن
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، ومعاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، انه كان لا يري باسا بان يزين المصحف ويحلي
 
  باب كتاب المصاحف وما يستحب من عظمها، ويكره من صغرها
 
 حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، ان عمر بن الخطاب، وجد مع رجل مصحفا قد كتبه بقلم دقيق، فقال: ما هذا؟ قال: القران كله فكره ذلك، وضربه، وقال: عظموا كتاب الله. قال: وكان عمر اذا راي مصحفا عظيما سر به
 
 حدثنا حجاج، عن عبد الملك بن شداد الحديدي، عن عبيد الله بن سليمان العبدي، عن ابي حكيمة العبدي، قال: كنت اكتب المصاحف، فبينا انا اكتب مصحفا، اذ مر بي علي رضي الله عنه، فقام ينظر الي كتابي، فقال: اجلل قلمك. قال: فقصمت من قلمي قصمة، ثم جعلت اكتب، فقال: نعم، هكذا نوره كما نوره الله عز وجل
 
 حدثنا ابو معاوية، وعلي بن هاشم، كلاهما، عن الاعمش، عن ابراهيم، ان عليا، رضي الله عنه كان يكره ان يكتب القران في الشء الصغير
 
 حدثنا القاسم بن مالك، عن محمد بن الزبير، عن عمر بن عبد العزيز، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «لا تكتبوا القران الا في شء طاهر» . قال: وسمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لا تكتبوا القران حيث يوطا
 
 حدثني ابو عبد الرحمن، من اهل الثغر، عن مخلد بن حسين، عن واصل مولي ابي عيينة، عن ابن سيرين، انه كره ان تكتب المصاحف مشقا
 
 حدثنا نعيم، عن ضمرة، عن عبد الله بن شوذب، عن الحسن، انه رخص لمالك بن دينار ومطر في الاخذ علي كتاب المصاحف
 
  باب المصحف يمسه المشرك او المسلم الذي ليس بطاهر
 
 حدثنا يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لجدي ان: «لا يمس القران الا طاهر»
 
 حدثنا ابو معاوية، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان لا ياخذ المصحف الا وهو طاهر
 
 حدثني ابن بكير، عن مالك، قال: لا يحمل المصحف احد بعلاقته ولا علي وسادة الا وهو طاهر، اكراما للقران .
  [ص: ]
 قال ابو عبيد: وهذا عندنا هو المعمول به. وقد رخص فيه ناس علماء
 
 حدثنا يزيد، عن هشام، عن الحسن، انه كان لا يري باسا ان يمس المصحف علي غير وضوء، ويحمله ان شاء
 
 حدثنا هشيم، عن مطرف، عن الشعبي، انه كان لا يري باسا ان ياخذ المصحف بعلاقته، وهو علي غير وضوء
 
 حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: جاء رجل الي ابن عباس، فقال: اضع المصحف علي الثوب الذي اجامع عليه؟ قال: نعم
 
 حدثنا حجاج، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، انه اراد ان يتخذ مصحفا، فاعطاه نصرانيا، فكتبه له
 
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن شعبة، عن رجل، لم يسمه اسماعيل قال: كان سعيد بن جبير معه غلام مجوسي يخدمه، فكان ياتيه بالمصحف في علاقته. حدثنا حفص النجار، من اهل واسط، عن شعبة، عن القاسم الاعرج، عن سعيد بن جبير، مثل ذلك  