

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتاب السلاح
  باب السيوف ونعوتها
 قال ابو عبيد: سمعت الاصمعي () يقول: من السيوف الصفيحة: وهو العريض، والقضيب: وهو اللطيف، والمفقر: وهو الذي فيه حزور مطمءنة عن متنه، والصمصامة: الصارم الذي لا ينثني، والماثور () : الذي في متنه اثر، والقضم: وهو الذي طال عليه الدهر فتكسر حده، والكهام: الكليل الذي لا يمضي، والددان: وهو نحو من الكهام، والانيث () : وهو الذي من حديد غير ذكر، والمعضد: الذي يمتهن في قطع الشجر ونحو ذلك، والجراز: وهو الماضي النافذ () ، والخشيب: وهو الذي بدء طبعه، ثم صار الخشيب لما كثر عند العرب الصقيل () ، وذو الكريهة: وهو الذي يمضي علي الضراءب، والمشرفي: وهو المنسوب الي المشارف، وهي قري من ارض العرب تدنو من ارض () الريف، والقساسي، قال () : ولا ادري الي () اي شء نسب، والعضب: القاطع، والحسام مثله، والمذكر: وهي سيوف شفراتها حديد ذكر () ومتونها انيث، يقول الناس: انها من عمل الجن.
 ينظر في السيف ونعوته: التلخيص في معرفة اسماء الاشياء ، المخصص  / ، نظام الغريب ، حلية الفرسان ، شرح كفاية المتحفظ . 
 قال الاموي () : ومنها الهدام: وهو القاطع.
 وقال غيره: المهو: الرقيق، قال صخر الغي () :
 ابيض مهو في متنه ربد ... ) .
 والربد: فرند السيف () .
 والمخضل: القطاع، والمخذم مثله، وكذلك القاضب.
 والمصمم: الذي يمر في العظام. والمطبق: الذي يصيب المفاصل.
 والمنصل () : اسم من اسماءه. والخلل: جفون السيوف () ، والواحدة خلة () .
 الفراء () : جربان السيف: حده او غمده () ، وعلي لفظه: جربان القميص.
 عن الكساءي () : ظبة السيف: حده.
 غيره: ذباب السيف () : طرفه الذي يضرب به. وحسامه مثله.
 الكساءي () : وسفاسقه: طراءقه التي () يقال لها الفرتد. 
  باب الرماح والاسنة
 قال الاصمعي: من الرماح الاظمي، وهو الاسمر، والمءنثة () : ظمياء بينة الظمي، منقوص غير مهموز. ومنها: العرات والعراص، وهو الشديد الاضطراب، وقد عرت يعرت رعرص يعرص.
 الخمان: الضعيف، وقناة خمانة. ورمح راش، مثال مال، وهو الضعيف () الخوار. ومنها المنجل، وهو الواسع الجرح.
 وقال ابو عبيدة () : الرمح العاتر: المضطرب، مثل العاسل، وقد عتر وعسل
 وقال ابو عمرو () : الوشيج: الرماح () ، واحدتها وشيجة.
 وقال الاصمعي: القارية من السنان: اعلاه. والجبة : ما دخل فيه الرمح من السنان. والثعلب: ما دخل من الرمح في جبة () السنان. والعامل: اسفل من ذلك. والجلز من السنان انما اخذ () من جلز السوط وهو معظمه، واصل الجلز: الطي واللي.
 ومن الاسنة: اللهذم، وهو القاطع. ومنها: المنجل، وهو الواسع الجرح.
 وقال اليزيدي () : ازجحت الرمح، جعلت له () الزج، ازجاجا، وزججت
 ينظر: مبادء اللغة ، فقه اللغة ، المخصص  / ، نظام الغريب ، حلية الفرسان ، نهاية الارب  / . 
 الرجل وغيره: اذا طعنته بالزج. وسننت الرمح: ركبت فيه السنان، وسننت السنان: حددته () .
 وقال غيره: الثلب: الرمح المتثلم، قال ابو العيال الهذلي () .
 (ومطرد من الخطي ... لا عار ولا ثلب)
 والصدق: المستوي، والوادق: الحديد، قال ابو قيس ابن الاسلت () :
 (صدق حسام وادق حده ... )
 والخطي منسوب الي ارض يقال لها الخط () . والرديني ينسب الي امراة يقال لها ردينة تباع () عندها الرماح.
 وقال ابو عمرو: الصدق: الصلب () . والوشيج: نبات الرماح، والمران مثله.
 والسمهرية منسوبة الي رجل يقال له سمهر () .
 واليزنية منسوبة الي ذي يزن. قال: واظنني سمعته: ازنية () .
 قال ابن الكلبي () : انما سميت الاسنة يزنية لان اول من عملت له ذو يزن، وهو من ملوك حمير.
 واول من عمل السياط ذو اصبح () ، وهو ملك من ملوك حمير، فلذلك قيل للسياط: الاصبحية، وهي التي يسميها الناس: الربذية. 
 قال: واول من عمل القسي من العرب ماسخة، رجل من الازد () ، فلذلك قيل للقسي: ما سخية.
 واول من عمل الرحال علاف، وهو ربان ابو جرم () ، فلذلك قيل للرحال: علافية.
 واول من عمل الحديد من العرب الهالك بن اسد بن خزيمة، فلذلك () قيل لبني اسد: القيون.
 والخرص: السنان، وجمعه: خرصان.
 وقال غيره () : المداعس: الصم من الرماح، قال: هي التي يدعس بها.
  باب ما يشبه الرماح
 الالال، مثل العلال: الحراب () ، واحدتها () الة، وهي اصغر من الحربة، وفي سنانها عرض. والصعدة: نحو منها.
 والعنزة: قدر نصف الرمح او اكبر () شيءا، وفيها زج كزج الرمح. والعكاز () : نحو منها () . والمزراق: ما زرق به زرقا، وهو اخف من العنزة. والنيزك: نحو منه.
  باب المتسلح من الرجال
 المدجج: اللابس السلاح التام . والشاك السلاح: مثله، وهو ماخوذ من 
 الشكة. والشاكي، بالتخفيف، والشاءك جميعا ذو الشوكة والحد في سلاحه. والكمي مثل الشاك او نحوه.
 والبهمة: الفارس الذي لا يدري () من اين يءتي من شدة باسه واقدامه في الحرب () . ويقال: هم جماعة الفرسان.
  باب القسي ونعوتها
 قال ابو عمرو: من القسي الشريج: وهي التي تشق من العود فلقتين، وهي القوس الفلق ايضا.
 وقال الاصمعي في الفلق مثله. قال () : ومنها القضيب والفرع، فالقضيب التي عملت من غصن غير مشقوق، والفرع التي عملت من طرف القضيب.
 وقال الاصمعي: ومن القياس الفجاء والفجواء والمنفجة والفارج والفرج، وكل ذلك القوس التي () يبين وترها عن كبدها.
 قال () : ومنها الكتوم، وهي التي لا شق فيها. والعاتكة: التي () طال بها العهد فاحمر عودها. والجشء: الخفيفة.
 والمرتهشة: التي اذا رمي عنها اهتزت فضرب وترها ابهرها، والرهيش: التي يصيب وترها طاءفها.
 قال الفراء: ومنها البانية: وهي التي قد بنت علي وترها، وذلك ان يكاد ينقطع وترها في بطنها من لصوقه بها.
 ومنها الباءنة: وهي التي بانت () من وترها، وكلاهما عيب. 
 قال الاصمعي: فاذا كان في القوس مخرج غصن فهو ابنة، واذا () كان اخفي من ذلك فهو ورقة.
  باب نعوت ما في القوس
 قال الاصمعي: في القوس كبدها، وهو ما بين طرفي العلاقة، ثم الكلية تلي ذلك، ثم الابهر يلي ذلك، ثم الطاءف، ثم السية () : وهي ما عطف من طرفيها. وفي السية الكظر، وهو الفرض الذي فيه الوتر. والنعل: وهي العقب الذي () يلبسه ظهر السية. والخلل: وهي السيور التي تلبس ظهور السيتين. وفي السية الظفر: وهو ما وراء معقد الوتر الي طرف القوس. والغفارة: وهي الرقعة التي تكون علي الحز الذي يجري عليه الوتر. والمضاءغ: العقبات اللواتي علي طرف السيتين. والاساريع: الطرق التي فيها، واحدتها طرقة. والاطنابة: السير الذي علي راس الوتر.
 والمعجس والعجس: وهو مقبض الرامي.
 الكساءي: هو العجس والعجس والعجس ( ا) .
 ابو عمرو: نياط القوس: معلقها () .
 الاصمعي: عداد القوس: صوتها () .
 ابو عمرو: الحضب: صوتها ايضا () ، وجمعه: احضاب.
 غيره: الشرعة: الوتر، وثلاث شرع ، والكثير شرع () . 
  باب السهام ونعوتها
 قال ابو عمرو: النضي: نصل السهم () .
 وقال الاصمعي: اول ما يكون القدح قبل ان يعمل نضي، فاذا نحت فهو مخشوب وخشيب، فاذا لين فهو مخلق، فاذا فرض فوقه فهو فريض، فاذا ريش فهو مريش.
 ومن السهام () : المرماة والمعبلة والمشقص والمريخ. فالغالب علي المرماة سهم الاهداف، والغالب علي المريخ الذي يغلي به، وهو سهم طويل له اربع اذان.
 والمسير: الذي فيه خطوط. واللجيف: الذي سهمه عريض. والحظوة: سهم صغير قدر ذراع، وجمعه حظاء، ممدود.
 وقال ابو عبيدة: الاهزع: اخر السهام.
 وقال ابو عمرو: السهام الصيغة: التي من عمل رجل واحد.
 وقال الاصمعي: الرهب: السهم العظيم، وجمعه رهاب.
  باب نعوت ما في السهم
 قال الاصمعي: الفوق من السهم: موضع الوتر. ويقال لما اشرف من الفوق من حرفيه: الشرخان. والعقبة التي تجمع الفوق هي الاطرة. والعقب الذي علي رءوس () القذذ مما يلي حقو السهم هو الكظامة. وحقو السهم: مستدقه من مءخره مما يلي الريش. ويقال: حقو السهم: موضع الريش. والرعظ: مدخل النصل في السهم. والرصاف: العقب الذي فوق الرعظ، واحدتها رصفة. والشريجة: العقبة التي يتصل () بها ريش السهم، فان ريش بغير عقب فالغراء
 ينظر: التلخيص في معرفة اسماء الاشياء ، مبادء اللغة ، فقه اللغة ، المخصص  / ، نظام الغريب ، نهاية الارب  / ، حلية الفرسان . 
 الذي يلصق به الريش هو الرومة لا يهمز () وما دون الريش من السهم هو الزافرة، وما دون ذلك الي وسطه هو () المتن، فاذا جزت وسطه الي مستدقه فهو الصدر. وانما صار ما يلي النصل منه يقال له الصدر لانه المتقدم اذا رمي به، ومءخره مما يلي الفوق [العجز] () .
 وقال الاموي: الزمخر: السهام، قال ابو الصلت الثقفي () :
 (يرمون عن عتل كانها غبط ... بزمخر يعجل المرمي اعجالا)
 قال () : والعتل: القسي الفارسية، واحدتها عتلة، والغبط: جمع غبيط الابل.
  باب ريش السهام
 قال الاصمعي: ريش السهام () يقال له: القذذ، واحدتها قذة. ومن الريش اللءام واللغاب، فاللءام ما كان بطن القذة [فيه] () يلي ظهر الاخري، وهو اجود ما يكون. فاذا التقي بطنان او ظهران فهو لغاب ولغب.
 وقال ابو عبيدة في اللءام مثل قول الاصمعي، قال: واللغاب: الفاسد الذي لا يحسن عمله. قال () : واما الظهار فما جعل من ظهر عسيب الريشة. والبطنان: ما كان من تحت العسيب.
 وقال الفراء مثل ذلك كله او نحوه.
 وقال الاصمعي في الظهار والبطان مثله () 
 وقال الكساءي: لامت السهم، مثال فعلت، جعلت له لءاما. وكذلك قذذته: جعلت له قذة () .
 وقال الاصمعي: سهم لام، عليه ريش لءام، ومنه قول امرء القيس () :
 (لفتك لامين علي نابل ... )
  باب نصال السهام
 قال الاصمعي: ومن النصال () المعبلة، وهو ان يعرض النصل ويطول. ومنها المشقص: وهو الطويل وليس بالعريض. والقطع: وهو القصير العريض. والسرية والسروة: وهو () المدور () المدملك، ولا عرض له.
 وقال ابو عمرو: المرماة مثل السروة () في الادماج، والقتر نحوه.
 قال الاصمعي: والقطبة هي () نصال الاهداف، والقتر: هو نحو من القطبة.
 وفي النصل قرنته، وهي () طرفه، وهي ظبته () .
 والعير: وهو المرتفع في وسطه. والغراران: الشفرتان منه () . والكليتان: ما عن يمين النصل وشماله. والرهاب: النصال الرقاق، واحدها رهب. والرهيش مثله.
 وقال الكساءي: عبلت السهم، جعلت فيه معبلة. وانصلته، بالالف، جعلت فيه نصلا. 
  باب نعوت السهم اذا رمي بها
 قال الاصمعي: فاذا () رمي بالسهام فمنها الخاسق: وهو المقرطس.
 قال ابو عبيد: اراد بالخاسق الخازق.
 والحابي: وهو الذي يزحف الي الهدف.
 والمعظعظ: وهو () الذي يضطرب اذا رمي به.
 والمرتدع: وهو () الذي اذا اصاب الهدف انفضخ عوده.
 والحابض: الذي يقع بين يدي الرامي.
 وقال ابو زيد في الحابض مثله.
 وقال الاصمعي: الصاءف الذي يعدل عن الهدف يمينا وشمالا.
 والمعضل: الذي يلتوي في الرمي.
 وقال الكساءي: الدابر: الذي يخرج من الهدف، وقد دبر يدبر [دبرا و] () دبورا.
  باب عيون السهام
 قال الاصمعي () : النكس من السهام: الذي ينكس فيجعل اعلاه اسفله.
 والمنجاب: الذي ليس له () ريش ولا نصل.
 والخلط: الذي ينبت عوده علي عوج فلا يزال يتعوج وان قوم.
 وقال ابو عمرو: الافوق: المكسور الفوق.
 قال الاصمعي: قد انفاق السهم: اذا انشق فوقه.
 المخصص  / . 
 قال ابو عمرو: فان كسرته انت قلت: فقت السهم افوقه، فان عملت له فوقا قلت: فوقته تفويقا.
 الكساءي: مثل قول ابي عمرو، قالا: فان وضعه في الوتر ليرمي به قال: افقت السهم واوفقته.
 الاصمعي: مثل هذا الا انه قال: افقت بالسهم واوفقت به () ، بالباء () قال: وجمع الفوق افواق وفوق وفقا، مقلوب، وانشد للفند الزماني () ، واسمه شهل بن شيبان، والفند لقب () :
 (ونبلي وفقاها كعراقيب ... قطا طحل)
  باب الدروع ونعوتها والبيض
 قال ابو عبيدة: اللامة: الدرع، وجمعها لءم، مثال () فعل. قال: وهذا علي غير قياس.
 قال ابو زيد () : وهي الزغفة، وجمعها الزغف.
 قال ابو عمرو: الزغفة: الواسعة من الدروع () ، قال () : والماذية: البيضاء، ومنها قيل: عسل ماذي ابيض.
 قال الاصمعي: الماذية: السهلة اللينة، والخدباء: اللينة، وانشدنا () :
 (خد باء يحفزها نجاد مهند ()
 ) 
 قال الاصمعي: المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة. والقونس: مقدم البيضة، قال: وانما قالوا: قونس الفرس، لمقدم راسه.
 غيره: الترك: البيض، واحدته تركة. قال لبيد () :
 (قرد مانيا وتركا كالبصل ... )
 والحرباء: مسامير الدروع. والغلالة: ما يلبس تحت الدروع () . والخيضعة: البيضة، قال لبيد () :
 (والضاربون الهام تحت الخيضعه ... )
 والدروع السلوقية: منسوبة الي سلوق، قرية باليمن () . والدلاص: اللينة. والمسردة: المثقوبة. والفضفاضة: الواسعة من الدروع.
 والموضونة: المنسوجة. والجدلاء: المجدولة، نحو الموضونة. والقضاء: التي فرغ من عملها واحكم، قال ابو ذءيب () :
 (وتعاورا مسرودتين قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع) .
 ويقال: القضاء: الصلبة، والسابغة: الواسعة () ، والذاءل: الطويلة الذيل، قال النابغة () :
 (ونسج سليم كل فضاء ذاءل ... )
 وقال الحطيءة () :
 (جدلاء محكمة من صنع سلام ... )
 قال النابغة: سليم، وقال الحطيءة: سلام، والمراد في اللفظ سليمان، وفي المعني داود النبي،، لانه اول من عمل الدروع. 
 والنثلة والنثرة جميعا: الواسعة () . والدلاص: اللينة () . والبدن: الدرع. والقتير: رءوس المسامير.
  باب اسماء حملة السلاح
 الشكة: السلاح. والسنور: السلاح، ويقال: هي الدروع. والزعامة: السلاح، ويقال: هي الرياسة، قال لبيد () :
 (تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام)
 والاشراك: واحدها شرك في الميراث، والعداءد: من يعاده في الميراث.
 والاسل: الرماح. والبز: السلاح، والبزة مثله. والاوزار: السلاح، قال الاعشي () يمدح رجلا :
 (واعددت للحرب اوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا)
  باب اسماء الترس
 الجوب: الترس. والحجفة والدرقة: الترس () ، من جلود.
 والمجن: لانه يستجن به. والفرض: الترس، قال صخر الغي () :
 (ارقت له مثل لمع البشير ... قلب بالكف فرضا خفيفا)
 قال الاصمعي: والمجنا: الترس، قال ابو قيس بن الاسلت () :
 (ومجنا اسمر قراع ... )
 وهو الصلب. واليلب: الدرق، ويقال: هي جلود تلبس بمنزلة الدروع، والواحدة: يلبة. 
 قال الاصمعي: اليلب جلود يخرز بعضها الي بعض تلبس علي الرءوس خاصة، وليست علي الاجساد.
 وقال ابو عبيدة: هي جلود تعمل منها دروع فتلبس () وليست بترسة.
  باب اسماء الجعاب
 قال ابو عمرو: الكنانة: جعبة السهام. والكنانة: هي الوفضة ايضا () : وجمعها وفاض.
 وقال الكساءي مثله. وقال الاحمر ( ا) : الجشير والجفير جميعا () الوفضة ايضا. وقال الاصمعي: القرن جعبة من جلود تكون مشقوقة ثم تخرز، وانما تشق حتي تصل الريح الي الريش فلا يفسد.
  باب ما يقاتل الرجل عنه ويحميه
 الحقيقة: الراية، ويقال: ما يلزمك () حفظه ومنعه.
 والذمار: كل ما حميت.
 ابو عمرو وغيره () : التلاء: الذمة، يقال، اتليته: اعطيته الذمة () ، قال زهير () :
 (جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء) 
  باب الضرب بالسلاح وترك حمل السلاح
 قال الكساءي: المءدي، مثال المعطي: الشاك في السلاح. والمسيف: المتقلد السيف () ، فاذا ضرب به فهو ساءف. وقد سفت الرجل اسيفه.
 وكذلك الرامح: الطاعن بالرمح، وقدر محته ارمحه رمحا. ويقال لحامل الرمح: رامح.
 قال ذو الرمة () ، وشبه قرن الثور بالرمح:
 (وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد)
 وقال الفراء: سفته ورمحته ونبلته بالنبل.
 وقال الكساءي: نزكته بالنيزك.
 وقال ابو زيد: الاعزل الذي لا سلاح معه، والاميل: الذي لا سيف معه، والاجم: الذي لا رمح معه، والاكشف: الذي لا ترس معه.
  باب الطعن ونعوته والعرق
 الطعنة النجلاء: الواسعة. والغموس مثلها.
 والفاهقة: التي تفهق بالدم. والفرغاء: ذات الفرغ، وهو السعة. والعرق الضاري: الساءل، قال حميد () :
 (كما ضرج الضاري النزيف المكلما ... )
 اي المجروح () . والعاند مثل الضاري () .
 وقال ابو عمرو: اخف الطعن الولق.
 قال الاصمعي: فان طعنه () طعنة قشرت الجلد ولم تدخل الجوف قيل:
 المخصص  / ، . 
 طعنة جالفة، فان خالطت الجوف ولم تنفذ فذلك الوخض والوخض، وقد وخضه () وخضا.
 وقال ابو زيد: البج مثل الوخض ايضا، يقال () : بججته ابجه بجا، قال: وقال رءبة () :
 (نقخا علي الهام وبجا وخضا ... )
 واما الجاءفة فقد تكون التي تخالط الجوف والتي تنفذ ايضا.
 وقال غيره: المشق: الطعن الخفيف. والمداعسة: المطاعنة. والندس: الطعن، قال الكميت () :
 (ونحن صبحنا ال نجران غارة ... تميم بن مر والرماح النوادسا)
 والغموس: الطعنة النافذة، قال ابو زبيد () :
 (ثم انقذته ونفست عنه ... بغموس او طعنة اخدود)
 ويروي: او ضربة اخدود () .
 وقال ابو عمرو: الصرد: الطعن النافذ، وقد صرد السهم يصرد، وانا اصردته، اي نفذ وانفذته.
 وقال اللعين المنقري () لجرير والفرزدق:
 (فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال ())
 الاصمعي: الطعن الشزر: ما طعنت عن يمينك وشمالك. واليسر: ما كان حذاء وجهك. 
 غيره: السلكي: المستقيمة والمخلوجة التي في جانب () . رووي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: ذهب من كان يحسن هذا الكلام.
  باب الضرب علي الراس
 قال الاصمعي: قفخت الرجل اقفخه قفخا. اذا صككته علي راسه بالعصا، ولا يكون القفخ الا علي شء اجوف، فان ضربه علي شء مصمت يابس قيل: صقبته وصقعته.
 قال ابو زيد: فان ضربه علي راسه حتي يخرج دماغه قال () : نقخته نقخا، ومنه قوله:
 (نقخا علي الهام وبجا وخضا ... )
  باب الضرب بالعصا
 قال الكساءي: عصوته بالعصا، قال: وكرهها بعضهم وقال () : عصيت بالعصا: ضربته بها () فانا اعصي، حتي قالوها () في السيف تشبيها بالعصا، قال جرير () :
 (تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل)
 وقال ابو زيد: صلقته بالعصا اصلقه صلقا حيث ما ضربت منه بها.
 وقال الاموي () : بزرته بالعصا بزرا وعرجنته بها، كلاهما ضربته.
 وقال الكساءي: هروته بالهراوة.
 وقال الفراء: هتاته بالعصا وفطاته وبدحته وكفحته، كله اذا ضربته () بالعصا. ودهنته بالعصا ادهنه، مثله. 
  باب الضرب بالسوط
 قال الاصمعي: غفقته بالسوط اغفقه [غفقا] () ، ومتنته بالسوط امتنه متنا، وهو اشد من الغفق.
 وقال ابو زيد: افشغت الرجل بالسوط، وفشغته به، اذا ضربته به.
 الاموي: محنته عشرين سوطا.
 وقال الاصمعي: سحلته مءة، اي قشرته، قال () : ومنه قيل () :
 (مثل انسحال الورق انسحالها ... )
 يعني ان يحك بعضها بعضا.
 وقال الاموي: قلخته بالسوط تقليخا: ضربته.
 وقال الكساءي: سطته بالسوط.
 ويقال للسوط: القطيع، قال الاعشي () :
 (تراقب كفي والقطيع المحرما ... )
 يعني الجديد الذي لم يلين () .
  باب الضرب حتي يسقط صاحبه من ضربة واحدة
 قال الاصمعي () : ضربه ضربة فجفاه () ، يعني صرعه.
 وكذلك: جحله وجعبه وجعفه وجافه وكوره وجوره
 وجفله وجعفله وقطره: القاه علي احد قطريه، واتكاه: القاه علي هيءة
 المخصص  / . 
 المتكء، ونكته: القاه علي راسه ووقع منتكتا. فان امتد قال () : طحامنها، قال الشاعر () :
 (من الانس الطاحي عليك العرمرم ... )
 ومنه قيل: طحابه قلبه اي ذهب به في كل شء.
 وقال ابو زيد: ضربه فقحزنه وجحدله، اذا صرعه. واوهطه ايهاطا.
 قال الاموي: الايهاط ان يصرعه صرعة لا يقوم منها. قال: ويقال: تجور منها وتصور () ، اذا () سقط.
 وقال الاحمر: ضربه فوقطه مثله. والموقوط: الصريع.
 وقال الاموي: اسبط اسباطا، اذا امتد وانبسط من الضرب.
 وقال الاموي: تدربا () الرجل: تدهدي.
 وقال الفراء: قرطبته: صرعته.
  باب حمل الرجل صاحبه حتي يضرب به الارض
 قال الاصمعي: اخذته فحضجت به الارض، اي ضربت به الارض () .
 وقال ابو عبيدة: وكذلك لطحت به الارض الطحه.
 وقال الاموي: حلات به الارض مثله ايضا () .
 وقال الفراء: ضفنت به الارض وواصت به ومحصت به ووجنت به وعدنت به ومرنت به، كل هذا اذا ضربت به الارض.
 وقال ابو زيد: حدست بالناقة احدسها حدسا، اذا اناخها () . 
  باب مختلف من الضرب
 قال ابو زيد: ضربه حتي اقصه علي الموت اقصاصا، اي حتي اشرف عليه.
 وقال ابو عمرو: اللحف: الضرب الشديد.
 وقال الكساءي: الضبث: الضرب، وقد ضبث به.
 وقال ابو عمرو: خدبه بالسيف، ضربه.
 وقال ابو زيد: لقعه بالبعرة يلقعه، اذا رماه بها، ولا يكون اللقع في غير البعرة مما يرمي به () ، الا انه يقال () : لقعه بعينه اذا عانه، اي اصابه بعين () .
 وقال الاموي: ضربه ماءة فما تالس، اي ما () توجع.
 ويقال: ضربته فما افرشت حتي قتلته، اي ما اقلعت.
 وقال الفراء: لهطت المراة فرجها بالماء اي ضربته به.
 والوثم: الضرب، عن ابي عبيدة () ، قال طرفة () :
 (صوب الربيع وديمة تثمه ... )
 الفراء: وقعته بالبعرة واعلوطته اعلواطا () .
  باب موضع القتال
 قال الاصمعي: حومة القتال: معظمه. وكذلك [هي] () من الرمل وغيره.
 المخصص  / . 
 وقال ابو زيد: اعبد القوم بالرجل، اذا ضربوه، وقد اعبد به. وكذلك اعبد به وابدع به: اذا () ذهبت راحلته.
 وقال غيره: الماقط: الموضع الذي يقتتلون فيه. والمازق نحوه. والمازم: ما كان فيه ضيق.
 والمعترك: المقاتل، والعراك: القتال، والمعركة: المعترك، والملحمة: الوقعة العظيمة.
  باب الضرب باليد والحجر
 قال الاصمعي: صككته ولككته ودلكته وصكمته ولكمته ولهزته وبهزته () : كله اذا دفعته وضربته.
 وقال الكساءي: نكزته ونهزته ولهزته ووهزته وهمزته ولمزته وثفنته، كله مثله () .
 وقال ابو زيد: دلظته مثله ادلظه دلظا.
 وقال غيره: الهبت هو الضرب، يقال: هبته اهبته هبتا.
 العدبس الكناني () : ندغته اندغه ندغا، وهو ان يطعنه باصبعه. ونجرته: دفعته.
  باب السهم لا يعلم من رماه
 قال ابو زيد: اصابه سهم عرض وحجر عرض، اذا تعمد به غيره فاصابه، فان سقط عليه حجر من غير ان يرمي به احد فليس بعرض. واصابه سهم غرب: اذا كان لا يدري من رماه.
 وكذلك قال الاصمعي والكساءي بفتح الغين والراء: سهم عرض وسهم () غرب، مضافان. 
  باب الحمل بالسيف
 قال ابو زيد والكساءي: جضضت عليه بالسيف، اذا حمل عليه.
 وقال الكساءي: كللت عليه بالسيف () مثله.
 وقال غيره: حمل عليه بالسيف () فما كذب ولا هلل. هلل الرجل اذا رجع عن وجهه () .
  باب السكين وما فيها
 قال ابو عمرو: الصلت: السكين الكبيرة () ، وجمعها اصلات.
 الاصمعي: الرميض: السكين الحديد، وهي الشديدة الحد.
 وقال ابو زيد: الجزاة نصاب السكين، والمءثرة، مهموزة: وهي () كهيءة المبضع يءثر بها اسفل خف البعير ليعرف بها اثره في الارض اذا شرد () ، وقد اجزاتها اجزاء وانصبتها انصابا: جعلت لها نصابا وجزاة، وهما عجز السكين.
 وقال الكساءي: انصبتها مثله، واقربتها: جعلت لها قرابا، واغلفتها: جعلت لها غلافا، وكذلك ادخلتها () في الغلاف.
 وقال ابو زيد في القراب والغلاف مثله.
 وقال غيره: اشعرتها: جعلت لها شعيرة، واقبضتها: جعلت لها مقبضا.
 وقال ابو زيد: جلزت السكين والسوط اجلزه () جلزا، اذا حزمت
 المخصص  / . 
 مقبضه بعلباء البعير، واسم ذلك الشء الجلاز. فان فعلت ذلك بالسيف قلت: علبته اعلبه علبا.
 وقال غيره: السيلان من السيف والسكين: حديدته التي تدخل في النصاب.
  باب احداد الحديدة
 قال الكساءي: وقعت الحديدة اقعها وقعا، اذا احددتها.
 وقال الاصمعي: يقال ذاك اذا فعلته بين حجرين.
 الاحمر: رمضت الحديدة، اذا احددتها بين حجرين.
 وقال غيره: طروتها اطرها [طرا] () وطرورا: احددتها.
 ومثله: ذربتها ذربا فهي مذروبة.
 وقال غيره: المءلل: المحدد طرفه. والمذلق مثله. والمءنف نحوه. والمرهف: المرقق.
 والمسنون: المحدد، وقد سننته. والغراب من كل شء: حده.
  باب التثقيل علي الناس
 قال ابو زيد: يقال: القي عليه بعاعه، اذا القي عليه () ثقله ونفسه.
 وكذلك: رماني بارواقه وبجراميزه وكبته. والقي علي لطاته.
 وقال الفراء: القي علي () اوقه. والاوق: الثقل.
 قال ابو عبيد () : والقي علي () عبالته.
 المخصص  / .  