

الكتاب: سنن سعيد بن منصور
 المءلف: سعيد بن منصور
 المتوفي:  ه
 طبع الكتاب علي ثلاث طبعات:
   كتاب الفراءض:
 المحقق: حبيب الرحمن الاعظمي
 الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد المجلدات: 
   كتاب التفسير:
 المحقق: سعد بن عبد الله ال حميد
 الناشر: دار الصميعي  الرياض
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد المجلدات: 
   تكملة كتاب التفسير:
 المحقق: فريق من الباحثين باشراف سعد الحميد، وخالد الجريسي
 الناشر: دار الالوكة للنشر  الرياض
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: المجموع الكلي لمجلدات الكتاب: ، جميعها موافق ومقابل علي المطبوع.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  AUTO كتاب الفراءض
  AUTO المجلد الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر وسهل برحمتك يا كريم
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي, قال: انبانا الثقة ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني الكرخي, رحمه الله, قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان, قراءة عليه وانا اسمع, قال: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني, قال: اخبرنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ, قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:

 باب الحث علي تعليم الفراءض.
   حدثنا ابو عوانة, وابو الاحوص, وجرير بن عبد الحميد, عن عاصم الاحول, عن مورق العجلي (), قال: قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: تعلموا الفراءض واللحن والسنة, كما تعلمون القران.
 _حاشية    سعيد قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, وابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال: قال عمر: تعلموا الفراءض فانها من دينكم.

   سعيد قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: اخبرنا ابو اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله, قال: من تعلم القران فليتعلم الفراءض.

   سعيد قال: حدثنا محمد بن ثابت العبدي, قال: حدثنا قتادة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي بامتي ابو بكر, واشدهم وارقهم في امر الله عمر, واشدهم حياء عثمان, واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل, وافرضهم زيد بن ثابت, واقرءهم ابي بن كعب. وكان يقال : اعلمهم بالقضاء علي.

 باب اصول الفراءض.
   سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد بن ثابت؛ ان معاني هذه الفراءض كلها واصولها عن زيد بن ثابت, وابو الزناد فسرها علي معاني زيد بن ثابت.
 (ا) يرث الرجل من امراته اذا هي لم تترك ولدا, ولا ولد ابن النصف, فان تركت ولدا, او ولد ابن ذكرا, او انثي, ورثها زوجها الربع, لا ينقص من ذلك شيءا, وترث المراة من زوجها, اذا هو لم يترك ولدا, ولا ولد ابن الربع, فان ترك ولدا, او ولد ابن ورثته امراته الثمن.

 (ب) وميراث الام من ولدها, اذا توفي ابنها, او ابنتها, فترك ولدا, او ولد ابن ذكرا, او انثي, او ترك اثنين من الاخوة فصاعدا, ذكورا او اناثا, من اب وام, او من اب, او من ام, السدس, فان لم يترك المتوفي ولدا, ولا ولد ابن, ولا اثنين من الاخوة فصاعدا, فان للام الثلث كاملا, الا في فريضتين, وهما : ان يتوفي رجل ويترك امراته وابويه, فيكون لامراته الربع, وللام ثلث ما بقي, وهو الربع من راس المال, وان تتوفي امراة فتترك زوجها وابويها, فيكون للزوج النصف, ولامها الثلث مما بقي, وهو السدس من راس المال.
 (ج) وميراث الاخوة للام انهم لا يرثون مع الولد, ولا مع ولد ابن, ذكرا كان او انثي, شيءا, ولا مع الاب, ولا مع الجد ابي الاب, وهم في كل ما سوي ذلك يفرض لهم للواحد منهم السدس, ذكرا كان او انثي, فان كانوا اثنين فصاعدا, ذكورا او اناثا, فرض لهم الثلث يقتسمونه بالسواء, للذكر مثل حظ الانثي.

 (د) وميراث الاب من ابنه وابنته اذا توفي انه ان ترك المتوفي ولدا ذكرا او ولد ابن ذكرا, فانه يفرض للاب السدس, واذا لم يترك المتوفي ولدا ذكرا ولا ولد ابن ذكرا, فان الاب يخلف, ويبدا بمن شركه من اهل الفراءض فيعطون فراءضهم, فان فضل من المال السدس واكثر كان للاب, وان لم يفضل عنها السدس فاكثر منه فرض للاب السدس فريضة.
 (ه) وميراث الولد من والدهم, او من والدتهم, انه اذا توفي رجل او امراة, فترك ابنة واحدة, كان لها النصف, فان كانتا اثنتين فما فوق ذلك من الاناث كان لهن الثلثان, فان كان معهن ذكر فانه لا فريضة لاحد منهم, ويبدا باحد ان شركهن بفريضة فيعطي فريضته, فان بقي بعد ذلك فهو للولد بينهم, للذكر مثل حظ الانثيين .

 (و) وميراث ولد الابناء اذا لم يكن دونهم ولد كمنزلة الولد سواء, ذكورهم كذكورهم, واناثهم كاناثهم, يرثون كما يرثون, ويحجبون كما يحجبون, فان اجتمع الولد وولد الابن, فان كان في الولد ذكر فانه لا ميراث معه لاحد من ولد الابن, وان لم يكن في الولد ذكر وكانتا اثنتين فاكثر من ذلك من البنات فانه لا ميراث لبنات الابن معهن اذا لم يكن مع بنات الابن ذكر هو من المتوفي بمنزلتهن او هو اطرف منهن, فيرد علي من هو بمنزلته ومن فوقه من بنات الابناء فضلا ان فضل, فيقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين, فان لم يفضل شء فلا شء لهن, وان لم يكن الولد الا ابنة واحدة وترك ابنة ابن فاكثر من ذلك من بنات الابن بمنزلة واحدة فلهن السدس, تتمة الثلثين, فان كان مع بنات الابن ذكر هو بمنزلتهن فلا سدس لهن ولا فريضة, ولكن ان فضل بعد فريضة اهل الفراءض كان ذلك الفضل لذلك الذكر ولمن بمنزلته من الاناث, للذكر مثل حظ الانثيين,  وليس لمن هو اطرف منهن شء, وان كان لم يفضل شء فلا شء لهم.
 (ذ) وميراث الاخوة من الام والاب, لا يرثون مع الولد الذكر, ولا مع ولد الابن الذكر, ولا مع الاب شيءا, وهم مع البنات وبنات الابناء ما لم يترك المتوفي جدا ابا اب يخلفون, ويبدا بمن كانت له فريضة فيعطون فراءضهم, فان فضل بعد ذلك فضل كان للاخوة للام والاب بينهم علي كتاب الله, اناثا كانوا او ذكورا, للذكر مثل حظ الانثيين, وان لم يفضل شء فلا شء لهم , فان لم يترك المتوفي ابا ولا جدا ابا اب, ولا ولدا ولا ولد ابن ذكرا ولا انثي, فانه يفرض للاخت الواحدة للام والاب النصف, فان كانتا اثنتين فاكثر من ذلك من الاخوات فرض لهن الثلثان, فان كان معهن اخ ذكر فانه لا فريضة لاحد من الاخوات, ويبدا بمن شركهن من اهل الفراءض فيعطون فراءضهم,  فما فضل بعد ذلك كان بين الاخوة للام والاب, للذكر مثل حظ الانثيين, الا في فريضة واحدة فقط لم يفضل لهم منها شء فاشركوا مع بني امهم, وهي امراة توفيت فتركت زوجها وامها واخوتها لامها واخوتها لابيها وامها, فكان لزوجها النصف, ولامها السدس, ولبني امها الثلث, فلم يفضل فيشرك بنو الام والاب في هذه الفريضة مع بني الام في ثلثهم, فيكون للذكر مثل حظ الانثيين ؛ من اجل انهم كانوا كلهم بني ام المتوفي.
 (ح) وميراث الاخوة للاب اذا لم يكن معهم احد من بني الام والاب كميراث الاخوة للام والاب سواء, ذكورهم كذكرهم, واناثهم كاناثهم, الا انهم لا يشركون مع بني الام في هذه الفريضة التي شركهم فيها بنو الام والاب, فاذا اجتمع الاخوة من الام والاب, والاخوة من الاب, فكان في بني الاب والام ذكر, فلا ميراث معه لاحد من الاخوة من الاب,  فان لم يكن بنو الام والاب الا امراة واحدة, وكان بنو الاب امراة واحدة او اكثر من ذلك من الاناث لا ذكر فيهن, فانه يفرض للاخت من الام والاب النصف, ويفرض للاخوات من الاب السدس تتمة الثلثين, فان كان مع بنات الاب ذكر فلا فريضة لهن, ويبدا باهل الفراءض فيعطون فراءضهم, فان فضل بعد ذلك فضل كان بين بني الاب للذكر مثل حظ الانثيين, وان لم يفضل لهم شء فلا شء لهم.
 وان كانوا بنو الام والاب امراتين فاكثر من ذلك من الاناث فرض لهن الثلثان, ولا ميراث معهن لبنات الاب, الا ان يكون معهن ذكر من اب, فان كان معهن ذكر بدء بفراءض من كانت له فريضة فاعطوها, فان فضل بعد ذلك فضل كان بين بني الاب, للذكر مثل حظ الانثيين, وان لم يفضل لهم شء فلا شء لهم .

 (ط) وميراث الجد ابي الاب انه لا يرث مع الاب دنيا شيءا, وهو مع الولد الذكر ومع ابن الابن يفرض له السدس, وهو فيما سوي ذلك ما لم يترك المتوفي اخا او اختا من ابيه يخلف الجد, ويبدا باحد ان شركه من اهل الفراءض فيعطي فريضته, فان فضل من المال السدس فاكثر منه كان للجد, وان لم يفضل السدس فاكثر منه فرض للجد السدس فريضة.
 (ي) وميراث الجد ابي الاب مع الاخوة من الام والاب انهم يخلفون ويبدا باحد ان شركهم من اهل الفراءض فيعطون فراءضهم, فما بقي للجد والاخوة من شء فانه ينظر في ذلك ويحسب ايه افضل لحظ الجد, الثلث مما يحصل له والاخوة, ام ان يكون اخا يقاسم الاخوة فيما يحصل لهم وله للذكر مثل حظ الانثيين, ام السدس من راس المال كله فارغا, فاي ذلك كان افضل لحظ الجد اعطيه الجد, وما بقي بعد ذلك بين الاخوة للاب والام الا في فريضة واحدة تكون قسمتهم فيها علي غير ذلك.

 (الاكدرية) : وهي امراة توفيت وتركت زوجها وامها وجدها واختها لابيها, فيفرض للزوج النصف, وللام الثلث, وللجد السدس, وللاخت النصف, ثم يجمع سدس الجد ونصف الاخت فيقسم كله اثلاثا, للجد منه الثلثان, وللاخت الثلث.
 (يا) وميراث الاخوة من الاب مع الجد اذا لم يكن معهم اخوة للام والاب كميراث الاخوة من الام والاب سواء, ذكرهم كذكرهم, وانثاهم كانثاهم.
 فاذا اجتمع الاخوة من الام والاب والاخوة من الاب, فان بني الام والاب يعادون الجد ببني ابيهم, فيمنعونه بهم كثرة الميراث, فما حصل للاخوة بعد حظ الجد من شء فانه يكون لبني الام والاب, ولا يكون لبني الاب, الا ان يكون بنو الام والاب انما هي امراة واحدة, فان كانت  امراة واحدة فانها تعاد الجد ببني ابيها ما كانوا, فما حصل لها ولهم من شء كان لها دونهم ما بينها وبين ان تستكمل نصف المال, فان كان فيما يحاز لها ولهم فضل علي نصف المال كله فان ذلك الفضل يكون بين بني الاب, للذكر مثل حظ الانثيين, وان لم يفضل شء فلا شء لهم.
 (يب) وميراث الجدات ان ام الام لا ترث مع الام شيءا, وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس فريضة, وان ام الاب لا ترث مع الام شيءا, لا مع الاب, وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس فريضة, فان ترك المتوفي ثلاث جدات بمنزلة واحدة, ليس دونهم ام ولا اب, فالسدس بينهن ثلاثتهن, وهن ام ام الام, وام ام الاب, وام ابي الاب  (يج) وقال ابو الزناد : فاذا اجتمعت الجدتان ليس للمتوفي دونها اب ولا ام, فانا قد سمعنا انها ان كانت التي من قبل الام هي اقعدهما كان لها السدس من دون التي من قبل الاب, وان كانتا من المتوفي بمنزلة واحدة او كانت التي من قبل الاب هي اقعدهما كان السدس بينهما نصفين.
 كتاب ولاية العصبة.
 () الاخ للام والاب اولي بالميراث من الاخ للاب.
 () والاخ للاب اولي من ابن الاخ من الام والاب.
 () وابن الاخ للام والاب اولي من ابن الاخ للاب.
 () وابن الاخ للاب اولي من ابن ابن الاخ للام والاب.
 () وابن الاخ للاب اولي من العم اخي الاب للام والاب.
 () والعم اخو الاب للام والاب اولي من العم اخي الاب للاب.
 () والعم اخو الاب  اراه قال : للاب  اولي من ابن العم اخي الاب للام والاب.
 () وابن العم للاب اولي من عم الاب اخي ابي الاب للام والاب.

 () وكل ما سءلت عنه من ميراث العصبة فانها علي نحو هذا, ما سءلت عنه من ذلك فانسب المتوفي وانسب من ينازع في الولاية من عصبته, فان وجدت منهم احدا يلقي المتوفي الي اب لا يلقاه من سواه منهم الا الي اب فوق ذلك, فاجعل الميراث للذي يلقاه الي الاب الادني دون الاخرين, واذا وجدتهم يلقونه كلهم الي اب واحد يجمعهم جميعا, فانظر اقعدهم في النسب, فان كان ابن اب قط فاجعل الميراث له دون الاطراف, وان كان الاطراف من ام واب, فان وجدتهم مستوين ينتسبون من عدد الاباء الي عدد واحد حتي يلقوا نسب المتوفي وكانوا كلهم بنين بني اب او بني اب وام, فاجعل الميراث بينهم بالسواء, وان كان والد بعضهم اخا والد ذلك المتوفي لامه وابيه, وكان والد من سواه انما هو اخو والد ذلك المتوفي لابيه قط, فان الميراث لبني الاب والام.
 () والجد ابو الاب اولي من ابن الاخ للاب والام, واولي من العم اخي الاب للام والاب  () ولا يرث ابن الاخ للام برحمه تلك شيءا, ولا الجد ابو الام برحمه تلك شيءا, ولا العم اخو الاب للام برحمه تلك شيءا, ولا الخال برحمه تلك شيءا, ولا ترث الجدة ام ابي الام, ولا ابنة الاخ للام والاب, ولا العمة اخت الاب للام والاب, ولا الخالة, ولا من هو ابعد نسبا من المتوفي ممن سمي في هذا الكتاب, لا يرث احد منهم برحمه تلك شيءا.

 ميراث امراة وابوين وزوج وابوين.
   سعيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة, قال: اخبرنا منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, قال: قال عبد الله: كان عمر بن الخطاب اذا سلك بنا طريقا فاتبعناه وجدناه سهلا, وانه سءل عن امراة وابوين, فقال: للمراة الربع, وللام ثلث ما بقي, وما بقي فللاب.

   سعيد قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرنا الاعمش, قال: حدثنا ابراهيم, قال: قال عبد الله بن مسعود: ان عمر كان اذا اخذ بنا طريقا فسلكناه وجدناه سهلا, وانه اتي في امراة وابوين, فجعلهما من اربعة اسهم, للمراة الربع, وللام ثلث ما بقي, وللاب ما بقي, وهو سهمان.

   سعيد قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال: اتي عبد الله في امراة وابوين, فقال: ان عمر بن الخطاب كان اذا سلك بنا طريقا سلكناه, وانه اتي في امراة وابوين, فجعلهما من اربعة اسهم, اعطي المراة الربع, واعطي الام ثلث ما بقي, واعطي الاب ساءر ذلك.

   سعيد قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرنا خالد , عن ابي قلابة, ان عثمان بن عفان اتي في امراة وابوين, فجعلهما من اربعة.

   سعيد قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد, عن ابي قلابة, عن عثمان بن عفان في امراة وابوين, فاعطي المراة الربع سهما, واعطي الام ثلث ما بقي سهما, واعطي الاب ما بقي سهمين.

   سعيد قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, عن زيد بن ثابت, انه قال في زوج وابوين, فجعلها من ستة, للزوج ثلاثة اسهم, وللام ثلث ما بقي سهما, وما بقي فللاب سهمان.
   سعيد قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الشعبي, عن عبد الله, وزيد بن ثابت, مثل ذلك.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, عن حجاج بن ارطاة, قال : حدثنا شيخ من همدان, عن الحارث, عن علي, انه قال في زوج وابوين, فجعل للزوج النصف ثلاثة اسهم, وللام ثلث ما بقي, وللاب سهمان.

  سعيد قال : حدثنا ابو شهاب, عن حجاج, عمن سمع عبد الله بن محمد بن علي, عن ابيه, عن علي, انه قال : في زوج وابوين, للزوج النصف وللام ثلث ما بقي.
  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الشعبي, ان عليا, قال : للام ثلث ما بقي.
  سعيد قال : حدثنا هشيم, عن الاعمش, عن بعض اصحابه عن علي, انه كان يقول : للام ثلث الاصل.

  سعيد قال : حدثنا ابو شهاب, عن حجاج, عن عمير بن سعيد, قال : علمني الحارث الاعور في زوج وابوين للزوج النصف, وللام ثلث ما بقي.

  سعيد قال : حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق بن الاجدع, قال : كان ابن مسعود يقول في اخوات لاب وام, واخوة واخوات لاب, للاخوات من الاب والام الثلثان, وساءر المال للذكر دون الاناث, فلما قدم مسروق المدينة فسمع قول زيد بن ثابت فيها فاعجبه, فقال له بعض اصحابه : اتترك قول عبد الله ؟ فقال : اني قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.

  سعيد قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن مسروق قال كان ياخذ بقول عبد الله في الاخوات لاب وام ويجعل ما بقي في الثلثين للذكور دون الاناث, فخرج خرجة الي المدينة فجاء وهو يري ان يشرك بينهم, فقال له علقمة : ما ردك عن قول عبد الله ؟ لقيت احدا هو اثبت في نفسك منه ؟ قال : لا, ولكني لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم.

 باب المشركة.
  سعيد قال : حدثنا هشيم قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان عمر, وابن مسعود, وزيد بن ثابت قالوا في المشركين للزوج النصف, وللام السدس وما بقي وهو الثلث اشركوا فيه بين الاخوة والاخوات من الاب والام والاخوة والاخوات من الام, والذكر والانثي فيه سواء.

  حدثنا سعيد قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عمر, وابن مسعود, وزيد بن ثابت يشركون, وكان علي لا يشرك.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا سليمان التيمي, عن ابي مجلز, عن علي, انه جعل للزوج النصف, وللام السدس, والثلث الباقي للاخوة من الام واسقط الاخوة والاخوات من الاب والام, وان عثمان بن عفان اشرك بينهم.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الشعبي, ان عمر, وابن مسعود اشركا بينهم.

  سعيد قال : حدثنا هشيم قال : اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, ان عمر, اشرك بينهم وقال : لا احرمهم ان ازدادوا قربا.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج بن ارطاة, قال : اخبرني المغيرة بن المنتشر, قال : شهدت مسروقا وشريحا اشركا بينهم.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي, انه كان يجعل الثلث للاخوة والاخوات من الام دون الاخوة والاخوات من الاب والام, وكان زيد بن ثابت يفعل ذلك قال هشيم : فرددت ذلك عليه, فقلت كان زيد يشرك بينهم, قال : فان الشعبي حدثنا عنه انه قال كما قال علي, فقلت : بيني وبينك ابن ابي ليلي.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, قال : سالت ابا الزناد عن قول زيد في ذلك, فقال ابو الزناد : كان زيد يشرك بينهم.

  سعيد قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي قيس, عن هزيل بن شرحبيل, ان فريضة كانت فيهم امراة تركت زوجها وامها واخوتها لامها, واخوتها لابيها وامها, فقال ابن مسعود : للزوج النصف وللام السدس ولاخوتها من الام ما بقي, تكاملت السهام, قال هزيل : فذكرنا ذلك لابي موسي الاشعري, فقال : لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن ابي قيس, عن هزيل بن شرحبيل, ان رجلا مات وترك ابنته, وابنة ابيه, واخته لابيه وامه فاتوا الاشعري فسالوه عن ذلك, فقال : لابنته النصف, والنصف الباقي للاخت, فاتوا ابن مسعود فذكروا ذلك له, فقال عبد الله : لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين ان اخذت بقول الاشعري وتركت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم قال : للابنة النصف, ولابنة الابن السدس, وما بقي فهو للاخت.

  سعيد قال : حدثنا سفيان, قال : حدثنا ايوب, عن محمد بن سيرين, قال سمعت الاسود بن يزيد, قال : قضي معاذ باليمن في ابنة واخت بالنصف والنصف.

  سعيد قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا اشعث بن سليم, عن الاسود, قال : لما قدم معاذ اليمن سءل عن ابنة واخت فاعطي الابنة النصف واعطي الاخت النصف.

  سعيد قال : حدثنا سفيان, عن عمر بن سعيد بن مسروق, عن اشعث بن سليم, قال : سمعت الاسود, يقول : فذكرت ذلك لعبد الله بن الزبير فقال : انت رسولي الي عبد الله بن عتبة ان يقضي بذلك.

 باب في العول.
  سعيد قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد, عن زيد بن ثابت انه اول من عال في الفراءض, واكثر ما بلغ العول مثل ثلثي راس الفريضة.

  سعيد قال : حدثنا سفيان, عن ابي اسحاق, قال : اتي علي في رجل مات وترك ابويه وابنتيه وامراته فقال علي للمراة : اري ثمنك صار تسعا.

  سعيد قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : قال ابن عباس : لا تعول فريضة .

  سعيد قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن اسحاق, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, قال, اترون الذي احصي رمل عالج عددا جعل في مال نصفا وثلثا وربعا ؟ انما هو نصفان, وثلاثة اثلاث, واربعة ارباع.

  سعيد قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, قال : قلت لابن عباس : ان الناس لا ياخذون بقولي ولا بقولك ولو مت انا وانت ما اقتسموا ميراثا علي ما نقول, قال : فليجتمعوا فلنضع ايدينا علي الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين, ما حكم الله بما قالوا.

 باب الجد.
  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, قال : حدثنا الحسن, ان عمر بن الخطاب, نشد الناس فقال : من كان منكم عنده علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجد فليقم, فقام معقل بن يسار المزني فقال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جد كان فينا, قال : كم اعطاه ؟ قال : اعطاه السدس, قال : مع من ؟ قال : لا ادري قال : لا دريت.

  سعيد قال : حدثنا ابو معشر, عن عيسي بن ابي عيسي الحناط, قال سال عمر بن الخطاب الناس, فقال : ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الجد شيءا ؟ فقال رجل : انا, فقال : ما اعطاه ؟ قال : اعطاه سدس ماله, قال : ماذا معه من الورثة ؟ قال : لا ادري, قال : لا دريت, وقال اخر : لي علم يا امير المءمنين ماذا اعطي الجد ؟ اعطاه ثلث ماله, قال : ماذا معه من الورثة ؟ قال : لا ادري قال : لا دريت, قال اخر : لي علم . ماذا اعطاه ؟ اعطاه نصف ماله, قال : ماذا معه من الورثة ؟ قال : لا ادري, قال : لا دريت, قال اخر : لي علم . ما اعطاه ؟ قال : اعطاه المال كله, قال : ماذا معه من الورثة ؟ قال : لا ادري, قالت : لا دريت, فلما وضع زيد بن ثابت الفراءض اعطاه سدس ماله مع الولد الذكر, واعطاه ثلث ماله مع الاخوة, واعطاه نصف ماله مع الاخ واعطاه المال كله اذا لم يكن له وارث.

  سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد الحذاء, قال : حدثنا ابو المتوكل الناجي, عن ابي سعيد الخدري, ان ابا بكر, كان ينزل الجد ابا.

  سعيد قال : حدثنا خالد بن عبد الله بن خالد الحذاء, عن ابي نضرة, عن ابي سعيد الخدري, ان ابا بكر, يجعل الجد ابا.

   حدثنا هشيم, حدثنا خالد الحذاء, عن عكرمة, عن ابن عباس, ان ابا بكر, كان ينزل الجد ابا ().
 _حاشية   حدثنا خالد بن عبد الله, عن ابي اسحاق الشيباني, عن ابي بردة, عن مروان بن الحكم, عن عثمان بن عفان, ان ابا بكر كان يجعل الجد ابا.

  حدثنا ابو معاوية الضرير, عن ابي اسحاق الشيباني, عن سعيد بن ابي بردة, عن ابيه, ان عمر بن الخطاب, كتب الي ابي موسي الاشعري ان اجعل الجد ابا, فان ابا بكر, جعل الجد ابا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, ان ابا بكر, كان ينزل الجد بمنزلة الوالد.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن ليث بن ابي سليم, عن عطاء, ان ابا بكر, وعثمان, وابن عباس كانوا يجعلون الجد ابا.
 وقال ابن عباس : يرثني ابني دون اخي, ولا ارث ابني دون اخيه.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ايوب, عن ابن ابي مليكة, عن عبد الله بن الزبير, ان ابا بكر, جعل الجد ابا.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: حدثنا ايوب, عن عكرمة, [عن ابن عباس] () , قال: اما الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذت ابا بكر, فانه قضاه ابا.
 _حاشية   حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : الجد اب, وقرا {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب}   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقول : من شاء لاعنته عند الحجر الاسود ان الله عز وجل لم يذكر في القران جدا ولا جدة ان هم الا الاباء ثم تلا {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب}.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, عن ابن عباس, قال : جاءه رجل يساله عن الجد, فقال : ما اسمك ؟ فقال : فلان, قال : ابن من ؟ قال : ابن فلان, قال : ابن من ؟ قال : ابن فلان, فقال : ما اراك تعد الا اباء ثم تلا هذه الاية : {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} . قال : فبدا بجديه قبل ابيه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سليمان الاعمش, قال : حدثنا عمران بن الحارث السلمي, قال : جاء رجل الي ابن عباس, فساله عن الجد فقال : ما اسمك ؟ قال : فلان . قال : ابن من ؟ قال : ابن فلان . قال : ابن من ؟ قال : ابن فلان . قال : ما اراك تعد الا اباء.

 باب قول عمر في الجد.
  حدثنا هشيم, عن ابي بشر, قال : حدثنا سعيد بن جبير, قال : مات ابن ابن لعمر بن الخطاب رضي الله عنه, وترك جده عمر واخوته, فارسل عمر الي زيد بن ثابت, فجعل زيد يحسب, فقال له عمر : شغب ما كنت مشغبا, فلعمري اني لاعلم اني احق به منهم.

  حدثنا حماد بن زيد, عن كثير بن شنظير, قال : سمعت الحسن, يقول : لو وليت من امر الناس شيءا لانزلت الجد ابا.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, وعبد الرحمن بن ابي الزناد, عن عبد الرحمن بن حرملة, عن سعيد بن المسيب, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجراكم علي قسم الجد اجراكم علي النار.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, قال : حدثنا سعيد بن جبير, قال : اخبرني شيخ, من مراد عن علي, انه قال : من سره ان يتقحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة.
  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن سعيد بن جبير, عن شيخ, من مراد, عن علي, مثله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عوف, عن الحسن, قال : كتب عمر بن الخطاب الي عامل له ان اعط الجد مع الاخ الشطر, ومع الاخوين الثلث, ومع الثلاثة الربع, ومع الاربعة الخمس, ومع الخمسة السدس, فاذا كانوا اكثر من ذلك فلا تنقصه من السدس.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن عبيد بن نضيلة, قال : كان عمر وعبد الله يقاسمان بالجد مع الاخوة ما بينه وبين ان يكون السدس خير له من مقاسمة الاخوة, ثم ان عمر كتب الي عبد الله : اني لا ارانا الا قد اجحفنا بالجد, فاذا جاءك كتابي هذا فقاسم به مع الاخوة ما بينه وبين ان يكون الثلث خير له من مقاسمتهم . فاخذ بذلك عبد الله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, قال : كتب عمر الي ابي موسي الاشعري انا كنا اعطينا الجد مع الاخوة السدس ولا احسبنا الا قد اجحفنا به فاذا اتاك كتابي هذا فاعط الجد مع الاخ الشطر, ومع الاخوين الثلث, فاذا كانوا اكثر من ذلك فلا تنقصه من الثلث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, قال : اخبرنا الهيثم بن زيد, عن شعبة بن التوام الضبي, قال : توفي اخ لنا في عهد عمر بن الخطاب, وترك جده واخوته, فاتينا ابن مسعود, فاعطي الجد مع الاخوة السدس, ثم توفي اخ لنا اخر في عهد عثمان, وترك جده واخوته, فاتينا ابن مسعود, فاعطي الجد مع الاخوة الثلث, فقلنا : اما اتيناك في اخينا الاول فجعلت للجد مع الاخوة السدس, ثم جعلت له الان الثلث ؟ فقال عبد الله : انما نقضي بقضاء اءمتنا.

  حدثنا سفيان, عن معمر, عن سماك بن الفضل, عن مسعود بن الحكم, ان عمر بن الخطاب, اتي في فريضة ففرضها, فلما كان في العام القابل شهدته اتي في تلك الفريضة ففرضها علي غير ذلك, فقلت : شهدتك عام الاول فرضتها علي غير ذلك, فقال : تلك علي ما فرضنا, وهذه علي ما فرضنا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد قال مرة : عن رجل, ولم يذكر الخبر, ثم املاه علينا ولم يذكر رجل قال : كتب معاوية الي زيد بن ثابت يساله عن الجد, فكتب اليه زيد : الله اعلم بالجد, فقد شهدت الخليفتين قبلك وهما يعطيان الجد مع الاخ الشطر ومع الاخوين الثلث, فاذا كانوا اكثر من ذلك لم ينقصاه من الثلث.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم , عن عبد الله, قال : يقاسم الجد الاخوة ما لم ينقص من الثلث, فاذا اجتمع الاخوة اعطي الجد الثلث, واعطي الاخوة ما بقي . وكان يورث الجد مع ابن السدس.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن علي في زوج وام واخت لاب وام وجد . قال : قال فيها علي : للزوج ثلاثة اسهم, وللام سهمان, وللجد سهم, وللاخت ثلاثة اسهم وقال ابن مسعود : للزوج ثلاثة اسهم, وللام سهم, وللجد سهم, وللاخت ثلاثة اسهم.
 وقال فيها زيد بن ثابت : للزوج ثلاثة اسهم, وللام سهمان, وللجد سهم, وللاخت ثلاثة اسهم, ثم يضرب جميع السهام في ثلاثة, فيكون سبعة وعشرين سهما, للزوج من ذلك تسعة, وللام ستة, ويبقي اثنا عشر سهما, وللجد من ذلك ثمانية, وللاخت اربعة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن علي, وعبد الله, وزيد بن ثابت, مثل ذلك, وزاد هشيم عن ابن عباس, : للزوج النصف, وللام الثلث, وللجد ما بقي, وليس للاخت شء.
  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا مغيرة, عن علي, وعبد الله, وزيد, وابن عباس مثل ذلك.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علي, وعبد الله, وزيد مثل ذلك.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عمر وعبد الله لا يفضلان اما علي جد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن علي في رجل ترك جده وامه واخته, فجعل للاخت النصف, وللام الثلث, وللجد السدس.وان ابن مسعود جعل للاخت النصف, وللام السدس, وللجد الثلث.وان زيد بن ثابت جعلها من تسعة, فجعل للام الثلث, وجعل ما بقي بين الجد والاخت, للذكر مثل حظ الانثيين.

  حدثنا هشيم, عن عبيدة, عن الشعبي, قال : اتي الحجاج بن يوسف في هذه الفريضة, فارسل الي, فقال : ما تقول فيها ؟ فقلت : وما هي ؟ قال : ام وجد واخت . قلت : ما قال فيها الامير ؟ فاخبرني بقوله, فقلت : لهذا قضاء ابي تراب  يعني علي بن ابي طالب  وقال فيها سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال فيها عمر بن الخطاب, وابن مسعود : للاخت النصف, وللام السدس, وللجد الثلث . وقال فيها علي : للام الثلث, وللاخت النصف, وللجد السدس, وقال عثمان بن عفان : للام الثلث, وللاخت الثلث, وللجد الثلث, فقال الحجاج : ليس هذا بشء, وقال فيها زيد بن ثابت : هي من تسعة اسهم, للام ثلاثة اسهم, وللجد اربعة, وللاخت سهمان . وقال فيها ابن عباس وابن الزبير : للام الثلث, وللجد ما بقي, وليس للاخت شء   حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله, في ابنة واخت وجد قال : اعطي الابنة النصف, وجعل ما بقي بين الجد والاخت, له نصف ولها نصف.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : سءل عبد الله عن ابنة, واختين, وجد, فقال : للابنة النصف, وجعل ما بقي بين الجد والاختين, له نصف ولهما نصف.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : سءل عبد الله عن ابنة وثلاث اخوات وجد فاعطي الابنة النصف, وجعل للجد خمسي ما بقي, واعطي للاخوات خمسا خمسا.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عبد الله لا يقاسم بالاخوة من الاب مع الاخوة من اب وام, ولا باخوات من اب مع اخوات من اب وام.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان علي لا يزيد الجد مع الولد علي السدس.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي, في ابنة واخت وجد قال : للابنة النصف, وللجد السدس, وما بقي فللاخت.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : من زعم ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث اخوة من ام مع جد فقد كذب.

 باب الجدات.
  حدثنا سفيان بن عيينة, وحماد بن زيد, وجرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابراهيم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم ثلاث جدات السدس وزاد جرير : قال منصور : فقلت لابراهيم, فقال : جدتي ابيه ام امه, وام ابيه, وام ام الام.

  حدثنا سفيان , عن الزهري, عن قبيصة بن ذءيب, قال : جاءت الجدة الي ابي بكر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالت : ان ابن ابني  او ابن ابنتي  مات, وقد اخبرت ان لي في كتاب الله حقا . فقال ابو بكر : ما اجد لك في كتاب الله حقا, وما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقضي لك بشء وساسال الناس . فسال الناس, فقال المغيرة بن شعبة : اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس . فقال : من يشهد معك ؟ فقال : محمد بن مسلمة . فشهدا ؛ فاعطاها السدس, فجاءت التي تخالفها ام الام او ام الاب الي عمر بن الخطاب, فاعطاها السدس, ثم قال : ايكما انفردت فهو لها, وان اجتمعتما فهو بينكما   حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, قال : جاءت جدتان الي ابي بكر, فاعطي ام الام دون ام الاب, فقال له عبد الرحمن بن سهل  وكان بدريا  : لقد اعطيت التي لو ماتت هي لم يرثها . فجعل السدس بينهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, قال : حدثنا القاسم بن محمد, ان رجلا مات وترك جدتيه ام امه وام ابيه, فاتوا ابا بكر, فاعطي ام امه السدس, وترك ام ابيه, فقال له رجل من الانصار : لقد ورثت امراة لو كانت هي الميتة ما ورث منها شيءا, وتركت امراة لو كانت هي الميتة ورث مالها كله . فاشرك بينهما في السدس.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن قتادة, عن ابن سيرين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم جدة السدس, وكانت من خزاعة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, والاشعث, عن الشعبي, ان عليا, وزيدا, كانا يورثان ثلاث جدات : ثنتين من قبل الاب, وواحدة من قبل الام, وكانا يجعلان السدس لاقربهما.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم : قال عبد الله : لا تحجب الجدات الا الام.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يورث من الجدات ثلاثا : ثنتين من قبل الاب, وواحدة من قبل الام.
 وكان ابن سيرين يورث اربعا اذا كانت قرابتهم سواء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, قال : حدثنا الشعبي, قال : جءن الي مسروق اربع جدات يتساءلن, فالقي ام ابي الام . قال : فاخبرت بذلك ابن سيرين, فقال : اوهم ابو عاءشة, يورثن جمع.

  حدثنا حماد بن زيد, عن كثير بن شنظير, عن عطاء, ان زيد بن ثابت, قال : يحجب الرجل امه كما تحجب الام امها من السدس.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن عامر الشعبي, قال : انما طرحت ام ابي الام لان ابا الام لا يرث.

  حدثنا سفيان, قال : اخبرنا ابراهيم بن ميسرة, عن سعيد بن المسيب, ان عمر بن الخطاب, ورث جدة رجل من ثقيف مع ابنها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, قال : حدثنا الشعبي, قال : كان عبد الله يورث ثلاث جدات : ثنتين من قبل الاب, وواحدة من قبل الام, فكان يجعل السدس بينهن ما لم يرث واحدة منهن اخري التي من قبل الاب.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا محمد بن سالم, عن الشعبي, ان عليا, وزيدا, كانا يجعلان السدس للقربي منهما.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, سمع اشياخه طلحة وخارجة وسليمان بن يسار انهم قالوا : اذا كانت الجدة التي من قبل الام اقرب, فهي احق به.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كانوا يورثون من الجدات ثلاثا : جدتين من قبل الاب, وواحدة من قبل الام.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن ابن سيرين, قال : نبءت ان اول, جدة اطعمت السدس ام اب مع ابنها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن عبد الملك, عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث الجدة مع ابنها.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن, وابن سيرين انهما كانا يورثان الجدة مع ابنها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه كان يورث الجدة مع ابنها.

  حدثنا هشيم, عن الشعبي, عن ابن مسعود ان اول جدة اطعمت السدس ام اب مع ابنها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, ان عليا, وزيدا, كانا لا يورثانها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن فضيل بن عمرو, عن ابراهيم, عن علي, وزيد, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سلمة بن علقمة, عن حميد بن هلال العدوي, عن رجل منهم ان رجلا منهم مات وترك جدتيه, ام امه وام ابيه وابوه حي, فوليت تركته, فاعطيت السدس ام امه, وتركت ام ابيه, فقيل لي : كان ينبغي لك ان تشرك بينهما . فاتيت عمران بن حصين, فسالته عن ذلك, فقال : اشرك بينهما في السدس . ففعلت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, ان رجلا من بني حنظلة يقال له حسكة هلك ابن له, وترك اباه حسكة وام ابيه, فرفع ذلك الي ابي موسي الاشعري, فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب, فكتب اليه عمر ان ورث ام حسكة من ابن حسكة مع ابنها حسكة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, قال : اخبرنا عبيد الله بن حميد الحميري, عن ابيه, عن الاشعري, وعمر, مثل ذلك.

  حدثنا حماد بن زيد, عن كثير بن شنظير, عن الحسن, وابن سيرين ان الاشعري ورث ام حسكة من ابن لحسكة وحسكة حي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد, عن الحسن, وابن سيرين انهما كانا يورثانها مع ابنها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, ومنصور, عن انس بن سيرين, قال : شهدت شريحا اتي في رجل ترك جدتيه, ام ابيه وام امه, وابوه حي, فاشرك بين جدتيه في السدس.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن انس بن سيرين, ان شريحا, ورث الجدة مع ابنها.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي عمرو الشيباني, قال : ورث مسعود جدة مع ابنها.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي ليلي, عن الشعبي, قال : قال ابن مسعود : ان اول جدة ورثت في الاسلام مع ابنها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن جابر بن زيد, قال : ترث الجدة مع ابنها.

 باب ما جاء في الرد.
  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عبد الله لا يرد علي ستة : لا يرد علي زوج, ولا علي امراة, ولا علي جدة, ولا علي اخوة لام مع ام, ولا علي بنات ابن مع بنات صلب, ولا علي اخوات لاب مع اخوات لاب او ام قال ابراهيم : فقلت لعلقمة : اترد علي الاخوة من الام مع الجدة ؟ قال : ان شءت, وكان علي يرد علي جميعهم الا الزوج والمراة.

  حدثنا سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : انبانا مغيرة, قال : حدثنا الشعبي, قال : ما رد زيد بن ثابت علي ذوي القرابات شيءا قط, كان يعطي اهل الفراءض فراءضهم, ويجعل ما بقي في بيت المال اذا لم يكن عصبة.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, عن خارجة بن زيد, قال : رايت ابي يرد فضول المال عن الفراءض علي بيت المال, ولا يرد علي وارث شيءا.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : كان علي يرد علي كل وارث الفضل بحساب ما ورث غير الزوج والمراة.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : كان ابن مسعود يرد علي كل وارث الفضل بحساب ما ورث, غير انه لم يكن يرد علي بنت ابن مع ابنة الصلب, ولا علي اخت لاب مع اخت لاب وام, ولا علي جدة, الا ان يكون وارث غيرها, ولا علي اخت لام مع ام شيءا, ولا علي الزوج, ولا علي المراة.

  حدثنا محمد بن ثابت العبدي, قال : حدثنا منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : ورث ابن مسعود الاخوة من الام الثلث, وورث بقية المال للام, وقال : هي عصبة من لا عصبة له.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : قال عبد الله : الام عصبة من لا عصبة له, والاخت عصبة من لا عصبة له.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن سالم, عن الشعبي, عن علي, انه قال في ابن ملاعنة مات, وترك امه واخاه قال : لاخيه السدس, ولامه الثلث, وما بقي فرد عليهما علي قدر انصباءهما . وقال عبد الله : لاخيه السدس وما بقي فلامه . وقال : هي عصبته وقال زيد بن ثابت : لامه الثلث, ولاخيه السدس, وما بقي فلبيت المال.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي, وابن مسعود قالا في ولد الملاعنة : امه عصبته, فان لم تكن له ام فعصبتها عصبته, وولد الزنا بمنزلة ابن الملاعنة.

 باب ما جاء في الخنثي.
  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عمرو بن هرم, عن جابر بن زيد, قال : اتي زياد برجل له قبل وذكر, لا يدري كيف يورثه, فقال : من لهذا ؟ فقالوا : جابر بن زيد . فارسل اليه وهو محبوس في السجن, فجاء يوسف في قيوده, فقال : قل فيه . فقال : الزقوه بالحاءط, فان بال عليه فهو رجل, وان بال علي رجليه فهو انثي.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, قال : ذكرت قول جابر بن زيد لسعيد بن المسيب, لقال سعيد : ارايت ان بال منهما جميعا ؟ قلت : لا ادري . قال : من ايهما ما سبق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, عن جابر بن زيد, ان زيادا, كان حبسه في الظنة, فاختصم الي زياد في الخنثي, فارسل زياد الي جابر يساله كيف يورثه, فقال جابر : يتهمونا ويحبسونا, ويسالونا عما ينزل بهم من امر دينهم . فارسل اليه ان يورثه من قبل مباله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, عن الشعبي, قال : اتي معاوية في الخنثي, فسال من قبله, فامر ان يورثه من قبل مباله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, قال : حدثني شيخ, من فزارة قال : سمعت عليا, يقول : الحمد لله الذي جعل عدونا يسالنا عما نزل به من امر دينه, ان معاوية كتب الي يسالني عن الخنثي, فكتبت اليه ان يورثه من قبل مباله.
  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن الشعبي, عن علي, مثل ذلك.

 باب ما جاء في ابني عم احدهما اخ لام.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن زياد, مولي عبيد بن عمير, عن عبيد بن عمير, قال : اتي ابن مسعود في ابني عم احدهما اخ لام, فقال : المال للاخ من الام.

  حدثنا سفيان, قال : حدثني ابو اسحاق, قال : اتي علي في ابني عم احدهما اخ لام, فقالوا له : ان ابن مسعود جعل المال للاخ من الام ؟ فقال : رحمه الله, اما انه كان عالما لو اعطي الاخ من الام السدس, وقسم ما بقي بينهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, ان ابن مسعود, اتي في امراة تركت ابني عمها, احدهما زوجها, والاخر اخوها لامها, فقال عبد الله : للزوج النصف, وما بقي فللاخ من الام وقال علي وزيد : للزوج النصف, وللاخ من الام السدس, وما بقي فهو بينهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اوس بن ثابت الانصاري, عن حكيم بن عقال, ان شريحا اتي في امراة تركت ابني عمها, احدهما زوجها والاخر اخوها لامها, فجعل للزوج النصف, وجعل النصف الباقي للاخ من الام, فاتوا عليا فذكروا ذلك له, فارسل الي شريح, فلما اتاه قال : كيف قضيت بين هءلاء ؟ فاخبره بما قضي, فقال له : وما حملك علي ذلك ؟ قال : قول الله عز وجل : {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} فقال له علي : افلا اعطيت الزوج فريضته في كتاب الله النصف, واعطيت الاخ فريضته السدس, وجعلت ما بقي بينهما نصفين ؟.
  حدثنا هشيم, عن خالد, عن ابي قلابة, عن شريح, انه قضي بذلك, فقال الزوج : اني عصبة مثل هذا, فقال شريح : لولا انك زوج لم اعطك شيءا.

 باب العصبة اذا كان احدهم ادني.
  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : قال عمر : اذا كانت العصبة من نحو واحد احدهم اقرب بام, فاعطوه المال اجمع.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن شقيق, قال : قدم علينا كتاب عمر بن الخطاب : اذا كان العصبة بعضهم ادني بام فادفعوا اليه المال كله.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : قال عبد الله : اذا كان العصبة احدهم ادني بام فاعطوه المال كله.

 باب لا يتوارث اهل ملتين.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن علي بن حسين, عن عمرو بن عثمان, عن اسامة بن زيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يرث المسلم الكافر, ولا الكافر المسلم.

  حدثنا هشيم, عن الزهري, عن علي بن حسين, عن عمرو بن عثمان, عن اسامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يتوارث اهل ملتين قال سعيد : قال هشيم : سمعته او اخبرته عنه.

  حدثنا سفيان, عن يعقوب بن عطاء, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتوارث اهل ملتين شتي.

  حدثنا حماد بن زيد, عن انس بن سيرين قال : قال عمر : لا يتوارث اهل ملتين شتي, ولا يحجب من لا يرث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتوارث اهل ملتين شتي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : قال عمر بن الخطاب : لا يتوارث اهل ملتين شتي.

  حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : قال عمر بن الخطاب : لا نرث اهل الملل ولا يرثونا.

  حدثنا ابو وكيع, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي قال : لا يرث المسلم الكافر الا ان يكون مملوكه.

  حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي, قال : لا يرث المسلم الكافر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, قال : حدثنا الشعبي, ان الاشعث بن قيس, وفد الي عمر بن الخطاب في ميراث عمة له يهودية, فلما قدم عليه قال له عمر : اجءتني في ميراث المغزلة بنت الحارث ؟ فقال : اولست اولي الناس بها ؟ قال : اهل ملتها من اهل دينها, لا يتوارث اهل ملتين.

  حدثنا هشيم, قال : انبانا داود, عن الشعبي, قال : بلغ معاوية ان ناسا من العرب منعهم من الاسلام مكان ميراثهم من اباءهم, فقال معاوية : نرثهم ولا يرثونا . فقال مسروق بن الاجدع : ما احدث في الاسلام قضاء اعجب منه   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, قال : حدثنا الشعبي, قال : جاء رجل الي معاوية, فقال : ارايت الاسلام يضرني ام ينفعني ؟ قال : بل ينفعك, فما ذاك ؟ فقال : ان اباه كان نصرانيا, فمات ابوه علي نصرانيته وانا مسلم, فقال اخوتي وهم نصاري : نحن اولي بميراث ابينا منك . فقال معاوية : ايتني بهم . فاتاه بهم, فقال : انتم وهو في ميراث ابيكم شرع سواءوكتب معاوية الي زياد ان ورث المسلم من الكافر, ولا تورث الكافر من المسلم فلما انتهي كتابه الي زياد, ارسل الي شريح, فامره ان يورث المسلم من الكافر, ولا يورث الكافر من المسلم . وكان شريح قبل ذلك لا يورث الكافر من المسلم, ولا المسلم من الكافر, فلما امره زياد قضي بقوله, فكان اذا قضي بذلك يقول : هذا قضاء امير المءمنين.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي قال : لما قضي معاوية بما قضي به من ذلك, فقال عبد الله بن معقل : ما احدث في الاسلام قضاء بعد قضاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هو اعجب الي من قضاء معاوية : انا نرثهم ولا يرثونا, كما ان النكاح يحل لنا فيهم, ولا يحل لهم فينا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان علي لا يحجب باليهودي, ولا بالنصراني, ولا بالمجوسي, ولا بالمملوك ولا يورثهم, وكان عبد الله يحجب بهم ولا يورثهم.

  حدثنا ابو شهاب, عن يحيي بن سعيد, ان عمر بن عبد العزيز اعتق عبدا له نصرانيا, فمات وترك مالا, فامر عمر بن عبد العزيز ما ترك ان يجعل في بيت المال.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن هشام بن عروة, عن ابيه انه سءل عن غلام امه امة, وجدته ام امه حرة فمات قال : ترثه جدته.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, قال : كان راي الفقهاء الذين ينتهي اليهم ان المملوك لا يرث, ولا يحجب, وان الكافر لا يرث ولا يحجب, وان من عمي موته لا يرث ولا يحجب.

  حدثنا خالد, عن خالد, عن ابن سيرين في مسلم اعتق نصرانيا فمات قال : لا يرثه.

 باب العمة والخالة.
  حدثنا خالد بن عبد الله, وابو شهاب, عن يونس بن عبيد, عن الحسن , ان عمر بن الخطاب, اعطي العمة الثلثين, والخالة الثلث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, قال : انتهي الي زياد عمة وخالة, فقال زياد : انا اعلم الناس بقضاء عمر بن الخطاب فيها, جعل العمة بمنزلة الاب فجعل لها الثلثين, وجعل الخالة بمنزلة الام فجعل لها الثلث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, قال : حدثنا الشعبي, عن مسروق بن الاجدع, عن ابن مسعود, انه قال : العمة بمنزلة الاب, والخالة بمنزلة الام, وبنت الاخ بمنزلة الاخ, وكل ذي رحم بمنزلة رحمه التي تجره, اذا لم يكن وارث او فريضة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان مسروقا, قضي في عمة وخالة, فجعل العمة بمنزلة الاب, فجعل لها الثلثين, وجعل الخالة بمنزلة الام فجعل لها الثلث.
 قال ابراهيم : وكان عبد الله يقول ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان رجلا عرف اختا له سبيت في الجاهلية, فوجدها ومعها ابن لها, ولا يدري من ابوه, فاشتراهما ثم اعتقهما, واصاب الغلام مويلا ومات, فاتوا ابن مسعود فذكروا ذلك, فقال : اءت امير المءمنين عمر فاساله عن ذلك, ثم ارجع فاخبرني بما يقول لك . فاتي عمر, فذكر ذلك له, فقال : ما اراك عصبة ولا بذي فريضة . فرجع الي ابن مسعود فاخبره, فانطلق ابن مسعود حتي دخل علي عمر, فقال : كيف افتيت هذا الرجل ؟ قال : لم اره عصبة ولا بذي فريضة . فقال عبد الله : هذا لم تورثه من قبل الرحم, ولا ورثته من قبل الولاء . قال : ما تري ؟ قال : اراه ذا رحم وولي نعمة, واري ان تورثه . قال : فورثه.
  حدثنا خالد, عن بيان, عن وبرة, عن عمر, وعبد الله, بهذا الحديث.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : ورث عمر خالا المال كله, وكان خالا وكان مولي   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو اسحاق الشيباني, قال : قيل للشعبي : ان ابا عبيدة بن عبد الله قضي في رجل ترك ابنته او اخته, فاعطاها المال كله . فقال الشعبي : قد كان من هو خير من ابي عبيدة يفعل ذلك, كان ابن مسعود يفعله.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, قال : سالته عن ابنة الاخ, اولي او العمة, فقال : ابنة الاخ, اشهد علي مسروق انه قال : انزلوهن منازل اباءهن.

  حدثنا ابو عوانة, عن سليمان الشيباني, قال : قلت لعامر الشعبي : العمة احق بالميراث او ابنة الاخ ؟ قال : وانت لا تعلم ؟ ابنة الاخ, اشهد علي مسروق انه قال : انزلوهن منازل اباءهن.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثني زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب الي قبا يستخير الله في العمة والخالة, فانزل عليه ان لا ميراث لهما.

  حدثنا ابو شهاب, عن محمد بن يحيي بن حبان, عن عمه واسع بن حبان قال : توفي ثابت بن الدحداحة ولم يدع وارثا ولا عصبة, فرفع شانه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصم بن عدي : هل ترك من احد ؟ قال : ما  يا رسول الله  كذا في ص ترك احدا . فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم ماله الي ابن اخته ابي لبابة بن عبد المنذر.

  حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن ابراهيم, ان عمر, وابن مسعود كانا يورثان العمة والخالة اذا لم يكن غيرهما.

  حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : قال عبد الله : الام عصبة من لا عصبة له, والاخت عصبة من لا عصبة له.

   حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن زياد بن ابي مريم, قال: مات انسان علي عهد عمر بن الخطاب ولم يترك الا عمة وخالة, فاعطي عمر العمة الثلثين, والخالة الثلث.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن النصر بن شفي (), عن عمران بن سليم, ان رجلا انقعر عن مال له, فاتت ابنة اخته رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله الميراث, فقال : لا شء لك, اللهم من منعت ممنوع, اللهم من منعت ممنوع.
 _حاشية   حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله , قال : ذو السهم احق ممن لا سهم له.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن راشد بن سعد, وضمرة بن حبيب, ومكحول, وعطية بن قيس, عن زيد بن ثابت, قال : لا يرث ابن اخت, ولا ابنة اخ, ولا بنت عم, ولا خال, ولا عمة, ولا خالة.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مولي من لا مولي له, والخال وارث من لا وارث له.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا شعبة, عن بديل بن ميسرة, قال : سمعنت علي بن ابي طلحة يحدث عن راشد بن سعد, عن ابي عامر الهوزني, عن المقدام رجل من اهل الشام وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ترك كلا فالينا, ومن ترك مالا فلورثته, وانا وارث من لا وارث له, اعقل عنه وارثه, والخال وارث من لا وارث له, يعقل عنه ويرثه.

 باب ميراث المولي مع الورثة.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن الشيباني, عن عبيد بن ابي الجعد, عن عبد الله بن شداد بن الهاد, قال : اعتقت ابنة حمزة رجلا, فمات وترك ابنته وابنة حمزة, فاخذت ابنته النصف, واخذت ابنة حمزة النصف, وذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا شعبة, عن الحكم, عن عبد الله بن شداد, قال : كانت بنت حمزة اختي لامي, فاعتقت مملوكا لها, فمات المملوك وترك ابنته وابنة حمزة, فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته النصف, وابنة حمزة النصف.
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا شعبة, عن المغيرة, قال : كان ابراهيم يذكر هذا الحديث ويقول : انما كان طعمة اطعمها اياها النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن الشيباني, عن الحكم, عن شموس انها قاضت الي علي بن ابي طالب في ابيها مات وتركها وترك مواليه, فاعطاها علي النصف, واعطي مواليه النصف.

  حدثنا حماد بن شعيب الحماني, عن ابي حصين, قال : حدثتني امراة من كندة ان اخا لها توفي ولم يترك غيرها وغير مواليه, فاتيت عليا فقلت : ان اخي توفي ولم يترك غيري وغير مولانا . فقال : المال بينكما نصفان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن سالم, قال : سمعت القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله, واختصم, اليه في امراة ماتت وتركت زوجها وابنتها وعصبتها, فقال القاسم : للزوج الربع, وما بقي فللابنة . ولم يجعل للعصبة شيءا . فاتوا عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب, وهو امير الكوفة يومءذ, فجعل للزوج الربع, وللابنة النصف, والربع الباقي للعصبة.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن سالم, قال : شهدت القاسم بن عبد الرحمن اختصم اليه في غلام مات وترك مواليه وامه, فقال القاسم لامه : حملته في بطنك, وارضعته في ثديك, لك المال كله.

  حدثنا فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كان عمر بن الخطاب يورث ذوي الارحام دون الموالي . فقيل : هل كان علي يعطيهم ذلك ؟ قال : كان علي اشدهم في ذلك.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عمر وابن مسعود يورثان الارحام دون الموالي قيل : فعلي ؟ قال : كان اشدهم في ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, قال : توفيت مولاة لابراهيم, فجاءت قرابة لها من قبل النساء, فاعطاها ميراثها, فجعلت تثني عليه, فقال : لو علمت ان لي فيه حقا لما اعطيتك.

 باب من اسلم علي الميراث قبل ان يقسم.
  حدثنا ابو عوانة, عن ادهم السدوسي, عن رجال من قومه ان امراة منهم نصرانية ولها ابنة حنيفية, فماتت الابنة واسلمت الام قبل ان يقسم الميراث, فاتوا بعض قضاة البصرة فورثوها, ثم اتوا الكوفة, فاتوا عليا فذكروا ذلك له, فقال : ما كانت الام حين خرجت الروح من الابنة ؟ قالوا : نصرانية . فقال : قد وجب الميراث لاهله, ولكن لها حق, كم المال ؟ فقالوا : كذا وكذا شيءا لم يحفظه ادهم, فاعطاها سقايه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ادهم ابو بشر الدوسي, قال : حدثني ناس من الحي ان امراة منهم ماتت وهي حنيفية, وتركت امها وهي نصرانية, فاسلمت امها قبل ان يقسم ميراث ابنتها, فاتوا عليا فسالوه عن ذلك, فقال علي : اليس ماتت ابنتها وامها نصرانية ؟ قالوا : نعم . قال : فلا ميراث لها, كم الذي تركت ابنتها ؟ فاخبروه, فقال : انيلوها منه . فانالوها منه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, عن يزيد بن قتادة الشيباني, انه شهد عثمان بن عفان ورث رجلا اسلم علي ميراث قبل ان يقسم.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم فله نصيبه, ومن اعتق علي ميراث قبل ان يقسم فله نصيبه.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن ابي الشعثاء, قال : اذا مات وترك ابنا مملوكا, فاعتق قبل ان يقسم ميراثه, فله ميراثه.

  حدثنا سفيان, عن داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب قال : ترد الميت لاهله.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن حيوة بن شريح, عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل, عن عروة بن الزبير, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اسلم علي شء فهو له.

  حدثنا سفيان, قال : اخبرنا ابن جريج, عن ابن ابي مليكة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اسلم علي شء فهو له.

  اخبرنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن ابن سيرين, عن ابن مسعود, انه كان يقول في الرجل اذا مات وترك اباه مملوكا قال : يشتري من المال ثم يعتق, ويورث ما بقي.

   حدثنا هشيم, قال: اخبرنا خالد الحذاء, عن عطاء بن ابي رباح, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ميراث ادركه الاسلام ولم يقسم, قسم قسمة الاسلام.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كل ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسم الجاهلية, وكل ميراث لم يقسم حتي ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عوسجة, عن ابن عباس ان رجلا مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, وليس له وارث الا غلام له هو اعتقه, فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, قال : مات قين في خط بني جمح ولم يترك قرابة الا عبدا هو اعتقه, فامر عمر ان يعطي المال.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء, قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كل ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية, وما ادرك الاسلام من ميراث فهو علي قسمة الاسلام.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن زاءدة بن عبد الرحمن اخي بني ساعدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بذلك فيهم   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : من تولي قوما فهو منهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : من انتحل دينا فهو من اهله.

  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا معاوية بن يحيي الصدفي, عن القاسم الشامي, عن ابي امامة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اسلم علي يديه رجل فله ولاءه.

  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا الاحوص بن حكيم, عن راشد بن سعد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اسلم علي يديه رجل فهو مولاه يرثه, ويدي عنه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثنا الاحوص بن حكيم, عن راشد بن سعد, قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يسلم علي يدي الرجل قال : هو اولي الناس به يرثه ويعقل عليه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز, عن عبد الله بن موهب قاضي فلسطين, عن تميم الداري, قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يسلم علي يدي الرجل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو اولي الناس بمحياه ومماته.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, قال : سالت ابراهيم عن النبطي, يسلم فيوالي الرجل قال : يرثه ويعقل عنه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو مالك الكوفي, عن ابراهيم النخعي, انه كان يقول : ان عقل عنه ورثه, وان لم يعقل عنه لم يرثه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, قال : سءل عن الرجل, يسلم علي يدي الرجل, ايرثه ؟ قال : لا ولا, الا لذي نعمة, ماله للمسلمين, وعقله اراه عليهم.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : لا, الا لذي نعمة.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس (), عن الحسن, مثله.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : سالت اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الرجل يسلم علي يدي الرجل, فقال : اخبرني عمرو بن شعيب, ان عمر بن الخطاب, كتب الي عمرو بن العاص : انك كتبت تسالني عن قوم دخلوا في الاسلام في خفه الاسلام فماتوا قال : ترفع اموال اولءك الي بيت مال المسلمين . وكتبت تسالني عن الرجل يسلم فيعاد القوم ويعاقلهم, وليس له فيهم قرابة ولا لهم عليه نعمة, فاجعل ميراثه لمن عاقل وعاد.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز, ان عمر بن عبد العزيز قضي في رجل من اولءك هلك وترك ابنته وبني مواليه, فجعل الميراث بين ابنته وبين بني مواليه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, والحكم بن عتيبة في الرجل يسلم فيوالي قوما ان لهم ميراثه وجنايته عليهم.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, عن مسروق, عن ابن مسعود, مثله.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابراهيم, في الرجل من اهل الارض يسلم علي يدي الرجل قال : له ميراثه ويعقل عنه.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, قال : له ان يتحول عنه ان شاء ان لم يعقل عنه, فاذا عقل عنه فليس له ان يتحول الي غيره.

 باب الرجل اذا لم يكن له وارث يضع ماله حيث شاء.
  حدثنا سفيان, قال : حدثني ابو اسحاق, عن عمرو بن شرحبيل, قال : قال عبد الله : انكم معاشر همدان من احجا حي بالكوفة يموت احدكم ولا يترك عصبة فاذا كان كذلك فليوص بماله كله.

  حدثنا ابو وكيع, عن ابي اسحاق, عن ابي ميسرة, قال سعيد : هو عمرو بن شرحبيل قال : قال لي عبد الله : يا ابا ميسرة, انكم معاشر همدان يموت فيكم الميت لا يدري من عصبته فاذا كان كذلك فليضع ماله حيث شاء.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن همام بن الحارث, عن عمرو بن شرحبيل, قال : قال لي عبد الله : انكم معاشر اهل اليمن من اجدر الناس ان يموت الرجل منكم ولا يدع عصبة, فاذا كان كذلك فليضع الرجل ماله حيث شاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان ابن مسعود, قال لابي معمر : يا ابا معمر انكم معاشر اهل اليمن مما يموت فيكم الميت لا يدري من عصبته, فاذا كان احدكم كذلك فليوص ماله كله حيث شاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس وهشام وابن عون ومنصور عن ابن سيرين, قال : قلت لعبيدة : رجل ليس له عصبة يعرف, ولا لاحد عليه عقد ايوصي بماله كله ؟ قال : نعم ان شاء.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن محمد بن سيرين, قال : سالت عبيدة عن رجل لم يعاقد احدا وليست له عصبة تعرف ايوصي بماله كله ؟ قال : يوصي بماله كله ان شاء.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي خالد, عن الشعبي, عن مسروق مثله.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي خالد, عن الشعبي, ان مسروقا كان يقول فيمن ليس لاحد عليه نعمة : يوصي بماله كله ان شاء.

 باب ميراث الساءبة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, عن عطاء بن ابي رباح, ان رجلا من اهل اليمن كان يقال له : طارق بن المرقع اعتق غلاما له ساءبة فمات غلامه ذلك وترك مالا فاتي به طارق فابي ان يقبله, فكتب يعلي بن امية وهو علي اليمن يومءذ الي عمر بن الخطاب في ذلك, فكتب اليه عمر : ان ادفع الي الرجل مال مولاه فان قبله فذاك والا فاشتر به رقابا فاعتقهم عنه, فلما جاء الكتاب دعا الرجل فعرض عليه مال مولاه, فابي ان يقبله فاشتري به ست عشرة او سبع عشرة رقبة فاعتقهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ان عمر, وابن مسعود قالا في ميراث الساءبة : هو للذي اعتقه.

  حدثنا خالد بن عبد الله بن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل اعتق غلامه ساءبة فمات, فجاء بميراثه الي ابن مسعود فساله عنه, فقال : انت احق به فرد عليه فقال له : ان شءت فاجعله في مثل السبيل الذي كنت جعلته فيه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, قال : حدثنا ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, ان امراة من الحضر حضر محارب اعتقت غلاما لها فقالت : انطلق فوال من شءت فانطلق الغلام فوالي عبد الرحمن بن معمر فماتت المراة فخاصم ورثتها عبد الرحمن بن معمر الي عثمان بن عفان, فدعاه فاخبره بالقصة فقال له : انطلق فوال من شءت فرجع الي عبد الرحمن فوالاه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء, انه كان يقول : ايما عبد اعتق ساءبة فانما امره بيده يوالي من شاء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم, عن راشد بن سعد, وضمرة بن حبيب, قالا : ولاء الساءبة لمن اعتقه انما سيب رقبته من الرق ولم يسيبها من الولاء.

 باب الغرقي والحرقي.
  حدثنا هشيم, اخبرنا سليمان الاعمش, عن ابراهيم, عن عمر انه قال في اناس ماتوا في بيت جميعا لا يدري ايهم مات قبل صاحبه قال : يورث بعضهم من بعض.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : سقط بيت بالشام علي قوم فقتلهم, فورث عمر بعضهم من بعض.

  حدثنا ابو معاوية, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي عن الشعبي, عن الحارث, عن علي ان قوما غرقوا في سفينة فورث علي بعضهم من بعض.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الشعبي, قال : وقع الطاعون بالشام عام عمواس فجعل اهل البيت يموتون من اخرهم, فكتب في ذلك الي عمر , فكتب عمر ان ورثوا بعضهم من بعض.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, قال : حدثنا الشعبي, ان سفينة, غرقت باهلها فلم يدر ايهم مات قبل صاحبه فاتوا عليا فقال : ورثوا كل واحد منهم من صاحبه.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي المنهال, قال : سمعت اياس بن عبد المزني, يسءل عن قوم سقط عليهم بيت فماتوا قال : يورث بعضهم من بعض.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, قال : اخبرني قطن بن عبد الله الضبي, ان غلاما, ركب مع امه في الفرات فغرقا فلم يدر ايهما مات قبل صاحبه, فاتينا شريحا فقال : ورثوا كل واحد منهما من صاحبه.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : يورث كل واحد منهما من صاحبه ولا يورث واحد منهما مما ورث من صاحبه شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : يورث بعضهم من بعض.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن سعيد ان قتلي اليمامة, وقتلي صفين والحرة لم يورث بعضهم من بعض, ورثوا عصبتهم من الاحياء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن شبرمة, قال : حدثني الثقة, عن الحسن بن علي, انه كان يقول : يرث كل واحد منهما ورثته.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه ان ام كلثوم بنت علي توفيت هي وابنها زيد بن عمر فالتقت الصاءحتان في الطريق فلم يدر ايهما مات قبل صاحبه فلم ترثه ولم يرثها, وان اهل صفين لم يتوارثوا, وان اهل الحرة لم يتوارثوا.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد بن ثابت, قال : كان يقال : كل قوم متوارثين عمي موت بعض قبل بعض في هدم, او غرق, او حرق, او في شء من المتالف فان بعضهم لا يرث من بعض شيءا لا يرثون, ولا يحجبون, يرث كل واحد منهم ورثته من الاحياء كانه ليس بينه وبين احد ممن مات معه قرابة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عمر بن عبد العزيز في القوم يموتون جميعا, غرقوا في سفينة, او وقع عليهم بيت, او قتلوا لا يدري ايهم مات قبل الاخر ولا يورث بعضهم من بعض الا ان يعلم انه مات قبل صاحبه فيرث الاخر الاول, ويرث الاخر عصبته, فان لم يعلموا ايهم مات قبل صاحبه فلا يورث بعضهم من بعض, ولكن يرثهم عصبتهم الاحياء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم, عن راشد بن سعد, وحكيم بن عمير, وعبد الرحمن بن ابي عوف, قالوا : لا يورث ميت من ميت, انما يرث الحي الميت, ترثهم عصبتهم الاحياء.

 باب الرجل يصدق بصدقة فترجع اليه بالميراث.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, في الرجل اذا تصدق بصدقة فردها عليه الميراث قال الشعبي : كل, فان الله لم يطعمك حراما.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كانوا يحبون ان يوجهوها, في الوجه الذي كانوا وجهوها.

  حدثنا سفيان, عن داود او عاصم الاحول عن الشعبي, عن مسروق قال : كل ما ردت عليك سهام القران.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عاصم الاحول, عن الشعبي, قال : ما رد عليك القران فكل.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عبد الله بن عطاء, قال : حدثني عبد الله بن بريدة, عن ابيه, قال : جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني تصدقت علي امي بجارية وان امي ماتت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجرت ورجعت اليك في ميراثك, قالت : يا رسول الله اني امي ماتت وعليها صوم فيجزء عنها ان اصوم عنها ؟ قال : نعم.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن ابن سيرين, ان رجلا تصدق علي امه بامة فكاتبتها امه, فماتت امه وتركت مكاتبتها, فقال له عمران بن حصين : انت ترث امك فرد ذلك عليه فقال : ان شءت جعلته في مثل السبيل الذي كنت جعلته فيه.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, في الرجل يتصدق بصدقة ثم يرثها قال : كان لا يري به باسا ويكره ان يشتريها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, وحميد الاعرج, وعبد الله بن ابي بكر, ان عبد الله بن زيد بن عبد ربه, اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان حاءطي صدقة وانه الي الله ورسوله, فجاء ابواه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا : انه ليس لنا عيش غير هذا, فرده عليهما, فمات ابواه فورثه قال سفيان مرة : وابنا ابي بكر, قال سعيد : ابني ابي بكر : عبد الله ومحمد.

 باب لا يورث الحميل الا ببينة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, قال : حدثنا الشعبي, قال : سبيت امراة يوم جلولاء ومعها صبي, فكانت تقول : ابني فاعتقا, فبلغ الغلام فاصاب مالا, ثم مات, فاتيت بميراثه فقيل : هذا ميراث ابنك فقالت : لم يكن ابني انما كنت ظءره وكان ابن دهقان القرية, فكتب الي عمر بن الخطاب فلما اتاه الكتاب قال : ان هذا ليفعل فكتب الي شريح : لا تورثوا حميلا الا ببينة.

  حدثنا سفيان, عن ابن جدعان, عن سعيد بن المسيب, قال : كتب عمر بن الخطاب : ان لا تورثوا حميلا الا ببينة.

  حدثنا عيسي بن يونس, عن الاعمش, عن ابيه مهران ان مسروقا ورثه من اخ له وكان حميلا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, وابن سيرين انهما كانا يورثان الحميل.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كل رحم موصولة معروفة تورث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, قال : قال ابن مسعود : اذا تعارف الرجلان في الاسلام وتواصلا ورث كل واحد منهما صاحبه.

  حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : كان الرجل يعاقد الرجل فيرث كل واحد منهما صاحبه.
 وكان ابو بكر عاقد رجلا فورثه.

  حدثنا هشيم, عن بعض اصحابه عن الحسن, قال : كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيقول : ترثني وارثك فيكون له السدس مما ترك, ثم يقسم اهل الميراث مواريثهم فنسختها {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}.

   حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله تعالي {ولكل جعلنا موالي} قال: العصبة, {والذين عاقدت ايمانكم} قال: الحلفاء {فاتوهم نصيبهم} من العقل والنصر والرفادة.

 باب الرجل يعتق فيموت ويترك ورثة ثم يموت المعتق.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, قال : سالت ابراهيم عن رجل, اعتق مملوكا ومات وترك اباه وابنه, ثم مات المعتق قال : لابيه السدس, وما بقي فلابنه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان يقول : الميراث كله للابن.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي انه كان يقول ذلك.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : اخبرنا ابن جريج, عن عطاء, في رجل مات وترك اخاه وجده ومولاه, فمات المولي قال : المال بينهما نصفان.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, في اخوين ورثا مولي كان ابوهما اعتقه, ثم مات احدهما وترك ابنا, قال شريح : من ملك شيءا حياته فهو لورثته بعد موته.وقال علي وعبد الله وزيد : الولاء للكبر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن شريح, انه قال من ملك شيءا حياته فهو لورثته من بعد موته.وقال علي وعبد الله وزيد : الولاء للكبر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, عن الشعبي, ان عمر, وعليا, وابن مسعود, وعبد الله, وزيدا كانوا يجعلون الولاء للكبر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو اسحاق الشيباني, عن الشعبي, عن شريح انه كان يقول : الولاء بمنزلة المال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, ان شريحا كان يجعل الولاء لابن المعتق لصلبه ولابن ابنه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, قال : سالت ابراهيم عن رجل مات وله مولي وترك ثلاثة بنين له, فمات احد بنيه وترك ولدا ومات المولي, فقال : ميراثه لابنيه, وليس لابن ابنه شء, قلت : فمات احد الابنين وترك ولدا ذكرا قال : المال للباقي الاخر, قلت : فمات الاخر ولهم جميعا اولاد بعضهم اكبر من بعض قال : الولاء بينهم جميعا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, عن ابن سيرين, قال : اذا مات المعتق نظر الي اقرب الناس الي الذي اعتقه فيجعل ميراثه له.

  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي , عن يونس بن يزيد, عن الزهري, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المولي اخ في الدين ونعمة, واولي الناس بميراثه اقربهم من المعتق.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن محمد بن عمرو بن عطاء, عن سليمان بن يسار, قال : اختصم علي والزبير في موالي صفية فقال علي : انا اعقل عنهم وانا ارثهم, وقال الزبير : موالي امي وانا ارثهم فناداهما عبد الرحمن بن عوف : انكما لا تدريان ايكما اسرع موتا, فسكتا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عبيدة الضبي, عن ابراهيم, قال اختصم علي والزبير الي عمر في مولي صفية فقال علي : مولي عمتي وانا اعقل عنه, وقال الزبير : مولي امي وانا ارثه, فقضي عمر للزبير بالميراث وقضي علي علي بالميراث . قال ابراهيم : فالولاء لال الزبير ما بقي لهم عقب, قلت : وما العقب ؟ قال : ولد ذكر, فاذا لم يكن ولد ذكر رجع الولاء الي علي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, قال : قضي بولاء موالي صفية للزبير دون العباس, وقضي بولاء موالي ام هانء لجعدة بن هبيرة دون علي رضي الله عنه.

 باب النهي عن بيع الولاء وهبته.
  حدثنا سفيان, عن عبد الله بن دينار, عن ابي عمر, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قال علي : الولاء بمنزلة الحلف لا يباع ولا يوهب, اقروه حيث جعله الله.
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن مغيرة, عن ابراهيم قال عبد الله : انما الولاء كالنسب افيبيع الرجل نسبه.

  حدثنا ابو عوانة, عن عمرو بن ابي سلمة, عن ابيه, عن عاءشة, قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان ميمونة وهبت ولاء, سليمان بن يسار لابن عباس وكان مكاتبا.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الميراث للعصبة فان لم يكن عصبة فالولاء.

  حدثنا جرير, عن منصور, قال : سالت ابراهيم عن رجل اعتق نسمة لوجه الله فانطلق فوالي رجلا قال : ليس له ذلك الا ان يهبه المعتق.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابو عاصم الثقفي, عن الشعبي, عن شريح انه كان يجري الولاء مجري الميراث.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن داود, عن سعيد بن المسيب, قال : الولاء لحمة كالنسب لا يباع ولا يوهب.

 باب من قطع ميراثا فرضه الله.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سليمان بن سلمة الكناني, عن سليمان بن موسي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قطع ميراثا فرضه الله, قطع الله ميراثه من الجنة.

  سعيد قال : نافع بن فضالة, عن النصر بن شفي, عن عمران بن سليم, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قطع ميراثا فرضه الله قطع الله ميراثه في الجنة.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن مسلم بن صبيح, قال : سءل مسروق : اكانت عاءشة تحسن الفراءض ؟ قال : لقد رايت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : الحقوا المال بالفراءض, فما ابقت الفراءض فلاولي ذكر او قال : فلاولي رجل ذكر.

  حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن طاووس, عن ابن عباس, قال : الحقوا المال بالفراءض فان ابقت الفراءض فلاولي رحم ذكر.

  حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش, عن مجاهد, قال : سءل ابن عمر عن فريضة فلم يحسنها, ثم سءل عن فريضة فلم يحسنها فقال : لا باس.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن ابي صالح, ان سعد بن عبادة قسم مالا بين ولده وخرج الي الشام فولد له ابن بعده, فمات, فجاء ابو بكر وعمر الي قيس بن سعد فقالا : ان سعدا قسم بين ولده وما يدري ما هو كاءن وانا نري ان ترد علي هذا الغلام, فقال قيس : ما انا براد شيءا فعله سعد ولكن نصيبي له.

  حدثنا ابن المبارك, قال : اخبرنا ابن جريج, عن عطاء , ان سعد بن عبادة قسم ماله بين ولده وترك حبلا لم يشعر به ومات فمشي ابو بكر وعمر الي قيس بن سعد فقال : اما امر صنعه سعد فلن اغيره, ولكن اشهدكما ان نصيبي له . قال : فقلت لعطاء : اقسم له علي كتاب الله ؟ قال : ما نجدهم كانوا يقتسمون الا علي كتاب الله.

  حدثنا ابن المبارك, قال : اخبرنا الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ساووا بين اولادكم في العطية, ولو كنت مءثرا احدا لاثرت النساء علي الرجال   حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن يوسف, عن يحيي بن ابي كثير, عن عكرمة, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.

 باب ميراث المراة من دية زوجها.
  حدثنا سفيان, قال : حدثنا الزهري, سمع سعيد بن المسيب, يقول : الدية للعاقلة, ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا, فقال له الضحاك الكلابي : كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها اشيم.

  حدثنا هشيم, قال : ان لم اكن سمعته من الزهري, فقد حدثني سفيان بن حسين, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب ان امراة اتت عمر بن الخطاب قتل زوجها فسالت ان يورثها من ديته فقال : ما اعلم لك شيءا, ثم سال الناس من كان عنده علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال : كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم من دية زوجها اشيم فورثها عمر بن الخطاب.

  حدثنا ابو قدامة, عن معمر, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب قال : جاءت امراة الي عمر فقالت : انها لا تعطي من دية زوجها شيءا, فقال : لا اري الدية الا للعصبة هم يعقلون عنه, فهل عند احد منكم شء بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال : كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة اشيم الضبابي ان اورثها من دية زوجها فورثها عمر.

  حدثنا سفيان, عن عمر بن سعيد بن مسروق, عن الزبير بن عدي, انه سمع الشعبي, يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث زوجا من دية.

  حدثنا عيسي بن يونس قال : اخبرنا الاعمش, عن ابراهيم, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الدية علي الميراث, والعقل علي العصبة.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه سءل عن المراة, اترث من دية زوجها ؟ فقال ابراهيم : الدية تقسم علي فراءض الله.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا ابو اسحاق الشيباني قال : قلت للشعبي : الاخوة من الام ايرثون من الدية شيءا ؟ فقال : اما انت فقد نظرت المصحف, يرث من الدية كل وارث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, قال : اخبرنا الشعبي, عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : الدية تقسم علي فراءض الله.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع عبد الله بن محمد بن علي, يقول : قال علي بن ابي طالب : قد ظلم من منع بني الام نصيبهم من الدية.

  حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن عمرو بن دينار, قال : سمعت محمد بن علي بن حسين, يقول : قال علي : ظلم من منع بني الام نصيبهم من الدية.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي ان عليا كان لا يورث الاخوة من الام من الدية شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, عن علي انه كان يقول : لا يرث الاخوة من الام, ولا الزوج, ولا المراة من الدية شيءا.

  حدثنا خالد, عن يونس, عن الحسن قال : يرث من الدية كل وارث من غير الدية الا الزوج والمراة.

  حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا ليث, عن ابي عمرو العبدي, عن علي قال : تقسم الدية علي ما تقسم عليه الميراث.

 ميراث المرتد.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا موسي بن ابي كثير قال : سالت سعيد بن المسيب عن عدة امراة المرتد قال : ثلاثة قروء, قلت : فان قتل ؟ قال : فاربعة اشهر وعشرا, قلت : فميراثه ؟ قال : نرثهم ولا يرثونا.

  حدثنا هشيم, عن يونس, عن الحسن, قال : ميراث المرتد لورثته.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابي عمرو الشيباني قال : اتي علي بالمستورد العجلي ارتد عن الاسلام فعرض عليه الاسلام فابي, فضرب عنقه وجعل ميراثه لورثته من المسلمين.
 قال سعيد : ليس هذا الحديث عند احد الا عند ابي معاوية.

  حدثنا ابن المبارك, عن معمر, عن رجل من اهل الجزيرة قال : كتبت الي عمر بن عبد العزيز في اسير تنصر بارض الروم, فكتب : ان جاء بذلك الثبت فاقسم ماله بين ورثته.

  حدثنا ابن المبارك, عن معمر, عن اسحاق بن راشد, عن عمر بن عبد العزيز في الرجل يتنصر بارض الروم قال : تعتد امراته ثلاثة قروء.

 باب الاقرار والانكار.
  حدثنا ابو عوانة, عن مطرف, عن عامر الشعبي في ثلاثة ورثوا ثلاثماءة درهم, فاقر احدهم بماءة دين قال : يعطي ثلث الماءة ثم قال : هذا خطا ليس يورث ميراث حتي يقضي الدين, فامره ان يعطي الماءة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي قال : اذا اقر الرجل الوارث بدين فعليه بحصته في نصيبه, ثم قال بعد ذلك : يخرج من نصيبه كله.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل مات فادعي رجل قبله دينا واقر بذلك بعض الورثة, فان اقر منهم واحد فعليه بحصته في نصيبه وان اقر رجلان او رجل وامراتان جاز علي جميعهم.

  حدثنا خالد, عن يونس, عن الحسن في رجل ادعي علي ميت الف درهم ترك الميت ابنين له, وترك الفي درهم, فاقر احدهما وابي الاخر قال : يعطي الذي اقر خمسماءة درهم.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : اذا ادعي بعض الورثة اخا او اختا فليس بشء حتي يقروا جميعا.

  حدثنا ابو شهاب, عن خالد الحذاء, عن ابن سيرين, عن شريح قال : من اقر لوارث بدين عند موته لم يجز.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد الحذاء, عن ابن سيرين, عن شريح انه كان لا يجيز اقرار الرجل عند موته بدين لوارث.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد , عن مغيرة, عن الشعبي, قال : اذا شهد شاهدان او رجل وامراتان من الورثة بدين علي الميت جاز علي جميع الورثة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار قال : قال حماد ( ... ) (), ابراهيم فقال : اذا شهد بعض الورثة بدين علي الميت ففي انصباءهم, او يتبعان به ساءر الورثة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, وداود بن ابي هند, عن الحسن, انه كان يقول : اذا اقر الرجل لامراته بصداقها عند موته جاز لها صداق مثلها.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن ابراهيم انه قال مثل قول الحسن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا شيخ من اهل الكوفة عن الشعبي انه كان يقول : لا يجوز اقراره لها عند الموت الا ان يكون اقراره في الصحة قبل المرض لانها وارث ولا تجوز وصية لوارث . قال هشيم : وهو القول.

  AUTO كتاب الوصايا.
   اخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا فضيل بن عياض, عن هشام بن حسان, عن ابن سيرين, عن انس بن مالك, قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: هذا ما اوصي به فلان بن فلان, اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, وان محمدا عبده ورسوله, وان الساعة اتية لا ريب فيها, وان الله يبعث من في القبور, واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله, ويصلحوا ذات بينهم, ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين, واوصاهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب {يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}.

  حدثنا هشيم, قال : قال : اخبرنا سيار ابو الحكم, عن عبد الله بن عمير, قال : اوصي الربيع بن خثيم : هذا ما اوصي به الربيع بن خثيم واشهد الله علي نفسه وكفي بالله شهيدا وجازيا لعباده الصالحين ومثيبا, اني رضيت بالله ربا, وبالاسلام دينا, وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا . ورضيت لنفسي ومن اطاعني ان يعبدوا الله في العابدين, ويحمدوه في الحامدين, وينصحوا لجماعة المسلمين.

  حدثنا هشيم قال : املي علي ابو بشر وصيته فقال : اكتب : هذا ما اوصي به جعفر بن اياس, اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا عبده ورسوله, وان الساعة اتية لا ريب فيها, وان الله يبعث من في القبور, اني رضيت بالله ربا, وبالاسلام دينا, وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا, علي ذلك احيا, وعليه اموت, وعليه ابعث, واوصي اهله ومن ترك بعده ان تتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون.

  حدثنا سفيان, عن ابي اسحاق, قال : قال سمعت هذا الحديث من صلة بن زفر منذ سبعين سنة قال : جاء رجل الي عبد الله علي فرس او برذون ابلق فقال : اتامرني ان اشتري هذا ؟ قال : وما شانه ؟ قال رجل اوصي الي وهو من تركته, وقد اخرجته الي السوق فقام علي الثمن فقال : لا تشتر من تركته شيءا, ولا تستسلف منه.

 باب : هل يوصي الرجل من ماله باكثر من الثلث.
  حدثنا سفيان, قال : حدثنا الزهري, عن عامر بن سعد, عن ابيه سعد بن ابي وقاص انه قدم مكة عام الفتح قال : فمرضت مرضا اشفقت علي نفسي الموت, فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني, فقلت : يا رسول الله اني ادع مالا كثيرا, ولا ادع وارثا الا ابنتي افاتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا قال : فالشطر ؟ قال : لا قال : فالثلث ؟ قال : الثلث, والثلث كثير, انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس . انك لن تنفق نفقة  اظنه قال  تريد بها وجه الله الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك, قلت : يا رسول الله اخلف عن هجرتي قال : انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة, ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون, اللهم امض لاصحابي هجرتهم, ولا تردهم علي اعقابهم, لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له ان مات بمكة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن عون, عن عمرو بن سعيد, قال : حدثني حميد بن عبد الرحمن الحميري, قال : اخبرني ثلاثة نفر من ولد سعد, هذا احدهم يعني عامر بن سعد ان سعدا مرض بمكة فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده, فقال له سعد : يا رسول الله اني ادع مالا وليس لي وارث الا كلالة افاوصي بمالي كله ؟ قال : لا قال : فبنصفه ؟ قال : لا, قال : فبثلثه ؟ قال : الثلث, والثلث كثير انك ان تدع اهلك بعيش  او قال : بخير  خير من ان تدعهم يتكففون الناس.

  اخبرنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا عطاء بن الساءب, عن ابي عبد الرحمن السلمي, عن سعد بن مالك, قال : مرضت مرضا فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي : اوصيت ؟ فقلت : نعم اوصيت بمالي كله للفقراء وفي سبيل الله, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اوص بالعشر فقلت : يا رسول الله ان مالي كثير وورثتي اغنياء, فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يناقصني, واناقصه حتي قال : اوص بالثلث, والثلث كثير.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا عطاء بن الساءب, عن ابي عبد الرحمن, قال : لم يكن احد منا يبلغ في وصيته الثلث حتي ينقص منه شيءا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : الثلث, والثلث كثير.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, ان ابا بكر, وعليا, اوصيا بالخمس من اموالهما لمن لا يرث من ذوي قرابتهما.

  حدثنا معتمر بن سليمان, قال : اخبرنا اسحاق بن سويد, قال : حدثنا العلاء بن زياد, قال : جاء شيخ الي عمر فقال : يا امير المءمنين انا شيخ كبير وان مالي كثير, وترثني اعراب موال, كلالة, منزوح نسبهم, افاوصي بمالي كله ؟ قال : لا, قال : يا امير المءمنين انا شيخ كبير ومالي كثير ويرثني اعراب موال, كلالة, متزوج نسبهم, افاوصي بمالي كله ؟ قال : لا, قال : فلم يزل يحطه حتي بلغ العشر.

  حدثنا معتمر بن سليمان, قال : سمعت اسحاق بن سويد يحدث عن العلاء بن زياد, قال : امرني والدي ان اسال علماء اهل البصرة : اي الوصية امثل ؟ فما تتابعوا عليه فهو وصيتي, فسالتهم فتتابعوا علي الخمس.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان الخمس في الوصية احب اليهم من الربع, والربع احب اليهم من الثلث, وكان يقال : هما المريان من الامر : الامساك في الحياة, والتبذير في الممات.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن عبد الله بن سنان الاسدي, قال : قال ابن مسعود : تانك المريان : الامساك في الحياة, والتبذير عند الممات.

  حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن عبد الله بن سنان الاسدي, قال : قال ابن مسعود : الاقتار في الحياة, والتبذير عند الموت, تانك المريان من الامر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي : كان الخمس احب اليهم من الثلث, واما الثلث فهو منتهي الجامح.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا هشام, عن محمد بن سيرين, قال : قال شريح : الثلث جهد وهو جاءز.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن عكرمة, قال : الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر.

  حدثنا سفيان, عن داود, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : الحيف والجنف في الوصية, والاضرار فيها من الكباءر.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا داود, عن عامر, قال : من اوصي بوصية فلم يجر ولم يحف كان له من الاجر مثل ما اعطاها, وهو صحيح.

  حدثنا خالد, وهشيم, قالا جميعا : حدثنا داود, عن القاسم بن عمر, وقال هشيم : ابن عمرو, عن ثمامة بن حزن قال : قال لي : اوصي ابوك ؟ قلت : لا, قال : فمره فليوص, فانه بلغنا انه من تمام ما نقص من الزكوة.

  حدثنا خالد, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم انه كره ان يوصي الرجل بالثلث والربع ويقول : يدخل في ذلك المنخل ونحوه.

  حدثنا هشيم, وخالد بن عبد الله, قالا جميعا : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يكره ان يوصي الرجل بمثل نصيب بعض الورثة وان كان اقل من الثلث.

  حدثنا خالد, قال : اخبرنا داود, عن عامر, في رجل له ثلاثة بنين فاوصي لرجل بمثل نصيب احد ولده قال : يجعل رابعا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عوف, قال : شهدت هشام بن هبيرة اتي في رجل اوصي لرجل بمثل نصيب بعض ولده, فقال هشام : ان كان ولده ذكرا فله نصيب ذكر, وان كانوا اناثا فله نصيب الانثي.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم قال اذا اوصي الرجل من ماله بثلث او ربع او خمس فهو من عاجل ماله واجله, واذا اوصي لفلان بكذا, ولفلان بكذا, فهو من عاجل ماله حتي يبلغ الثلث, فاذا بلغ الثلث فهو من العاجل والاجل.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم قال : اذا اوصي الرجل بالثلث او الربع كان في العين والدين, واذا اوصي بثلاثين درهما او اربعين درهما, كان من العين دون الدين.

  حدثنا جرير, عن الاعمش, ومنصور, عن ابراهيم, قال : اذا اوصي الرجل بالثلث او الربع كانت الوصية علي العاجل والاجل فاذا اوصي بدراهم مسماة, او بثوب, او بدابة كانت الوصية في العاجل ما بينه وبين الثلث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن ابن سيرين قال : قال عبد الله بن معمر : من قال : اجعلوا ثلثي حيث امر الله, جعلناه لمن لا يرث من ذي قرابة, ومن سمي شيءا جعلناه حيث سمي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, وحميد, عن الحسن, انه كان يقول : من اوصي لغير ذي قرابة فللذين اوصي لهم ثلث الثلث, ولقرابته ثلثي الثلث.

  حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, قال : من مات ولم يوص لذي قرابته فقد ختم عمله بمعصية.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك انه كان يقول : لو كنت واليا فاوتيت بمن اوصي لغير ذي قرابته رددت ذلك ولو بنيت به الدور او اتخذت به الاموال.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, انه كان يقول : ان الوصية كانت قبل الميراث, فلما نزل الميراث نسخ الميراث من يرث, وبقيت الوصية لمن لا يرث فهي ثابتة, فمن اوصي لغير ذي قرابته لم تجز وصيته لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تجوز وصية لوارث.

  اخبرنا ابو عتاب مسلم بن عطاء القرشي ان رجلا توفي فاوصي في قرابته بشء فاستقلته القرابة فقالوا لي : لو زدتهم, وكنت انا الوصي, فقلت : لا استطيع ان ازيدهم علي ما امر لهم, فقالوا : فهل لك ان تسال الحسن قلت : نعم, فذهبت مع حميد الطويل الي الحسن فساله حميد عن ذلك وانا اسمع, فقال : اراه قد سمي لهم شيءا انتهوا الي ما سمي لهم.

  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا الاعمش, عن مسلم بن صبيح, قال : اوصي جار لمسروق فدعاه ليشهده, فوجده قد بذر واكثر فقال مسروق : ان الله قسم بينكم فاحسن القسم, فمن يرغب برايه عن راي الله يضل, فاوص لذي قرابتك ممن لا يرث, ودع المال علي قسم الله, وابي ان يشهد.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق, قال : حضر رجلا يوصي, فاوصي باشياء لا ينبغي, فقال له مسروق : ان الله قسم بينكم فاحسن القسم, وانه من يرغب برايه عن راي الله يضل, اوص لذي قرابتك ممن لا يرثك, ثم دع المال علي ما قسمه الله عليه.

  حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق, في رجل وهب لاولاده فاثر بعضهم علي بعض, فقال له : ان الله قد قسم بينكم فاحسن القسمة, وانه من يرغب برايه عن راي الله يضل فاوص لذي قرابتك ممن لا يرثك, ودع المال علي قسمة الله.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن يعقوب بن القعقاع, عن عطاء, ومحمد بن صهيب, عن عكرمة, في رجل اوصي بسهم من ماله, قال : لا, ليس بشء, لم يبين, وقال الحسن : له السدس علي كل حال.

  حدثنا ابن المبارك, قال : اخبرنا زاءدة بن موسي, قال : اخبرنا يسار بن ابي كرب, ان رجلا اتي شريحا فساله عنها فقال : تحسب الفريضة فما بلغت سهمانها اعطي الموصي له سهما كاحدها.

  حدثنا ابن المبارك, عن يعقوب بن القعقاع, عن عطاء, وعن مطر, عن الحسن, في رجل اوصي لبني فلان قال : الذكر والانثي سواء الا ان يكون قال {للذكر مثل حظ الانثيين}.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا اوصي الرجل بثلثه لبني فلان فهو لهم, الذكر والانثي سواء فيه.

 باب الرجل يوصي للرجل فيموت الموصي له.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, في الرجل يوصي للرجل بالوصية فيموت الموصي له قبل الموصي, قال : الوصية لولد الموصي له.
 قال سعيد : لم يصنع شيءا.
  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : يرجع الي ورثة الموصي.
 قال سعيد : اصاب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابي معشر, عن ابراهيم في رجل اوصي بثلث ماله ثم افاد مالا قبل ان يموت من ميراث او غير ذلك, قال : للذي اوصي له ثلث ماله وثلث ما افاد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : اذا اوصي الرجل بوصية ثم اوصي بوصية اخري فوصيته الاخري منهما.

  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار, عن طاووس, وابي الشعثاء, وعطاء, قالوا : يءخذ باخر الوصية.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, قال : حدثنا الوليد بن ابي هشام, مولي قريش قال : قرات وصية حفصة ام المءمنين, فاذا هي قد اوصت باشياء واذا في اخر وصيتها : ان اتي علي ذو اتي ما لم اغيرها.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن ابن عون, عن نافع, قال : قالت ام المءمنين عاءشة : يكتب الرجل في وصيته : ان حدث بي حدث الموت قبل ان اغير وصيتي هذه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : اذا اوصي الرجل بوصية في مرضه ثم برا فلم يغير وصيته تلك حتي يموت بعد ذلك جاز ما في وصيته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, في رجل اوصي في مرضه : ان حدث بي حدث  وهو ينوي في مرضه ذلك  فغلامه حر, فصح, قال : ان شاء باعه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, قال : يرجع الرجل في وصيته كلها الا العتق.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا هشام, عن ابن سيرين, انه كان يقول ذلك ايضا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, عن الحسن انه كان يامر بالوصية لذي قرابته, فقيل له : وان كانوا اغنياء ؟ قال : ان غناءهم لا يمنعهم من الحق الذي جعله الله لهم.

  حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, قال : من مات ولم يوص لذي قرابته فقد ختم عمله بمعصية.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال : لو كنت واليا فاتيت برجل اوصي لغير ذي قرابته رددت ذلك ولو بنيت به الدور واتخذت به الاموال.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابو عاصم الثقفي, قال : قال لي ابراهيم النخعي : ما تقول في رجل اوصي بنصف ماله, وثلث ماله, وربع ماله ؟ قلت : لا يجوز, قال : فانهم قد اجازوا, قلت : لا ادري, قال : امسك اثنتي عشرة فاخرج نصفها ستة, وثلثها اربعة, وربعها ثلاثة, فاقسم المال علي ثلاثة عشر فلصاحب النصف ستة, ولصاحب الثلث اربعة, ولصاحب الربع ثلاثة.

 باب وصية المسافر والحامل.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي قال : اذا اعطي الرجل العطية حين يضع رجله في الغرز للسفر فهو وصية من الثلث.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم قال : تجوز وصيته ولا يكون في الثلث.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة عن ابراهيم : في المسافر ما صنع من شء فهو من جميع المال.
 قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, عن جابر, عن الشعبي, عن شريح, قال : ما صنعت الحامل من شء فهو من الثلث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, قال : ارسلني اياس بن معاوية حيث اخذ في الظنة قال : ايت الحسن فسله عن حالي فيما احدث في مالي امن الثلث ام من جميع المال ؟ فاتيت الحسن فذكرت ذلك له فقال : ما احدث في ماله في حاله فهو في الثلث هو بمنزلة المريض.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن يحيي بن سعيد, ان سمع القاسم بن محمد يقول : ما اعطت الحبلي فثلثه لزوجها او لبعض من يرثها في غير الثلث وذلك اذا لم يكن من نصيبها او من نصيبه, شك الشيخ.

 باب الرجل يستاذن ورثته فيوصي باكثر من الثلث.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, قال : حدثنا الشعبي, عن شريح انه قال في رجل استاذن ورثته فاذنوا له ان يوصي باكثر من الثلث ففعل, فلما مات ابوا ان يجيزوا وصيته قال شريح : ان القوم قد يستحيوا من صاحبهم ما كان حيا بين اظهرهم, فاذا نفضوا ايديهم من التراب فهم بالخيار ان شاءوا اجازوا, وان شاءوا ردوا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, قال : وانبءت عن منصور, عن ابراهيم, انه كان يقول ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا المسعودي, عن محمد بن عبيد الله الثقفي, عن القاسم بن عبد الرحمن, قال المسعودي : واظنني سمعته من القاسم, قال : قال عبد الله : ذلك التكره, لا يجوز.
  حدثنا هشيم, اخبرنا ايوب بن العلاء, قال : سمعت الحكم بن عتيبة, يحدث عن ابن مسعود, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : اذا اذنوا له فليس لهم ان يرجعوا بعد موته.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, مثله.

 باب الرجل يوصي بالعتاقة وغير ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار قال : حدثنا نافع, عن ابن عمر, انه كان يقول في الوصية اذا عجزت عن الثلث, قال : يبدا بالعتاقة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن مسروق بن الاجدع, قال : يبدا بالعتاقة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن شريح, انه كان يقول : يبدا بالعتاقة, قال : ونا الحكم بن عتيبة عن شريح انه قضي بذلك في ناس من كندة فبدا بالعتاقة.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, وعبيدة, عن ابراهيم, قال : يبدا بالعتاقة.

  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم في الرجل يوصي بالعتاق وغيره, قال : يبدا بالعتاق قبل الوصية, فاذا استكمل العتاق الثلث لم يكن لاصحاب الوصية شء وان زاد العتاق علي الثلث استسعي فيما بقي وعتق, فان كان العتاق اقل من الثلث بدء بالعتاق, وما بقي من الثلث كان بين اصحاب الوصية بحصصهم.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, عن شريح, مثل ذلك.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, قال : انما يبدا بالعتاق اذا كان مملوكا له سماه باسمه فذلك الذي يبدا, فاذا قال : اعتقوا عني نسمة فالنسمة وساءر الوصية سواء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, عن الشعبي, انه كان يقول : اذا اعتق في وصيته مملوكا هو له فعجزت وصيته بدء به, فاذا قال : اعتقوا عني, فبالحصص.
  حدثنا هشيم, قال : انبانا مطرف, عن ابراهيم, قال : يبدا بالعتاقة.وان الشعبي قال : يبدا بالحصص.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, ويونس, عن ابن سيرين قال : بالحصص.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن قال : بالحصص.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه قال : يبدا بالعتاقة ثم قال بعد ذلك : بالحصص.

 باب الرجل يعتق عند موته وليس له مال غيره.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن العلاء بن بدر, عن ابي يحيي المكي, ان رجلا اعتق غلاما له عند موته, ليس له مال غيره, وعليه دين فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسعي في قيمته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, عن رجل من بني عذرة ان رجلا منهم اعتق غلاما له عند موته, ولم يكن له مال غيره, فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاعتق منه الثلث, واستسعي في الثلثين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, عن عمران بن حصين, ان رجلا من الانصار اعتق ستة مملوكين له عند موته, ليس له مال غيرهم, فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم, فغضب من ذلك وقال : لقد هممت ان لا اصلي عليه . ثم دعا مملوكيه فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم, فاعتق اثنين وارق اربعة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, قال : حدثنا ابو قلابة, عن ابي زيد الانصاري, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن عون, عن ابن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن مكحول , عن سعيد بن المسيب, ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه, فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم, فاعتق اثنين وارق اربعة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم قال : يستسعون, فيعتق منهم الثلث, ويسعون في الثلثين.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, بمثل قول ابراهيم   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, انه سمعه يقول مثل ما قال ابراهيم.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول مثل قول ابراهيم والشعبي اذا لم يكن عليه دين, فاذا كان عليه دين اكثر من قيمته فهو رقيق يباع, الا ان يكون الدين اقل من قيمته بدرهم واحد فما سوي ذلك, فاذا كان كذلك وقعت السعاية.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ومطرف, عن الشعبي في الرجل يعتق مملوكه عند موته, ليس له مال غيره, وعليه دين قدر قيمته  او قال اكثر  قالا : يسعي في قيمته.

 باب هل يقضي الحي النذر عن الميت.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس ان سعد بن عبادة استفتي النبي صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه ماتت قبل ان تقضي, فقال : اقض عنها.

  حدثنا سفيان, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن ابيه, قال : جاء سعد بن عبادة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : ان امي ماتت ولم توص, فهل ينفعها ان اتصدق عنها ؟ فقال : نعم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, قال : قال سعد بن عبادة : يا رسول الله, اني كنت ابن ام سعد, وانها ماتت, فهل ينفعها ان اتصدق عنها ؟ قال : نعم . قال : فاي الصدقة افضل ؟ قال : اسق الماء.
 قال : فجعل صهريجين بالمدينة . قال الحسن : فربما سعيت بينهما وانا غلام.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : ان امي ماتت ولم توص, افاوصي عنها ؟ قال : نعم.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه : ما من رجل يموت يءمر بالوصية ولم يوص, الا واهله محقوقون ان يوصوا عنه.

  حدثنا ابن المبارك, عن ابن جريج, عن ابراهيم بن ميسرة, قال : وسءل طاووس عن صدقة الحي عن الميت, قال : بخ, اعجبه   حدثنا سفيان, عن عبد الكريم ابي امية, عن عبيد الله بن عبد الله, انه سال ابن عباس عن نذر, كان علي امه من اعتكاف وماتت قال : صم عنها واعتكف عنها.

  حدثنا ابو الاحوص, عن ابراهيم بن مهاجر, عن عامر بن مصعب, ان عاءشة اعتكفت عن اخيها عبد الرحمن بعد ما مات.

 باب لا وصية لوارث.
  حدثنا سفيان, عن سليمان الاحول, عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر مناديا فنادي : لا وصية لوارث, ولا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها, والولد للفراش.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تجوز لوارث وصية الا ان يجيزها الورثة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني, قال : سمعت ابا امامة الباهلي, يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ؛ فلا وصية لوارث, الولد للفراش, وللعاهر الحجر, وحسابهم علي الله, من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة, لا يقبل منه صرف ولا عدل, لا تنفق امراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها . قيل : يا رسول الله, ولا الطعام ؟ قال : ذلك افضل اموالنا . ثم قال : ان العارية مءداة, والمنحة مردودة, والدين مقضي, والزعيم غارم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا طلحة ابو محمد مولي باهلة قال : حدثنا قتادة, عن شهر بن حوشب, عن عمرو بن خارجة الاشعري قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته . فقال : اني لبين جران ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تقصع بجرتها, ولعابها يسيل بين كتفي . قال : فسمعته يقول : ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ؛ ولا تجوز وصية لوارث, الا وان الولد للفراش وللعاهر الحجر, الا من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل.

  حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن طاووس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تجوز وصية لوارث.

 باب وصية الصبي.
  حدثنا سفيان, عن عبد الله بن ابي بكر, ويحيي بن سعيد, عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, عن عمرو بن سليم الزرقي, ان غلاما من غسان مرض, فاخبر به عمر, فقال : مروه فليوص فاوصي ببءر جشم, فبيعت بثلاثين الفا وهو ابن عشر سنين, او اثنتي عشرة سنة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن ابي بكر بن محمد, ان غلاما من الانصار اوصي لاخوال له من غسان بارض يقال لها بءر جشم, قومت ثلاثين الفا, فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب, فاجاز الوصية قال يحيي : وكان الغلام ابن عشر سنين او كذا في ص.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن ابن سيرين, قال : رفع الي عبد الله بن عتبة وصية جارية صغروها وحقروها, فقال عبد الله بن عتبة : من اصاب الحق اجزناه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, وهشام, عن ابن سيرين, قال : رفع الي عبد الله بن عتبة وصية جارية صغروها وحقروها, فقال عبد الله بن عتبة : من اصاب الحق اجزنا وصيته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : رفع الي شريح وصية غلام لم يحتلم, فقال شريح : من اصاب الحق اجزنا وصيته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : لا يجوز طلاق الغلام حتي يحتلم او يحتلم لداته, ولا عتاقته, ولا وصيته, ولا هبته, ولا صدقته.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, مثله الا الطلاق.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن عكرمة, ان صفية بنت حيي باعت حجرتها من معاوية بماءة الف, وكان لها اخ يهودي, فعرضت عليه ان يسلم فيرث, فابي فاوصت له بثلث الماءة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, عن الحسن, ان عمر بن الخطاب اوصي لامهات اولاده باربعة الف.

 باب في المدبر.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, يقول : ان رجلا من الانصار دبر غلاما له لم يكن له مال غيره, فباعه النبي صلي الله عليه وسلم, فاشتراه ابن النحام . قال جابر : عبدا قبطيا مات عام اول في امارة ابن الزبير .

  حدثنا سفيان, عن ابي الزبير, عن جابر, نحوه, قال : واسمه يعقوب القبطي.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر, ليس له مال غيره, فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فغضب من ذلك, ودعا الغلام فباعه بسبعماءة درهم, ثم دفع الثمن اليه, فقال : استنفقه.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن سلمة بن كهيل, عن عطاء, عن جابر بن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من حديث عبد الملك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان, عن ابي جعفر محمد بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع خدمة المدبر.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن محمد بن سيرين, انه كره بيع المعتق عن دبر الا من نفسه.
  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم انه كره بيعه, ورخص في بيع خدمته.

  حدثنا هشيم, قال اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب انه كان يقول في المعتق عن دبر : لا تبعه ولا تهبه.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن الشعبي انه كره بيعه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في المعتق عن دبر : انه لا يباع . فقيل له : فان احتاج صاحبه ولم يكن له شء غيره ؟ فلم يزالوا به حتي رخص لهم, وكان قوله ان لا يباع.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : المدبرة لا تباع, ولا تمهر, ولا توهب, ويطءها سيدها ان شاء, وولدها بمنزلتها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج بن ارطاة, قال حدثني محمد بن قيس بن كعب بن الاحنف النخعي, عن جده, ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر, فلما طالت حياة مولاه كاتبه من خدمته علي نجوم معلوما, فادي بعضا وبقي بعض, فمات مولاه, فخاصمه ورثته الي عبد الله بن مسعود, فقال : اما ما اخذ صاحبكم في حياته فهو له, واما ما بقي فلا شء لكم اذا مات صاحبكم .
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الحجاج, قال : اخبرني داود بن حريث الاسدي, انه شهد شريحا قضي بمثل ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن الحسن, قال : اذا باع خدمة المدبر من نفسه فمات وقد بقي عليه شء فهو حر, ولا شء عليه.
  حدثنا هشيم, قال : حدثت عن ابراهيم انه كان يقول : لهم ان ياخذوه بما بقي.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : المدبر وصية يرجع فيه صاحبه متي شاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, انه قال : ولد المعتقة عن دبر, بمنزلتها.
  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, مثله.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن الشعبي, مثل ذلك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي الشعثاء, قال : ولد المدبرة مملوكون.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, عن عبد الله, وعن شريح, انهما قالا : ولد ام الولد والمدبرة . قالا : يرقون برقهما, ويعتقون بعتقهما.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر في الرجل يزوج ام ولده فتلد الاولاد قال : اذا اعتقت امهم فهم احرار.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عثمان بن حكيم, عن سليمان بن يسار ان زيد بن ثابت رخص في بيع ولد المعتقة عن دبر, وقال : لياخذ من رحمها ما استطاع.

  حدثنا سفيان, عن عبد الملك بن ابجر, عن الشعبي, قال : قال مسروق : المدبر فارغ من المال.
 وقال شريح : هو من الثلث.

  حدثنا شريك, عن جابر, عن القاسم بن عبد الرحمن, عن مسروق, قال : المدبر من جميع المال.
  حدثنا شريك, عن جابر, عن عامر, عن عبد الله, قال : من جميع المال.
  حدثنا شريك, عن جابر, عن عامر, عن شريح, قال : هو من الثلث.

  حدثنا شريك, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن شريح, قال : من الثلث.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن شريح, قال : من الثلث.
  حدثنا هشيم, قال : حدثنا اشعث بن سوار, عن الشعبي, عن عطاء, قال : من الثلث.
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, ومغيرة, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : هو من الثلث.
  حدثنا حماد بن زيد, عن ابي هاشم, وابي عبد الله الشقري, عن ابراهيم, قال : من جميع المال.
  حدثنا حماد بن زيد, عن ابي هاشم, عن الشعبي, قال : من الثلث.
  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابن سيرين, قال : من الثلث.
  حدثنا خالد, عن يونس, عن الحسن, قال : من الثلث.
  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : من جميع المال.

 باب في المكاتب يموت ويترك ورثة وعليه بقية من مكاتبته.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن انيس بن ابي يحيي الاسلمي, قال : ارسلني رجال من قريش الي سعيد بن المسيب في مكاتب كان بينهم, فقاطعه بعضهم واستمسك بعض, ثم مات المكاتب وترك مالا, فقال لي سعيد : ياخذ الذين تمسكوا بكتابته ما لهم عليه, ثم يقتسموا ما بقي بقدر حصصهم في المكاتب.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي حصين, قال : خاصمت الي شريح في مكاتب لي, مات وترك مالا وترك اولادا, ولي عليه من مكاتبته, فقال لي شريح : خذ ما بقي لك من مكاتبتك مما ترك, وما بقي فلولده, والولاء لك.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, في مكاتب مات وترك وفاء, وله اولاد, وعليه من مكاتبته قال : يعطي ما عليه من مكاتبته مواليه, وما بقي فلورثته.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن يوسف, عن يحيي بن ابي كثير, قال : اخبرني عبد الله بن يزيد, ان سعيد بن المسيب, وابا سلمة بن عبد الرحمن قضيا في رجل توفي وترك مكاتبا له, وللمتوفي بنون وبنات, ثم ان المكاتب مات وترك مالا افضل من مكاتبته, ان ما بقي من المكاتبة للرجال والنساء من ورثة المولي, وما كان من مال بعد ذلك للرجال دون النساء   حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني عمر بن رءبة التغلبي, عن عبد الواحد بن عبد الله النصري, عن واثلة بن الاسقع الليثي, قال : تحرز المراة ثلاثة مواريث : موارث عتيقها ولقيطها, والملاعنة ابنها.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن سليمان بن يسار ان السنة عندهم ان المراة, لا ترث من الولاء لاحد من اقاربها, وانها لا ترث من الولاء الا ما اعتقت هي نفسها, ومن كاتبت فعتق منها, او مولي لمولاها ممن يعتق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن وبعض اصحابه, عن ابراهيم, قالا : لا ترث المراة من الولاء الا ما اعتقت, او اعتق من اعتقت.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا اوصي الرجل الي مكاتبه او الي عبده, جاز ذلك وكان بمنزلة الوصي.

  حدثنا جرير عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, قال : اذا اوصي الرجل الي مكاتبه, فقال المكاتب : قد انفقت نجومي علي موالي, صدق في ذلك, واذا اوصي الي عبده وقال : اني كاتبت نفسي وانفقت مكاتبتي علي موالي, لم يصدق في ذلك.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : اخبرني سعيد بن ابي عروبة, عن معشر, عن النخعي في الرجل يهدي للرجل فيموت, قال : ايهما ما مات فهو للمرسل منهما, اذا كان الموت قبل ان يصل الي المرسل المرسل اليه.

  حدثنا مسلم بن خالد, عن موسي بن عقبة, عن امه ام كلثوم, قالت : لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة قال لها : اني قد اهديت للنجاشي اواقي من مسك وحلة, ولا اراه الا قد مات, ولا اري هديتي التي اهديت اليه الا سترد الي, فاذا ردت الي فهي لك . فكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, مات النجاشي, وردت هديته, فلما ردت اليه الهدية اعطي كل امراة من نساءه اوقية من ذلك المسك, واعطي ساءره ام سلمة, واعطاها الحلة.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن الشعبي ان ثلاث نسوة اشترين دارا, فجعلنها للايم منهن, ولمن افتقر منهن, ولاخرهن موتا, فماتت واحدة, فخاصم ورثتها الباقيتين الي شريح, فقصوا عليه القصة, فقال شريح : لا تجوز, هذه رقبي . فجعلها سبيل الميراث.

  انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان قال : اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ, ان سعيد بن منصور حدثهم قال.

 باب الترغيب في النكاح.
 قال : حدثنا سفيان بن عيينة, عن ابراهيم بن ميسرة, عن عبيد بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احب فطرتي فليستن سنتي, ومن سنتي النكاح.
  حدثنا محمد بن ثابت العبدي, قال : حدثنا هارون بن رءاب, عن ابي نجيح قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مسكين مسكين, رجل ليست له امراة . قالوا : يا رسول الله, وان كان غنيا من المال ؟ قال : وان كان غنيا من المال . وقال : مسكينة مسكينة مسكينة, امراة ليس لها زوج . قالوا : يا رسول الله, وان كانت غنية من المال ؟ قال : وان كانت غنية من المال.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن عبد الله بن مسعود, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا معشر الشباب, من استطاع منكم الباءة فليتزوج ؛ فانه اغض للبصر واحصن للفرج, ومن لم يستطع فعليه بالصوم ؛ فانه له وجاء.

  حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا حفص بن عمرو ابن اخي انس, عن انس بن مالك, قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة, وينهي عن التبتل نهيا شديدا, ويقول : تزوجوا الودود الولود ؛ فاني مكاثر الانبياء بكم يوم القيامة.

  حدثنا سفيان, قال : حدثنا ابراهيم بن ميسرة قال : قال لي طاووس : لتنكحن او لاقولن لك ما قال عمر لابي الزواءد : ما يمنعك عن النكاح الا عجز او فجور.

  حدثنا سفيان, عن ابراهيم بن ميسرة, عن طاووس, يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : لم ير للمتحابين مثل النكاح.

  حدثنا ابو عوانة, عن المغيرة, عن ابراهيم, قال : قال ابن مسعود : لو لم يبق من اجلي الا عشرة ايام, واعلم اني اموت في اخرها يوما, لي فيهن طول النكاح, لتزوجت مخافة الفتنة.

  حدثنا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال : قال لي : يا سعيد, تزوج فان خير هذه الامة كان اكثرها نساء.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : قال لي ابن عباس : تزوج . قلت : ما ذلك في نفسي اليوم . قال : ان قلت ذاك لما كان في صلبك من مستودع ليخرجن.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابراهيم بن مهاجر, عن مجاهد, ان ابن عباس دعا سميعا وكريبا وعكرمة, فقال لهم : انكم قد بلغتم ما يبلغ الرجال من شان النساء, فمن احب منكم ان ازوجه زوجته, لم يزن رجل قط الا نزع منه نور الاسلام, يرده الله ان شاء ان يرده, او يمنعه اياه ان شاء ان يمنعه.

  حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن طاووس, قال : لا يتم نسك الشاب حتي يتزوج.

  حدثنا اسماعيل بن عياش قال : حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني, ان ابا مسلم الخولاني, كان يقول : يا معشر خولان, زوجوا نساءكم واياماكم, فان النعظ امر عارم, فاعدوا له عدة, واعلموا انه ليس لمنعظ اذن.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثنا شرحبيل بن مسلم, ان ابا الدرداء, كان يقول : بءس العون علي الدين قلب نخيب, وبطن رغيب, ونعظ شديد.

  حدثنا اسماعيل بن عياش قال : حدثني صفوان بن عمرو, عن شريح بن عبيد الحضرمي, عن يزيد بن ميسرة انه كان يقول : ما اشد الشهوة في الجسد, انما هي مثل حريق النار, وكيف ينجو منها الحصورون والحصور : من لا ياتي النساء وهو قادر علي ذلك (قا).

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : خير فاءدة افادها المرء المسلم بعد اسلامه امراة جميلة, تسره اذا نظر اليها, وتطيعه اذا امرها, وتحفظه في غيبته وماله ونفسها.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا منصور, عن حبيب بن ابي ثابت, او مجاهد, عن يحيي, عن جعدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تنكح المراة علي اربع خلال : علي دينها, وعلي جمالها, وعلي مالها, وعلي حسبها ونسبها, فعليك بذات الدين تربت يداك.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حجاج بن ارطاة, عن مكحول, عن ابي ايوب الانصاري قال : اربع من سنن المرسلين : التعطر, والحياء, والسواك, والنكاح.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن سعيد, قال : بلغني ان السماء تفتح لكل رجل مسلم ليلة الملك, يقال : اراد التعفف عما حرم الله عز وجل.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, عن عبد الله بن يزيد, عن عبد الله بن عمرو, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكحوا المراة لحسنها ؛ فعسي حسنها ان يرديها, ولا تنكحوا المراة لمالها ؛ فعسي مالها ان يطغيها, وانكحوها لدينها, فلامة سوداء خرماء ذات دين افضل من امراة حسناء لا دين لها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن برد بن سنان, عن مكحول, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تنكح المراة لاربع : للحسب, والدين, والمال, والجمال, فعليك بذات الدين, تربت يداك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن ضمرة بن حبيب قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوج الاعرابي المهاجرة يخرجها الي الاعراب.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : اراد ابن عمر ان لا يتزوج, فقالت له حفصة : اي اخي, لا تفعل, تزوج ؛ فان ولد لك ولد فماتوا كانوا لك اجرا, وان عاشوا دعوا الله عز وجل لك.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب قال : كان ابو قلابة يحثني علي السوق, والضيعة, والطلب من فضل الله عز وجل, وكان محمد يحثني علي التزويج.

 باب ما جاء في نكاح الابكار.
  حدثنا سفيان, قال : سمعت محمد بن المنكدر, وعمرو بن دينار, سمعا جابر بن عبد الله, يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل نكحت ؟ قلت : نعم . قال : بكرا او ثيبا ؟ قلت : بل ثيبا . قال : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ قلت : ان ابي قتل يوم احد وترك تسع بنات, فهن لي تسع اخوات, فلم احب ان اجمع اليهن خرقاء مثلهن, وقلت : امراة تقوم عليهن وتمشطهن قال : اصبت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, عن جابر بن عبد الله, قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فلما قفلنا تعجلت علي بعير لي قطوف فلحقني راكب من خلفي فنخس بعيري بعنزة كانت معه, فانطلق بعيري كاجود ما انت راء من الابل, فالتفت فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم . قال المغيرة, عن الشعبي, عن جابر في هذا الحديث : فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت : يا رسول الله, هذه بركتك . ثم رجع الي حديث سيار, فقال : ما يعجلك ؟ قلت : يا رسول الله, اني كنت حديث عهد بعرس . قال : فبكر تزوجت او ثيب ؟ قلت : بل ثيب . قال : فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ فقال : اذا قدمت علي اهلك فالكيس الكيس . فلما قدمنا ذهبنا ندخل نهارا, فقال : امهلوا حتي ندخل ليلا  اي عشاء  لكي تمتشط الشعثة, وتستحد المغيبة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن عمرو بن عثمان, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بابكار النساء ؛ فانهن اعذب افواها, واسخن جلودا.

  حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن ابن جريج, عن مكحول, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بالجواري الشباب ؛ فانهن اطيب افواها, واغر اخلاقا, وافتح ارحاما, الم تعلموا اني مكاثر.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم , عن مكحول, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : عليكم بالجواري الشواب فانكحوهن ؛ فانهن افتح ارحاما, واغر اخلاقا, واطيب افواها, ان ذراري المءمنين ارواحهم في عصافير خضر في شجر في الجنة يكفلهم ابوهم ابراهيم عليه الصلاة والسلام.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن هشام بن عروة, عن ابيه عروة, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابنة ست سنين, وبني بي وانا ابنة تسع سنين.

 باب النظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها.
  حدثنا ابو شهاب, عن عاصم الاحول, عن بكر بن عبد الله المزني, عن المغيرة بن شعبة قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاخبرته اني خطبت امراة, فقال : هل رايتها ؟ قلت : لا . قال : فانظر اليها ؛ فانه احري ان يءدم بينكما . قال : فاتيتهم فاخبرتهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندها ابوها, فسكتا, فقالت المراة : اني احرج عليك ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يامرك ان تنظر الي, وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تنظر الي لما نظرت . ورفعت السجف, فنظرت اليها فتزوجتها, فما نزلت مني امراة قط بمنزلتها, وقد تزوجت سبعين امراة او بضعة وسبعين.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عاصم الاحول, عن بكر بن عبد الله المزني, عن المغيرة بن شعبة, قال : خطبت امراة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نظرت اليها ؟ فقلت : لا . قال : فانظر اليها ؛ فانه احري ان يءدم بينكما .
  حدثنا سفيان, عن عاصم الاحول, عن بكر بن عبد الله المزني او ابي قلابة, عن المغيرة بن شعبة, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

  حدثنا ابو شهاب, عن الحجاج بن ارطاة, عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة, عن عمه سهل بن ابي حثمة قال : رايت محمد بن مسلمة يطارد امراة ببصره علي اجار يقال لها ثبيتة بنت الضحاك اخت ابي جبيرة, فقلت : اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم , اذا القي الله عز وجل في قلب امرء خطبة, فلا باس بالنظر اليها.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, ان عمر خطب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابنته ام كلثوم, فقال علي : انما حبست بناتي علي بني جعفر . فقال : انكحنيها, فوالله ما علي الارض رجل ارصد من حسن عشرتها ما ارصدت . فقال علي رضي الله عنه : قد انكحتكها . فجاء عمر الي مجلس المهاجرين بين القبر والمنبر, وكان المهاجرون يجلسون ثم, وعلي, وعبد الرحمن بن عوف, والزبير, وعثمان, وطلحة, وسعد, فاذا كان العشي ياتي عمر الامر من الافاق ويقضي فيه, جاءهم واخبرهم ذلك, واستشارهم كلهم, فقال : رفءوني . قالوا : بم يا امير المءمنين ؟ قال : بابنة علي بن ابي طالب رضي الله عنه . ثم انشا يحدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة, الا نسبي وسببي . كنت قد صحبته فاحببت ان يكون لي ايضا.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي جعفر, قال : خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابنة علي رضي الله عنه, فذكر منها صغرا, فقالوا له : انما ادرك . فعاوده, فقال : نرسل بها اليك تنظر اليها . فرضيها, فكشف عن ساقها, فقالت : ارسل, لولا انك امير المءمنين للطمت عينيك.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني سهيل بن ابي صالح, عن ابيه, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا انسانا قال : بارك الله لك, وبارك عليك, وجمع بينكما بخير.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن كيسان, عن ابي حازم, عن ابي هريرة قال : تزوج رجل امراة من الانصار, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظر اليها ؛ فان في اعين الانصار شيءا.

 باب الوليمة وما جاء فيها.
  حدثنا سفيان, حدثنا الزهري, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال شر الطعام طعام الوليمة ؛ يدعي اليها الاغنياء, ويترك المساكين, ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله.

  حدثنا فرج بن فضالة, عن محمد بن الوليد الزبيدي, عن الزهري قال : قال  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  : من دعي الي الوليمة فلم يجب, فقد عصي الله ورسوله.

  حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن بشر بن عاصم, قال : قال ابو هريرة : شر الطعام طعام الوليمة ؛ يدعي اليها من ياباها, ويمنع من ارادها, يدعي اليها الاغنياء, ويمنع منها الفقراء.

 باب من قال : لا نكاح الا بولي.
  حدثنا ابو عوانة, عن ابي اسحاق, عن ابي بردة, عن ابيه, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نكاح الا بولي.

  حدثنا ابن المبارك, حدثنا ابن جريج, عن سليمان بن موسي, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة, قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فان كان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها, وان اشتجروا, فالسلطان ولي من لا ولي لها .

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ابن جريج, عن سليمان بن موسي, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك, الا انه قال : فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له . قال اسماعيل بن زكريا : مات سليمان بن موسي قبل الزهري بخمس عشرة سنة.

  حدثنا ابن المبارك, حدثنا ابن جريج, عن عبد الحميد بن جبير قال : سمعت عكرمة بن خالد يقول : جمعت الطريق ركبا, فولت امراة منهن امرها رجلا, فزوجها, فرفعوا الي عمر بن الخطاب, فجلد الناكح والمنكح, وفرق بينهما.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, وانا مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا نكاح الا بولي او سلطان.

  حدثنا هشيم, اخبرنا هارون السلمي, قال : جاءت امراة الي جابر بن زيد وهو بولي حدولا له, فقالت : انت ابو الشعثاء ؟ قال : نعم . فقالت : امراة زوجت نفسها ؟ فقال : تلك امراة تسميها العرب البغي . فقالت : ما افحشك يا شيخ فقال : الذي جاء بالفاحشة افحش.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن ابن سيرين, عن ابن عباس, قال : البغي التي تزوج نفسها بغير ولي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة, قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نكاح الا بولي او السلطان, والسلطان ولي من لا ولي له.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن سالم, قال الشعبي, وسءل عن امراة تزوجت ووليها غاءب, فقال الشعبي : ان كانت تزوجت في غير كفاءة وصحة فنكاحها باطل, وان كانت تزوجت في كفاءة فان الامر الي الولي, ان شاء اجاز, وان شاء رد.

  حدثنا هشيم, اخبرنا زكريا, عن الشعبي, انه سءل عن امراة, تزوجت وابوها غاءب, فدخل بها زوجها, فقال الشعبي : اما اذا كان دخل بها زوجها فلتسكت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن حبيب بن ابي ثابت, عن ابراهيم بن محمد بن طلحة, قال : قال عمر بن الخطاب : لا يزوج النساء الا الاولياء, لا تنكحوهن الا من الاكفاء.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا سليمان التيمي, عن الحسن, قال : سالت عن امراة ليس لها ولي اتزوج نفسها ؟ فقال : لا يزوجها الا الولي قلت : انه لا ولي لها قال : فالسلطان, وابي الا ذلك.

   حدثنا هشيم, اخبرنا اشعث بن عبد الملك, عن الحسن, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا انكح الوليان فهي امراة الاول, واذا باع المجيزان فالبيع للاول.
   حدثنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن  قال: واظنه رفعه  انه قال مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : ليس الي الوصي من النكاح شء, انما ذلك الي الولي.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن الحارث العكلي, قال : النكاح الي الولي, ولكن يشاور الوصي.

  حدثنا ابو عوانة, وهشيم, وجرير بن عبد الحميد, عن مغيرة, عن سماك بن سلمة, قال : شهدت شريحا اجاز نكاح وصي وصي وصي.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, قال : سالت ابراهيم عن رجل تزوج بشهادة نسوة, فقال : لا يجوز, وان ظهر كان فيه عقوبة, وادني ما يجوز خاطب, وشاهدا عدل .

  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم مثله, الا انه قال : فان قدر عليهن عوقبن, كان يقال : ادني ما يكون الخاطب والشاهدان.

  حدثنا هشيم, اخبرنا سيار, عن ابي سبرة النخعي, ان عبيد الله بن الحر الجعفي تزوج امراة منهم, زوجها اياه ابوها, فغاب الي الشام فطالت غيبته, وهلك ابو الجارية, فزوجها اخوتها وامها, فبلغ ذلك عبيد الله بن الحر, فقدم فخاصمهم في ذلك الي علي رضي الله عنه, فقضي له عليها, وكانت حاملا من الاخر, فوضعها علي علي يدي عدل حتي تضع ما في بطنها, ثم يدفعها اليه.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم قال : تزوج رجل بالشام امراة, وتزوجها رجل ههنا بالكوفة, وهما وليان, وكان تزوجها عبيد الله بن الحر الجعفي, فجاء من الشام, فاختصما الي علي رضي الله عنه, فردها اليه, وكانت ولدت منه.

  حدثنا هشيم, عن الشيباني, قال : اخبرني عمران بن كثير النخعي ان عبيد الله بن الحر تزوج جارية من قومه, يقال لها الدرداء, زوجها اياه ابوها, فانطلق عبيد الله فلحق بمعاوية فاطال الغيبة عن اهله, ومات ابو الجارية, فزوجها اهلها من رجل منهم يقال له عكرمة, فبلغ ذلك عبيد الله فقدم, فخاصمهم الي علي, فلما دخل علي علي قال له : لحقت بعدونا وظاهرت علينا, وفعلت وفعلت . فقال : اويمنعني ذلك عندك من عدلك ؟ قال : لا . فقصوا عليه قصتهم, فرد عليه المراة, وكانت حاملا من عكرمة, فوضعها علي يدي عدل, فقالت المراة لعلي : انا احق بمالي او عبيد الله ؟ قال : بل انت احق بذلك . قالت : فاشهدوا ان كل ما كان لي علي عكرمة من شء من صداق فهو له . فلما وضعت ما في بطنها ردها علي علي عبيد الله بن الحر, والحق الولد بابيه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, ان المغيرة بن شعبة, خطب بنت عمه عروة بن مسعود الثقفي, فارسل الي عبيد الله بن ابي عقيل, فقال : زوجنيها . قال : ما كنت لافعل, انت امير البلد وابن عمها . فارسل الي عثمان بن ابي العاص, فزوجها اياه.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن امامة بنت ابي العاص  وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  كانت عند علي رضي الله عنه, فلما اصيب كتب معاوية الي مروان بن الحكم ان يزوجها اياه, فارسل اليها مروان ان ولي امرك من احببت, فولت امرها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب, وجاء مروان ومعه جماعة من الناس, فقال المغيرة لامامة : اجعلت امرك الي ؟ قالت : نعم . قال : فما صنعت في امرك من شء فهو جاءز ؟ فقالت : نعم . فقال المغيرة : انه قد تزوجها واصدقتها كذا وكذا . فقال له مروان : ليس ذاك لك, انما اجتمعنا لتزوجها من امير المءمنين . وكتب بذلك الي معاوية, فكتب اليه معاوية ان خلها وما رضيت به لنفسها.

  حدثنا هشيم, انبانا داود بن عبد الرحمن النخعي قال : جاءت امراة الي ابراهيم, فقالت : ان عريف الحي ولع في, فلم يزل بي حتي زوجته نفسي . فقال : ذاك السفاح.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد, قال : سءل مكحول : هل يجوز نكاح امراة لا يملكها الا نفسها اذا لم يكن لها ولد, ولا اخ, ولا مولي ؟ قال : لا يجوز, ولكن ينكحها الامام او رجل من المسلمين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن جعفر بن الحارث, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال : لا نكاح الا بولي او سلطان, فان انكحها سفيه مسخوط عليه فلا نكاح عليه.

 باب ما جاء في استءمار البكر والثيب.
  حدثنا هشيم, حدثنا عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح البكر حتي تستامر, ولا الثيب حتي تشاور . قالوا : يا رسول الله, ان البكر تستحيي . قال : سكوتها رضاها.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تستامر اليتيمة في نفسها, وصمتها اقرارها.

  حدثنا مالك بن انس, عن عبد الله بن الفضل, عن نافع بن جبير, عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايم احق بنفسها من وليها, والبكر تستامر في نفسها, واذنها صماتها.
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابراهيم, عن عمر, قال : تستامر اليتيمة في نفسها, فان سكتت فهو رضاها, وان انكرت لم تنكح.
  حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا تنكح اليتيمة حتي تستامر, وسكوتها رضاها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, حدثنا الشعبي, عن علي, رضي الله عنه انه قال : لا تزوج اليتيمة حتي تستامر, وسكوتها رضاها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم قال : لا تنكح اليتيمة حتي تستامر, فان سكتت او بكت فهو رضاها, وان كرهت لم تنكح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اشعث بن سوار, عن ابن سيرين, عن شريح, انه كان يقول في اليتيمة : لا تنكح حتي تستامر, فان سكتت فهو رضاها, وان كرهت وتعصت لم تنكح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا هشام بن ابي عبد الله, عن يحيي بن ابي كثير, عن المهاجر بن عكرمة المخزومي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يزوج احدي بناته اتي الخدر, فقال : ان فلانا يذكر كذا وكذا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان يقول : نكاح الوالد ابنته, بكرا كانت او ثيبا, جاءز.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا زوج الرجل ابنته فهو جاءز, بكرا كانت او ثيبا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن عبد الكريم, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تستامر الابكار في انفسهن, فان ابين خيرن.

  حدثنا هشيم, قال اخبرنا عمر بن ابي سلمة, حدثنا ابو سلمة ان امراة من الانصار من بني عمرو بن عوف يقال لها خنساء بنت خدام زوجها ابوها من رجل وهي كارهة وكانت ثيبا, فاتت النبي صلي الله عليه وسلم, فذكرت ذلك له, فقال : الامر اليك . قالت : لا حاجة لي فيه . فتزوجت ابا لبابة بن عبد المنذر, فجاءت بالساءب بن ابي لبابة.

  حدثنا سعيد, قال : اخبرنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه ان خنساء بنت خدام زوجها ابوها وقد كانت ملكت امرها, وانها كرهت ذلك الرجل, فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالت : يا رسول الله, ان ابي زوجني رجلا ولست اريده . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرك بيدك . فخطبها ابو لبابة فتزوجها, فولدت الساءب بن ابي لبابة.

  حدثنا ابو الاحوص, عن عبد العزيز بن رفيع, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالت : يا رسول الله, ان ابي ونعم الاب هو, خطبني اليه عم ولدي فرده, وانكحني رجلا وانا كارهة . فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابيها, فساله عن قولها, فقال : صدقت, انكحتها ولم الوها خيرا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نكاح لك, اذهبي فانكحي من شءت.

  حدثنا خديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي بردة قال : اذا خطبت اليتيمة فسكتت فهو رضاها, وان كرهت فانها لم ترض.

  حدثنا عبد الله بن وهب, اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكير بن الاشج حدثه ان رجلا انكح ابنة له وهي كارهة, فادركت وهي تريد () ان تحتق نفسها, فرفع ذلك الي عثمان بن عفان, فابطل نكاحه.
 _حاشية   حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم قال : يزوج الرجل ابنته ولا يستامرها اذا كانت في عياله, واذا كانت ناءية بنفسها مع عيالها وولدها استامرها.

  حدثنا هشيم, عن يونس, عن الحسن قال : اذا زوج الرجل ابنه وهو صغير لا خيار له.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا بعض اصحابه, عن ابراهيم, مثله.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عمرو بن حوشب, عن عكرمة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحملوا النساء علي ما كرهن.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عبد الرحمن بن معبد بن عمير ابن اخي عبيد بن عمير ان عمر بن الخطاب رد نكاح امراة نكحت بغير ولي.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن مجمع بن يزيد قال : زوج خدام ابنته وهي كارهة, فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالت : يا رسول الله, ان ابي زوجني وانا كارهة في غربة . فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم نكاحها.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا هشام بن ابي عبد الله, عن يحيي بن ابي كثير, عن المهاجر بن عكرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين امراة بكر وزوجها ؛ انكحها ابوها بغير اذنها قال : وحدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينكح امراة من بناته جلس عند خدرها, فقال : ان فلانا يذكر فلانة.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن ليث بن ابي سليم, عن عبد الرحمن بن ثروان, قال : زوج امراة اخوالها وهم من بني عاءذ الله, وهي من بني اود, فاتوا عليا رضي الله عنه, فقال لابنته ام كلثوم : انظري امن النساء هي ؟ قالت : نعم . فدفعها الي زوجها, وقال : هم اكفاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن ابي قيس, ان امراة من عاءذ الله يقال لها سلمة بنت عبيد زوجتها امها واهلها, فرفع ذلك الي علي رضي الله عنه, فقال : اليس قد دخل بها ؟ فالنكاح جاءز.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق الشيباني, عن ابي قيس الاودي, عمن اخبره عن علي, رضي الله عنه انه اجاز نكاح امراة زوجتها امها برضي منها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سليمان التيمي, عن ابي جعفر الاشجعي, ان امراة ارادت التزويج, فمنعها وليها, فاستعدت شريحا, فقال : ايذن في نكاحها . فكانه تلكا عليه, فقال شريح : ايذن قبل ان لا يكون لك اذن . فزوجها شريح.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, عن حميد بن هلال, ان زيادا, بعث ابا بردة بن ابي موسي علي بعض الصدقات, فقال له : اني انزلك نفسي من هذا المال بمنزلة والي اليتيم, {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} ولا تاتين علي شغار الا رددته, ولا امراة عضلها وليها فتبرح زاءلة العطن حتي تزوجها في الاكفاء من قومها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : جاء رجل الي علي رضي الله عنه, فقال : يا امير المءمنين, ما امري وامر يتيمتي ؟ قال : عن اي بالكما تسال ؟ ثم قال له : امتزوجها انت غنية جميلة ؟ قال : نعم والاله . قال : فتزوجها ذميمة لا مال لها, خر لها, فان كان غيرك فالحقها بالخيار.

 باب ما جاء في المناكحة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا العوام بن حوشب, قال : حدثني ابراهيم التيمي, قال : قال ابن مسعود رحمه الله لامراة من اهله : انشدك الله ان تزوجي مسلما, وان كان احمر روميا, او اسود حبشيا.

  حدثنا هشيم, عن جابر, عن الشعبي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكحت زيد بن حارثة زينب بنت جحش, وانكحت المقداد ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ؛ ليعلموا ان اشرف الشرف للاسلام.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, ان بلالا خطب علي اخيه الي اهل بيت من العرب, فقال : انا بلال وهذا اخي, كنا عبدين فاعتقنا الله عز وجل, وكنا ضالين فهدانا الله عز وجل.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا ابو سفيان مولي مزينة ان بلالا, قال : ان انكحتمونا فالحمد لله, وان رددتمونا فالله اكبر.

  حدثنا خالد بن عبد الله بن ابي اسحاق الشيباني, عن الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر صهيبا ان يخطب الي ناس من الانصار, فاتاهم فخطب اليهم, فقالوا : لا نزوجك عبدا وانتفوا منه . فقال : لولا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ما فعلت . فقالوا : وامرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم . قالوا : فامرها في يدك . فزوجوها منه, فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاتاه ذهب, فامر له بقطعة من ذهب, فقال له : سق هذا الي اهلك . وقال لاصحابه : اجمعوا لاخيكم في وليمته.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا شعبة, عن ابي بكر بن ابي الجهم, قال : دخلت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن علي فاطمة بنت قيس, فقلت لها : كم طلقك زوجك ؟ قالت : طلقني طلاقا باءنا, ولم يجعل لي سكني ولا نفقة . فقال : صدق . وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم, ثم قال : انه بلغني ان ابن ام مكتوم رجل يغشي, ولكن اعتدي في بيت فلان, فلما انقضت عدتي خطبني معاوية وابو الجهم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان معاوية ليس له مال, وابو الجهم رجل شديد علي النساء, ولكن ازوجك من اسامة . قالت : فزوجني اسامة, فبورك لي.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن محمد بن عجلان, عن ابن هرمز الصنعاني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتاكم من ترضون دينه وامانته فزوجوه, الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير . قالوا : يا رسول الله, وان كان وان كان ؟ قال : نعم.

  حدثنا محمد, حدثنا محمد بن معاوية, قال : حدثنا ابن لهيعة, عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل, عن عروة بن الزبير, قال : قالت لنا اسماء بنت ابي بكر : يا بني وبني بني, ان هذا النكاح رق, فلينظر احدكم عند من يرق كريمته.

  حدثنا سفيان, عن ابن جريج قال : لما تزوج سلمان الي ابي قرة الكندي, فلما دخل عليها قال : ما هذه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني, وقال : ان قضي الله عز وجل لك ان تزوج فتكون اول ما تجتمعان عليه طاعة الله . فقالت : انك جلست مجلس المرء يطاع امره . فقال لها : قومي فصلي وندعو . ففعلا, فراي بيتا مسترا, فقال : ما بال بيتكم هذا, امحموم, ام تحولت الكعبة في كندة ؟ فقالوا : ليس بمحموم, ولم تحول الكعبة في كندة, فقال : لا ادخله حتي يهتك كل ستر الا سترا علي باب   حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي ليلي الكندي, قال : خرج سلمان رضي الله عنه في ثلاثة عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فلما حضرت الصلاة قالوا : تقدم يا ابا عبد الله ؛ فانت اعلمنا واسننا . فقال : ان الله عز وجل قد فضلكم علينا يا معشر العرب, تءمونا ولا نءمكم, وتنكحون نساءنا ولا ننكح نساءكم . فتقدم رجل من القوم فصلي بهم اربعا, فلما انصرف قال له سلمان : صليت اربعا, كنا الي الرخصة احوج.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي اسحاق, قال : سمعت اوس بن ضمعج, يقول : قال سلمان : لا نءمكم, ولا ننكح نساءكم.

 باب ما جاء في الصداق.
   حدثنا سفيان, عن ايوب, قال سمعته من محمد بن سيرين سمعه من ابي العجفاء السلمي, قال: سمعت عمر بن الخطاب, رضي الله عنه يقول: الا لا تغالوا في صدق النساء, فانها لو كانت مكرمة عند الناس, او تقوي عند الله عز وجل كان اولاكم واحقكم بها النبي صلي الله عليه وسلم, ما نكح رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه, ولا انكح امراة من بناته علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية وان احدكم ليغلي بصدقة امراته حتي يكون ذلك عداوة في نفسه, ويقول لها: لقد كلفت اليك علق القربة قال: فكنت شابا فلم ادر ما علق القربة واخري تقولونها في مغازيكم: قتل فلان شهيدا ولعله او عسي ان يكون قد اوقردف راحلته او عجزها ورقا او ذهبا يبتغي الدنيا, ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او قال محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل في سبيل الله فهو شهيد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن ابن سيرين, قال : حدثنا ابو العجفاء السلمي, قال : سمعت عمر بن الخطاب, رضي الله عنه وهو يخطب الناس فحمد الله واثني عليه, ثم قال : الا لا تغالوا في صدق النساء, فانها لو كانت مكرمة في الدنيا, او تقوي عند الله كان اولاكم به النبي صلي الله عليه وسلم ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه, ولا اصدقت امراة من بناته فوق ثنتي عشرة اوقية, الا وان احدكم ليغلي بصدقة امراة حتي يبقي لها عداوة في نفسه, فيقول : لقد كلفت اليك علق او عرق القربة, واخري تقولونها في مغازيكم قتل فلان شهيدا, ومات فلان شهيدا, ولعله ان يكون قد اوقر دف راحلته او عجزها ذهبا او فضة, يريد الدينار والدراهم, فلا تقولوا ذلكم ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مات في سبيل الله او قتل فهو شهيد.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا سلمة بن علقمة, وايوب, وابن عون, وهشام عن محمد بن سيرين, اما سلمة فقال : نبءت عن ابي العجفاء, واما غيره فقال : عن ابي العجفاء, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الا لا تغالوا صدق النساء فانه لو كانت مكرمة في الدنيا, او تقوي عند الله عز وجل كان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم, ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه, ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية, وان الرجل ليغالي بصدقة امراته حتي يكون لها عداوة في نفسه, وحتي يقول : كلفت اليك علق القربة وكنت غلاما عربيا مولدا فلم ادر ما علق القربة, واخري تقولونها في مغازيكم هذه : قتل فلان شهيدا ولعله ان يكون قد اوقر عجز راحلته او دابته ورقا وذهبا يطلب التجارة, فلا تقولوا ذلكم, ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : او قال محمد صلي الله عليه وسلم : من قتل في سبيل الله عز وجل فهو في الجنة . قال اسماعيل : دخل حديث بعضهم في بعض.

   حدثنا هشيم, قال: حدثنا مجالد, عن الشعبي قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس فحمد الله واثني عليه, وقال: الا لا تغالوا في صدق النساء فانه لا يبلغني عن احد ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم او سيق اليه الا جعلت فضل ذلك في بيت المال, ثم نزل فعرضت له امراة من قريش فقالت: يا امير المءمنين كتاب الله عز وجل احق ان يتبع او قولك؟ قال: بل كتاب الله عز وجل فما ذلك؟ قالت: نهيت الناس انفا ان يغالوا في صدق النساء والله عز وجل يقول في كتابه {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} فقال عمر: كل احد افقه من عمر مرتين او ثلاثا ثم رجع الي المنبر فقال للناس: اني نهيتكم ان تغالوا في صدق النساء الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن حميد الطويل, عن بكر بن عبد الله, قال : قال عمر بن الخطاب : خرجت وانا اريد ان انهاكم, عن كثرة الصداق, حتي عرضت لي هذه الاية {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا}.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح عن ابيه, عن رجل سمع عليا, رضي الله عنه يقول : اردت ان اخطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته فذكرت ان لا شء لي, فذكرت عاءدته وصلته فخطبتها اليه فقال : هل عندك من شء ؟ فقلت : لا, فقال : اين درعك الحطمية ؟ قلت : هي عندي, قال : هاتها, فزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كانت ليلة دخلت عليها جاء فجلس ونحن في قطيفة فلما رايناه تخشخشنا منه فقال : لا تحدثا شيءا حتي اتيكما فدعا باناء فيه ماء فدعا فيه, ثم رشه علينا فقال : فقلت يا رسول الله انا احب اليك ام هي ؟ قال : هي احب الي منك, وانت اعز علي منها.

  حدثنا سفيان, عن مجالد, عن شعبة, قال : اخبرنا من سمع عليا, رضي الله عنه يقول علي المنبر : نكحت ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا فراش ننام عليه الا جلد شاة ننام عليه بالليل, ونعلف عليه الناضح بالنهار.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة قال : استحل علي فاطمة رضي الله عنها ببدن من حديد.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي, قال : ما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا من نساءه ولا زوج احدا من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية ونصف.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي, ان ابا حدرد الاسلمي تزوج امراة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعينه في صداقها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كم سقت اليها ؟ قال : ماءتي درهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو كنتم تغترفونه من ملك بطحان زدتم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كانوا يكرهون ان يكون مهور الحراءر كاجور البغايا, ان يتزوج الرجل بالدرهم والدرهمين, كان يحب ان يكون عشرون درهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا شعبة, عن الحكم, عن ابراهيم انه كان يحب ان يكون, الصداق اربعين درهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حسام بن مصك, عن ابي معشر, عن سعيد بن جبير انه كان يحب ان يكون الصداق خمسين درهما.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : هو علي ما تراضوا عليه من قليل او كثير ولا يوقت شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, عن انس, ان عبد الرحمن تزوج امراة علي وزن نواة من ذهب, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولم ولو بشاة.

  حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : السنة في الصداق الرطل من الورق.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ثابت البناني, عن انس قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الرحمن بن عوف صفرة فقال : ما هذا ؟ فقال : يا رسول الله اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب قال : بارك الله لك, اولم ولو بشاة.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن انس ان عبد الرحمن بن عوف تزوج امراة علي وزن نواة من ذهب.
  حدثنا ابو معاوية, حدثنا حجاج, عن قتادة, عن انس قال : قال : قومت ثلاثة دراهم.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن قال : ما تراضوا عليه فهو صداق.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن حبيب بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما من كتابة ولا مهر لا يوضع عنه الا وهو ملعون.

   حدثنا اسماعيل بن عياش, عن حريز بن عثمان, عن المشيخة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من كتابة ولا مهر ولا دية لا يوضع عنه الا وهو ملعون.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا هشام بن حسان, عن محمد بن سيرين, ان ابن عباس تزوج شميلة السلمية علي عشرة الاف.

  حدثنا مهدي بن ميمون, عن غيلان بن جرير, عن مطرف بن عبد الله بن الشخير انه تزوج امراة علي عشرة الاف واف.

  حدثنا هشيم, وابو شهاب قالا جميعا : اخبرنا حجاج بن ارطاة, عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي, عن عبد الرحمن بن البيلماني, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكحوا الايامي منكم انكحوا الايامي منكم, قال سعيد : قال هشيم مرتين, وقال ابو شهاب : ثلاث مرات, قال رجل : يا رسول الله ما العلاءق بينهم ؟ قال : ما تراضوا عليه اهلوهم.

  حدثنا مسلم بن خالد, قال : حدثني يسار بن عبد الرحمن, ان سعيد بن المسيب زوج ابنته ابن اخيه علي درهمين.

 باب الرجل يتزوج المراة علي حكمها.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا اسماعيل بن سالم, قال : سمعت الشعبي, يقول : اذا تزوج المراة علي حكمها او حكم اهلها فجارت او جار الحكم رد ذلك الي مهر مثلها, لا وكس ولا شطط.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا اسماعيل بن سالم, عن الشعبي ان عمرو بن حريث خطب الي عدي بن حاتم ابنته فابي ان يزوجه الا علي حكمه, وكره عمرو, وخاف ان يحكم عليه داره او امرا يقتطعه, ثم انه بدا له ان يتزوجه علي حكمه فقال له عدي : لا احكم حكما يساءلني الله عز وجل عنه يوم القيامة فحكم عشرة اوقية اربعماءة وثمانين درهما.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن عبيد, عن ابن سيرين, قال : قال عدي بن حاتم : ما كنت لاحكم عليه شيءا اكثر مما ساق رسول الله صلي الله عليه وسلم او سيق اليه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد بن العاص, عن سعيد بن عمرو بن العاص ان عديا لما حكم اربعماءة وثمانين درهما ارسل اليه عمرو بن حريث ثلاثين الفا, فقسمها يومءذ قبل ان يبرح فيمن كان عنده, وعليه يومءذ بت فلما بلغ عمرو بن حريث انه قسمها بعث اليها بجهازها وما يصلحها وكان يقال لها : اسدة بنت عدي.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن زيد بن اسلم قال : مكتوب في بعض الكتب : مهر البكر اربعون درهما, ومهر الثيب عشرون درهما, لكي لا يقول احد : لا اجد ما انكح فيزني.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, قال : النكاح علي ما تراضوا عليه من شء فهو صداق.

 باب ما جاء في نكاح السر.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن عبيد, قال : حدثنا الحسن ان رجلا تزوج امراة سرا, فكان يختلف اليها, فراه جار لها, فقذفه بها فاستعدي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقال له عمر : بينتك علي تزويجها, فقال : يا امير المءمنين كان امرنا دون فاشهدت عليها اهلها, فدرا عمر الحد عن قاذفه وقال : حصنوا فروج هذه النساء, واعلنوا هذا النكاح ونهي عن المتعة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن عروة, عن ابيه, انه سمعه يقول : ان نكاح السر حرام.

  حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن ابي بلج, عن محمد بن حاطب, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فصل ما بين الحلال والحرام الصوت, وضرب الدف.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي, قال : سمعت ربيعة, يقول : سمع عمر بن الخطاب, رضي الله عنه صوت كبر فقال : ما هذا ؟ فقيل : نكاح, فقال : افشوا النكاح.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب, عن محمد بن عمرو بن عطاء, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : لقد ضرب بالدف وغني علي راس عبد الرحمن بن عوف ليلة الملاك.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن محمد بن سيرين, قال : نبءت ان عمر رضي الله عنه كان اذا سمع صوتا انكره, وسال عنه فان قيل : عرس او ختان اقره.

  حدثنا ابن المبارك, عن سالم الخياط, عن الحسن, ان رجلا تزوج سرا فقال له رجل : اراك تدخل علي فلانة : انك لتزني بها قال : فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه, فقال : هي امراتي فلم يجلد عمر القاذف.

  حدثنا ابن المبارك, قال عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء, في رجل قال لرجل : ما تاتي امراتك الا حراما قال : ليس عليه حد.

  حدثنا ابن المبارك, قال : حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا خالد بن الياس, عن ربيعة صاحب الراي عن القاسم بن محمد, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اظهروا النكاح, واضربوا عليه بالغربال.

 باب تزويج الجارية الصغيرة.
  حدثنا هشيم, قال : حدثنا سيار, عن الشعبي, ان رجلا كان في سفر فقال لاصحابه : ايكم يذبح لنا شاة وازوجه اول بنت يولد لي, ففعل ذلك رجل من القوم, فذبح لهم شاة, فولد للرجل ابنة, فاتاه فقال : امراتي فاتوا ابن مسعود رحمه الله, فقال ابن مسعود : وجب النكاح بالشاة, ولها صداق مثلها, لا وكس ولا شطط.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, بنحو من ذلك.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, ان قوما كانوا في سفر فقال رجل من القوم : من يذبح الشاة للقوم ؟ وله ابنتي, او قال : ابنة تولد لي, فذبح رجل منهم, فلما ولد له ذكر ذلك لعبد الله رحمه الله فقال : قد ملكت المراة وليس هذا بصداق.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه, قال : دخل الزبير بن العوام علي قدامة بن مظعون يعوده فبشر زبير بجارية, وهو عنده, فقال له قدامة : زوجنيها, فقال له الزبير بن العوام : ما تصنع بجارية صغيرة وانت علي هذه الحال ؟ قال : بلي ان عشت فابنة الزبير, وان مت فاحب من ورثني قال : فزوجها اياه.

  حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن ابن قسيط, قال بشر رجل بجارية فقال رجل : هبها لي, فقال : هي لك فسءل سعيد بن المسيب عن ذلك, فقال لا تحل الهبة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولو اصدقها سوطا حلت له.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, قال : حدثني ابو حازم, عن سهل بن سعد, رحمه الله ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله جءت لاهب لك نفسي فنظر اليها فصعد البصر وصوبه ثم طاطا راسه, فقام رجل من اصحابه فقال : يا رسول الله, ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها, فقال : هل عندك من شء ؟ فقال : لا, والله يا رسول الله فقال : اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا, فذهب ثم رجع فقال : لا والله ما وجدت شيءا, فقال : اذهب ولو خاتما من حديد, فذهب ثم رجع فقال : لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد ولكن هذا ازاري  ما له رداء  فلها نصفه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تصنع بازارك ؟ ان لبسته لم يكن عليها منه شء, وان لبسته لم يكن عليك منه شء, فجلس الرجل حتي طال مجلسه قال : ماذا معك من القران ؟ فقال : معي سورة كذا وسورة كذا عددها, فقال : اتقراهن عن ظهر قلب ؟ فقال : نعم قال : اذهب ملكتكها بما معك من القران.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابو عرفجة الفايشي, عن ابي النعمان الازدي, قال : زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة, علي سورة من القران (), ثم قال : لا تكون لاحد بعدك مهرا.
 _حاشية   حدثنا هشيم قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي ان عبد الرحمن بن ام الحكم اراد امراته ابنة جرير في مرضه علي شء من ميراثها منه فابت عليه, فتزوج عليها امراتين فاجاز ذلك عبد الملك بن مروان.

  حدثنا هشيم, عن الشيباني قال : سمعت الشعبي, يقول في رجل تزوج امراة وهو مريض, فقال الشعبي : يجوز تزويجه وبيعه وشراءه.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : نجيز تزويجه في مرضه.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثني موسي بن عقبة, عن نافع, ان عبد الرحمن بن ابي ربيعة تزوج بنت عم له في زمان عثمان  وهي التي كان تزوجها عمر ثم طلقها  في مرضه لترثه فمات فورثته.

 باب ما جاء في النهي عن ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه.
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : سمعته يقول : لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عوف, قال : اخبرنا الحسن قال : نبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه, ولا يسوم علي سوم اخيه.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن حسين المعلم, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, ان رجلا تزوج امراة علي خالتها ففرق بينهما عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 باب ما جاء في الرجل لا ينكح المراة علي عمتها ولا خالتها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن ابي هريرة, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها, او علي خالتها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع ابا سلمة, يحدث عن ابي هريرة, قال : نهي ان تنكح المراة, علي ابنتها وعلي خالتها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن ابي هريرة, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها, ونهي ان تنكح المراة علي ابنة اخيها او ابنة اختها, نهي ان تنكح الكبري علي الصغري, او الصغري علي الكبري.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها, ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها ولتزوج فانما لها ما كتب لها.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يجمع بين المراة وعمتها, ولا بينها وبين خالتها, ولا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ ما في صحفتها وتنكح فانما لها ما قدر لها.

 باب ما جاء في ابنتي العم, والجمع بينهما.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, قال : كره نكاح بنتي العم لفساد بينهما.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن حسان, عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يجمع بين بنتي العم وبين بنتي الخال.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان ابنا لعلي جمع بين ابنتي العم لم يكن اعلم بذلك العمين, فاصبحت نساء لا يدرين الي من يذهبن الي هذه, او الي هذه, فقال عمرو : فقلت للحسن بن محمد : ما هذا الذي صنعتم ؟ قال : هو احب الينا منهما.

 باب ما جاء في الشرط في النكاح.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الحميد بن جعفر, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير مرثد اليزني قال : سمعت عقبة بن عامر يحدث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احق ما وفيتم به من الشرط ما استحللتم به الفروج.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري, عن الحسن بن محمد الانصاري قال : حدثني رجل من النمر بن قاسط قال : سمعت صهيب بن سنان يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ايما رجل اصدق امراة صداقا والله يعلم منه انه لا يريد اداءه اليها فغرها بالله عز وجل واستحل فرجها بالباطل لقي الله عز وجل يوم يلقاه وهو زان, وايما رجل ادان من رجل دينا والله يعلم انه لا يريد اداءه اليه, فغره بالله واستحل ماله بالباطل, لقي الله عز وجل يوم يلقاه وهو سارق.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن زيد, يقول : اذا اشترط الرجل للمراة دارها فهو بما استحل من فرجها.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثنا الحارث بن ابي ذباب, عن مسلم بن يسار قال : سالت سعيد بن المسيب عن رجل شرط لامراة دارها قال : يخرجها حيث شاء.

  حدثنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر, عن عبد الرحمن بن غنم قال : شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي في امراة جعل لها زوجها دارها, فقال عمر : لها شرطها, فقال رجل : اذا يطلقننا, فقال عمر : انما مقاطع الحقوق عند الشروط.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن اسماعيل بن عبيد الله, عن عبد الرحمن بن غنم قال : كنت جالسا عند عمر حيث تمس ركبتي ركبته فقال رجل لامير المءمنين : تزوجت هذه وشرطت لها دارها, واني اجمع لامري او لشاني اني انتقل الي ارض كذا وكذا فقال : لها شرطها, فقال رجل : هلكت الرجال اذا, لا تشاء امراة ان تطلق زوجها الا طلقت, فقال عمر : المسلمون علي شرطهم عند مقاطع حقوقهم.

  حدثنا سفيان قال : حدثنا عبد الكريم الجزري, عن ابي عبيدة, ان معاوية اتي في ذلك فاستشار عمرو بن العاص فقال : لها شرطها.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن عمر بن قيس الماصر, قال : شهدت شريحا واتاه رجل وقال : اني رجل من اهل الشام, فقال : مرحبا بالبقية قال : اني تزوجت امراة, فقال : بالرفاء والبنين قال : شرطت لها دارها, قال : المسلمون عند شروطهم قال : اقض بيننا, قال : قد فعلت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي قال : جاء عدي بن ارطاة الي شريح فقال : اني امرء من اهل الشام, فقال : مرحبا بك واهلا قال : تزوجت امراة, قال : بالرفاء والبنين, او قال : بالرفعة والبنين قال : شرطت لها دارها, قال : الشرط املك قال : اردت الرجوع الي اهلي, قال : انت احق باهلك قال : فاين انت ؟ قال : بينك وبين الجدار قال : فاقض بيننا, قال : قد فعلت.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي ليلي, عن المنهال بن عمرو, عن عباد, عن علي, رضي الله عنه في الرجل يتزوج المراة وشرط لها دارها, قال : شرط الله قبل شرطها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : يجوز النكاح ويبطل الشرط.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, مثل ذلك.

  حدثنا عبد الله بن وهب قال : حدثنا عمرو بن الحارث, عن كثير بن فرقد, عن سعيد بن عبيد بن السباق ان رجلا تزوج امراة علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشرط لها ان لا يخرجها فوضع عنه عمر بن الخطاب الشرط, وقال : المراة مع زوجها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عطاء الخراساني ان عليا, وابن عباس رضي الله عنهما سءلا عن رجل تزوج امراة وشرطت عليه ان بيدها الفرقة والجماع وعليها الصداق فقالا : عميت عن السنة, ووليت الامر غير اهله, عليك الصداق وبيدك الفراق والجماع.

  حدثنا سفيان, وابو عوانة عن منصور, عن ابراهيم قال : كل شرط في نكاح فان النكاح يهدمه الا الطلاق, وكل شرط في بيع فان البيع يهدمه الا العتاق .
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن ابراهيم انه قال مثل ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن عبد الاعلي الثعلبي قال : كنت جالسا عند شريح فجاءته امراة فقالت : يا ابا امية ان هذا الرجل اتاني, ولا يرجو ان يتزوجني, فقلت له : هل لك ان تزوجني قال : اتسخرين بي فزوجته نفسي, واعطيته من الذي لي اربعة الاف درهم, واتجرته في مالي حتي عمر ماله في مالي كالرقمة في جنب البعير فزعم انه مطلقي ويتزوج علي فقال شريح للرجل : ما تقول ؟ قال : صدقت فسال شريح الملا حوله, فزعموا ان عليا رضي الله عنه اتاه مثل الذي اتاك, فقال : انت احق بالطلاق والنكاح ما بينك وبين اربعة نسوة, فان انت طلقت فالطلاق بيدك, واردد اليها مالها, ومثله من مالك بما استحللت من فرجها, فقال شريح : هذا الذي بلغنا عنه, هو قضاءي بينكما قوما.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم انه كان يري تزويج الرجل المراة علي ان يحجها جاءزا, فان طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف ما يحج به مثلها.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم انه كان يري النكاح علي البيت والخادم جاءزا.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم قال : لا باس ان يتزوج الرجل علي البيت والخادم.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد قال : اخبرني عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق, ان رجلا تزوج امراة وشرط لها دارا فاعطاها العهود والمواثيق, فاختصموا الي سعد بن ابراهيم, فسال القاسم وسالم بن عبد الله فقالا : لا ينبغي لعهود الله عز وجل ان تتخطي.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن مكحول في رجل خطب الي رجل ابنته او اخته, فقال : لا افعل الا ان تطلق امراتك, فطلقها واحدة ثم تزوج هذه, ثم اراد ان يراجع الاولي, قال : ذلك له قال : وكيف ؟ ان كان قال الذي انكحه : انما انكحتك علي فراق امراتك, وقال الاخر : انما شرطت لك ان اطلقها فقد طلقتها, وانا مراجعها ؟ فقال مكحول : يراجعها ان شاء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد, عن مكحول, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال في رجل شرط لامراة دارها, فقال : لا يخرجها الا ان تشاء لان مقاطع الحقوق الشروط وكان مكحول يراه.

 باب تزويج النهاريات.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان لا يري بتزويج النهاريات باسا, وكان ابن سيرين يكره ذلك.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن في الرجل يتزوج المراة ويجعل لها من الشهر اياما معلومة فلم ير به باسا.
 وكان ابن سيرين يكره ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, وعطاء انهما كانا لا يريان بتزويج النهاريات باسا.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا مطرف, عن الحكم, وحماد انهما كانا يكرهان ذلك.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مطرف, عن الحكم, وحماد قالا : هذا شرط فاسد.

 باب الشرط عند عقد النكاح.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عوف, عن انس بن مالك انه كان اذا زوج بنتا من بناته او من مواليه, قال : يقول : عليك ان تمسك بمعروف او تسرح باحسان.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار قال : كان ابن عمر اذا نكح قال : انكحتك علي ما امر الله تبارك وتعالي {امساك بمعروف او تسريح باحسان}.

  حدثنا سفيان, عن ابن عجلان, عن رجل حسبت انه سليمان قال : خطبت الي ابن عمر مولاة له, فقال : انكحك علي ما امر الله عز وجل {امساك بمعروف او تسريح باحسان}.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا من سمع ابا بكر بن حفص يحدث عن عروة بن الزبير قال : لحقت ابن عمر فخطبت اليه ابنته, فقال لي : ان ابن ابي عبيد الله لاهل ان ينكح, نحمد ربنا ونصلي علي نبينا صلي الله عليه وسلم وقد انكحناك علي ما امر الله عز وجل {امساك بمعروف او تسريح باحسان}   حدثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير بن الاشج, عن سليمان بن يسار انه كان يكره ان يضع, الرجل يده علي امراة قد نكحها حتي يسمي صداقها او يقدم شيءا.

 باب ما جاء في التعوذ من بوار الايم وغير ذلك.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم قال : حدثني حكيم بن عمير, وضمرة بن حبيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من كساد الايامي ويدعو لهن بالنفاق.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا اسماعيل بن سالم قال : اخبرنا عبد الله بن ثابت الكندي ان رجلا خطب الي رجل اخته فزوجها اياه, فارسل اليها بجزر فقبلتها, وقسمتها في حيها, ثم انها انكرت النكاح بعد, فاختصموا الي شريح فقال للرجل : بينتك انها رضيت ؟ فقال : ما لي بينة الا ان اخاها زوجنيها, وهو مقر بذلك, والجزر التي اهديتها اليها قبلتها وقسمتها في حيها, فقال شريح : لو كنت قاضيا لاحد بغير بينة لقضيت لك ثم استحلف المراة بالله الذي لا اله الا هو ما رضيت, ولا اذنت ولا اجازت, فحلفت وضمنها ثمن الجزر.

 باب المراة تزوج في عدتها.
  حدثنا عبد الله بن المبارك قال : حدثني علي بن المبارك, عن يحيي بن ابي كثير, عن يزد بن نعيم, عن سعيد بن المسيب ان رجلا تزوج امراة فلما اصابها وجدها حبلي فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم ففرق بينهما وجعل لها الصداق وجلدها ماءة.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن مسروق في التي تزوجت في عدتها قال : فرق عمر بينهما, وقال : كان النكاح حراما فجعل الصداق حراما, فجعل الصداق في بيت المال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان عمر اتي في امراة تزوجت في عدتها ففرق بينهما وعاقبها, وجعل الصداق في بيت المال عقوبة لها, وقال : لا يجتمعان ابدا.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه فرق بينهما فضربهما, وقال : لا تعود اليه ابدا, وجعل الصداق في بيت المال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, عن الشعبي, عن مسروق, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه رجع عن قوله في الصداق, وجعله لها بما استحل من فرجها.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن سليمان بن يسار ان عمر قال للتي نكحت في عدتها, فرق بينهما, وقال : لا يتناكحان ابدا وجعل لها المهر بما استحل من فرجها, وامرها ان تعتد من هذا وتعتد من هذا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي ان عليا, رضي الله عنه فرق بينهما وجعل لها الصداق بما استحل من فرجها, وقال : اذا انقضت عدتها ان شاءت تزوجته فعلت.
 قال هشيم : وهو القول عندنا.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد قال : قال ابراهيم : يفرق بينهما, ويتزوجها الاخر, ثم تكمل ما بقي من عدتها من الاول ثم تعتد من الاخر.
 وقال الشعبي تعتد من هذا الاخر ثم تعتد بقية عدتها من الاول.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابراهيم, والشعبي, قال : كان بينهما فقال احدهما : تعتد من الاول, وقال الاخر : تبدا من الاخر فقال ابراهيم : انك اذا اتيت اتيت.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابن شبرمة, قال : سمعت الشعبي, سءل عن رجل طلق امراته فتزوجت في عدتها فاي العدتين تبدا ؟ فقال الشعبي تبدا بالعدة من احدثهما بها عهدا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا بعض الكوفيين, انه قال لابراهيم حين قال : تبدا بالعدة من الاول, ارايت ان كانت حاملا من الاخر, فسكت ابراهيم فما اجابه.

 باب ما جاء في المراة غاب عنها زوجها فتزوجت بعده.
  حدثنا هشيم, قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة, عن ابي معشر, عن ابراهيم انه كان يقول : اذا دخلت عدتان في عدة اجزاتها احداهما.

  حدثنا فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم في رجل غاب عن امراته, فتزوجت ثم جاء الاول : فقال : تعتد عدة واحدة.
  حدثنا فضيل, عن منصور, عن الحكم قال : عدتان.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم في امراة نعي لها زوجها فتزوجت, ثم جاء خبر ان زوجها الاول حي, فلما بلغ زوجها الاول طلقها ثلاثا, فقال طلاقه اياها اختيار تعتزل هذا الاخر ثلاثة اقراء, ثم تزوج من شاءت, وان كانت حاملا فوضعها حملها قرءها, ثم تعتد بعد ذلك حيضتين.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل غاب عن امراته, فتزوجت امراته, فقدم زوجها قال : تعتد من الاخر ثم تدفع الي الاول.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال للتي تزوجت في عدتها : يفرق بينهما, وتكمل ما بقي من عدتها من الاول, ثم تعتد من الاخر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم في امراة نعي اليها زوجها, فتزوجت رجلا من بعده, فمات فورثته, فقدم زوجها الاول, قال : تدفع اليه وترد الي ورثة الميت ما اخذت من ميراثه.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس بن عبيد, عن الوليد بن ابي هاشم, ان امراة توفي عنها زوجها, ثم تزوجت, فوضعت عند زوجها لاربعة اشهر فانكر ذلك الزوج, فرفع الي عمر بن الخطاب, وسال المراة فقالت : والله ما كان بينهما رجل, ولكن زوجي كان عهده بي قبل وفاته بخمسة عشر يوما, فهلك وكنت اري الدم, فسال عمر رضي الله عنه نساء من نساء الجاهلية, فقلن : ان هذا يكون, ففرق بينهما وجعل الولد للاول.

 باب ما جاء في المراة تزوج عبدها.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين بن عبد الرحمن, عن بكر بن عبد الله المزني, قال : اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامراة تزوجت عبدها فقال : ما حملك علي هذا ؟, قالت : هو ملك يميني, اوليس قد احل الله ملك اليمين ؟ فامر بها عمر رضي الله عنه فضربت, واتي بامراة تزوجت بغير بينة فضربها, وكتب الي اهل الامصار ينهاهم عن ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن بكر بن عبد الله, ان عمر بن الخطاب اتي بامراة قد تزوجت عبدا لها فضربهما وفرق بينهما . فقالت المراة : اليس الله عز وجل يقول في كتابه {او ما ملكت ايمانكم} ؟ وكتب الي اهل الامصار : اي امراة تزوجت عبدها او تزوجت بغير بينة او ولي, فاضربوها الحد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه اتي بامراة تزوجت عبدها فعاقبها وفرق بينها وبين عبدها, وحرم عليها الازواج عقوبة لها.

 باب نكاح اليهودية والنصرانية.
  حدثنا عيسي بن يونس قال : حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني, عن علي بن ابي طلحة, عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج, يهودية او نصرانية, فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه, وقال : انها لا تحصنك.

  حدثنا سفيان, عن الصلت بن بهرام, سمع ابا واءل شقيق بن سلمة يقول : تزوج حذيفة يهودية فكتب اليه عمر : طلقها, فكتب اليه : لم ؟ احرام هي ؟ فكتب اليه : لا ولكني خفت ان تعاطوا المومسات منهن.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا مغيرة قال : حدثنا الشعبي قال : تزوج احد الستة من اصحاب الشوري يهودية, فقلت له : الزبير هو ؟ قال الشعبي : ان كان لكريم المناكح.

  حدثنا هشيم اخبرنا ابن عون, عن ابن سيرين, ان حذيفة تزوج يهودية فقال له عمر في ذلك, فقال : احرام هي ؟ قال : لا, ولكنك سيد المسلمين ففارقها.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يونس عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يتزوج اليهودية والنصرانية علي المسلمة قال : والقسم بينهما سوي.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, وعبيدة, عن ابراهيم, قالا : اذا تزوج اليهودية والنصرانية علي المسلمة فالقسم بينهما سواء وان قذفها لم يلاعنها.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن قال : بين كل زوجين ملاعنة.

 باب نكاح الامة علي الحرة والحرة علي الامة.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا داود بن ابي هند, قال : سمعت ابن المسيب, يقول : تنكح الحرة علي الامة, ولا تنكح الامة علي الحرة, ويقسم بينهما الثلث للامة, والثلثان للحرة.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا عبد الملك, عن عطاء قال : تنكح الحرة علي الامة ولا تنكح الامة علي الحرة, ويقسم للامة اذا تزوج عليها الحرة الثلث, وللحرة الثلثان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : تنكح الحرة علي الامة ولا تنكح الامة علي الحرة الا ان تشاء هي ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن المنهال بن عمرو, عن زر, وعباد بن عبد الله الاسدي, عن علي بن ابي طالب, رضي الله عنه انه كان يقول : اذا تزوج الحرة علي الامة فقسم بينهما : للامة الثلث وللحرة الثلثان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن انه كان يكره نكاح الاماء في زمانه, وقال : انما رخص فيهن اذا لم يجد طولا للحرة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل {ومن لم يستطع منكم طولا} قال الطول : الغناء, اذا لم يجد ما ينكح به الحرة تزوج امة.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا تزوج الحرة علي الامة فاحب الي ان يفارقها الامة الا ان يخاف العنت, فان خاف العنت امسكها, وقسم لها الثلث, وللحرة الثلثين من نفسه وماله.

  حدثنا هشيم, حدثنا عبيدة, عن الشعبي قال : قال لي : هل تدري ما العنت ؟ قلت : وما هذا ؟ قال : الزنا.

  حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, وجويبر, عن الضحاك, انهما قالا : العنت : الزنا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير قال : ما ازلحف ناكح الامة عن الزنا الا قليلا {وان تصبروا خير لكم} قال : عن نكاح الاماء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي خالد, عن الشعبي, عن مسروق, قال : اذا تزوج الحرة علي الامة فهو طلاق الامة, هو كصاحب الميتة ياكل منها ما اضطر اليها, فاذا استغني عنها فليمسك.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن مسروق في نكاح الحرة علي الامة, قال : هي كالميتة تضطر اليها فاذا اغناك الله عنها فاستغن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, عن مسروق انه كان يقول : اذا تزوج الحرة علي الامة فهو طلاق الامة, ولا يجتمعان الا لمملوك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن مسروق انه كان يقول في العبد : اذا كانت عنده حرة فان شاء تزوج عليها امة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, وسيار, عن الشعبي, انه كان يقول : اذا وجد طولا للحرة حرمت عليه الامة.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي ليلي, عن المنهال بن عمرو, عن عباد, عن علي رضي الله عنه قال : اذا تزوج الحرة علي الامة فلها الثلثان وللامة الثلث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ايما حر تزوج امة فقد ارق نصفه, وايما عبد تزوج حرة فقد اعتق نصفه.
  حدثنا حماد بن زيد بن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, عن عمر, مثله.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثني من سمع الحسن, يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح الامة علي الحرة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, ان ابن عباس, قال : نكاح الحرة علي الامة طلاقها.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, قال : اخبرني ابي, عن سليمان بن يسار, انه قال : من السنة ان المراة الحرة اذا كان الرجل ينكح عليها الامة فهي بالخيار ان شاءت فارقته, وان شاءت اقامت, وان اقامت علي ضرار فلها يومان, وللامة يوم.

 باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيدخل بها قبل ان يفرض شيءا.
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن طلحة بن مصرف, عن خيثمة, قال جرير : اراه عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : ان رجلا من المسلمين ليس له شء تزوج امراة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تدخل عليه امراته واوصاهم خيرا, فاصاب الرجل بعد حتي صار من اشراف الناس.

  حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا حجاج, عن طلحة بن مصرف, عن خيثمة, ان رجلا من الانصار تزوج فقالوا : يا رسول الله انه فقير وليس عنده شء افندخلها عليه ولم يعطها شيءا من صداقها ؟ قال : نعم ادخلوها عليه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو حمزة عمران بن ابي عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول  وساله رجل فقال : انه تزوج امراة وانه اعسر عن صداقها  فقال : ان لم تجد الا احدي نعليك فاعطها اياها وادخل بها.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا حجاج, عن الركين بن الربيع, عن ابيه انه تزوج فلان بن هرمز ليلي بنت العجماء في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي اربعة الف ثم دخل بها قبل ان يعطيها من صداقها شيءا.

  حدثنا ابو عوانة, عن عمران بن ابي عطاء, عن ابن عباس انه : يكره ان يدخل, بامراته حتي يعطيها شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن ابي اسحاق, ان كريب بن ابي مسلم, وكان من اصحاب عبد الله, تزوج امراة علي اربعة الف فدخل بها قبل ان يعطيها شيءا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا حجاج, عن ابي اسحاق, عن كريب بن هشام, وكان من اصحاب عبد الله, انه تزوج امراة علي اربعة الاف, ثم دخل بها قبل ان يعطيها من صداقها شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, واخبرنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ انهما كانا لا يريان باسا ان يدخل الرجل بامراته قبل ان يعطيها شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, قال : كانت المراة من اهل المدينة اذا تزوجت ارسلت الي زوجها : ان بت عندنا لكي استوجب الصداق, وذلك قبل ان يعطيها شيءا.

  حدثنا هشيم, عمن سمع قتادة يحدث, عن سعيد بن المسيب, انه كان لا يري باسا ان يدخل بها قبل ان يعطيها شيءا.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابي معشر, عن ابراهيم في الرجل يتزوج المراة, قال : كان يقال : احسن الالفة ان لا يقربها حتي ياتي بيته.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان لا يري باسا اذا ملك الرجل عقدة النكاح ان يدخل بها قبل ان ينقدها شيءا.

   حدثنا عتاب بن بشير, قال: اخبرنا خصيف, عن سعيد بن جبير, قال: لا يدخل الرجل علي امراته حتي يقدم اليها شيءا, قميصا او رداء خمارا, ولو خاتما.

 باب : فيما يجب به الصداق.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اذا ارخيت الستور فقد وجب الصداق والعدة.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, عن عمر, انه قال : اذا اغلق الباب او ارخي الستر او كشف الخمار فقد وجب الصداق.

  حدثنا معتمر بن سليمان, عن منصور, عن ابراهيم, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اذا اغلق الباب وارخي الستر ووضع الخمار وجب الصداق.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش عن ابراهيم, قال : قال عمر : اذا اغلق الباب وارخي الستر فقد وجب الصداق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن المنهال بن عمرو, عن زر, وعباد بن عبد الله الاسدي, عن علي, رضي الله عنه انه قال : من اصفق بابا وارخي سترا فقد وجب الصداق والعدة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عوف, عن زرارة بن اوفي, قال : قضي الخلفاء الراشدون المهديون : انه من اغلق بابا وارخي سترا فقد وجب الصداق والعدة.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة عن ابراهيم, قال : اذا اطلع الرجل من امراته علي ما لا يحل ان يطلع عليه غيره فقد وجب الصداق والعدة.

  حدثنا سفيان, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن علي بن حسين قال : قال لي : ارخي عليك الستر واغلق عليك الباب ؟ قلت : نعم, قال : وجب عليك الصداق.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن سليمان بن يسار, عن زيد بن ثابت في الرجل يخلو بالمراة, فيقول : لم امسها, وتقول : قد مسني, فالقول قولها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, عن شريح في رجل ادخلت عليه امراته فزعم انه لم يمسها, فقال شريح : لم اسمع الله عز وجل يذكر في القران بابا ولا سترا, لها نصف الصداق, وعليها العدة.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, ان عمرو بن نافع طلق امراته, وكانت قد ادخلت عليه, فزعم انه لم يقربها وزعمت انه قد قربها, فخاصمته الي شريح فصبر يمين عمرو بالله الذي لا اله الا هو ما قربها, وقضي عليه بنصف الصداق.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, عن شريح مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين بن عبد الرحمن, ان عمرو بن نافع, تزوج بنت يحيي بن الجزار فطلقها, وزعم انه لم يقربها, فخاصموه الي شريح فاستحلفه وقضي عليه بنصف الصداق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن عزرة, عن شريح, انه قال لها : لا لا اصدقك لنفسك, واتهمك لنفسك قال هشيم يقول : فعليك العدة, ولا تزوجي حتي تعتدي.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم : ان رجلا تزوج امراة وكان يبيت عندها فطلقها, فقالت : لم يقربني وكان يبيت عندي وعلي ثيابي قال : عليها العدة ولها الصداق الا تري انها لو ادسحت حملا صدقت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ليث, عن طاووس, عن ابن عباس انه كان يقول في الرجل اذا ادخلت عليه امراته, ثم طلقها فزعم انه لم يمسها, قال : عليه نصف الصداق.

 باب الرجل يزوج ابنه وهو صغير.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : اذا زوج الرجل ابنه وهو صغير فالصداق علي الابن الا ان يضمنه الاب قال هشيم : وهو القول.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مجالد, عن الشعبي, قال : هو علي الاب.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام بن عروة, عن ابيه انه زوج ابنة اخيه ابن اخيه وهما صغيران.

 باب الاقامة عند البكر والثيب.
  حدثنا سفيان, عن عبد الله بن ابي بكر, عن عبد الملك بن ابي بكر, قال : لما دخلت ام سلمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انه ليس بك علي اهلك هوان, فان شءت سبعت لك والا فثلثتك ثم ادور.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا حميد, عن انس بن مالك, قال : اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي حين اتخذها اقام عندها ثلاثا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, عن انس قال : اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا, ثم قسم, واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا قال خالد في حديثه : ولو قلت له انه رفع الحديث لصدقت ولكن قال : السنة كذلك.
  حدثنا هشيم, اخبرنا حميد, قال : سمعت انس بن مالك, يقول مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حميد, ويونس, عن الحسن, انه قال : اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها ثلاثا, واذا تزوج الثيب اقام عندها ليلتين.
  حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, انه قال كما قال الحسن.

  حدثنا هشيم, اخبرنا شعبة, عن الحكم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة حين دخلت : ان شءت سبعت وسبعت لنساءي.
  حدثنا هشيم, عن يحيي بن سعيد, عن رجل سماه مثل ذلك.

 باب ما جاء في الرجل يتزوج الامة واليهودية والنصرانية ثم يزني.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ومطرف, عن الشعبي, ويونس, عن الحسن, وحجاج, وعبد الملك, عن عطاء انهم قالوا في الحر اذا تزوج امة ثم اتي فاحشة انه يجلد ولا يرجم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده انه لا تحصن الامة الحر, ولا تحصن الحرة العبد ولا تحصن المسلم اليهودية ولا النصرانية, وان قذف واحدة منهن لم يكن بينها وبين زوجها لعان.

  حدثنا سفيان, اخبرنا ايوب, عن محمد بن سيرين, قال : قال عمر علي المنبر : اتدرون كم ينكح العبد ؟ فقام اليه رجل, فقال : انا, قال : كم ؟ قال : اثنين.

 باب العبد يتزوج بغير اذن سيده.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد قال : ينكح العبد اربعا.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء قال : ينكح العبد اثنين.

  حدثنا هشيم, قال اخبرنا يونس بن عبيد, عن نافع, عن ابن عمر ان غلاما له تزوج بغير امره فضربهما الحد واخذ كل شء كان اعطاها وفرق بينهما.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا تزوج العبد باذن مولاه فالطلاق بيد العبد, واذا تزوج بغير اذن مولاه ثم اطلع عليه مولاه, فانكر تزويجه يفرق بينه وبين امراته, وياخذ مولاه ما وجد من مهرها بعينه, وما استهلكته فهو لها, وان كان احد غر المراة فعليه لها مهر مثلها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, وحصين, عن الشعبي, انهم قالوا : اذا تزوج بغير اذن مولاه فالامر الي المولي, ان شاء ان يجيز, وان شاء ان يرد, واذا تزوج بامره فالطلاق بيد العبد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا فرق المولي بينهما, فلها ما اخذت بما استحل منها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا فرق المولي بينهما فان وجد عندها من عين مال غلامه فهو له, وما استهلكت فلا شء عليها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول : ما استهلكت فهو دين عليها, قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, والحجاج, عن نافع, عن ابن عمر, وحجاج, عن ابراهيم, عن شريح, ومغيرة, عن ابراهيم, ويونس, عن الحسن, وحصين, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انهم قالوا : اذا تزوج بامر مولاه فالطلاق بيده, واذا تزوج بغير امره فالامر الي المولي ان شاء جمع وان شاء فرق.

   حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, ان غلاما تزوج بغير اذن مولاه فرفع ذلك الي الاشعري, فكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان اصدقها خمس ذود, فكتب عمر اليه: ان اعطها ثلاثة وخذ منها اثنين او اعطها اثنين وخذ منها ثلاثا.

  حدثنا ابو عوانة, عن سعيد بن مسروق, عن المسيب بن رافع, عن شريح, قال : يجوز طلاق العبد, ولا يجوز نكاحه.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : اذا زوج الرجل امته عبده فالطلاق بيد العبد.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد, قال : ينزعها منه ان شاء بغير طلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقول : الامر الي المولي اذن له, او لم ياذن له, ويتلو هذه الاية {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}.

  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كانوا يكرهون المملوك علي النكاح ويدلونه مع امراته الثيب ثم يغلقون عليهما الباب.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم في العبد اذا تزوج بغير اذن مواليه, قال : فالطلاق بيد المولي, ان شاء اجاز وان شاء رد, وللمولي ما وجد من عين ماله.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم في العبد اذا تزوج باذن مواليه قال : الطلاق بيد العبد.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم في رجل تزوج امراة ولم يسم لها صداقا, فبعث اليها شيءا فقبلته, فدخل بها, ثم طلبت صداقها قال : ليس ذاك لها ان كان دخل بها ورضيت.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابراهيم قال : اذا اذن السيد في النكاح فالطلاق بيد العبد.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي معبد, ان غلاما لابن عباس طلق امراته تطليقتين, فقال له ابن عباس : راجعها . فابي, فقال : هي لك استحلها بملك اليمين.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس : ليس للعبد طلاق الا باذن سيده . قال : وذكر : {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن سعيد بن جبير, قال : اهل الحجاز او بعضهم لا يرون للمملوك تزويجا ولا طلاقا الا باذن مولاه.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, قال : سالت سعيد بن جبير عن الرجل ياذن لعبد في التزويج, بيد من الطلاق ؟ قال : بيد الذي نكح . قلت له : فان جابر بن زيد يقول : بيد السيد ؟ قال : كذب جابر.

 باب الرجل يتزوج شبهه من النساء, يعني لمته من النساء.
  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم, عن ابي المجاشع الازدي, قال : اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامراة شابة زوجوها شيخا كبيرا فقتلته, فقال : يا ايها الناس, اتقوا الله ولينكح الرجل لمته من النساء, ولتنكح المراة لمتها من الرجال . يعني شبهها.

  حدثنا عيسي بن يونس, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا تكرهوا فتياتكم علي الرجل القبيح, فانه يحببن ما تحبون.

  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا ابو بكر بن ابي مريم الغساني, عن حبيب بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب النكاح في رمضان ؛ رجاء البركة فيه.

 باب الرجل يتزوج المراة الفاجرة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم في الرجل يتزوج المراة وقد فجرت, قال : ان لم يستحي لولده ان يعير بذلك فليتزوجها ان شاء.
  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن عطاء, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا العوام بن حوشب, عن الحسن, انه كان يقول : لا تحل مسافحة ولا ذات خدن لمسلم.

  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, انه كان يقول : يفارقها اذا فعلت ذلك وهي عنده ولا يمسكها.

  حدثنا ابو شهاب, عن سفيان الثوري, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : لو ان رجلا وجد مع امراته عشرة لم تحرم عليه.

 باب من يتزوج امراة مجذومة او مجنونة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, قال : حدثنا سعيد بن المسيب, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ايما رجل تزوج امراة فدخل بها, فوجد بها برصا, او مجنونة او مجذومة, فلها الصداق بمسيسه اياها, وهو له علي من غره منها.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, ان عمر بن الخطاب قضي : ايما امراة نكحت وبها شء من هذا الداء, ولم يعلم حتي مسها, فلها مهرها بما استحل من فرجها, ويغرم وليها زوجها مثل مهرها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن علي, رضي الله عنه قال : ايما رجل تزوج امراة, فوجدها مجنونة او مجذومة او برصاء, فهي امراته, ان شاء طلق, وان شاء امسك.

  حدثنا سفيان, عن مطرف, عن الشعبي قال : قال علي رضي الله عنه : ايما امراة نكحت وبها برص او جنون او جذام او قرن, فزوجها بالخيار ما لم يمسها, ان شاء امسك, وان شاء طلق, وان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي انه قال : ذلك اذا دخل بها, فان علم بذلك قبل ان يدخل بها, فان شاء امسك, وان شاء فارق بغير طلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : هي امراته, ان شاء امسك, وان شاء طلق, دخل بها ام لم يدخل بها, وليس الحراءر كالاماء, الحرة لا ترد من داء.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه قال ذلك.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, قال : اربع لا يجزن في بيع ولا نكاح : المجنونة, والمجذومة, والبرصاء, والعفلاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد الحذاء, قال : كتب عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز في ذلك, فكتب اليه عمر : انه قد اءتمن اصهاره علي ما هو اعظم من ذلك, ان شاء طلق, وان شاء امسك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : ان علم بذلك الولي فالصداق عليه كما غره منها, وان لم يعلم فهي امراته, ان شاء طلق, وان شاء امسك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, قال : اربع لا يجزن في بيع ولا نكاح الا ان يمس, فان مس فقد جاز : الجنون, والجذام, والبرص, والقرن.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا جميل بن زيد الطاءي, عن زيد بن كعب بن عجرة قال : تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار, فلما دخلت عليه وضعت ثيابها, فراي بكشحها بياضا, فقال : البسي ثيابك والحقي باهلك.

  حدثنا شريك, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا ترد الحرة من عيب.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا رجل, عن جميل بن زيد, عن زيد بن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم, مثل حديث قبله, امر لها بالصداق.

  حدثني محمد, قال : حدثني ابو عمر, وسهل بن زنجلة الرازي, قال : حدثنا الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي قال : سالت الزهري : اي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم التي استعاذت منه ؟ فقال : حدثني عروة, عن عاءشة ان ابنة الجون الكلابية لما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذهب يدنو منها, فقالت : عاءذا بالله . فقال : عذت بعظيم, ضمي ثيابك والحقي باهلك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال حدثني ابن جريج, عن عطاء في رجل تزوج امراة, فلما دخل بها بدا من الرجل عيب, برص او جذام.
 قال عطاء : لا تنزع منه امراته.

 باب التزويج بالعاجل والاجل.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل تزوج علي عاجل واجل : هو حال كله, الا ان يكون له مدة معلومة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اشعث, عن الشعبي, انه كان يقول في الاجل من المهر : الي ان يكون طلاق او موت.

 باب ما جاء في الرجل يتزوج امة بين الرجلين ثم يشتري نصيب احدهما.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل تزوج امة بين رجلين فاشتري نصيب احدهما قال : لا يقربها حتي يتخلص نصيب الاخر.
  حدثنا هشيم, قال : حدثت عن ابراهيم, انه قال ذلك.

 باب ما جاء في الرجل يتزوج ذات محرم.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم في رجل تزوج ذات محرم منه قال : ان دخل بها فلها الصداق, وان كان لم يدخل بها فلا صداق لها, ويفرق بينهما.
 وقال حماد : لها ما اخذت.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم قال : ان لم يكن دخل بها بطل الصداق, وان دخل بها فلها ما سماها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : ان لم يكن دخل بها فلا شء لها, وان كان دخل بها فلها ما اخذت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الشعبي, قال : لا شء لها, دخل بها او لم يدخل بها, ايصدق الرجل اخته او امه ؟.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد, عن مكحول, في رجل نكح امراة فوجدها اخته من الرضاعة ولم يعلم قال : اذا لم يكن دخل بها فلا نكاح بينهما ويقبض ماله, وان كان دخل بها وراي منها ما يري الرجل من امراته ولم يمسها, وجب مهرها كاملا, وان كان طلقها قبل ان يمسها واعطاها نصف الصداق وهو لا يعلم انها اخته, ثم علم بعد ذلك قال : اري ان ترد اليه ما اخذت منه, ولم اسمع فيه شيءا, وعدتها عدة المطلقة ان كان دخل بها, وان توفي واحد منهما فلا ميراث بينهما.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن يوسف الرحبي, عن يحيي بن ابي كثير, عن علي, رضي الله عنه في رجل نكح امراة فاعطاها صداقها, وكانت اخته من الرضاعة, ولم يكن دخل بها قال : ترد اليه ماله الذي اعطاها ويفترقان.

 باب ما جاء في المتعة.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا منصور, عن الحسن قال : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة في عمرته, تزين نساء اهل المدينة, فشكا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : تمتعوا منهن, واجعلوا الاجل بينكم وبينهن ثلاثا, فما احسب رجلا يتمكن من امراة ثلاثا الا ولاها الدبر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, قال : انما كانت المتعة من النساء ثلاثة ايام, ولم يكن قبل ذلك ولا بعده.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : سمعت عمرو بن الحارث, يحدث عن الربيع بن سبرة الجهني, عن ابيه, قال : اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة عام الفتح, فانطلقت انا ورجل الي امراة شابة كانها بكرة عيطاء نتمتع, فجلسنا بين يديها وعلي برد وعليه بردة, فكلمناها ومهرناها بردتنا, وكنت اشب منه, وكان برده اجود من بردي, فجعلت تنظر الي برده مرة, والي بردي مرة, ثم قبلتني, فنكحتها, فلبثت معها ثلاثا, ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها, ففارقتها . او نحو هذا.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن الربيع بن سبرة الجهني, عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة عام الفتح.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, سمع عبد الله, والحسن, ابني محمد بن علي ابن الحنفية يحدثان عن ابيهما, عن علي, رضي الله عنه انه قال لابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي زمن خيبر عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن الزهري, عن عبد الله, والحسن, ابني محمد ابن الحنفية, عن ابيهما, ان عليا, رضي الله عنه مر بابن عباس وهو يفتي في متعة النساء انه لا باس بها, فقال له علي رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها, وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك, عن عطاء, عن جابر بن عبد الله, قال : كانوا يتمتعون في النساء حتي نهي عمر.

  حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط, قال : حدثنا اياد بن لقيط, عن عبد الرحمن بن نعيم الاعرج, قال : سال رجل عبد الله بن عمر عن متعة النساء, فغضب وقال : ما كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم زانين ولا مسافحين . ثم قال : والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ليكونن قبل القيامة المسيح الدجال, وكذابون ثلاثون او اكثر.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي قلابة, قال : قال عمر بن الخطاب : متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, وانا انهي عنهما واعاقب عليهما.

  حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, انا انهي عنهما واعاقب عليهما : متعة النساء, ومتعة الحج.

  حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب, ان عمر نهي عن متعة النساء ومتعة الحج.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن عروة, ان عروة كان ينهي عن نكاح المتعة, ويقول : هي الزنا الصريح.

 باب ما جاء في الرجل يزني وقد تزوج امراة ولم يدخل بها.
  حدثنا ابو الاحوص, عن سماك بن حرب, عن حنش بن المعتمر, قال : اتي علي رضي الله عنه برجل قد اقر علي نفسه بالزنا, فقال له : احصنت ؟ قال : نعم . قال : اذا ترجم . فرفعه الي الحبس, فلما كان بالعشي دعا به, وقص امره علي الناس, فقال له رجل : انه قد تزوج امراة ولم يدخل بها . ففرح علي بذلك, فضربه الحد, وفرق بينه وبين امراته, واعطاها نصف الصداق, فيما يري سماك.

  حدثنا ابو عوانة, عن سماك بن حرب (), عن حنش, قال : جاء رجل الي علي رضي الله عنه, فقال : اني قد زنيت . فقال : انك اذا ترجم ان كنت قد احصنت . قال : ملكت  او تزوجت  امراة ولم ابن بها . قال : فجلده ماءة, وفرق بينهما, واعطاها طاءفة من صداقها.
 _حاشية   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا زنت قبل ان يدخل بها, ضربت الحد, وفرق بينهما, ولا صداق لها.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, في المراة تزني قبل ان يدخل بها قال : يفرق بينهما, ولا صداق لها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن انه كان يقول : اذا زني قبل ان يدخل بها, اقيم عليه الحد, وفرق بينهما, ولا صداق لها.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, في قوله عز وجل : {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} قال : نسختها {وانكحوا الايامي} منكم فهي من ايامي المسلمين.
  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, مثله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : ايهما زني جلد الحد, وهما علي نكاحهما, قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد, في قوله عز وجل : {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} قال : ليس هو بالنكاح, ولكنه الجماع.

  حدثنا هشيم, اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, ان جارية فجرت واقيم عليها الحد, ثم انهم اقبلوا مهاجرين, وتابت الجارية, وحسنت توبتها وحالها, وكانت تخطب الي عمها, فكره ان يزوجها حتي يخبر بما كان من امرها, وجعل يكره () ان يفشي ذلك عليها, فذكرت امرها ذلك لعمر, فقال : زوجوها كما تزوجوا صالحي نساءكم.
 _حاشية   حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : احدثت امراة بالشام, فكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان انكحها ولا تخبر حدثها . قال : انكحوها ولا تذكروا حدثها.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابراهيم, في رجل تزوج جارية بكرا, ففجرت قبل ان يدخل بها قال : يفرق بينهما ولا صداق لها.

  حدثنا جرير, عن ابي اسحاق الشيباني, عن الشعبي, قال : تجلد وتقر عنده, كما انه لو فجر هو لم تنزع منه امراته.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, قال : اذا زنت البكر ونفيت فهي عند زوجها علي نكاحها, فان فعل البكر فهو كذلك.

  حدثنا سعيد قال : اخبرنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا تلي النساء عقدة النكاح.
  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, مثله.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن سليمان بن يسار ان السنة عندهم ان المراة, لا تعقد عقدة النكاح في نفسها ولا في غيرها.

 باب ما جاء في شهادة النساء في النكاح.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, قال : سالته عن رجل تزوج بشهادة رجل وامراة قال : يشهدون رجلا اخر.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن عطاء, عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه انه اجاز شهادة النساء مع الرجل في النكاح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, ومطرف, عن الشعبي انه كان يجيز شهادة النساء مع الرجل في النكاح والطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم انه كان لا يجيز شهادة النساء علي الطلاق ولا علي الحدود.

  حدثنا هشيم, اخبرنا شعبة, عن الحكم, عن ابراهيم انه كان لا يجيز شهادة النساء علي الحدود, والطلاق من اشد الحدود.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان لا يجيز شهادة النساء علي الطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عطاء بن الساءب, قال : سالت ابراهيم عن شهادة, رجل وامراتين علي الطلاق, قال ابراهيم : لو شهد تميم بن سلمة وكذا وكذا امراة علي الطلاق لم يجز ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا زكريا, عن الشعبي, قال : لا تجوز شهادة النساء علي الحدود.

 باب المراة تملك من زوجها شيءا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا ملكت المراة من زوجها شيءا حرمت عليه, فان اعتقته ساعة تملكه فهما علي نكاحهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : اذا ملكت المراة شيءا من زوجها فقد حرمت عليه وهي مطلقة باءنة, فان اعتقته فكذلك.
  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن الشعبي, وعطاء, قالا : حرمت, فان كانت من شانه فليخطبها.

 باب الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها.
  حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, عن ابيه, ان رجلا تزوج امراة ولها ابنة وله ابن من غيرها, ففجر بها, فقدم عمر مكة, فرفعهما اليه فحدهما, وحرص ان يجمع بينهما, فابي ذلك الغلام.

  حدثنا سفيان, قال : حدثني عبيد الله بن ابي يزيد قال : سالت ابن عباس عن رجل فجر بامراة, اينكحها ؟ قال : نعم, ذاك حين اصاب الحلال.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عبيد الله بن ابي يزيد قال : سمعت ابن عباس, وسالته عن رجل زني بامراة, يتزوجها ؟ قال : ذاك حين اجاد امرها.
  حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن ابن ابي نجيح, عن عبيد الله بن ابي يزيد, انه سال ابن عباس, فقال ابن عباس : الاول سفاح, والاخر نكاح.
  حدثنا خلف بن خليفة, حدثنا ابو هشام, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه سءل عن ذاك, فقال : اوله سفاح, واخره نكاح.
  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, مثله.
  حدثنا هشيم, اخبرنا حصين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, مثله.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن عباس, وعبد الملك, عن عطاء, عن ابن عباس, وداود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقول : اوله سفاح, واخره نكاح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابو نعامة الضبي, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه قال : اوله سفاح, واخره نكاح, حلت له بماله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن عكرمة انه كان يقول في الرجل يفجر بالمراة كذا في ص والظاهر بالمراة ثم يتزوجها قال : مثله كمثل رجل اخذ من ثمر نخلة بغير امر صاحبها فكان حراما, ثم اشتراها فكان له حلالا.

  حدثنا هشيم قال : اخبرنا عبيدة, عن ابي جعفر محمد بن علي انه سءل عن ذلك, قال : انما مثله مثل رجل اتي بيدرا واخذ منها بغير امر صاحبها فكان حراما, ثم اشتراه فكان حلالا.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن سالم بن ابي الجعد, عن ابيه, عن عبد الله بن مسعود, في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها قال : لا يزالان زانيين ما اجتمعا.
  حدثنا سعيد قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عاءشة, رضي الله عنها, وداود, عن الشعبي, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : هما زانيان ما اضطجعا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن سليمان بن الجهم الكندي, عن البراء بن عازب قال : هما زانيان ما اجتمعا.

  حدثنا دواد بن علبة, قال : حدثنا مطرف, عن الشعبي, عن عاءشة, رضي الله عنها في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها, قالت : حرام الي يوم القيامة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن علقمة انه سءل عن ذلك, فتلا هذه الاية : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : اتي رجل علقمة, فقال له : رجل فجر بامراة, ايتزوجها ؟ قال : نعم . وقرا عليه هذه الاية : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو جناب الكلبي, عن بكير بن الاخنس, عن ابيه قال : امترينا في قراءة هذا الحرف : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون} او ( يفعلون ), فاتيت ابن مسعود لاساله عن ذلك, فبينا انا عنده اذ اتاه ات, فقال : يا ابا عبد الرحمن, رجل اصاب من امراة حراما, ثم تابا واصلحا, ايتزوجها ؟ فتلا عبد الله : ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما يفعلون ).
  حدثنا سعيد قال : خلف بن خليفة, حدثنا ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي, عن بكير بن الاخنس, عن ابيه, عن عبد الله, مثله, فقال : ليتزوجها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها, قال : هو احق بها.

   حدثنا عتاب, قال: اخبرنا خصيف, عن مجاهد, قال: اذا زني الرجل بالمراة لم يصلح له ان يتزوجها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان ابا الشعثاء امره ان يسال عكرمة عن رجل فجر بامراة, فراها ترضع جارية, ايصلح له ان يتزوج الجارية ؟ فسالته, فقالت : لا.

 باب الرجل يعتق امته ثم يتزوجها.
  حدثنا هشيم, عن عبد العزيز بن صهيب, عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية بنت حيي بن اخطب امته وتزوجها, فقيل لانس : ما اصدقها ؟ قال : اصدقها نفسها, جعل عتقها صداقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا زكريا, عن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق جويرية بنت الحارث, وجعل صداقها عتقها, واعتق من سبي من قومها من بني المصطلق.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قالت جويرية للنبي صلي الله عليه وسلم : ان ازواجك يفخرن علي, يقلن : لم يتزوجك رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : اولم اعظم صداقك ؟ الم اعتق اربعين من قومك ؟

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثلاثة يعطون اجورهم مرتين : رجل من اهل الكتاب امن بما جاء به عيسي وبما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم, وعبد اطاع ربه واطاع مواليه, ورجل اعتق جارية ثم تزوجها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة, يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاثة يعطون اجورهم مرتين : الرجل تكون له الامة فيعتقها فيتزوجها, والعبد يطيع الله عز وجل ويءدي حق سيده, ومءمن اهل الكتاب.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مطرف, عن عامر الشعبي, عن ابي بردة, عن ابي موسي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الذي يعتق امته ثم يتزوجها, فله اجران.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا صالح بن حي الهمداني, قال : كنت عند الشعبي, فاتاه رجل من اهل خراسان, فقال : يا ابا عمرو, ان من قبلنا من اهل خراسان يقولون في الرجل اذا اعتق امته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته . فقال الشعبي : اخبرني ابو بردة بن ابي موسي, عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثلاثة يءتون اجرهم مرتين : رجل من اهل الكتاب امن بنبيه, ثم ادركه النبي صلي الله عليه وسلم فامن به ثم اتبعه فله اجران, وعبد مملوك يءدي حق الله وحق سيده عليه فله اجران, ورجل كانت له امة غذاها فاحسن غذاءها, ثم ادبها فاحسن ادبها, ثم اعتقها فتزوجها, فله اجران, ثم قال الشعبي للخراساني : خذها بغير شء, فقد كان الرجل يرحل الي المدينة فيما هو ادني منه   حدثنا سفيان, عن صالح بن حي, عن الشعبي, قال : ساله رجل من اهل خراسان, فقال له : يا ابا عمرو, انا نقول : ان الذي يعتق امته ثم يتزوج بها فهو كراكب بدنته . فقال : اخبرني ابو بردة, عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما رجل كانت له جارية فعلمها فاحسن تعليمها, وادبها فاحسن تاديبها, ثم اعتقها وتزوجها, فله اجران, وايما عبد ادي حق الله وحق سيده فله اجران, وايما رجل من اهل الكتاب كان مءمنا ثم امن بالنبي صلي الله عليه وسلم فله اجران, ثم قال الشعبي : اعطيتكها بغير شء, فقد كان الرجل يرحل الي المدينة باهون من هذا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن عمر, انه كان يقول في الرجل يتزوج محررته : فهو كالراكب بدنته.
 قال : وكان ابراهيم واصحابنا لا يرون بذلك باسا, وكان احب ذلك اليهم ان يجعلوا عتقها صداقها.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يعتق الجارية لله عز وجل ثم يتزوجها قال : كان ابن عمر يقول : هو كالراكب بدنته قال : وكان اعجب ذاك الي اصحابنا ان يجعلوا عتقها صداقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن ابن سيرين, انه كان يحب ان يجعل لها مع عتقها شيءا ما كان.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب انه كان لا يري باسا ان يجعل عتقها صداقها.
  حدثنا هشيم, عن جابر, عن الشعبي, ومغيرة, عن ابراهيم, ويونس, عن الحسن, قال : وانا عبد الملك, عن عطاء انهم لم يروا بذلك باسا.

  حدثنا شريك, عن منصور, عن ابراهيم قال : لا يقل : قد اعتقتك وتزوجتك, ولكن ليقل : اعتقتك علي ان اتزوجك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان, قال : سمعت عطاء, يقول : اذا قال الرجل لامته : قد اعتقتك وتزوجتك, فهي امراته, واذا قال : اعتقك واتزوجك فاعتقها, فان شاءت تزوجته, وان شاءت لم تزوجه.

 باب الرجل يتزوج المراة فيموت ولم يفرض لها صداقا.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن عبد خير, عن علي, رضي الله عنه انه قال في المتوفي عنها ولم يفرض لها صداقا قال : لها الميراث, ولا صداق لها .
  حدثنا خالد, عن مطرف, عن الحكم, عن علي, رضي الله عنه مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي بن ابي طالب انه قال : لها الميراث وعليها العدة, ولا صداق لها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار, ان ابن عمر زوج ابنا له ابنة اخيه عبيد الله بن عمر, وابنه صغير يومءذ ولم يفرض لها صداقا, فمكث الغلام ما مكث, ثم مات, فخاصم خال الجارية ابن عمر الي زيد بن ثابت, فقال ابن عمر لزيد : اني زوجت ابني وانا احدث نفسي ان اصنع به خيرا, فمات قبل ذلك, ولم يفرض للجارية صداقا . فقال زيد : فلها الميراث ان كان للغلام مال, وعليها العدة, ولا صداق لها.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن عامر الشعبي, ان ابن عمر, وزيد بن ثابت قالا في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا فمات, قالا : لها الميراث, ولا صداق لها.
 قال مسروق : ما كان ميراث قط الا وكان قبله صداق.
  حدثنا هشيم, اخبرنا داود, عن الشعبي, قال : ذكر قول اهل المدينة هذا لمسروق, فقال مسروق : ما كان ميراث قط الا وبين يديه صداق.

  حدثنا عطاف بن خالد, عن نافع, قال : زوج ابن عمر ابنه ابنة اخيه, فماتت الجارية قبل ان يفرض لها صداقا, فسالت امها صداقها, فقال ابن عمر : ليس لها صداق . فاختصموا الي زيد بن ثابت, فقال : ليس لها صداق, ولها الميراث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله بن مسعود, انه اتي في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا, فمات قبل ان يدخل بها, فاتوا ابن مسعود, فقال : التمسوا, فلعلكم ان تجدوا في ذلك اثرا . فاتوا ابن مسعود فقالوا : قد التمسنا فلم نجد . فقال ابن مسعود : اقول فيها برايي, فان كان صوابا فمن الله عز وجل, اري لها صداق نساءها, ولا وكس ولا شطط, وعليها العدة, ولها الميراث . فقام ابو سنان الاشجعي, فقال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة منا يقال لها بروع بنت واشق بمثل ما قلت . ففرح عبد الله بموافقته قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا هشيم, اخبرنا سيار, واسماعيل بن ابي خالد, وداود, كلهم عن الشعبي, عن عبد الله, بمثل ذلك, الا انهم قالوا : قام معقل بن سنان الاشجعي, فقال : اشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم الامي انه قضي بمثل ما قضيت . قال هشيم : وبه ناخذ.

   حدثنا هشيم, حدثنا ابو اسحاق الكوفي, عن مزيدة بن جابر, ان عليا, رضي الله عنه قال: لا يقبل قول اعرابي من اشجع علي كتاب الله عز وجل.

  حدثنا هشيم, اخبرنا زكريا, عن الشعبي, قال : باب من الطلاق جسيم, اذا ورثت المراة اعتدت.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في امراة توفي عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا قال : لها مثل صداق نساءها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني عطاء الخراساني, قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي الناس في الرجل يتزوج المراة, ثم يطلقها قبل ان يدخل بها, وقبل ان يفرض لها ان لها نصف الصداق, ولا عدة عليها, ولا ميراث لها.

 باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فتموت قبل ان يدخل بها او يطلقها, هل يصلح له ان يتزوج امها.
  حدثنا هشيم, وخالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يتزوج المراة فيموت قبل  اراه قال : ان يدخل بها  ايتزوج امها ؟ فقال : كان شريح اذا اتي في ذلك يقول : اءتوا بني شمخ فسلوهم عن ذلك.

  حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن سعد بن اياس, عن رجل تزوج امراة من بني شمخ, ثم ابصر امها فاعجبته, فذهب الي ابن مسعود, فقال : اني تزوجت بامراة فلم ادخل بها, ثم اعجبتني امها, فاطلق المراة واتزوج امها ؟ قال : نعم . فطلقها وتزوج امها, فاتي عبد الله المدينة, فسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالوا : لا يصلح . ثم قدم فاتي بني شمخ, فقال : اين الرجل الذي تزوج ام المراة التي كانت عنده ؟ قالوا : ههنا . قال : فليفارقها . قالوا : كيف وقد نثرت له بطنها ؟ قال : وان كانت فعلت, فليفارقها, فانها حرام من الله عز وجل.

  حدثنا هشيم, اخبرنا داود, عن الشعبي, عن مسروق, انه سءل عن قول الله, عز وجل : {وامهات نساءكم}, فقال ابن عباس : هي مبهمة, فارسلوا ما ارسل الله, واتبعوا ما بين الله عز وجل . قال : رخص في الربيبة اذا لم يكن دخل بامها, وكره الام علي كل حال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, قال : هي في مصحف عبد الله : (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بامهاتهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) .
 قال هشيم : لا ادري اذكر في الحديث, او قال : كذا.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن صدقة بن يسار, قال : سءل عكرمة عن رجل تزوج امراة, فلم يدخل بها حتي مات, او طلقها, ايتزوجها ابنه ؟ قال : فيه قتل داود ابنه اذين.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه رخص في الربيبة اذا لم يكن دخل بامها, وكره الام علي كل حال.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا تزوج ام امراته وقد دخل بامراته فارقهما جميعا, وان كانت الاخت اقام علي امراته ولم يقربها حتي يستبرء رحم الاخري, فاذا استبرا رحمها رجع الي امراته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, عن عدي بن ثابت, عن البراء بن عازب قال : مر بي عمي الحارث بن عمرو, وقد عقد له النبي صلي الله عليه وسلم لواء, فعدلت اليه, فقلت : اين بعثك النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : بعثني الي رجل تزوج امراة ابيه, فامرني ان اضرب عنقه.

  حدثنا عبيدة بن حميد, حدثنا مطرف, عن ابي الجهم, عن البراء بن عازب, قال : بينا انا في مكان اذ رفعت لنا ركبة او ركب معهم لواء, فجاءوا حتي اخرجوا رجلا فضربوا عنقه, فقلنا : ما هذا ؟ قالوا : هذا رجل عرس بامراة ابيه البارحة.

 باب ما جاء في ابنة الاخ من الرضاعة.
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, حدثنا شعبة, عن ابي عون, عن ابي صالح الحنفي, عن علي, عليه السلام قال : سالته عن ابنة الاخ من الرضاعة, فقال علي : ذكرت بنت حمزة في التزويج لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ابنة اخي من الرضاعة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان عليا, رضي الله عنه اشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوج بنت حمزة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان حمزة كان اخي من الرضاعة.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, قال : ذكرت بنت حمزة للنبي صلي الله عليه وسلم, فذكروا من جمالها, فقال : ان حمزة كان اخي من الرضاعة.

  حدثنا هشيم, انبانا يونس عن الحسن, قال : قيل : يا رسول الله, لو تزوجت بنت حمزة ؟ فقال : ان حمزة كان اخي من الرضاعة, وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, اخبرنا علي بن زيد, عن سعيد بن المسيب, قال : قال علي : يا رسول الله, الا تتزوج ابنة عمك حمزة ؟ فانها من احسن فتاة في قريش . قال : انها ابنة اخي من الرضاعة, وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.

  حدثنا سفيان, عن علي بن زيد, عن سعيد بن المسيب, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.

  حدثنا هشيم اخبرنا يحيي بن سعيد, عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, عن عاءشة, انها قالت : يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, وهشام بن عروة  قال سفيان : سمعته منهما جميعا  عن عروة, عن عاءشة, قالت : جاء عمي افلح بن ابي قعيس يستاذن علي بعد ما ضرب علينا الحجاب, فابيت ان اذن له, فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكرت ذلك له, فقال : انه عمك ؛ فليلج عليك . فقلت : انما ارضعتني المراة, ولم يرضعني الرجل . قال : تربت يداك, فليلج عليك.

  حدثنا سفيان, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال : قالت عاءشة : يا ابن اختي, يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن عروة, قال : قالت لي عاءشة : جاءني عمي من الرضاعة بعد ما ضرب علينا الحجاب يستاذن علي, فقلت : والله لا اذن له حتي يجء رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذنته, فقال : يلج عليك ؛ فانه عمك, وكانت عاءشة تقول : يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, انبانا عباد بن منصور, قال : قلت للقاسم بن محمد : امراة ابي ارضعت جارية من عرض الناس بلبان اخوتي, اتري ان اتزوجها ؟ قال : لا, ابوك ابوها . ثم حدث حديث ابي قعيس, فقال : ان ابا قعيس اتي عاءشة رضي الله عنها يستاذن عليها, فلم تاذن له, فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت عاءشة : يا رسول الله, ان ابا قعيس جاء يستاذن علي, فلم اذن له . فقال : هو عمك ؛ فليدخل عليك . فقلت : انما ارضعتني امراة, ولم يرضعني الرجل ؟ فقال : هو عمك ؛ فليدخل عليك.
 قال () : وسالت طاووس, فقال مثل قول الاولين.
 وسالت عطاء, فقال مثل ذلك.
 وسالت الحسن, فقال مثل قول الاولين.
 وسالت مجاهدا, فقال : اختلف فيه الفقهاء فلست اقول فيه شيءا.
 وسالت ابن سيرين, فقال مثل قول مجاهد.
 وسالت يوسف بن ماهك, فذكر حديث ابي قعيس.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يكره لبن الفحل.

  حدثنا خالد, عن يونس, عن الحسن انه كره لبن الفحل.
  حدثنا هشيم, اخبرنا عبد الله بن سبرة الهمداني انه سمع الشعبي كرهه.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن الحكم, عن ابراهيم انه لم يكن يري بلبن الفحل باسا, وان مجاهدا كرهه.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم انه كان لا يري بلبن الفحل باسا.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد الحذاء, عن بكير بن عبد الله, عن ابي قلابة انه لم يكن يري به باسا.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, اخبرنا عمر بن حسين, مولي قدامة بن مظعون ان سالم بن عبد الله زوج ابنا له اختا من ابيه من الرضاعة.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني افلح بن حميد قال : قلت للقاسم يعني ابن محمد : ان فلانا من ال بني فروة اراد ان يزوج غلاما اخته من ابيه من الرضاعة . قال : لا باس بذلك.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثني ربيعة, ويحيي بن سعيد, وعمرو بن عبيد الله, وافلح بن حميد, عن القاسم بن محمد, قال : كان يدخل علي عاءشة من ارضع بنات ابي بكر, ولا يدخل عليها من ارضع نساء بني ابي بكر.

  حدثنا ابو الاحوص, حدثنا اشعث بن سليم, عن ابيه, عن مسروق, عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي رجل, فاشتد عليه حتي عرفت الغضب في وجهه, قلت : يا رسول الله, انه اخي من الرضاعة . فقال : انظرن اخواتكن من الرضاعة, فانما الرضاعة من المجاعة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن محمد بن علي, قال : كان الحسن والحسين لا يريان امهات المءمنين . قال ابن عباس : وان رءيتهن لهما تحل.

   حدثنا مالك بن انس, عن الزهري, عن عمرو بن الشريد, عن ابن عباس, قال: اتاه رجل, فقال: ان لي امراة وجارية, ارضعت هذه غلاما, وهذه جارية, ايصلح للغلام ان يتزوج الجارية؟ فقال: لا يصلح, اللقاح واحد.

   حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: حدثني موسي بن ايوب الغافقي, قال: حدثني عمي اياس بن عامر قال: قال لي علي رضي الله عنه: لا تنكحن من ارضعت ام ابيك, ولا امراة ابنك, ولا امراة اخيك.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن ابراهيم بن عقبة, انه سال عروة بن الزبير عن الرضاع, قال : كانت عاءشة لا تري المصة ولا المصتين شيءا دون عشر رضعات فصاعدا . ثم سالته عن الرضاعة بعد الفطام قال : انما ذلك طعام اكله ليس بشء.ثم سالت سعيد بن المسيب عن الرضاع, فقال سعيد : اما اني لا اقول كما يقول ابن عباس وابن الزبير . قلت : كيف كانا يقولان ؟ فقال : كانا يقولان : لا تحرم المصة والمصتان . قلت : كيف تقول انت ؟ قال : ان كانت دخلت بطنه قطرة يعلم ذلك, فانها عليه حرام . قلت : ارايت الرضاعة بعد الفطام ؟ قال : انما ذلك طعام اكله ليس بشء.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, اخبرنا ايوب, عن ابن ابي مليكة, عن عبد الله بن الزبير, عن عاءشة, قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحرم المصة والمصتان.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا ايوب, عن ابي الخليل, عن عبد الله بن الحارث, عن ام الفضل, قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي, فجاء اعرابي, فقال : كانت عندي امراة تزوجت عليها امراة اخري, فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الاخري رضعة او رضعتين او املاجة او املاجتين . فقال : لا تحرم الاملاجة والاملاجتان . او قال : الرضعة او الرضعتان.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثنا الجريري, عن حيان بن عمير, قال : قال ابن عباس : سبع صهر, وسبع نسب, ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن ثور بن زيد, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : ما كان في الحولين فانه يحرم, وان كانت مصة, وما كانت بعد الحولين فليس بشء.

  حدثنا خالد بن عبد الله, وهشيم, عن الشيباني, عن الشعبي قال : ما كان من وجور او سعوط في الحولين فانه يحرم, وما كان من بعد فانه لا يحرم قال هشيم : الحولين.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, قال : لا رضاع الا ما كان في الحولين, ما انشز العظم وانبت اللحم.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي عمر الشيباني, ان رجلا حصر اللبن في ثدي امراته, فجعل يمصه ثم يمجه, فدخل في حلقه, فاتي الاشعري, فقال الاشعري : لا تقرب امراتك فقيل : اءت ابن مسعود . فاتي عبد الله, فاخبره بما قال الاشعري قال : ها انما هذا طيب ليس بحرام.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن عمرة, عن عاءشة قالت : نزل القران بعشر رضعات معلومات, ثم كن خمسا.

  حدثنا سفيان, عن سعيد بن المسيب, قال : لا رضاع الا ما كان في المهد.

  حدثنا سفيان, عن هشام, عن ابيه, عن الحجاج بن الحجاج, عن ابي هريرة, قال : لا رضاع الا ما فتق الامعاء.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, قال : سمعت المغيرة بن شعبة, يقول : لا تحرم العيفة . قيل : وما العيفة ؟ قال : المراة تحصر في ثديها اللبن, فترضع ولد جار لها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابن عباس, قال : لا رضاع الا ما كان في الحولين.

  حدثنا عتاب بن بشير, اخبرنا خصيف, عن طاووس, قال : يحرم من الرضاع المصة والمصتان.

  حدثنا سفيان, عن ابي امية, عن طاووس, قال : كان الذي قالوا ثم : المزة الواحدة تحرم.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : المزة الواحدة من الرضاع تحرم.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : سءل ابن عمر عن شء, من الرضاع قال : لا نعلم الا ان الله عز وجل حرم الاخت من الرضاعة . فقلت : ان امير المءمنين ابن الزبير يقول : لا تحرم الرضعة والرضعتان, ولا المصة ولا المصتان . قال ابن عمر : قضاء الله خير من قضاءك وقضاء امير المءمنين معك.

  حدثنا سفيان, عن عبد الله بن دينار, عن ابن عمر, عن عمر, قال : لا رضاع الا ما كان في الصغر.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد العزيز بن حكيم, ان رجلا استسقي امراته في يوم صاءف, قالت : سقيتك من لبني . فسال عمر بن الخطاب عن ذلك, فقال : دعها, لا خير لك فيها, وان امسكتها فاوجع ظهرها.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, ان رجلا اوجرته امراته او سعطته من لبنها, فاتوا ابا موسي الاشعري, فقال : حرمت عليه . ثم اتوا عبد الله بن مسعود, فقال : لا رضاع بعد الحولين, انما الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم . قال ابو موسي : لا تسالوني  او لا ينبغي ان تسالوني  عن شء ما دام هذا الحبر بينكم   حدثنا ابو معاوية, حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة الليثي, عن يزيد بن عبد الله بن قسيط, قال : سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن, وابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة, وسعيد بن المسيب, وعطاء بن يسار عن لبن الفحل, فكلهم لا يري به باسا.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عبد الرحمن بن حرملة, قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن امية, عن ابن ابي مليكة, عن عقبة بن الحارث قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت : اني تزوجت ابنة ابي اهاب, وان امراة زعمت انها ارضعتنا . فاعرض عنه, ثم اتاه من الشق الاخر فاعرض عنه, ثم اتاه من قبل وجهه, فقلت : يا رسول الله, انها سوداء . قال : كيف وقد قيل.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : تجوز شهادة المراة الواحدة في الرضاع, وان كانت سوداء.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, والحجاج, عن عكرمة بن خالد المخزومي, ان عمر بن الخطاب اتي في امراة شهدت علي رجل وامراته انها ارضعتهما, فقال : لا, حتي يشهد رجلان او رجل وامراتان.

  حدثنا سفيان, عن وهب بن عقبة  ولد في زمن عثمان  ان امراة شهدت علي رضاع, فقالت : ارضعت رجلا وامراته . فقال عثمان بن عفان : تحلف عند الكعبة . فلما حملت علي ذلك رجعت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, وانا منصور, عن الحسن في المراة اذا شهدت علي رجل وامراته انها ارضعتهما, قال مرة : ان كانت مرضية وقال مرة : ان كانت عدلا استحلفت بالله انها ارضعتها, فان حلفت فرق بينهما . قال هشيم : ولا يءخذ به.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يسترضع الرجل لولده اليهودية والنصرانية والفاجرة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مخبر, عن ابراهيم, مثله, غير انه لم يذكر الفاجرة.

  حدثنا سفيان, عن عمر بن حبيب, عن رجل من كنانة  اراه عتواريا, قال : جلست الي ابن عمر, فقال : امن بني فلان انت ؟ قلت : لا, ولكنهم ارضعوني . قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : ان اللبن يشتبه عليه.

 باب ما جاء فيمن اصدق سرا مهرا واعلن اكثر من ذلك.
  حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, عن شريح فيمن اصدق سرا واعلن اكثر من ذلك انه اجاز السر, وابطل العلانية.
 قال هشيم : وهو القول عندنا.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : يجوز السر ويبطل العلانية.
  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي, عن شريح, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حصين, واسماعيل بن سالم, وعبد السلام مولي قريش انهم سمعوا الشعبي يقول : يءخذ بالعلانية.
  حدثنا خالد, عن حصين, عن عامر الشعبي قال : يءخذ بالعلانية.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا ابو اسحاق الشيباني, عن الشعبي قال : يءخذ بالعلانية.
 قال هشيم : قال ابن ابي ليلي : ياخذ بالعلانية.

 باب الجمع بين ابنة الرجل وامراته.
  حدثنا هشيم, حدثنا منصور, عن الحسن انه كان يكره الجمع بين ابنة الرجل وامراته.
  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن عون, عن ابن سيرين انه كان لا يري بذلك باسا.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, اخبرنا ايوب, قال : سءل الحسن ومحمد بن سيرين عن الرجل يتزوج امراة الرجل وابنته من غيرها, فكره ذلك الحسن, ولم ير به باسا محمد بن سيرين, فقال : قد فعل جبلة, رجل من اهل مصر.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثنا سلمة بن علقمة, قال : اني لجالس, فسءل عنها, فكرهها, فقال بعض القوم : يا ابا سعيد, اتري بينهما شيءا ؟ فنظر, ثم قال : ما اري بينهما شيءا.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, وسفيان, عن عمرو بن دينار, ان عبد الله بن صفوان, جمع بين امراة رجل وابنته.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, اخبرنا ايوب, عن عكرمة بن خالد , ان عبد الله بن صفوان تزوج امراة رجل من ثقيف وابنته.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن قثم مولي بني هاشم ان عبد الله بن جعفر جمع بين ابنة علي وبين امراته النهشلية.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن قثم مولي ال العباس قال : جمع عبد الله بن جعفر بين ليلي بنت مسعود النهشلية, وكانت امراة علي, وبين ام كلثوم بنت علي لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكانتا امراتيه.

 باب الرجل يتزوج المراة فيدخل عليها ومعها نساء فوقع علي امراة منهن.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه سءل عن رجل, تزوج جارية, فدخل عليها ومعها جوار, فتناول واحدة فقالت : لست بامراتك . فخلي عنها, ثم تناول اخري فقالت : لست بامراتك . فخلي عنها, ثم تناول اخري فقالت : لست بامراتك . فقال : اتدافعيني ؟ فوقع بها, فنظر فاذا هي ليست بامراته, فقال ابراهيم : لها الصداق, ويدرا عنه الحد لجهالته.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : من وطء فرجا بجهالة درء عنه الحد, وضمن العقر.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, في رجل وجد مع امراة ينكحها, فقال : امراتي . فقالت : زوجي . فقال : يسال البينة علي ذلك, والا اقيم عليها الحد, لو استقام ذلك لم يقم حد علي فاجر.

  حدثنا هشيم, قال : كنا عند حميد الطويل والحارث الغنوي, فتذاكروا هذا الباب, فقال حميد : يسالان البينة, والا اقيم عليها الحد . وقال الحارث الغنوي : القول قولها, ولا حد عليهما . فبينا نحن كذلك اذ اقبل ابن شبرمة فقال حميد للحارث : هذا ابن شبرمة, وهو بيني وبينك, فاقبل ابن شبرمة حتي جلس, فساله حميد, فقال ابن شبرمة بقول ابراهيم.
  حدثنا هشيم, اخبرنا شعبة, قال : سمعت الحكم, وحماد, يقولان : القول قولهما . قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا ابو معاوية, عن عاصم الاحول, عن السميط السدوسي قال : خطبت امراة, فقالوا لي : لا نزوجك حتي تطلق امراتك ثلاثا . فقلت : اني قد طلقت ثلاثا, فزوجوني, ثم نظروا فاذا امراتي عندي, فقالوا : اليس قد طلقت ثلاثا ؟ فقلت : بلي, كانت عندي فلانة بنت فلان فطلقتها, وفلانة بنت فلان فطلقتها, واما هذه فلم اطلقها . فاتيت شقيق بن مجزاة بن ثور وهو يريد ان يخرج الي عثمان بن عفان وافدا, فقلت له : سل امير المءمنين عن هذه . فخرج اليه فساله, فقال عثمان : نيته.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي انه سءل عن رجل خطب الي قوم, فزوجوه علي ان كان له امراة فصداق صاحبتهم الفان, فان لم يكن له امراة فصداقها الف, فزوجوه علي ذلك, فوجدوا له امراة, فقال الشعبي : لها اخس الصداقين.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن طاووس, قال : اذا كان للرجل ابن, وكانت له امراة, ولها ابنة من غيره, وابنه من غيرها, فلا باس ان يتزوج الابن ابنة المراة ان كانت ولدت قبل ان يتزوجها الاب, وان كان بعد كرهه . ولم ير به مجاهد باسا قبل ولا بعد . قال ابو عثمان : القول ما قال مجاهد.

 باب ما جاء فيمن طلق قبل ان يملك.
  حدثنا هشيم, اخبرنا عامر الاحول, حدثنا عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا نذر لابن ادم فيما لا يملك, ولا عتق له فيما لا يملك, ولا طلاق له فيما لا يملك.

  حدثنا ابو علقمة الفروي, قال : حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة, قال : قدم علينا عمرو بن شعيب, فسالته, فقال : كان ابي عرض علي امراة يزوجنيها, فابيت ان اتزوجها, وقلت : هي طالق البتة يوم اتزوجها, ثم ندمت فقدمت المدينة, فسالت سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير, فقالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا طلاق الا بعد نكاح.

  حدثنا سفيان, عن ابن عجلان, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : ليس الظهار والطلاق قبل الملك بشء.

  حدثنا مالك بن انس, عن سعيد بن عمرو بن سليم, عن القاسم بن محمد ان رجلا قال : ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي . فتزوجها, فسال عمر بن الخطاب, فقال : لا تقربها حتي تكفر كفارة الظهار.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن شريح قال : لا طلاق الا بعد نكاح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مبارك بن فضالة, قال : سمعت الحسن يحدث عن علي بن ابي طالب, رضي الله عنه انه سءل عن رجل قال : ان تزوجت فلانة فهي طالق, فقال : ليس بشء, لا طلاق الا بعد ملك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن رجل, عن ابي الشعثاء, قال : الطلاق بعد النكاح, والعتق بعد الملك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اشعث بن سوار, عن طاووس, عن ابن عباس قال : لا طلاق الا من بعد نكاح, ولا عتق الا من بعد ملك.

  حدثنا هشيم, حدثنا عبيدة, عن الحسن بن رواح, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه قال : لا طلاق الا من بعد نكاح.

  حدثنا سفيان, عن سليمان بن ابي المغيرة, قال : سالت سعيد بن جبير وعلي بن حسين عن الطلاق, قبل النكاح, فلم يرياه شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال : اخبرني النزال بن سبرة الهلالي, قال : سمعت عليا, رضي الله عنه يقول : لا وصال ولا رضاع بعد فطام, ولا يتم بعد الحلم, ولا صمت يوم الي الليل, ولا طلاق الا بعد نكاح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, انه كان يقول : لا طلاق الا بعد ملك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, وداود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب, قال : لا طلاق الا من بعد نكاح.

  حدثنا حماد بن شعيب, عن حبيب بن ابي ثابت, قال : جاء رجل الي علي بن حسين, فقال : اني قلت : يوم اتزوج فلانة فهي طالق . فقرا هذه الاية : {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن}. قال علي بن حسين : لا اري طلاقا الا بعد نكاح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا الاجلح, عن حبيب بن ابي ثابت, قال : جاء رجل الي علي بن حسين, فقال : ما تقول في رجل قال : ان تزوجت فلانة فهي طالق ؟ فقال : ليس بشء, بدا الله بالنكاح قبل الطلاق , ثم قال : {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن}, فبدا الله بالنكاح قبل الطلاق, وليس قوله بشء.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام بن عروة, عن ابيه قال : اذا قال : كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي, كفر عن اول امراة يتزوجها, واذا قال : ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي فتزوجها, فلا يقربها حتي يكفر.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا عقبة بن صالح الاسدي, قال : جاء رجل الي ابراهيم, فقال : اني حلفت بطلاق امراة فلانا, قلت : اني لا اتزوجها حتي اخرج الي اصبهان . فقال له ابراهيم : فاخرج الي اصبهان, ثم تزوجها بعد.

  حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن خالد, حدثني عدي بن كعب, قال : جاء رجل الي سعيد بن المسيب فقال : ما تقول في رجل قال : ان تزوجت فلانة فهي طالق ؟ فقال له سعيد : كم اصدقها ؟, قال له الرجل : لم يتزوجها بعد, فكيف يصدقها ؟ فقال له سعيد : فكيف يطلق ما لم يتزوجه ؟.
  حدثنا عتاب بن بشير, حدثنا خصيف, قال : سالت عطاء, وطاووسا, وسعيد بن المسيب, فقالوا مثل ذلك, وسالت مجاهدا فكرهه   حدثنا عتاب بن بشير, اخبرنا خصيف, عن سليمان بن يسار, انه حلف في امراة ان تزوجها فهي طالق, فتزوجها, فاخبر بذلك عمر بن عبد العزيز وهو امير علي المدينة, فارسل اليه : بلغني انك حلفت في كذا, قال : نعم, قال : افلا تخلي سبيلها ؟ قال : لا . فتركه عمر, ولم يفرق بينهما.

  حدثنا خلف بن خليفة قال : سالت منصور بن زاذان عن رجل ذكر له امراة, فقال : ان تزوجتها فهي طالق.
 قال : وكان الحسن لا يراه شيءا.
  حدثنا خلف بن خليفة قال : سالت ابا هاشم, فقال : هي طالق فما يريد.

  حدثنا ابو عوانة, عن محمد بن قيس ان رجلا قال لجارية صغيرة : ان تزوجتها فهي طالق . فشبت فرغب فيها, فتزوجها, ثم انه وقع في نفسه من ذلك, فقال لي : سل لي عن ذلك . فلقيت عامر الشعبي فسالته, فقال : اءت ابراهيم, فاني تركته بمكان كذا وكذا, فاساله, ثم ارجع الي, فاخبرني بما يقول . قال : فلقيته فسالته, فذكر عن علقمة او الاسود قال : قال عبد الله : هي كما قال, قال : فرجعت الي عامر فاخبرته, فقال : صدق, هو كما قال . فلقيت الزوج فاخبرته بالذي قالا, فاتي امراته فاخبرها انها احق بنفسها, ثم خطبها فتزوجها   حدثنا حبان بن علي, حدثنا جويبر, عن الضحاك, قال : قال عبد الله بن مسعود : اذا قال الرجل : كل امراة اتزوجها فهي طالق قال : فليس بشء الا ان يوقت.

  حدثنا حماد بن زيد, عن منصور, عن ابراهيم في رجل قال : ان تزوجت فلانة, او قال : من بيت فلان, فهي طالق, فان تزوج فهي طالق, وان قال : كل امراة يتزوجها فهي طالق, فليس بشء.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه قال في رجل قال : كل امراة يتزوجها فهي طالق قال : ليس بشء, هذا رجل من المحصنات . واذا قال : ان تزوجت فلانة فهي طالق, فان تزوجها فهي طالق كما قال.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا سماها او نسبها, او سمي مصرا, او وقت وقتا, فهو كما قال.
  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه كان يقول مثل ذلك.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, والشعبي في رجل قال : كل امراة يتزوجها فهي طالق, قالا : ليس بشء حرم المحصنات . فاذا قال : كل امراة يتزوجها من بني فلان, او من مصر, او قبيلة, فهي طالق كما قال.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن صالح بن مسلم, ومطرف, عن الشعبي في رجل قال لامراته : ان تزوجت امراة ما دمت عندي فهي طالق.
 قلت : ظني انه كان عقيبه : فهو كما قال فسقط من النسخة.

  حدثنا خالد بن عبد, عن صالح بن مسلم, عن الشعبي في رجل قال : كل امراة يتزوجها من بني اسد فهي طالق قال : يتحول الي غيرهم.

  حدثنا حبان بن علي, عن عمرو بن محمد, وسالم بن عبد الله, قالا : اذا قال : كل امراة يتزوجها فهي طالق, فهو كما قال.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال : قلت لعطاء : رجل قال لامراة : ان نكحتها فهي عليه كظهر امه قال : يكفر ان نكحها قبل ان يصيبها, ذلكم توعظون به.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا عبيدة, عن ابراهيم, قال : سءل عن رجل, تزوج حرة وامة في عقدة قال : يثبت نكاح الحرة ويسقط نكاح الامة.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام بن عروة, ان اباه كان يقول : كل طلاق او عتق قبل الملك فهو باطل.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال : جاءت الي الشعبي امراة, فقالت : اني حلفت لزوجي ان لا اتزوج بعده بايمان غليظة, فما تري ؟ قال : اري ان نبدا بحلال الله عز وجل قبل حرامكم.

  AUTO كتاب الطلاق.
   حدثنا شريك, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله بن مسعود في قوله عز وجل: {فطلقوهن لعدتهن} ان يطلقها من غير جماع, ثم يمهل حتي تحيض حيضة ثم تطهر, ثم يمهل حتي تحيض حيضة ثم تطهر, ان اراد ان يراجع راجعها.

   اخبرنا سعيد قال: حدثنا هشيم, قال: الاعمش نا, عن مالك بن الحارث, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال: قال عبد الله: الطلاق للعدة ان يطلق الرجل امراته وهي طاهر في غير جماع.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار قال : كان ابن عباس يقرا : فطلقوهن لقبل عدتهن.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا سفيان, عن ابن جريج, قال : سمعت مجاهدا يقول : فطلقوهن لقبل عدتهن, قال سفيان : وما سمعت ابن جريج يقول في شء : سمعت مجاهدا, الا في هذا.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد, عن ابن سيرين قال : الطلاق للعدة ان يطلقها, طاهرا من غير جماع او حمل بين.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, وابن عون, عن ابن سيرين قال : الطلاق للعدة ان يطلق, الرجل امراته وهي طاهر من غير جماع او حبل بين حبلها.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان, قال : كنت عند سعيد بن جبير, فاتاه رجل من اهل البصرة, فقال : اني ابتليت بامر عظيم . قال : وما هو ؟ قال : امراته ابنة عمه, احدث نفسي بطلاقها, حتي اري ان لساني قد تحرك بذاك, وحتي اضع يدي علي فمي مخافة ان يبدرني الكلام بطلاقها . فقال سعيد : اتراك مطيعا ؟ قال : ما سالتك الا وانا اريد ان اطيعك . قال : فان الطلاق ليس هناك, والطلاق الذي امر الله به ان يطلق الرجل امراته وهي طاهر من غير جماع, وان يشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ان اراد ذلك, فذلك الطلاق الذي امر الله به.

 باب التعدي في الطلاق.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : جاء رجل الي عبد الله, فقال : اني طلقت امراتي تسعا وتسعين . قال عبد الله : فما قالوا لك ؟ قال : قالوا : حرمت عليك . قال عبد الله : لقد ارادوا ان يشقوا عليك, بانت منك بثلاث, وساءرهن عدوان.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن مالك بن الحارث, قال : جاء رجل الي ابن عباس, فقال : ان عمه طلق امراته ثلاثا فاكثر . فقال : عصيت الله عز وجل, وبانت منك امراتك, ولم تتق الله عز وجل فيجعل لك مخرجا.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الاعمش, عن عمران بن الحارث السلمي, قال : جاء رجل الي ابن عباس, فقال : ان عمه طلق ثلاثا, فندم . فقال : عمك عصي الله فاندمه, واطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا . قال : ارايت ان انا تزوجتها عن غير علم منه, اترجع اليه ؟ فقال : من يخادع الله عز وجل يخدعه الله.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا ابو معشر, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري, قال : اتي لعند عبد الله بن عمر اذ جاءه رجل يقال له مهر مولي لال ابي نمر, فقال : يا ابا عبد الرحمن, انه طلق امراته ماءة مرة . قال : ما اسمك ؟ قال : مهر . قال : بل انت مهير, يءخذ منك ثلاثة, وسبعة وتسعون يحاسبك الله عز وجل بها يوم القيامة.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن طاووس, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قد كان لكم في الطلاق اناة, فاستعجلتم اناتكم, وقد اجزنا عليكم ما استعجلتم من ذلك.

   حدثنا هشيم, قال: اخبرنا ابو حرة, عن الحسن في الرجل يطلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة, فقال: قال عمر: لو حملناهم علي كتاب الله. ثم قال: لا, بل نلزمهم ما الزموا انفسهم.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن سعيد الجريري, عن الحسن, ان عمر بن الخطاب, كتب الي ابي موسي الاشعري : لقد هممت ان اجعل اذا طلق الرجل امراته ثلاثا في مجلس ان اجعلها واحدة, ولكن اقواما حملوا علي انفسهم, فالزم كل نفس ما الزم نفسه, من قال لامراته : انت علي حرام فهي حرام, ومن قال لامراته : انت باءنة فهي باءنة, ومن قال : انت طالق ثلاثا فهي ثلاث.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم انه كان يكره ان يطلق الرجل امراته ثلاثا بكلمة واحدة, ويقول : ليطلقها واحدة, ثم ليدعها حتي تنقضي العدة.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو عون, عن ابن سيرين انه كان لا يري باسا ان يطلق ثلاثا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا زكريا, عن الشعبي قال : اتاه رجل, فقال انه يريد ان يستريح من امراته . قال : فطلقها ثلاثا ان شءت.

  حدثنا ابو عوانة, عن شقيق, عن انس بن مالك, في من طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.وكان عمر اذا اتي برجل طلق امراته ثلاثا اوجع ظهره.

  حدثنا سفيان, عن شقيق, سمع انس بن مالك, يقول في الرجل يطلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : هي ثلاث, لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره . وكان عمر اذا اتي به اوجعه.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, قال سفيان : اظنه عن ابي سلمة, ان ابن عباس, وابا هريرة, وعبد الله بن عمرو قالوا في الذي يطلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها : انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا سفيان, وحماد بن زيد, وابو عوانة, عن عاصم, عن ابي واءل, عن ابن مسعود فيمن طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء وجابر بن زيد, قالا : اذا طلقت البكر ثلاثا فهي واحدة.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ابي هاشم, عن ابراهيم في الرجل يقول لامراته ولم يدخل بها : انت طالق, انت طالق, انت طالق قال : بانت بالاولي, والثنتان ليس بشء, وان طلقها ثلاثا بفم واحد لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا هشيم, عن جابر, عن الشعبي, عن مسروق, فيمن طلق امراته ثلاثا, ولم يدخل بها قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره . واذا قال : انت طالق, انت طالق, انت طالق, بانت بالاولي, ولم يكن الاخريان بشء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الحكم انه قال : اذا قال : هي طالق ثلاثا, لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره, واذا قال : انت طالق, انت طالق, انت طالق, بانت بالاولي, ولم تكن الاخريان بشء . فقيل له : عمن هذا يا ابا عبد الله ؟ فقال : عن علي, وعبد الله, وزيد بن ثابت.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم في الرجل يقول لامراته : انت طالق ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : ان اخرجهن جميعا لم تحل له, فاذا اخرجهن تتري بانت بالاولي, والثنتان ليستا بشء.

  حدثنا هشيم قال ؟ : اخبرنا مغيرة, قال : اذا قال : انت طالق, انت طالق, انت طالق قال : اذا كان كلاما متصلا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره, واذا قال : انت طالق ثم سكت, ثم قال : انت طالق, انت طالق, بانت بالاولي, ولم تكن الاخريان شيءا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, عن عبد الله بن معقل المزني انه قال : اذا كان متصلا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم في رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها طلاقا متصلا يقول : انت طالق, انت طالق, انت طالق قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا خالد بن عبد الله, وهشيم, عن خالد الحذاء, عن عزرة, عن ابن مسعود في رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا عتاب بن بشير, قال : اخبرنا خصيف, عن زياد بن ابي مريم, عن ابن مسعود في الرجل يطلق امراته جميعا ولم يكن دخل بها قال : هي ثلاث, فان طلق واحدة ثم ثني وثلث لم يقع عليها لانها بانت بالاول.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, قال : اذا قال : انت طالق ثلاثا قبل ان يدخل بها, لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد, عن الحسن انه قال فيمن طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : رغم انفه بلغ حده حتي تنكح زوجا غيره.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن انه قال : بعد ذلك ان شاء خطبها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, وحصين, عن ابراهيم, قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره .
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, انه قال ذلك ايضا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم انه سءل عن رجل طلق امراته الفا قبل ان يدخل بها قال : بانت منه بثلاث وساءرهن معصية.

  حدثنا جرير, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة قال : سءل عبد الله عن رجل طلق امراته تسعا وتسعين قال : يكفيك ثلاث, وساءرهن عدوان.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عطاء الخراساني, ان العلاء بن جعونة طلق امراته ماءة تطليقة, فارسل اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ان اعتزل امراتك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن بكير بن عبد الله بن الاشج, عن عطاء بن يسار, انه سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها, قال : الثلاث والواحدة للبكر سواء, فقال له عبد الله بن عمرو : انما انت قاص ولست بمفت, الواحدة تبينها, والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره .
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي , عن رجل حدثه عن ابيه, عن علي, رضي الله عنه مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا حصين, ومغيرة, عن ابراهيم, قال : ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, عن ابن عباس, وابن مسعود قالا : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : طلق ابن عمر امراة له, فقالت له : هل رايت مني شيءا تكرهه ؟ قال : لا, قالت : ففيم تطلق المراة العفيفة المسلمة ؟ قال : فارتجعها.

 باب ما جاء في طلاق السكران ومن لم يره ومن اجازه.
  حدثنا حزم بن ابي حزم, قال : سمعت الحسن, وساله رجل فقال : يا ابا سعيد, رجل طلق امراته البارحة ثلاثا وهو شارب ؟ فقال : يجلد ثمانين, وبرءت منه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, وابن سيرين انهما كانا يجيزان طلاق السكران ويريان ان يضرب الحد.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : طلاق السكران جاءز.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : طلاق السكران جاءز, ويضرب الحد لانه في عدوان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي انه كان يجيز طلاق السكران, وما اتي من حد في سكره اقيم عليه.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن عطاء, انه كان يقول ذلك ايضا.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني مخرمة بن بكير, عن عبيد الله بن مقسم, قال : سمعت سليمان بن يسار, يقول : ان رجلا من ال البختري طلق امراته وهو سكران فضربه عمر الحد واجاز عليه طلاقه.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني عبد الرحمن بن حرملة, عن سعيد بن المسيب انه كان يري طلاق السكران جاءزا.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني هشام بن حسان, عن الحسن, مثله.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا حجاج, عن عطاء انه كان يجيز طلاق النشوان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن عمر بن عبد العزيز انه اتي برجل طلق امراته وهو سكران, فاستحلفه بالله الذي لا اله الا هو انه طلق وما يعقل, فحلف, فرد عليه امراته وضربه الحد.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, انه قال كما قال عمر بن عبد العزيز.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابن ابي ذءب, عن الزهري, عن ابان بن عثمان, عن عثمان, رضي الله عنه قال : كل الطلاق جاءز الا طلاق النشوان وطلاق المجنون.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الاعمش, عن ابراهيم, عن عابس بن ربيعة النخعي قال : سمعت عليا, رضي الله عنه يقول : كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, قال اخبرنا عبد الرحمن بن عابس, عن ابيه, انه سمع عليا, رضي الله عنه يقول ذلك ايضا.

  حدثنا سفيان, وابو عوانة وابو معاوية عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عابس بن ربيعة, عن علي, رضي الله عنه قال : كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه.

  حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عابس بن ربيعة, عن علي, رضي الله عنه قال : من طلق فيجوز طلاقه الا طلاق المعتوه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن سالم, قال : سمعت الحكم بن عتيبة قال : من طلق في سكر من الله عز وجل فليس طلاقه بشء, ومن طلق في سكر من الشيطان فطلاقه له لازم.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الحجاج, عن الحكم قال : كان يقول في طلاق المبرسم, والمحموم الذي يهذي ونكاح الجن ان طلاقهم ليس بشء, وان نكاح الجن ليس بشء.

  حدثنا حفص بن غياث, عن عبيدة, عن ابراهيم قال : طلاق السكران جاءز, والمبرسم لا يجوز.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن صالح بن مسلم, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي قال : لا يجوز طلاق المجنون اذا طلق في جنونه, واذا عقل فطلاقه جاءز.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن صالح بن مسلم, عن الشعبي, قال : لا يجوز طلاق المعتوه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم وغير واحد من اصحابنا عن الشعبي, قالا : طلاق المجنون في افاقته جاءز, واذا طلق في غير افاقته لم يجز طلاقه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : لا يجوز طلاق المجنون حتي يبرا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : لا يجوز طلاق المغلوب علي عقله.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة او عبيدة عن ابراهيم, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, ويونس, عن الحسن انهم لم يروا طلاق المبرسم شيءا.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا كان المجنون يفيق ويعقل جاز ما صنع في افاقته من عتق, او طلاق, او حد, او شري.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, قال : لا يجوز نكاح السكران ويجوز طلاقه.

 باب ما جاء في طلاق المكره.
  حدثنا ابراهيم بن قدامة بن ابراهيم الجمحي, قال : سمعت ابي قدامة بن ابراهيم, ان رجلا علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه تدلي بشتار عسلا فاقبلت امراته فجلست علي الحبل, فقالت : لتطلقنها ثلاثا والا قطعت الحبل, فذكرها الله والاسلام ان تفعل فابت او تقطع الحبل او يطلقها, فطلقها ثلاثا, ثم خرج الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له, فقال : ارجع الي اهلك فليس هذا بطلاق.

  حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثني عمر بن شراحيل المعافري, قال : كانت امراة مبغضة لزوجها فارادته علي الطلاق فابي فجاءت ذات ليلة فلما راته ناءما, قامت واخذت سيفه, فوضعته علي بطنه ثم حركته برجلها فقال : ويلك ما لك ؟ قالت : والله لتطلقني والا انفذتك به, فطلقها ثلاثا, فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فارسل اليها فشتمها, فقال : ما حملك علي ما صنعت ؟ قالت بغضي اياه فامضي طلاقها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش قال : حدثني الغاز بن جبلة الجبلاني, عن صفوان بن عمران الطاءي, ان رجلا كان ناءما مع امراته فقامت فاخذت سكينا فجلست علي صدره ووضعت السكين علي حلقه وقالت : لتطلقني ثلاثا البتة والا ذبحتك, فناشدها الله, فابت عليه فطلقها ثلاثا فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لا قيلولة في الطلاق.

  حدثنا الوليد بن مسلم, عن الغاز بن جبلة الجبلاني, انه سمع صفوان الاصم, يقول : بينا رجل ناءم لم يرعه الا وامراته جالسة علي صدره, واضعة السكين علي فءاده وهي تقول : لتطلقني او لاقتلنك, فطلقها, ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له, فقال : لا قيلولة في الطلاق, ولا قيلولة في الطلاق.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, قال : حضرت عمر بن عبد العزيز اتي برجل كان يكون في بني حطمة يقال له : القمري ضربه قوم علي ان يطلق امراته, وقالوا : لا ندعك والله حتي نقتلك او تطلقها البتة وجاء علي ذلك بالبينة فردها عليه.

  حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثني معاوية بن صالح, قال : كان رجل تزوج اخت يزيد بن مهلب زمن الحجاج, واهلها كارهون, فلما ولي يزيد بن المهلب العراق ارسل اليه, وقال : طلقها فابي, فضربه يزيد, وقال : والله لا ارفع عنك السياط حتي تطلقها, فطلقها, فلما كان زمن عمر بن عبد العزيز اتاه فاستغاث به, فقال عمر : اما ضربه اياك فسيلقي الله به يوم القيامة, واما الطلاق فقد مضي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, والاعمش, عن ابراهيم انه كان يري طلاق المكره جاءزا, قال الاعمش : قال ابراهيم : انما هو شء افتدي به نفسه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, قال : قيل له : انهم يزعمون انك لا تري طلاق المكره شيءا فقال : انتم تكذبون علي وانا حي, فكيف لا تكذبون علي ابراهيم وقد مات ؟.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن الشعبي انه كان يجيز طلاق السلطان علي الاكراه, ولا يجيز طلاق اللصوص.

  حدثنا سفيان, وابو عوانة عن حصين, عن الشعبي, قال : ان اكرهه اللصوص فطلق فلا يجوز, وان اكرهه السلطان فطلق فهو جاءز.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن انه كان لا يري طلاق المكره شيءا.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن الحسن انه كان لا يري طلاق المكره شيءا.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن انه كان يهاب طلاق المستكره.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك, وحجاج, عن عطاء انه كان لا يري طلاق المكره شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, قال : الشرك اعظم من الطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الله بن طلحة الخزاعي, قال : حدثني ابو يزيد المديني, عن ابن عباس انه قال : ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, وعوف, عن الحسن, قال : ان الله عز وجل تجاوز لهذه الامة عن النسيان, والخطا وما اكرهوا عليه.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن هشام, عن الحسن, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الله عز وجل عفا لكم عن ثلاث : عن الخطا, والنسيان, وما استكرهتم عليه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني جعفر بن حيان العطاردي, عن الحسن, قال : سمعته يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تجاوز الله عز وجل لابن ادم عما اخطا وعما نسي, وعما اكره, وعما غلب عليه.

  حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : طلاق السلطان واللصوص جاءز.

 باب الرجل يحلف ان لم يضرب غلامه ماءة سوط فامراته طالق.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن في رجل قال لامراته : ان لم ات البصرة فانت طالق, قال : هي امراته حتي يموت, فان مات واحد منهما فلا ميراث بينهما.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : لا يقربها حتي يفعل ما حلف عليه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, عن الشعبي, انه قال في رجل قال : ان لم يضرب غلامه ماءة سوط فامراته طالق قال : هي امراته حتي يضرب الغلام او يموت.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن صالح بن مسلم, عن الشعبي, في رجل قال لغلامه : ان لم اضربه فامراته طالق فابق الغلام, فقال : هي امراته حتي يموت الغلام . قال سعيد : بءس ما قال.

 حبلك علي غاربك ونحو ذلك من الكنايات.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن عطاء بن ابي رباح, ان رجلا قال لامراته : حبلك علي غاربك, قال ذلك مرارا, فاتي عمر بن الخطاب فاستحلفه بين الركن والمقام : ما الذي اردت بقولك ؟ قال : اردت الطلاق, ففرق بينهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, وابن ابي ليلي, وعبد الملك, عن عطاء, ان رجلا قال لامراته : حبلك علي غاربك, فاتي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له . قال هشيم : قال عبد الملك من بين القوم : فارسل الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه : وافتني في الموسم, فوافاه به فاقامه بين الركن والمقام ثم استحلفه ما اراد بقوله ؟ فقال : اما انها ابنة عمي واكرم الناس علي, ولو اقمتني في غير هذا المقام لعلي, فاما اذ اقمتني في هذا المقام, فانما اردت فراقها, ففرق بينهما.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, في رجل قال لامراته : اذهبي فلا حاجة لي فيك, قال : هي ثلاث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه سءل عن رجل قال لامراته : اذهبي فتزوجي, قال : ليس بشء ان لم ينو طلاقا . فذكرنا ذلك للشعبي فقال : والذي يحلف به, ان اهون من هذا ليكون طلاقا.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم في رجل قال لامراته : قد اذنت لك فانكحي من شءت, قال : ليس بشء . قال المغيرة : فسالت الشعبي عن ذلك فقال : ان اهون من هذا ليكون طلاقا.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم في رجل قال لامراته : قد اذنت لك ان تزوجي, قال : ان كان عني طلاقا والا فلا شء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, انهما قالا في رجل قال لامراته : الحقي باهلك, ولا سبيل لي عليك, والطريق لك واسع, قالا : ان كان نوي الطلاق فهي واحدة وهو احق بها, وان لم ينو طلاقا فليس بشء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : سالته عن رجل قال لامراته : ليست لي بامراة, قال ذلك مرارا, قال : ما اراه بلغ الثلاث الا وهو يريد الطلاق.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم , في رجل قال لامراته : ما انت لي بامراة, فاكثر من ذلك, قال : ما اراه قال ذلك ثلاثا الا وهو ينوي الطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, وسيار, عن الشعبي انهم قالوا في رجل سءل : الك امراة ؟ فقال : لا, وله امراة, قالوا : هي كذبة.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : سءل عن رجل قيل له : الك امراة ؟, وله امراة, قال : لا, قال : ليس بشء كذبة كذبها.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يقال له : تزوجت ؟ فيقول : لا, ويقال : لك امراة ؟ فيقول : لا, قال : ليس بشء كذبة كذبها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم قال : كان يقال : الطلاق ما عني به الطلاق.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه كان يقال : انما الطلاق ما عني به الطلاق.

  حدثنا سفيان, عن معمر, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : ما اريد به الطلاق فهو طلاق.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الحجاج بن ارطاة, عن اسماعيل بن رجاء, عن ابراهيم, عن مسروق قال : كل كلام يشبه الطلاق ريد به الطلاق فهو طلاق.

 باب الرجل يكون له اربع نسوة فيقول : بينكن تطليقة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن في رجل له اربع نسوة, فقال : بينكن تطليقة, قال : يطلق كل واحدة منهن تطليقة.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن قتادة, عن الحسن في رجل قال لاربع نسوة : قسمت بينكن تطليقة قال : يطلق كل واحدة واحدة الي اربع تطليقات, فان قال : خمس تطليقات, طلقت كل واحدة ثنتين الي ثمان تطليقات, فان قال : تسع تطليقات, طلقت كل واحدة ثلاثا.

  حدثنا هشيم, عن يونس, عن الحسن في رجل له اربع نسوة فقال : امراته طالق, ولم يدر ايتهن طلق, قال : ينوي, فان لم يكن نوي اعتزلهن جميعا.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عمرو بن هرم, عن جابر بن زيد, عن ابن عباس, في رجل له ثلاث نسوة طلق احداهن تطليقة , ولم تقع نيته علي احد منهن قال : ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, عن عمرو بن هرم, عن جابر بن زيد, عن ابن عباس, مثله   حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال : اخبرنا بعض اصحابنا ان رجلا من اهل عمان استفتي ابن عباس وكان عنده نسوة فطلق احداهن, فقال ابن عباس : ان كنت نويتها في نفسك ثم نسيتها فقد ذهبن جميعا, يشتركن في الطلاق كما يشتركن في الميراث, وان لم تكن نويتهن فايتهن شءت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم انهما قالا في رجل طلق امراته تطليقة فلقيه رجل فقال : طلقت امراتك ؟ قال : نعم, ثم لقيه اخر, فقال مثل ذلك, ثم لقيه اخر, فقال مثل قوله الاول, قالا : نيته ان نوي قوله الاول فانما هي تطليقة.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن المغيرة, عن الحارث العكلي في رجل قال لاربع نسوة له : بينكن ثلاث تطليقات, قال : تبين كل واحدة بثلاث, واذا قال لامراته : انت طالق ربعا, او ثلثا, او نصفا فهي تطليقة تامة.

 باب الرجل له اربع نسوة فنهي واحدة عن الخروج, فوجد امراة من نساءه قد خرجت, فقال : فلانة انت طالق, ايتهن تطلق منه ؟.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل له امراتان نهي احداهما عن الخروج, فخرجت التي لم تنه, فظن انها التي نهي فقال : فلانة, اخرجت ؟ انت طالق, قال : تطلق التي نوي, او اراد او اراد.
 قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم قال : تطلقان جميعا التي في البيت بتسميته اياها, والتي خرجت بقوله : انت طالق.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : سءل جابر بن زيد عن رجل, له اربع نسوة فطلعت واحدة, فقال : انت طالق ؟ قال : هذه اغلوطة.

  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا الاوزاعي, عن عبد الله بن سعد, عن الصنابحي, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سماه, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات قال الاوزاعي : يعني شرار المساءل كذا في ص وفي مسند الحارث بن ابي اسامةشداد المساءل وصعابها وهو الصواب عندي اخرجه الحارث عن روح عن الاوزاعي الحديث رقم () . قال سعيد : هذا عن معاوية ولكنه لم يسمه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن شبرمة, عن الشعبي, قال : النية في الطلاق فيما خفي, واما ما ظهر فلا نية فيه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, ان الشعبي, قال : اذا تكلم بالطلاق ونوي شيءا فهو ما نوي.

  حدثنا ابو علقمة الفروي, قال : حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة, قال : كان عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول : ليس الطلاق علي ما اضمرت, ولكن الطلاق علي ما خرج من فيك.

 باب الرجل يكتب بطلاق امراته.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل كتب بطلاق امراته ثم محاه قبل ان يتكلم, قال : ليس بشء الا ان يمضيه او يتكلم به.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, مثل ذلك.
  حدثنا هشيم قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا كتبه فقد لزمه تكلم به او لم يتكلم به.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا خط الرجل بيده الطلاق فهو طلاق.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, والحكم, قال : من خط بيده طلاقا فهو كما كتب.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز, عن الشعبي, انه سءل عن رجل كتب الي امراته وهو غاءب : اذا جاءك كتابي هذا فاعتدي, فلم ياتها الكتاب, وهلك دونها قال : ليس بشء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي انه سءل عن رجل كتب الي امراته وهو غاءب : اعتدي, فماتت قبل ان يبلغها الكتاب, قال : ان كانت لم تنقض عدتها ورثها, وان كانت قد انقضت عدتها لم يتوارثا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي انه سءل عن رجل, كتب الي امراته : اعتدي فزعمت انه لم ياتها الكتاب, فقال : اما زوجها فتكلم بطلاقها, لا يضرها اتاها كتابه ام لا فلتصنع ما امرها به زوجها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال : حدثت عن طاووس, انه قال في رجل قال لامراته : افلحي, فقال : ان كان نوي طلاقها فهو طلاق.

 باب الرجل تقول له امراته : شبهني.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه سءل عن رجل, قالت له امراته : شبهني, فقال : كانك ظبية, كانك حمامة, قالت : لا ارضي حتي تقول : خلية طالق, فقال ذلك, وهو يعني من الابل, فقال ابراهيم : هي طالق, فقال المغيرة : لم ؟ اليس كان يقال : الطلاق ما عني به الطلاق ؟ فقال لي ابراهيم : الا تري ان يقول : انت خلية طالق, يستقبلها ؟
  حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, مثله, ولم يقل : حمامة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن خيثمة بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن شهاب الخولاني, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه اتي في ذلك, فقال لزوجها : اوجع راسها, وان طلق بها فهي امراتك . قال هشيم : وهو القول.

 باب الرجل يموت عن المراة بارض غربة.
  حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله, قال : اذا مات الرجل عن امراته, وهو غاءب, او طلق وهو غاءب, فان العدة تقع عليها من يوم يموت او يطلقها.
  حدثنا ابو الاحوص, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه قال مثل ذلك.
  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد, وسعيد بن جبير, عن ابن عمر, قال : تعتد من يوم مات او طلق.

  حدثنا حماد بن زيد, عن نافع, عن ابن عمر, قال : تعتد من يوم توفي.
  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, قال : سالت سعيد بن جبير, ومجاهدا, وعطاء, وابا قلابة, ومحمد بن سيرين, وعكرمة فقالوا : من يوم توفي.قال : وقال جابر بن زيد, وابن عباس : من يوم توفي.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : العدة من يوم مات او طلق.
  حدثنا هشيم , قال : اخبرنا مغيرة, والشيباني, عن الشعبي, قال مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل طلق امراته عند كل حيضة, قال : عدتها من الطلاق الاول ما لم تكن مراجعة.
  حدثنا هشيم, عن خالد, عن ابي قلابة, وعبيدة, عن ابراهيم, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, قالوا مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, عن خالد, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : تعتد من الطلاق الاول.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي معشر, عن ابراهيم, مثل قول الحسن وابي قلابة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, عن عطاء بن ابي رباح, قال : تعتد من الطلاق الاول وان راجعها ما لم يجامعها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, ان ابن مسعود, قال : العدة من يوم مات او طلق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن الشعبي, عن مسروق, قال : العدة من يوم مات او طلق.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن سعيد بن المسيب, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الحكم, عن ابي صادق, عن ربيعة بن ناجد, عن علي, رضي الله عنه قال : العدة من يوم ياتيها الخبر.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن عمر بن عبد العزيز, قال : ان قامت بينة فمن يوم مات او طلق وان لم تقم بينة فمن يوم ياتيها الخبر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, وابي العالية, وابن سيرين انهم قالوا : من يوم مات او يوم طلق.
  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : العدة من يوم مات او يوم طلق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن في رجل طلق امراته تطليقة, ثم سافر, ثم كتب اليها بتطليقة اخري, قال : بينهما الميراث ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة من يوم طلقها, غير انها اذا جاءها الخبر بعد ذلك اعتدت من يوم ياتيها الخبر, ولا ميراث بينهما في العدة الاخرة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, قال : العدة من يوم ياتيها الخبر , فان طلقها واحدة او اثنتين الي ان تطهر من الحيضة الثالثة غير انها تعتد من يوم ياتيها الخبر وليس بينهما ميراث في العدة الاخرة . قال هشيم : القول ما قال عبد الله مسعود.

 باب الرجل يطلق امراته فتحيض ثلاث حيض فيدخل عليها قبل ان تطهر.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان رجلا من الانصار طلق امراته فحاضت ثلاث حيض فلما دخلت لتغتسل اراد الدخول عليها فمنع من ذاك وكانت ذات حشم فاختصموا الي عمر بن الخطاب فقالت : رايت الطهر ووضعت الثياب وقربت الماء, قال : هل كنت استنفضت ؟ قالت : لا, فردها عليه.
  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن عمر, مثل ذلك.

  حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عمر, وعبد الله, قالا : هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن علي رضي الله عنه مثله.
  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن الحسن, عن ابي موسي الاشعري, مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن مكحول, ان ابا الدرداء, وعبادة بن الصامت, قالا مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, عن ابي موسي الاشعري, مثله.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن مكحول, ان ابا بكر, وعمر, وعثمان, وعليا, وابن مسعود وابا موسي الاشعري وابا الدرداء وعبادة بن الصامت قالوا : هو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سعيد بن جبير, قال : هو احق بها ما كانت في الدم.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عمرة, عن عاءشة, قالت : يبينها من زوجها اذا طعنت في الحيضة الثالثة.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سليمان بن يسار, عن زيد بن ثابت, قال : اذا طعنت في الحيضة الثالثة فقد برء منها.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن ثور بن زيد, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : اذا حاضت المطلقة الثالثة فقد برءت منه الا انها لا تزوج حتي تطهر .

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار, عن زيد بن ثابت انه كان يقول : اذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها ولا ميراث بينهما .

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سالم بن عبد الله, انه كان يقول مثل ما قال زيد.
  حدثنا ابو معاوية, قال : اخبرنا الاعمش, عن ابراهيم, ان عمر, وابن مسعود قالا : هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عمرة, عن عاءشة, قالت : الاقراء : الاطهار.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن من اخبره عن عاءشة, مثل ذلك.
  حدثنا عبد العزيز, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن علي, رضي الله عنه قال : هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.

 باب من قال لامراته : اعتدي.
  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كان يقال : اذا قال : اعتدي فهو تطليقة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, وعبيدة, عن ابراهيم, انهما قالا : اذا قال الرجل لامراته : اعتدي وهو ينوي الطلاق قالا : واحدة, وهو احق بها, وان لم ينو طلاقا فليس بشء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو حرة, عن الحسن, انه قال : اذا قال الرجل لامراته : انت طالق واعتدي, فهي واحدة, واذا قال : انت طالق واعتدي, فهما اثنتان.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن مكحول, قال : اذا قال لامراته : اعتدي او عدي اجلك, فانها تطليقة وهو املك بها.

  حدثنا سعيد, قال فضيل : عن منصور, عن ابراهيم اذا قال الرجل : اعتدي, فهو تطليقة.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن في رجل قال لامراته : اعتدي, قال : هي تطليقة, وهو احق بها.

 باب من قال لامراته : انت طالق اذا شءت.
  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم في رجل قال لامراته : انت كل ما شءت طالق فهي كل ما شاءت طالق.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم في رجل زوج امته رجلا, واصدقها صداقا, ثم اعتقها قبل ان يدخل بها زوجها فخيرت, فاختارت نفسها, قال : يفرق بينهما, ويرد الي الزوج مهره.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم في رجل زوج امته علي مهر مسمي, فاعتقها سيدها قبل ان يدخل بها, قال : ان اختارت نفسها بطل الصداق, وان اختارت زوجها قبل ان يدخل بها قال المغيرة : قال ابن شبرمة : الصداق للمولي.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, قال : ان اختارت نفسها وقد دخل بها زوجها, فالصداق للمولي.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن مكحول في مملوك نكح الوليدة فاعتقت قبل ان يدخل بها وقد اعطاها صداقها, فخيرت فاختارت نفسها, قال : يرد اليه ما اعطاها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي في رجل مملوك نكح امة ثم اعتقت قبله, اتخير الامة ان تقر عنده او تكره عليه ؟ قال : بل تخير, قلت : فكيف ان كانت ولدت من سيدها غلاما فصار زوجها لابنها ايحرمها ذلك عليه ام لا ؟ قال : اري ان تحرم عليه لذلك, قلت : وكيف ان كانت عنده حينا قليلا او كثيرا, ثم اراد ان ينتزع منه الها ذلك ام لا ؟ وقالت : اني لم اعلم ان لي من امري شيءا, قال : اذا استقرت حتي ياتيها فهي امراته, قلت : فكيف ان كان صار العبد لها من ميراثها من بعد ولدها ؟ قال : لا تحل له, وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول : يءمر بطلاقها.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي قلابة انه كان يقول في الامة تعتق تخير من العبد ولا تخير من الحر, فان غشيها العبد لم يكن لها خيار.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه كان يقول : في الامة اذا اعتقت ولها زوج فغشيها قبل ان تختار فلا خيار لها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا لم تعلم ان لها الخيار, فلها الخيار, وان كان قد غشيها زوجها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الشعبي, انه كان يقول : لها الخيار اذا علمت.

 باب ما جاء في خيار الامة.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سالم, عن امة لبني عدي بن كعب اعتقت ولها زوج, فقالت لها حفصة : اني مخبرتك وما احب ان تفعليه, لك الخيار ما لم يمسك زوجك, فاذا مسك فلا خيار لك, قالت : فاشهدي اني قد فارقته ثم فارقته   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن انه كان يقول في الامة اذا اعتقت ولها زوج حر فلا خيار لها, وان كان عبدا فلها الخيار.

  حدثنا سفيان, قال : حدثنا ابن طاووس, عن ابيه, قال : للامة الخيار اذا اعتقت, وان كان تحت رجل من قريش.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : لها الخيار عبدا كان زوجها او حرا . قال هشيم : وهو القول.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الله بن شبرمة الهمداني, قال : سمعت الشعبي, يقول : لها الخيار حرا كان زوجها او عبدا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن نافع, عن ابن عمر انه كان لا يجعل لها الخيار علي الحر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن عطاء, ونافع, انهما قالا : كان زوج بريرة عبدا يقال له : مغيث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : لما خيرت بريرة رايت زوجها يتبعها في سكك المدينة ودموعه تسيل علي لحيته, فكلم له العباس النبي صلي الله عليه وسلم ان يطلب اليها, فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : زوجك وابو ولدك, قالت : اتامرني به يا رسول الله ؟ قال : انما انا شافع, قال : فان كنت شافعا فلا حاجة لي فيه, قال : فاختارت نفسها, وكان يقال له : مغيث, وكان عبدا لال بلمغيرة من بني مخزوم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس : الا تعجب من شدة بغض بريرة لزوجها, ومن شدة حب زوجها لها ؟.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا ايوب, عن عكرمة, ان ابن عباس قال في زوج بريرة : يقال له : مغيث عبد بني فلان : كاني اراه الان يتبعها في سكك المدينة يبكي.

  حدثنا هشيم, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود بن يزيد, عن عاءشة, قالت : كان زوج بريرة حرا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود, عن عاءشة, قالت : كان زوج بريرة حرا, قالت : فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها, واراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا الولاء, فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : اشتريها ثم اعتقيها, فانما الولاء لمن اعتق.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, قال : لا ادري من حديث ابراهيم سمعته او غيره, عن عاءشة انها قالت : يا رسول الله, ان الناس يتصدقون علي بريرة فتهدي الينا, فناكل ؟ قال : نعم انه عليها صدقة, وهو لكم هدية.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن الشعبي, قال : كان في بريرة ثلاث قضيات : جعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيار علي زوجها, وكان مواليها باعوها من عاءشة واشترطوا ان الولاء لهم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق, وتصدق عليها بلحم فاهدته الي عاءشة, فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فاراد ان ياكل منه, فقالت : انه تصدق علي بريرة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو علي بريرة صدقة, وهو لنا هدية.

  حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم في الامة تحت الحر او العبد فتعتق, فقال : لها الخيار اذا اعتقت.

  حدثنا ابو علقمة الفروي, قال : حدثنا نافع, قال : قال عبد الله بن عمر : ايما امة كانت تحت عبد فاعتقت فان لها الخيار ما لم يمسها.

 باب الجارية تطلق ولم تبلغ المحيض.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, ومحمد بن سالم, عن الشعبي انهم قالوا في الجارية اذا طلقت ولم تبلغ المحيض : انها تعتد بالشهور, فان حاضت قبل ان تمضي الشهور الثلاثة بيوم او يومين استانفت العدة بالحيض, فان حاضت بعدما تمضي الشهور بيوم او يومين فقد انقضت عدتها.

 باب الامة تطلق فتعتق في العدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, وانا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, وعبيدة, عن ابراهيم, قالوا : اذا طلق الرجل امراته وهي امة تطليقة واحدة فاعتقت في العدة, فعدتها عدة الحرة وله عليها رجعة, وان طلقها تطليقتين فاعتقت في العدة, فعدتها عدة الامة ولا رجعة له عليها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن رجل, عن سعيد بن المسيب, قال : تعتد عدة الحرة وله عليها الرجعة, فاذا انقضت العدة فشاء ان يخطبها خطبها.

  حدثنا عتاب بن بشير, قال : اخبرنا خصيف, عن مجاهد في الامة تطلق ثم تعتق وهي في العدة, قال : تستانف عدة الحرة اذا كانت من تطليقة, وان كانت من تطليقتين فقد بانت تعتد ثلاثة قروء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن عمرو بن دينار, عن عمرو بن اوس, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال : لو استطعت ان اجعل عدة الامة حيضة ونصف لفعلت.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن عمرو بن اوس, ان عمر, رضي الله عنه قال : لو استطعت ان اجعل عدة الامة حيضة ونصف لفعلت, فقال رجل : يا امير المءمنين فاجعلها شهر ونصف, قال : فسكت.

  حدثنا سفيان, قال : حدثنا عمرو بن دينار, قال سمعت عمرو بن اوس, يذكر عن رجل من ثقيف قال : سمعت عمر بن الخطاب, رضي الله عنه علي المنبر يقول : لو استطعت ان اجعل عدة الامة حيضة ونصف لفعلت, فقال رجل : فاجعلها شهر ونصف, قال : فسكت.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, ان عطاء كان يقول : عدة الامة اذا كانت لا تحيض شهران.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن مسعود انه كان يقول في عدة الامة : ايكون عليها نصف العذاب ولا يكون لها نصف الرخصة.

  حدثنا حبان بن علي, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : طلاق الامة تطليقتان, وعدتها قرءان, وان كانت لا تحيض فشهر ونصف.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : طلاق الامة تطليقتان, وعدتها حيضتان قال : واذا استبرءت الامة استبرءت بحيضة.

  حدثنا سفيان, قال : سمعت محمد بن عبد الرحمن, مولي ال طلحة قال : حدثنا سليمان بن يسار, عن عبد الله بن عتبة, قال : قال عمر : ينكح العبد اثنتين ويطلق تطليقتين, ويعتد حيضتين, فان لم تحض فشهرا ونصفا او قال : شهرين, شك سفيان.

  حدثنا حبان بن علي, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن عبد الكريم, عن ابن سيرين, قال : قال عمر : طلاق الامة تطليقتان وايلاءها شهران.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ويونس, عن الحسن, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, انهم قالوا في عدة الامة اذا طلقت : ان كانت تحيض فحيضتان, وان كانت لا تحيض فشهر ونصف, وان توفي عنها فشهران وخمسة ايام, قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا عتاب, قال : حدثنا خصيف, عن مجاهد, قال : كل امراة تعتد بالاقراء ثم ترتفع حيضتها فانها تستانف الشهور, وان كانت تعتد بالشهور ثم حاضت فانها تستانف الحيض.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يتزوج الجارية قبل ان تبلغ المحيض ثم يطلقها, قال : تعتد ثلاثة اشهر فان حاضت قبل ان تنقضي الشهور استانفت الحيض.

 باب ما جاء في عدة ام الولد.
  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, انه قال في عدة ام الولد اذا مات عنها سيدها او اعتقها, قال : عدة الحرة.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو شهاب, عن الحجاج بن ارطاة, عن عامر, عن الحارث, عن علي, رضي الله عنه قال : اذا اعتقت ام الولد فعدتها ثلاث حيض, قال حجاج : فان مات عنها فمثل ذلك.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا حجاج, عن الحكم, عن علي, رضي الله عنه قال : عدة ام الولد ثلاث حيض.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن الحجاج, عن الشعبي, عن علي, وعبد الله, قالا في ام الولد : اذا مات عنها سيدها, قال : تعتد ثلاثة قروء.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : عدة ام الولد ثلاث حيض.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, ومن سمع الحكم, يحدث عن ابراهيم, قال : تعتد ثلاث حيض او ثلاثة اشهر.

  حدثنا ابو معاوية, قال : اخبرنا الحجاج, عن نافع, ان ابن عمر, قال : عدة ام الولد حيضة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن الشعبي, عن ابن عمر, قال : تعتد بحيضة واحدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, عن سعيد بن جبير, انه قال : اربعة اشهر وعشرا.

  حدثنا سعيد, قال : حماد بن زيد حدثنا, عن داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب, في عدة ام الولد اذا مات عنها سيدها, قال : اربعة اشهر وعشرا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن حميد الطويل, انهما سمعا الحسن, يقول : اربعة اشهر وعشرا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, وابو حرة عن الحسن, انه قال في اخر امره : تعتد بحيضة واحدة, فان اعتقها سيدها فثلاثة اشهر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, انه سءل عن ذلك, فقال : منهم من يقول : ثلاثة اشهر, ومنهم من يقول : اربعة اشهر وعشرا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, قال : قيل له اتعتد ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا ؟ قال : افلا تورثونها اذا.

  حدثنا سفيان, عن عبد الكريم بن ابي امية, عن ابراهيم, قال : لا يستبرا فرج الحرة ما قل من ثلاث حيض.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن الحجاج, عن الحكم, ان عليا, رضي الله عنه قال في الامة اذا اعتقت : تعتد ثلاث حيض.

  حدثنا عتاب بن بشير, قال : حدثنا خصيف, عن عطاء, قال : اذا اعتق الرجل ام ولده او جارية كان يطاها فعدتها ثلاث حيض.

 باب المراة تطلق تطليقة او تطليقتين فترتفع حيضتها فتموت يرثها زوجها.
  حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, ان علقمة, طلق امراته فمكثت ستة عشر شهرا , او سبعة عشر شهرا, او ثمانية عشر شهرا, فماتت ولم تكمل العدة, فسال علقمة عبد الله قال : رد الله عليك ميراثها.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, ان علقمة طلق امراته تطليقة او تطليقتين, فحاضت حيضة او حيضتين ثم ارتفعت حيضتها سبعة عشر شهرا, او ثمانية عشر شهرا, ثم ماتت فجاء علقمة الي عبد الله يساله عن ميراثها, فقال : قد حبس الله عليك ميراثها, فورثها.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش عن ابراهيم, عن علقمة, انه طلق امراته تطليقة فحاضت حيضة او حيضتين في ستة عشر شهرا, او سبعة عشر شهرا, ثم لم تحض الثالثة حتي ماتت, فاتي عبد الله فذكر ذلك له, فقال عبد الله, حبس الله عليك ميراثها, فورثه منها.

  حدثنا هشيم, قال : انبا داود, عن الشعبي, وحميد, عن الحسن, وعبيدة, عن ابراهيم, انهم قالوا : اذا كانت تحيض فعدتها بالحيض وان حاضت في كل سنة مرة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, قال : اذا كانت المراة تحيض في كل سنة مرة تكفيها ثلاثة اشهر.وقال طاووس : اقراءها ما كانت.

  حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن محمد بن يحيي بن حبان, ان حبان بن منقذ, كانت تحته امراتان هاشمية وانصارية, فطلق الانصارية وكانت ترضع فلبثت سنة, ثم مات عنها عند راس الحول, فاتت عثمان بن عفان رضي الله عنه فقالت : ان لي ميراثا, فقال عثمان : ان هذا امر ليس به علم, اءت عليا, فقال علي رضي الله عنه : تحلفين عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لم تحيضي ثلاث حيض, فان حلفت فلك الميراث, فحلفت فاشركها علي مع الهاشمية في الثمن, فقال عثمان رضي الله عنه للهاشمية كانه يعتذر اليها : هذا قضاء ابن عمك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, انه قال في رجل يطلق امراته تطليقة او ثنتين ثم ترتفع حيضتها فلم يدر ما رفعتها فانها تربص من عند الريبة تسعة اشهر فان استبان بها حمل فذاك, وان لم يستبن تربصت ثلاثة اشهر, ثم تزوجت من شاءت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : تربص سنة من بعد الريبة, ثم ثلاثة اشهر بعد السنة, ثم تزوج ان شاءت.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن عبد الملك, عن ابن سيرين, ان ابن مسعود, كان يقول : تعتد بالحيض ان كانت تحيض.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : اتي علي رضي الله عنه في رجل طلق امراته فحاضت ثلاث حيض في شهر, او خمس وثلاثين ليلة, فقال لشريح : اقض فيها يا شريح فقال : اقض وانت شاهد يا امير المءمنين قال : اقض : قال : ان جاءت ببينة من النساء العدول من بطانة اهلها ممن يرضي صدقه وعدله فشهدوا انه قد رات ما يحرم عليها الصلاة من الطمث الذي هو الطمث, تغتسل من كل قرء, وتصلي فقد انقضت عدتها, والا فهي كاذبة, فقال علي رضي الله عنه : ان قال : هي بالرومية اصاب.

  حدثنا ابو شهاب, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : كان شريح جالسا عند علي رضي الله عنه, اذ جاءت امراة تخاصم زوجها انه كان طلقها فزعمت انها قد حاضت ثلاث حيض في شهر, فقال علي : يا شريح, اقض بينهما, فقال : رحمك الله يا امير المءمنين اقضي بينهما وانت جالس, فقال : لتقضين فيها, فقال شريح : ان جاءت ببطانة من اهلها ممن يرضي دينه وامانته يشهدون انها حاضت ثلاث حيض, واغتسلت عند كل حيض, وصلت فهو كما قالت, والا فهي كاذبة, فقال علي رضي الله عنه : قالون, بالرومية, اي : صدق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, في امراة طلقت فاعتدت ثلاث حيض في اربعين ليلة, فقال ابراهيم : ان جاءت بالبينة من النساء العدول يشهدون انها قد رات ما يحرم عليها الصلاة من الطمث الذي هو الطمث المعروف عند كل طهر, وتصلي فقد انقضي اجلها والا فهي كاذبة.

  حدثنا فضيل, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق, عن ابي بن كعب, قال : من الامانة ان المراة اءتمنت علي فرجها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد بن عمير, قال : اءتمنت المراة علي فرجها.

 باب من راجع امراته وهو غاءب وهي لا تعلم.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, ان ابا كنف طلق امراته, ثم سافر فراجع امراته وهي لا تعلم, فاعتدت, فلما انقضت عدتها تزوجت, فقدم علي عمر فاخبره, فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من قبلك جاء التفريط . فكتب له : ان كان زوجها لم يدخل بها فهو احق بها . فقدم وقد تهيات وامتشطت ليدخل عليها زوجها, وعندها النساء, فخلا بها, فناشدها الله, اقربك ؟ قالت : لا . فاغلق الباب دون النساء, فلما اصبح قرا عليهم كتاب عمر, فاقر مع امراته.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, بهذا الحديث.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, ان ابا كنف طلق امراته وهو غاءب فاعلمها الطلاق, ثم راجعها ولم يعلمها بالرجعة, فقدم ابو كنف, فاذا هي قد تزوجت, فاتي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له, فقال عمر : النجاء, فان ادركتها قبل ان يدخل بها فهي امراتك, وان جءت بعد ما يدخل بها فلا سبيل عليها . فجاء فوافقها ليلة عرسها, فقال : استاذنوا لي عليها ؛ فان لي اليها حاجة . ففعلوا, فاخذ برجلها.

  حدثنا ابو عوانة, ومعتمر بن سليمان, عن منصور, عن ابراهيم, قال : قال عمر بن الخطاب : اذا طلق الرجل امراته فاعلمها طلاقها, ثم راجعها وكتمها الرجعة حتي انقضت العدة, فلا سبيل له عليها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان يقول : اذا طلق الرجل امراته, ثم راجعها في غيب او مشهد فلم يعلمها الرجعة حتي تنقضي العدة, فلا سبيل له عليها.

  حدثنا عتاب, قال : اخبرنا خصيف, عن سعيد بن المسيب, قال في الرجل الغاءب يكتب الي امراته بالطلاق, ثم يكتب اليها بالرجعة, فلا ياتيها حتي تتزوج, قال : اذا ادركها قبل ان يدخل بها الاخر فهي امراته, وان لم يدركها حتي يدخل بها فقد بانت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, وشعبة, عن الحكم, عن علي, رضي الله عنه انه كان يقول : اذا راجعها في العدة فهي امراته, تزوجت او لم تتزوج, دخل بها او لم يدخل بها, علمت او لم تعلم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن الشعبي, ان رجلا طلق امراته تطليقة فاعلمها بالطلاق, ثم سافر وكتب اليها بالرجعة فلم يبلغها الكتاب, حتي انقضت العدة, فاتي شريحا فذكر ذلك له, فقال شريح : ان كانت تزوجت فلا سبيل لك عليها, وان كانت لم تتزوج فارفعها الي السلطان, فيكونون هم الذين يردونها عليك او يمنعونكها, واعلموهن الرجعة كما تعلمونهن الطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, وابو اسحاق عن الضحاك بن مزاحم, انهم قالوا في رجل طلق امراته واحدة او اثنتين, ثم غشيها () في العدة : انها مراجعة, ويشهد علي ما كان منه.
 _حاشية   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, عن ابن سيرين, قال : جاء رجل الي عمران بن حصين, فقال : انه طلق امراته ولم يشهد, وراجع ولم يشهد, فقال له عمران : طلقت لغير عدة, وراجعت في غير سنة, اشهد علي ما صنعت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن الحسن بن رواح, قال : سالت سعيد بن المسيب عن رجل طلق سرا وراجع سرا, فقال : طلقت في غير عدة, وراجعت عمي, اشهد علي ما صنعت.

  حدثنا هشيم, انبانا يونس, عن الحسن, قال : اذا طلق ولم يشهد, وراجع ولم يشهد, فليشهد علي ما صنع.

  حدثنا سفيان, عن داود بن ابي هند, وعاصم الاحول, عن الشعبي, عن مسروق, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ردوا الجهالات الي السنة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, قال : خالفت رجلا من القراء الاولين في الرجل يطلق امراته فيكتمها رجعتها حتي تنقضي عدتها, فسالت شريحا, فقال : له فسوة الضبع.

 باب الطلاق بالرجال والعدة بالنساء.
  حدثنا سفيان, عن ايوب, سمع سليمان بن يسار, يقول : ان نفيعا فتي ام سلمة طلق امراة حرة تطليقتين, فحرصوا ان يردوها عليه, فابي ذلك عثمان وزيد بن ثابت.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد الحذاء, عن عكرمة, عن زيد بن ثابت, قال : الطلاق بالرجال والعدة بالنساء.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, سمعه يقول : الطلاق بالرجال والعدة بالنساء.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : يطلق الحر الامة ثلاث تطليقات, وتعتد حيضتين, ويطلق المملوك الحرة تطليقتين, وتعتد ثلاث حيض, فالثلاث بالرجال, والعدة بالنساء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الشعبي, قال : قال عبد الله : السنة بالنساء في الطلاق والعدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, وابن سيرين انهما كانا يقولان ذلك.
  حدثنا خالد, عن يونس, عن الحسن, مثل ذلك.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد, والحسن, انهما كانا يقولان : الطلاق والعدة بالنساء.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال : يطلق المملوك الحرة ثلاثا, ويطلق الحر المملوكة تطليقتين.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : الطلاق والعدة بالنساء.

  حدثنا ابو معاوية, عمن قال : حدثنا الاعمش, قال : قال عبد الله : السنة بالنساء في الطلاق والعدة.
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن اشعث بن سوار, عن الشعبي, عن مسروق, عن عبد الله, مثل ذلك.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الحسن بن عمارة, عن الحكم, عن يحيي بن الجزار, عن علي, قال : الطلاق بالنساء والعدة بالنساء.

 باب المتوفي عنها زوجها اين تعتد.
  حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, ان نسوة من همدان قتل ازواجهن, فارسلن الي عبد الله بن مسعود يسالنه عن الخروج, فقال : اخرجن بالنهار, يءنس بعضكن بعضا, فاذا كان الليل فلا تبيتن عن بيوتكن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, والاعمش, ابراهيم, ان نسوة من همدان قتل ازواجهن فاستوحشن, فاتين ابن مسعود فسالنه, فقال احدهما : تزاورن بالنهار . وقال الاخر : تحدثن بالنهار ما بدا لكن, وارجعن بالليل الي بيوتكن.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن مجاهد, عن سعيد بن المسيب, قال : توفي ازواج نسوة وهن حاجات او معتمرات, فردهن عمر بن الخطاب من ذي الحليفة يعتدون في بيوتهن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه رد نسوة خرجن حجاجا في عدتهن, فردهن من ذي الحليفة الي بيوتهن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن ايوب بن موسي, عن سعيد بن المسيب, ان امراة توفي عنها زوجها وكانت في عدتها, فمات ابوها, فسءل عنها عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فرخص لها ان تبيت الليلة والليلتين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : المتوفي عنها زوجها لا تخرج من بيتها الا في حق, عيادة المريض, او ذي قرابة, او امر لا بد منه, والمطلقة ثلاثا مثل ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : المتوفي عنها زوجها لا تخرج الا في حق, عيادة والد, او ذي قرابة تصله, ولا تبيت الا في بيتها.

  حدثنا ابو عوانة, عن اشعث بن سليم, عن الحارث, ان رجلا, قال لابن مسعود : اني طلقت امراتي, فاصبحت غادية الي اهلها . فقال ابن مسعود : ما يسرني ان لي دينها بتمرة او تمرتين.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : اخبرنا اشعث بن سليم, عن الحارث بن سويد, قال : كنت قاعدا عند ابن مسعود, فاتاه رجل فقال : ما تري في امراة طلقت, فاصبحت عاءدة الي اهلها ؟ فقال عبد الله : ما يسرني ان لي دينها بتمرة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, عن علي, رضي الله عنه انه انتقل ام كلثوم ابنته حيث اصيب عمر, فانتقلها في عدتها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه سءل عن المتوفي عنها زوجها, اتخرج في عدتها ؟ فقال : كان اصحاب عبد الله اشد شيءا في ذلك, كانوا يقولون : لا تخرج, وكان الشيخ  يعني عليا رضي الله عنه  يرحلها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, وجابر بن زيد, في المتوفي عنها, قال : لا تخرج.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار, ان يحيي بن سعيد بن العاص, طلق امراته  وهي بنت عبد الرحمن بن الحكم ابن اخي مروان  فنقلها ابوها في عدتها, فارسلت عاءشة الي مروان : اتقوا الله وارددوا المراة الي بيت زوجها لتعتد فيه فارسل اليها مروان : ان اباها قد غلبني علي ذلك . قال يحيي : فحدثني القاسم بن محمد ان مروان حيث ارسلت اليه عاءشة, فقال : اما بلغك حديث فاطمة بنت قيس ؟ فقالت : دع عنك حديث فاطمة . فقال مروان : بك الشر ؟ حسبك ما بين هذين من الشر.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثني عمرو بن ميمون بن مهران, عن ابيه, قال : سالت سعيد بن المسيب عن امر فاطمة بنت قيس, ما بالها انتقلت ؟ قال : لانها بذت عليهم وهي معهم في الدار, فاخرجها رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم لم يتركها تنتقل الي اهلها.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري, عن ابي حازم, عن ابي سلمة, عن فاطمة بنت قيس, انه طلقها زوجها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكان ينفق عليها نفقة دون, فلما رات ذلك قالت : والله لاكلمن رسول الله صلي الله عليه وسلم, فان كانت لي نفقة اخذت الذي يصلحني . فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : لا نفقة لك ولا سكني.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, قال : حدثني الشعبي, عن فاطمة بنت قيس, قالت : طلقني زوجي فخاصمت في السكني والنفقة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقضي لي بالسكني والنفقة, فلما بلغه انه طلقني ثلاثا لم يجعل لي سكني ولا نفقة, وامرت ان اعتد في بيت امراة, فقيل له : يتحدث اليها . قالت : فامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, وحصين, واسماعيل بن ابي خالد, وانا داود, ومجالد, عن الشعبي, قال : دخلت علي فاطمة بنت قيس, فسالتها عن قضاء, رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالت : طلقني زوجي البتة, فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السكني والنفقة, فلم يجعل لي سكني ولا نفقة, وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم . قال مجالد في حديثه : يا بنت ال قيس, انما السكني والنفقة علي من له الرجعة.

  حدثنا سفيان, عن مجالد, عن الشعبي, عن فاطمة بنت قيس, قالت : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلب السكني والنفقة, فقال : اتسمعين يا هذه ؟ انما السكني والنفقة لمن كان لزوجها عليها الرجعة.

   حدثنا هشيم, قال: اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ونا حصين, عن الشعبي, ان عمر, قال: لا ندع كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم لقول امراة, لا ندري لعلها نسيت او شبه لها.
   حدثنا هشيم, قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال: ذكر له قول عمر, فقال الشعبي: امراة من قريش ذات عقل وراي, اتنسي قضاء قضي عليها؟.

  حدثنا ابو عوانة, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عمر وعبد الله يجعلان للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة.قال : وكان عمر اذا ذكر عنده حديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد في غير بيت زوجها, قال : ما كنا نجيز في ديننا شهادة امراة . قال سعيد : وقول عمر احب الينا من هذا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في المطلقة ثلاثا والمتوفي عنها زوجها : لا سكني لها ولا نفقة وتعتدان حيث شاءتا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقول في المطلقة ثلاثا, والمتوفي عنها زوجها : انهما لا سكني لهما ولا نفقة, وتعتدان حيث شاءتا, وتحجان في عدتهما ان شاءتا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, ان امراة من اهل المدينة توفي عنها زوجها, فسءل القاسم بن محمد, فقال : لا تبرح حتي تنقضي عدتها . وسءل سالم بن عبد الله, فقال مثل ذلك, فاتوا سعيد بن المسيب فسالوه عن ذلك, فقال : لتمكث حتي تنقضي العدة, فاني ارجو ان هي فعلت ان تزوج ليلة تحل . ففعلت, فتزوجت ليلة حلت.

  حدثنا حماد بن زيد, عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة, عن عمته زينب, عن فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري ان زوجها خرج في طلب اعلاج له فقتل بطرف القدوم, فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكرت ذلك له, قالت : وسالته النقلة الي اخوتي . فذكرت حالا من حالها قالت : فرخص لي, فلما وليت ناداني : امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله اربعة اشهر وعشرا.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : سءل عن نساء, طلقن في القناطر, فقدمن الكوفة, فامرهن ابراهيم ان يرجعن حيث طلقن يعتددن بها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, في المتوفي عنها, قال : تحول ان شاءت, وتلبس ما شاءت.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن مسروق, قال : جاء رجل الي عبد الله بن مسعود, فقال : اني طلقت امراتي ثلاثا, وانها ابت ان تعتد في بيتها . قال : لا تدعها . قال : انها ابت الا ان تخرج . قال : تقيدها . قال : ان لها اخوة غليظة رقابهم . قال : استعد عليهم السلطان.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : توفي رجل وامراته في بيت باجر, فسءل ابراهيم : اين تعتد ؟ قال : اري حسنا ان تعطي الكراء, وتعتد في البيت الذي كانت فيه.

  حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, انه سءل عن رجل, طلق امراته وهي في بيت مءاجرة قال : تقيم فيه حتي تنقضي عدتها, وعلي زوجها اجر البيت.

  حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثنا ايوب, عن نافع, ان ابن عمر اشتكي, فاتت بنت له تعوده متوفي عنها زوجها, فلما كان من الليل استاذنته ان تبيت, فامرها ان ترجع الي بيت زوجها.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام بن عروة, قال : قال ابي : المطلقة لا تنتقل, الا ان ينتوي اهلها فتنتوي معهم.

 باب ما جاء في نفقة الحامل.
  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, عن شريح, قال : ينفق علي الحامل المتوفي عنها زوجها من جميع المال.قال : وكان اصحابنا يقولون : اذا كان المال ذا مز انفق عليها من نصيبها, وان كان المال قليلا انفق عليها من جميع المال.

  حدثنا هشيم, عن سفيان بن حسين, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه, في المتوفي عنها زوجها وهي حامل, قال : لها النفقة من جميع المال.

  حدثنا هشيم, عن سفيان بن حسين, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه, في المتوفي عنها وهي حامل, قال : لها النفقة من جميع المال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, قال : ارسل الي يزيد بن ابي مسلم يسالني عن المتوفي عنها وهي حامل, فقلت له : ينفق عليها من جميع المال حتي تضع, فاذا وضعت قسم الميراث . فقال لي يزيد : نقسم الميراث, فنعزل لما في بطنها نصيب الغلام, فان جاءت بغلام فله نصيبه, وان جاءت بجارية اعطيت نصيبها وقسم ما سوي ذلك بين الورثة ؟ فقلت : ارايت ان جاءت بهما توامات ؟ فاني انا وعمرة  قلت : هي اخت الشعبي  ولدنا في بطن.

  حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثنا ابو هاشم, عن شريح, وابراهيم, انهما قالا : نفقة الحامل المتوفي عنها من جميع المال.
  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن ابن عباس, قال : نفقتها من نصيبها.
  حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثني علي بن الحكم, وكثير, عن عطاء, انه قال : من نصيبها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : ليس للمتوفي عنها زوجها نفقة الحامل.
 قال سعيد : وهو الماخوذ به.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول في المتوفي عنها زوجها وهي حامل : ان لها النفقة من جميع المال حتي تضع.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, وابراهيم, انهما كان يقولان ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الشعبي, عن شريح, انه كان يقول : لها النفقة من جميع المال حتي تضع.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, واشعث, عن الشعبي, عن ابن مسعود, انه كان يقول : لها النفقة من جميع المال حتي تضع ما في بطنها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : لا نفقة لها الا من نصيبها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرني من سمع الحكم, يحدث عن ابي صادق, عن علي رضي الله عنه انه كان يقول : لها النفقة من جميع المال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : نفقتها من نصيبها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, واشعث, عن ابي الزبير, عن جابر, قال : لا نفقة لها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول في المطلقة ثلاثا, والمختلعة, والمتوفي عنها وهي حامل : ان لهن السكني والنفقة حتي تنقضي العدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرني من سمع الحكم, يحدث عن ابراهيم, مثل ذلك.

  حدثنا ابو شهاب, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, في امراة بلغها ان زوجها مات, وقد انفقت ماله قال : يحسب ما انفقت من يوم مات زوجها, ويجعل من نصيبها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في ام الولد اذا مات عنها وهي حامل : ان ولدته حيا فنفقتها من نصيبه, وان كان ميتا فمن جميع المال.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن ابن سيرين, قال : كان يقول : ينفق عليها من جميع المال . قال : كان ذلك رايه, حتي ولي تركة ابن اخ له, ترك ام ولد له وهي حامل, فكره ان يعمل فيها برايه, فارسل الي عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة, فساله عن ذلك, فقال : لا نفقة لها.

  حدثنا فضيل بن عياض, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : اذا طلق الرجل الامة وهي حامل فليس لها نفقة ؛ لان ولده لقوم اخرين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, انه كان يقول : اذا كانت الامة تحت الحر او العبد, وطلقها تطليقتين وهي حامل, فعلي زوجها النفقة والسكني حتي تضع حملها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا طلقها تطليقتين وهي حامل فعليه النفقة, حرة كانت او امة, حرا كان زوجها او عبدا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يري للمراة النفقة علي زوجها حتي يدخل بها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حسام بن مصك, عن ابي معشر, عن ابراهيم, انه كان يقول : لا نفقة لها الا ان تطلب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, انه كان يقول : ليس لها النفقة علي زوجها اذا كان الحبس من قبلها.
  حدثنا خالد بن عبد الله, وجرير, عن مطرف, عن الشعبي, انه كان يقول مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : يقضي للمراة علي زوجها في قوتها نصف صاع بر كل يوم.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : فرض للمطلقة نصف صاع كل يوم من قمح.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, انه قضي لامراة في قوتها بخمسة عشر صاعا بالحجاجي, ودرهمين لدهنها وحاجتها في كل شهر.

  حدثنا ابو وكيع, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : عيرنا صاع عمر فوجدناه حجاجيا . قال سعيد : الحجاجي : مد النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن الشعبي, في امراة اضر بها زوجها, ففرض لها الشعبي في كل شهر خمسة عشر صاعا ودرهمين.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يغيب عن امراته, ولا يبعث اليها بنفقة قال : تغذي علي مال زوجها.

 باب المراة تسال الزوج الطلاق.
  حدثنا سعيد بن منصور, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, عن ابي اسماء  يعني الرحبي  عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من امراة تسال زوجها الطلاق من غير امر يعتدي به فتريح ريح الجنة.

  حدثنا ابو قدامة, قال : حدثنا علي بن الاحول, ان امراة جاءت الي الحسن, فقالت : يا ابا سعيد, ان زوجها صوام قوام, وانها لم تحبه, افتختلع منه ؟ قال : لا, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : المنتزعات والمختلعات هن المنافقات . قالت : اعد علي, فاعاد عليها الحديث, قالت : والله لاصبرن . فلما انصرفت قال الحسن : ما كنت اري بقيت امراة تصبر نفسها علي مكروه لما بلغها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا حزم بن ابي حزم, قال : سمعت الحسن, يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المنتزعات والمختلعات هن المنافقات.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن ابي بكر بن ابي مريم عن الهيثم بن مالك, ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها, فقال : ما تريدين ؟ اتريدين ان تتزوجي شابا ذا جمة فينانة, علي كل خصلة منها شيطان, او تختلعي ؛ فتكوني عند الله انتن من جيفة حمار ؟

  حدثنا شريك, عن قيس بن وهب, ان امراة, اختلعت من زوجها علي ما اخذت منه ودخلت في شء من امرهم, فاجاز ذلك شريح.

  حدثنا حماد بن زيد, عن علي بن زيد, عن سعيد بن المسيب, او الحسن  شك حماد  ان بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها, فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارجعي, فاني اكره للمراة ان تجر ذيلها تشكو زوجها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان لا يري الخلع دون السلطان.

 باب ما جاء في الخلع.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : لا يجوز الخلع الا عند السلطان.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا بعض, اصحابنا, عن الشعبي, : هم علي ما اصطلحوا عليه, وان كان دون السلطان فهو جاءز.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, قال : قيل له : المراة اذا ارادت ان تختلع من زوجها تقول : لا ابر لك قسما, ولا اطيع لك امرا, ولا اغتسل لك من جنابة . فقال الشعبي : المراة تفجر, فما تدع الغسل من الجنابة . كانه كره هذا القول.

  حدثنا هشيم, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, ان امراة, قالت لزوجها : لا ابر لك قسما, ولا اطيع لك امرا, ولا اغتسل لك من جنابة . فقال بيده : لا افعل, ولا افعل, ايما امراة كرهت زوجها فياخذ منها ويخلي عنها.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن عمر بن قيس الماصر, عن عامر الشعبي, قال : كنت جالسا عند شريح, فجاءه رجل وامراة يختصمان اليه, فجعل الرجل يقول : اما والله لولا مالك عندي لطلقتك . فقالت المراة : هو لك علي ان تطلقني . فقال : انت طالق . فقالت : زدني . قال : انت طالق . قالت : زدني . قال : انت طالق . فقلت : ما اراك الا قد خبت, بانت منك امراتك وغرمت . قال شريح : دين الله اذا في يدك, هما علي ما اصطلحا عليه.

  حدثنا هشيم, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, ان امراة قالت لزوجها : اترك لك ما عليك من صداقي علي ان تطلقني . فقال : اشهدوا . فقالت : اشهدوا . قال : فانت طالق . قالت : لا والله, حتي تمرهن ثلاثا . قال : فانت طالق ثلاثا . قالت : قد طلقتني, فاردد علي مالي . فاختصما الي شريح, فقال جلساء شريح : ما نري امراتك الا قد بانت منك, وما نراك الا قد غرمت مالها . فقال شريح : او ترون ذلك ؟ قالوا : نعم . قال : ان الاسلام اذا اضيق من حد السيف . ثم قال للرجل : اما امراتك فلا تحل لك حتي تنكح زوجا غيرك, واما مالك فلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل قال لامراته : قد خلعتك, ولم يكن خلعها, فقال : قد خلعها لها الان الان وقال حماد : ليس في مالها شء.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا قال الرجل لامراته : قد خلعتك, ولم يكن خلعها, فقد خلعها الان, ولا شء له.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كانوا يكرهون الخلع.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الحكم بن عتيبة, عن خيثمة بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن شهاب الخولاني, ان امراة اشترت من زوجها تطليقه بالف درهم, فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب فاجازه, وقال : هذه امراة ابتاعت نفسها من زوجها ابتياعا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان يقال : الخلع ما دون عقاص الراس, وقد تفتدي المراة ببعض مالها.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : ياخذ من المختلعة حتي عقاصها .

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان لا يري باسا ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها اذا خلعها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حميد الطويل, عن جابر بن حيوة, عن قبيصة بن ذءيب, انه كان لا يري باسا ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها . قال : ويتلو هذه الاية : {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}   حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم, قال : لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.

  حدثنا سفيان, حدثني رجل, منذ اكثر من خمسين سنة سمعته يحدث, عن ابيه, عن علي, قال : لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن عمرة بنت عبد الرحمن, ان حبيبة بنت سهل, كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس, وكان في خلقه منه اليها, فجاءت بالغلس حتي قعدت علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما خرج رسول الله قال : من هذه ؟ قالت : انا حبيبة بنت سهل . قالت : لا انا ولا ثابت . قال : ان ثابت ليثني عليه ؟ قالت : وهو كذلك, ولكن لا انا ولا هو . فلم يك شء حتي جاء ثابت, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه ياخذ حديقته . قالت : لياخذها . وكان اصدقها اياها, فاخذ حديقته, وجلست عند اهلها.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن عمرة بنت عبد الرحمن, قالت : جاءت حبيبة بنت سهل  امراة من الانصار, وكانت تحت ثابت بن قيس بن شماس  فقالت : يا رسول الله, لا انا ولا ثابت . تشكو شيءا منه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذ منها حديقتها . فاخذ منها, وقعدت في بيتها   حدثنا هشيم, اخبرنا ايوب بن ابي مسكين, عن الحكم بن عتيبة, قالت : جاءت امراة الي عمر بن الخطاب قد نشزت علي زوجها, فوعظها وذكرها, وامرها بطاعة زوجا, فقالت : لءن رددتني اليه لاقتلن نفسي . فامر بها الي اسطبل الدواب, فمكثت فيه ثلاثا, ثم ارسل اليها : كيف وجدت مكانك الذي كنت به ؟ قالت : ما وجدت راحة منذ كنت عنده الا في هذه الثلاث ليالي . فقال لزوجها : اخلعها بدون عقاص راسها ؛ فلا خير لك فيها.

   حدثنا هشيم, اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال: جاءت امراة الي علي بن ابي طالب, فقالت: فرق بيني وبين زوجي. فقال: ما املك ذاك؛ اعطاك ماله, واستحلك بكتاب الله. فقالت: والله لتفرقن بيني وبينه, والا قتلته. قال: الله. قالت: الله. قال: الله. قالت: الله. قال لزوجها: اخلعها بما دون عقاص راسها؛ فلا خير لك فيها. قال جويبر: فقلت للضحاك: اياخذ منها اكثر مما اعطاها؟ قال: نعم, وان اعطته ماءة الف, انما هي امراة اشترت نفسها شري.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن سالم, عن الشعبي, انه كان يكره ان ياخذ, منها اكثر مما اعطاها.

  اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, انه كان يكره ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن سالم, عن الشعبي, قال : اذا كان الدرء من قبله لم يحل له ان ياخذ منها شيءا, وان كان من قبلها فلياخذ.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن الشعبي, انه كان يقول : اذا كان الدرء من قبله فما اخذ منها كالميتة, والدم, ولحم الخنزيز.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن ابي يزيد المدني, قال : قال عمر : اخلعها ولو في قرطها.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا تحل الفدية حتي تعصيه ولا تطيعه, وتحنثه.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن جابر بن زيد, قال : لا يصلح الخلع حتي يجء من قبل المراة.وقال سفيان مرة اخري : لا باس بالخلع اذا كان من قبل المراة.

  حدثنا عتاب بن بشير, اخبرنا خصيف, عن سعيد بن المسيب, في المفتدية قال : ما اري ان ياخذ مالها كله, لكن ليدع لها.

  حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, قال : اذا نشزت المراة علي زوجها, وعظها وذكرها, فان رجعت الي ما يحب فذاك, وان لم تفعل هجرها في المضجع, فان رجعت فذاك, وان لم تفعل ضربها ضربا غير مبرح فان رجعت الي ما يحب فذاك, والا فقد حل له ان ياخذ منها ويخلي عنها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في المختلعة : لا نفقة لها الا ان يشترط ذلك علي زوجها.

  حدثنا هشيم, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه سءل عن المختلعة, لها نفقة ؟ فقال : كيف يكون لها نفقة وانتم تاخذون مالها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن اصحابه, انهم كانوا يقولون في المختلعة الحامل : ان لها النفقة الا ان يتبرا منها زوجها.

  حدثنا سفيان, عن هشام, عن ابيه, عن جمهان الاسلمي, ان ام بكر, اختلعت من زوجها علي عهد عثمان فقال : هي تطليقة الا ان يكون سميا شيءا فهو علي ما سميا.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا هشام بن عروة, قال : خلع جمهان الاسلمي امراته ثم ندم وندمت, فاتيا عثمان بن عفان, فذكرا ذلك له, فقال : هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو علي ما سميت, فكان ابي يقول : الخلع تطليقة باءنة, وتعتد ثلاث حيض, وصاحبها اولي بالخطبة في العدة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا قبل الفداء فهي تطليقة, ويخطبها في العدة ان شاء وشاءت.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي انه كان يقول : من قبل مالا علي الطلاق, فالطلاق باءن لا رجعة له.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن حصين الحارثي, عن الشعبي, عن الحارث, عن علي, رضي الله عنه قال : من قبل مالا علي طلاق فهو طلاق باءن لا رجعة له.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, عن طلحة بن مصرف, عن ابراهيم, عن عبد الله بن مسعود, انه كان لا يري طلاقا باءنا الا خلعا او ثلاثا.
  حدثنا ابو معاوية, حدثنا ابن ابي ليلي, عن طلحة, عن ابراهيم, عن ابن مسعود, مثل ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن ليث, عن طاووس, عن ابن عباس انه جمع بين رجل وامراته بعد تطليقتين وخلع.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, قال : كل شء اجازه المال فليس بطلاق.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن طاووس, قال : سمعت ابراهيم بن سعد, سال ابن عباس عن رجل, طلق امراته تطليقتين ثم اختلعت منه فقال : لينكحها ان شاء, انما ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها, والخلع فيما بين ذلك.

  حدثنا خالد, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي رزين, قال : اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني سمعت الله يقول {الطلاق مرتان} فاين الثالثة قال : {امساك بمعروف او تسريح} باحسان.

  حدثنا ابو معاوية, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي رزين, ان رجلا, قال : الا يا رسول الله الطلاق مرتان, فاين الثالثة ؟ قال : {امساك بمعروف او تسريح} باحسان.

 باب ما جاء في الايلاء.
  حدثنا حماد بن زيد, عن منصور, عن ابراهيم في رجل الي من امراته فمضت اربعة اشهر, واختلعت منه فتزوجها في عدتها فطلقها قبل ان يدخل بها قال : كان ابراهيم يقول : لها الصداق تاما ويستقبل العدة, وكان الحسن وعامر يقولان : لها نصف الصداق وتكمل ما بقي من عدتها, فقلت لمنصور : اي القولين احب اليك ؟ قال : قول الحسن وعامر.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ابي عبد الله الشقري, عن ابراهيم, في المولي عنها والمطلقة اذا خطبها زوجها في عدتها ثم طلقها قبل ان يدخل بها, فلها المهر كاملا وبانت العدة.

  حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا تزوج امراته وهو في عدة من الخلع او ايلاء فطلقها قبل ان يدخل بها فلها الصداق تاما, ولها العدة تاما.
  حدثنا هشيم, اخبرنا عبد الله بن سبرة الهمداني, عن الشعبي, قال مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, حدثنا حجاج, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, مثل ذلك.

  حدثنا حجاج, عن عطاء, قال : لها بقية الصداقو وتكمل ما بقي من عدتها.
  حدثنا هشيم, حدثنا يونس, ومنصور, عن الحسن, انه كان يقول مثل ما قال عطاء.

  حدثنا عتاب بن بشير, حدثنا خصيف, عن الحكم, وزياد بن ابي مريم, قالا : اذا طلق الرجل امراته طلاقا باءنا, وقد كان دخل بها فتزوجها في عدتها من الطلاق, ثم طلقها قبل ان يدخل بها كان لها المهر كاملا, وان تزوجها بعد انقضاء عدتها فلها نصف المهر.
  حدثنا عتاب, عن خصيف, قال : كان ميمون بن مهران يقول : لها نصف المهر تزوجها في العدة او بعد العدة.

  حدثنا فرج بن فضالة, حدثني علي بن ابي طلحة, عن ابن عون الاعور, عن ابي الدرداء, قال : المختلعة يلحقها الطلاق ما دامت في العدة.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن العلاء بن عتبة, عن علي بن ابي طلحة, يرفع الحديث مثل ذلك.

 م عن عبد الكريم ابي امية البصري, عن ابراهيم, قال : كل امراة ماء الرجل في رحمها فهي تعتد منه, ولا تعتد من غيره وهي يحل له ان ينكحها ولا يحل لغيره ان ينكحها, ووقع عليها الطلاق.

  حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا طلق المختلعة في العدة كان عليها الطلاق.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن الشعبي, ومغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا طلقت المختلعة في العدة حسب عليها الطلاق.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, ومغيرة, عن ابراهيم, قال : من طلق في عدة جاز عليها الطلاق.
  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : اذا كانت المراة تعتد من خلق او ايلاء وطلقها زوجها في العدة جاز عليها الطلاق.

  حدثنا هشيم, حدثنا حجاج, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, انه كان يقول : يلزمها طلاقه اياها ما كانت في العدة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن شريح, انه كان يقول : يلزمها طلاقه اياها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا هشام بن ابي عبد الله, عن يحيي بن ابي كثير, عن الضحاك بن مزاحم, ان ابن مسعود, كان يقول : يلزمها طلاقه اياها ما كانت في العدة.

  حدثنا سفيان, عن ابن جريج, عن عطاء, قال : سءل ابن عباس وابن الزبير عن الطلاق, بعد الخلع فلم يختلفا انه لا طلاق بعد الخلع.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال : ليس الطلاق بعد الخلع شيءا.

   حدثنا هشيم, عن يونس, ومنصور, عن الحسن, انه كان يقول: لا يلحقها طلاقه اياها اذا كانت في عدة باءنة.
   حدثنا هشيم, حدثنا حجاج, عن عطاء, انه سمعه يقول مثل ذلك.
   حدثنا هشيم, حدثنا منصور, عن عمرو بن هرمز, عن جابر بن زيد, انه قال ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, ومالك بن مغول, عن الشعبي, انهم قالوا : عدة المختلعة مثل عدة المطلقة.

  حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, في رجل طلق امراته وهي امة تطليقتين فاشتراها قالوا : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره, ولا تحل له الا من الباب الذي حرمت عليه.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق, في رجل كانت عنده امة, فطلقها تطليقتين ثم اشتراها, ايقع عليها ؟ فكره ذلك مسروق.
  حدثنا هشيم, حدثنا خالد الحذاء, عن ابي معشر, عن ابراهيم, عن علي, والحكم, عن علي, رضي الله عنه قال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره . وذكر احدهما عن عبيدة عن علي   حدثنا يحيي بن سعيد, قال : حدثت ان عثمان بن عفان وزيد بن ثابت قالا : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا هشيم, اخبرني عثمان بن حكيم الانصاري, حدثنا سليمان بن يسار, ان رجلا تزوج امة كانت لكثير بن الصلت فطلقها البتة فضرب الدهر من ضربه واصاب الرجل مالا, فاتي كثير بن الصلت فابتاع منه الجارية فلما اوجبها له قال : لا تعجل حتي ارجع اليك, فاتي مروان بن الحكم يذكر ذلك له, فقال له مروان : انطلق الي زيد بن ثابت فاساله عن ذلك, فانطلق الرجل الي زيد قال سليمان بن يسار : فجاء الي زيد وانا عنده فساله, فقال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره, فانطلق كثير الي الرجل فاخبره, فقال الرجل : اشهدوا انه قد اعتقها وتزوجها واصدقها كذا وكذا, فقال كثير : لا تعجل حتي ارجع اليك, فاتي زيد بن ثابت فذكر ذلك له, فقال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي معبد, ان عبدا لابن عباس طلق امراته تطليقتين فقال له : ارجعها فابي , فوهبها له وقال : استحلها بملك اليمين.

  حدثنا هشيم, حدثنا ابوالزبير, عن ابي معبد, ان غلاما, لابن عباس طلق امراته تطليقتين, فقال له ابن عباس : ارجعها لا ام لك فانه ليس لك من الامر شء, فابي, فقال : هي لك فاتخذها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, عن زيد بن ثابت, انه كان يقول في الرجل يطلق امراته وهي امة تطليقتين فوطءها سيدها : ان زوجها ان شاء ان يخطبها قال سعيد : بءس ما قال.
  اخبرنا خالد الحذاء, عن مروان الاصفر, عن ابي رافع, ان عثمان بن عفان, وزيد بن ثابت, سءلا عن ذلك, فرخصا فيه وعلي جالس فقام مغضبا كارها لما قالا.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ابي عبد الله الشقري, عن عامر, عن مسروق, في رجل كانت تحته امة فطلقها تطليقتين, ثم غشيها سيدها, اتحل لزوجها ؟ فقال : سمعت الله تعالي يقول {حتي تنكح زوجا غيره} وليس هذا بزوج.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, في الامة اذا طلقت فنكحها سيدها انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن عوف, عن الشعبي, قال : شهدت قيسا الزيات سال مسروقا فرخص له ان يتزوجها, فلما ادبر دعاه, فقال له : ابرا اليك مما قلت, والله ما اري استحلاله فرجها الا بزوج وما ادري ما فعل.

 باب ما جاء في متاع البيت اذا اختلف فيه الزوجان.
  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, في رجل طلق امراته, او مات عنها وقد احدثت في بيته اشياء قال الحسن : لها ما اغلقت عليه بابها الا سلاح الرجل ومصحفه.
  حدثنا هشيم, حدثنا منصور, عن ابن سيرين, انه قال : ما كان من صداق فهو لها, وما كان من غير الصداق فهو ميراث.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, قال : ما كان للرجل مما لا يكون للنساء مثله فهو للرجل, وما كان مما يكون للنساء مما لا يكون للرجل مثله فهو للمراة, وان كان مما يكون للرجال والنساء مثله فهو للباقي منهما.

  حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي, حدثني ابو نوح المدني, من ال ابي بكرة قال : حدثني الحضرمي, رجل قد سماه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : متاع النساء للنساء, ومتاع الرجال للرجال.
  حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال : سالت ابن شبرمة عن ذلك, فقال مثل ذلك, وقال : ما كان من متاع يكون للنساء والرجال فهو بينهما.

  حدثنا سويد بن عبد العزيز, سالت ابن ابي ليلي فقال مثل ذلك, الا انه قال : وما كان من متاع يكون للرجال والنساء, فهو للرجال حي كان او ميت.
  حدثنا هشيم, عن ابن شبرمة, وابن ابي ليلي, انهما كانا يقولان : ما كان للرجال فهو للرجال, وما كان للنساء فهو للمراة وما كان مما يكون للرجال والنساء فهو للرجال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرني من سمع الحكم, وابن اشوع قالا : ما كان للرجال فهو للرجال, وما كان للنساء فهو للمراة, وما كان للرجال والنساء فهو للمراة . قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرني من سمع ابن ذكوان المديني, وعثمان البتي, يقولان : ما كان للرجال والنساء فهو بينهما.

  حدثنا هشيم, حدثنا اسماعيل بن سالم, قال : سمعت الشعبي, يقول : اذا دخلت المراة علي زوجها بمتاع او حلي ثم ماتت فهو ميراث, وان اقام اهلها البينة انه كان عارية عندها, الا ان يعلموا ذلك زوجها.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن عامر الشعبي, ان امراة, زوجت بنتها, فلما ان ارادت, ان تهديها, الي زوجها جمعت حليا لها, واشهدت ان الحلي حليها, فكتب في ذلك الحجاج الي عبد الملك بن مروان فكتب عبد الملك : ان احداهن تخبر ان لابنتها المال فتزوجها علي ذلك, فايما امراة حملت من بيت اهلها متاعا كان معها حتي تهلك فهو لها . وكان الشعبي يري ذلك.

  حدثنا سويد بن عبد العزيز, حدثنا ابو وهب الكلاعي, عن مكحول, ان عمر بن عبد العزيز, رخص للمراة في غير الراس والراسين في غير امر الزوج.

 باب ما جاء في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابيه, ان سبيعة بنت الحارث, تعالت من نفاسها بعد وفاة زوجها بايام, فمر بها ابو السنابل فقال : انك لا تحلي حتي تمكثي اربعة اشهر وعشرا, فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : كذب ابو السنابل ليس كما قال, قد حللت فانكحي.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, عن الاسود, عن ابي السنابل بن بعكك, قال : وضعت سبيعة بنت الحارث بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين او خمسة وعشرين فلما تعالت تشوفت للنكاح فاعيب ذلك وانكر ذلك عليها فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان تفعل فقد خلا اجلها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن ابن سيرين ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها بنحو من عشرين ليلة, فتشوفت فمر بها ابو السنابل فقال : كانك تريدين التزويج قالت : ولست قد حللت ؟ فقال : كلا, حتي ياتي عليك اخر الاجلين, فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : كذب ابو السنابل, اذا وجدت رجلا ترضينه فتزوجيه.
  حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, بنحو ذلك.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار, عن ابي سلمة, عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو حديث منصور بن زاذان.
  حدثنا هشيم, حدثنا ابن ابي ليلي, وداود, عن الشعبي, عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من ذلك.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق قال : قال عبد الله : من شاء لاعنته لانزلت سورة النساء القصري بعد {اربعة اشهر وعشرا}   اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن ابن مسعود, انه كان يقول : من شاء حالفته ان سورة النساء القصري انزلت بعد التي في البقرة {اربعة اشهر وعشرا}.

  حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : قال ابن مسعود : من شاء داعيته ان سورة, النساء القصري انزلت بعد التي في البقرة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد , عن الشعبي, قال : قال ابن مسعود : اجل كل حامل ان تضع, ما في بطنها.
  حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, قال : كان علي يقول : اخر الاجلين.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, قال : قلت لعامر الشعبي : ما اصدق ان عليا قال : اخر الاجلين قال : بلي فصدق به اشد ما صدقت بشء قط.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار, عن ابن عباس, في المتوفي عنها زوجها : ينتظر اخر الاجلين.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, عن علي, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال : اختلفت فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم من قال : اخر الاجلين, فقال ابي بن كعب : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اجل كل حامل ما تضع ما في بطنها.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سالم, قال : سمعت رجلا, من الانصار يحدث ابي قال : سمعت اباك, يقول : اذا وضعت ذا بطنها وزوجها علي السرير فقد حلت.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن نافع, عن ابن عمر, انه كان يقول : اذا وضعت فقد حلت فقال رجل من الانصار : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : اذا وضعت ما في بطنها وزوجها علي السرير قبل ان يدلي في حفرته فقد انقضت عدتها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن الشعبي, انهما كرها ان تنكح النفساء, ما كانت في الدم.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الحارث العكلي, انه كان لا يري باسا ان تنكح ما كانت في الدم قال : ولكن لا يدخل بها زوجها حتي تغتسل.

 باب الرجل يطلق المراة تطليقة او تطليقتين ثم ترجع اليه بعد زوج علي كم تكون عنده.
  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سليمان بن يسار, وحميد بن عبد الرحمن, وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة, سمعوا ابا هريرة, يقول : سالت عمر عن رجل, من اهل البحرين طلق امراته تطليقتين, وانقضت عدتها, ثم تزوجها رجل فطلقها, فرجعت اليه قال : هي علي ما بقي من الطلاق.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال : هي علي ما بقي من الطلاق.
  حدثنا حماد بن زيد, عن كثير بن شنظير, عن الحسن, ان عمر بن الخطاب, وابي بن كعب, وزيد بن ثابت, وعمران بن حصين, قالوا : هي علي ما بقي من الطلاق.
  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, قال : سمعت مزيدة بن جابر, يحدث عن ابيه, عن علي, مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن عبيدة, انه كان يقول : هي علي ما بقي, لا يهدم دخوله علي ما مضي من الطلاق.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن معاوية بن قرة, ان زيادا سال عمران بن حصين عن رجل, طلق امراته تطليقتين فانقضت عدتها فتزوجت رجلا ثم طلقها ثم تزوجت الاول قال : هي عنده علي واحدة ومضت ثنتان وبقيت واحدة وسال شريحا فقال : طلاق جديد ونكاح جديد.
 فقال زياد : قد قال شريح وقضي ابو نجيد.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن عامر الشعبي, ان زيادا, سال عمران بن حصين فقال : هي علي ما بقي.
 وسال شريح فقال : يهدم الدخول الاخير طلاق الاول وكان عامر ياخذ بقول شريح.

  حدثنا هشيم, حدثنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن شريح, قال : نكاح جديد وطلاق جديد.
 قال داود : وكان عامر يراه.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن طاووس, عن ابن عباس, قال : هي عنده علي ثلاث.
  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال : هي عنده علي ثلاث.
  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن محمد, عن شريح, قال : هي عنده علي ثلاث.
  حدثنا هشيم, عن بعض اصحابه عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال : نكاح جديد وطلاق جديد.

  حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن فضيل, عن ابراهيم, قال مغيرة : واظنه قد سمعته من ابراهيم انه كان يقول : اذا تزوجت زوجا فدخل بها فان دخوله يهدم بقية الطلاق, واذا لم يدخل بها فهي علي ما بقي.
  حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان اصحاب عبد الله يقولون : يهدم النكاح الثلاث, ولا يهدم الواحدة والثنتين.

 باب الرجل يطلق ثم يجحد الطلاق.
   حدثنا سعيد حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, في الرجل يطلق امراته ثلاثا ثم يجحد قال: ترافعه الي السلطان يستحلفه.
   حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه قال مثل ذلك قال: فان حلف فلتفدي منه.
   حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, عن جابر بن زيد انه قال: هما زانيان ما اصطحبا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, انه سءل عن رجل, طلق امراته ثلاثا, فكان يغشاها فشهدت عليه الشهود انه طلقها وكان يغشاها بعد الطلاق, فجحد شهادتهم, فقال الشعبي : يدرا عنه يعني الحد بجحوده ويفرق بينه وبين امراته.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, انه سءل رجل حلف بطلاق امراته انه دفع اليها درهما فقالت : لم تدفع الي شيءا قال : يصدق والقول قوله.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابو اسحاق الكوفي, عن الشعبي, انه سءل عن رجل, حلف لرجل كان يطلبه بمال ان لا تغيب له الشمس حتي يدفع اليه ماله, فان لم يفعل فامراته طالق ثلاثا, فغابت الشمس فزعم غريمه انه لم يدفع اليه شيءا, فقالت امراته : قد طلقني قال : يدين في امراة وبينته علي غريمه انه قد دفع اليه حقه, والا فهو ضامن لماله حتي يدفعه اليه قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا شريك بن عبد الله, عن ابن وبرة, عن ابراهيم, ان رجلا كان يطلب رجلا بثلاث عشر درهما, او عشرة دارهم او نحوها, فقال : ان لم اجء بها فامراته طالق ثلاثا, فجاء بها, وفيها درهم زيف, وستوق فقال ابراهيم : مر امراتك ان تعتد.

 باب الرجل يطلق امراته وهي حاءض.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن سعيد بن جبير, عن ابن عمر, انه طلق امراته وهي حاءض فرد ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلقها وهي طاهر.
  حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, قال : لا تعتد تلك الحيضة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : ان طلقها طلقة فهو احق برجعتها لم يعتد بها, وان طلقها طلاقا باءنا اعتدت بها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, ان ابن عمر, طلق امراته تطليقة وهي حاءض فذكر عمر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها ينتظر بها الطهر قال : فراجعها ابن عمرو ليس له فيها حاجة فقلت لابن عمر : اعتددت بتلك التطليقة ؟ قال : فمه ارايت ان كنت عجزت واستحمقت.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن ابن سيرين, بنحو مما ذكر خالد الا ان احدهما, زعم ان الذي ساله : اعتددت بتلك التطليقة هو يونس بن جبير.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ليث, عن الشعبي, ان رجلا جاء الي شريح فقال : انه طلق امراته ثلاثا وهي حاءض, فقال شريح : اخلطت حلالا بحرام وخبيثا بطيب ؟ امهلها حتي تطهر ثم تاتنف حيضا ثم لا تحل يعني لك حتي تنكح زوجا غيره.

  حدثنا حديج بن معاوية, حدثنا ابو اسحاق, عن عبد الله بن مالك, عن ابن عمر, انه طلق امراته وهي حاءض, فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان عبد الله طلق امراته وهي حاءض, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس ذلك بشء.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : اذا طلق الرجل امراته وهي طاهر اعتدت ثلاث حيض سوي الحيضة التي طهرت () منها.
 _حاشية  باب ما جاء في اللعان.
  عن مالك بن انس, عن نافع, عن ابن عمر, قال : فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنين والحق الولد بامه.

  حدثنا سفيان, حدثنا الزهري, عن سهل بن سعد الساعدي, قال : شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين وانا ابن خمس عشرة سنة, فقال : يا رسول الله كذبت عليها ان انا راجعتها.

  حدثنا سفيان, عن ابن دينار, سمع ابن جبير, يقول : اخبرني ابن عمر, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين : حسابكما علي الله, واحدكما كاذب, لا سبيل لك عليها, فقال : يا رسول الله مالي, فقال : لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها, وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن سعيد بن جبير, قال : لما تلاعنا لزمها, فقال لها : مالي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كنت صادقا فهو بما استحللت من فرجها, وان كنت كاذبا فهو ابعد لك الله يعلم ان احدكما كاذب, وحسابكما علي الله, ولا سبيل لك عليها.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن سعيد بن جبير, قال : سالت ابن عمر عن المتلاعنين, فقال : فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان وقال : الله يعلم ان احدكما كاذب, فهل منكما تاءب, فقال ذلك : ثلاث مرات.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن سعيد بن جبير, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي احد بني العجلان الصداق.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, قال : الملاعنة اعظم من الرجم.

  حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : قال عمر بن الخطاب : المتلاعنان يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : يجلد قاذف ابن المتلاعنة, ولا تنكح الملاعنة الملاعن ابدا.

  حدثنا ابن ابي الزناد, عن ابيه, عن القاسم بن محمد, عن ابن عباس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته قال زوج المراة : والله ما قربتها منذ عفرنا, والعفر ان تسقي النخل بعدما تترك من السقي شهرين, وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم بين, فكان زوج المراة اصهب الشعر, حمش الساقين والذراعين فجاءت بغلام اسود جعد قطط عبل الذراعين فقال شداد بن الهاد لابن عباس : اهي المراة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو كنت راجمها بغير بينة رجمتها ؟ قال : لا, تلك امراة كانت قد اعتلنت في الاسلام فناداه رجل اخر, فقال : يا ابا عباس : كيف صفة الغلام ؟ فقال : جاءت به علي الوصف السيء.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن القاسم, قال : ذكر ابن عباس المتلاعنين فقال عبد الله بن شداد بن الهاد : وهي التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو كنت راجما امراة بغير بينة لرجمتها ؟ قال : لا قال : تلك المراة اعلنت.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مصان, عن عامر الشعبي, قال : ولد الملاعنة يلحق بامه, وان رماه انسان او رمي امه جلد.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : ولد الملاعنة يلحق بامه, ويعقلون عنه.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : من قذف ولد الملاعنة بامه جلد.

 باب الرجل يطلق امراته ثم يقذفها في عدتها.
  حدثنا هشيم, اخبرنا هشام بن حسان, عن حبان الازدي, عن جابر بن زيد, عن ابن عمر, انه قال في رجل طلق امراته ثم قذفها في العدة قال : ان كان طلقها ثلاثا جلد, والحق به الولد, ولم يلاعن وان طلقها واحدة لاعنها وقال ابن عباس : ان طلقها ثلاثا ثم قذفها في العدة لاعنها وقال جابر بن زيد : قول ابن عمر احب الينا مما قال ابن عباس
  حدثنا هشيم, اخبرنا هارون السلمي, عن عمرو بن هرمز, عن جابر بن زيد, عن ابن عمر, وابن عباس مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : يلاعنها اذا طلقها ثلاثا, ثم قذفها في العدة.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام, عن الحسن, في رجل يقذف امراته ثم طلقها ثلاثا قال : لا يلاعن.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا طلقها طلاقا باءنا ثم قذفها في العدة لاعنها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه سءل عن رجل, طلق امراته ثلاثا, ثم قذفها في العدة قال : يلاعنها ما كانت في العدة فاذا انقضت العدة جلد ولم يلاعن.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا قذف الرجل امراته فطلقها ثلاثا لاعن حاملا كانت او غير حامل, واذا طلقها ثلاثا ثم قذفها في العدة فان كانت حاملا لاعنها, وان لم يكن حملا جلد.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا ملاعنة لمن لا يملك الرجعة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, انه سءل عن رجل, طلق امراته ثلاثا فجاءت بحمل فانتفي منه قال : يلاعنها, فقال له الحارث العكلي : يا ابا عمر وان الله يقول في كتابه {والذين يرمون ازواجهم} افتراها له زوجة وقد طلقها ثلاثا, فقال الشعبي : لاستحيي اذا رايت الحق ان ارجع اليه.

  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه سءل عن رجل, قذف امراته ثم اختلعت منه قال : ان اخذته بالقذف, فما كذب نفسه ؛ جلد, وكان له ما اخذ منها, وان لاعنها رد عليها ما اخذ منها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الحارث العكلي, في رجل قذف امراته ثم اختلعت منه قال : هي فرت من الملاعنة فلا حد ولا لعان, واذا طلقها بعد قذفه اياها فهو فر من الملاعنة فضرب الحد ولا لعان.

  حدثنا هشيم, حدثنا عثمان البتي, عن الشعبي, في رجل قذف امراته بشء قبل ان يتزوجها قال يضرب, ويلاعن وهي امراته.

  حدثنا ابو عوانة, عن الشيباني, عن الشعبي, في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا, احدهم زوجها, قال : يقام عليها الحد.
  حدثنا هشيم, اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, قال : اذا كانوا اربعة فقد احرزوا ظهورهم من الحد, ويقام عليها الحد.
 قال الشيباني : وانا حماد, عن ابراهيم انه كان يقول : يلاعن الزوج ويجلد الثلاثة.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا, احدهم زوجها قال : يلاعن الزوج ويجلد الثلاثة قال ابو الزناد, وهذا راي اهل بلدنا, وهو القول.

  حدثنا ابن المبارك, اخبرني معمر, عن قتادة, عن سعيد بن المسيب, قال : اللعان تطليقة باءنة, وان يكذب نفسه جلد, وخطبها ان شاء.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند , عن سعيد بن المسيب, قال : الملاعن اذا كذب نفسه في مكانه جلد, وردت اليه امراته.

  حدثنا عتاب بن بشير, اخبرنا خصيف, عن سعيد بن جبير, قال : اذا لاعن الرجل امراته قال : ان اكذب نفسه وهي في العدة ضرب, وتزوجها ان شاء, وان لم يكذب نفسه حتي تنقضي عدتها لم يتزوجها.
  حدثنا عتاب, عن خصيف, عن حماد, قال : متي اكذب نفسه في العدة وبعد العدة تزوجها ان شاء.

  حدثنا عتاب, عن خصيف, عن الشعبي, في الرجل يتزوج المراة وهي ببلد اخر فيقذفها ولم يرها قال : يجلد ولا لعان بينهما, وذكر ان الاعمي بتلك المنزلة, وكل من لا تجوز شهادته.قال خصيف : قال حماد : كل مخرج جعله الله للزوج فان راها او لم يرها فانهما يتلاعنان والاعمي ومن لا تجوز شهادته كذلك, والمرتد كذلك.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن الشيباني, عن الشعبي, في رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها, فجاءت بولد فانتفي منه قال : يلاعنها ولها نصف الصداق.

  حدثنا عتاب بن بشير, اخبرنا خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس, في الرجل يقذف امراته ثم تموت قبل ان يلاعنها قال : يوقف فان اكذب نفسه جلد الحد وورث وان جاء بالشهود ورث, وان التعن لم يورث.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن عامر الشعبي, ثم رجل قذف امراته ثم ماتت قال : ان اكذب نفسه جلد وورثها, وان لاعنها برء من الجلد والميراث.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, حدثنا عبد العزيز, عن الشعبي, في رجل يقذف امراته فلا يترافعا انهما علي نكاحها : لا يفرق ذلك بينهما الا ان يلاعنها.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عمر بن بشير, عن الشعبي, قال : سءل عن رجل قذف امراته وهي صماء خرساء, قال : الشعبي : ليس تسمع ولا تتكلم فتصدقه او تكذبه, ليس بينهما حد ولا لعان.

  حدثنا ابن المبارك, عن سعيد بن جبير, عن ابي معشر, عن ابراهيم, في الرجل يقذف امراته وهي في العدة قال : يلاعنها ما كانت له عليها رجعة.

  حدثنا ابن المبارك, قال : اخبرني معمر, عن الزهري, في الرجل يقذف امراته, ويشهد انها اخته من الرضاعة قال : يفرق بينهما ولها الصداق, فليس بينهما ملاعنة.

  حدثنا ابن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن مكحول, انه سءل عن رجل, طلق امراته تطليقتين ثم قذفها, فان اكذب نفسه فعليه الحد, ويراجعها ان شاء, وان هو لم يكذب نفسه يلاعنها ويفرق بينهما ولم يجتمعا ابدا.

 باب الرجل يقول لامراته : قد وهبتك لاهلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو حرة, ومنصور, عن الحسن, قال : اذا وهبها لاهلها, فقبلوها فهي ثلاث, وان ردوها فواحدة, وهو احق بها.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مطرف, عن الحكم, عن يحيي بن الجزار, عن علي, رضي الله عنه انه كان يقول : ان قبلوها فهي واحدة باءنة, وان ردوها فهي واحدة, وهو احق بها.
  حدثنا هشيم, اخبرنا اشعث, عن الشعبي, عن مسروق, عن عبد الله, قال : ان قبلوها فواحدة, وان لم يقبلوها فلا شء.

  حدثنا معتمر بن سليمان, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كان يقال في الموهوبة لاهلها : تطليقة.قال منصور : بلغني عن ابن مسعود انه كان يقول : ان قبلوها فواحدة, وان لم يقبلوها فلا شء.

  حدثنا سعيد بن منصور, حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن مكحول, قال : ان قبلوها فهي تطليقة, وهو املك بها, وان لم يقبلوها, فلا شء.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, عن مسروق, مثل ذلك.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, في الرجل يقول لامراته : قد وهبتك لاهلك قال : كانوا يقولون : هي تطليقة, ولا يدري اباءنة ام يملك الرجعة.

 باب الطلاق لا رجوع فيه.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي, قال : اخبرني عبد الرحمن بن حبيب, عن عطاء, عن ابن ماهك, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد, وهزلهن جد, الطلاق, والنكاح, والرجعة.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, عن ابي الدرداء, قال : ثلاث لا يلعب بهن, اللعب فيهن والجد سواء : الطلاق, والنكاح, والعتاق.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, عن ابي الدرداء, قال : ثلاث لا يلعب فيهن : الطلاق, والعتق, والنكاح.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابن سيرين, عن عبيدة السلماني, قال : خلتان اللعب فيهن والجد سواء : الطلاق, والنكاح.

  حدثنا سفيان, عن مسلم بن ابي مريم, قال : سمعت سعيد بن المسيب, قال : سمعت مروان بن الحكم, علي هذا المنبر يقول : اربع لا رجوع فيها الا الوفاء : العتاق, والطلاق, والنكاح, والنذر.

  حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني, قال مسلم بن ابي مريم, عن سعيد بن المسيب, قال : قال مروان علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم : اربع ليس فيهن رديدي الا الوفاء : الطلاق, والعتاق, والنكاح, والنذور.

  حدثنا ابو شهاب, عن حجاج بن ارطاة, عن سليمان سحيم, عن سعيد بن المسيب, قال : قال عمر () رضي الله عنه : اربع جاءزات اذا تكلم بهن : الطلاق, والعتاق, والنكاح, والنذور, واربع يمسون والله عليهم ساخط, ويصبحون والله عليهم غضبان : المتشبهون من الرجال بالنساء, والمتشبهات من النساء بالرجال, ومن غشي بهيمة, ومن عمل بعمل قوم لوط.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا حجاج, عن سليمان بن سحيم, عن سعيد بن المسيب, عن عمر, قال : اربعة يمسي الله عز وجل وهو عليهم ساخط, ويصبح وهو عليهم غضبان : المتشبهون من الرجال بالنساء, والمتشبهات من النساء بالرجال, والذي ياتي بهيمة, والعامل بعمل قوم لوط . وقال عمر رضي الله عنه : اربع جاءزات علي كل احد : العتاق, والطلاق, والنذور, والنكاح.

  حدثنا ابو علقمة الفروي, قال : اخبرنا يزيد بن ابي عمرو, قال : دخل القاسم بن محمد علي النصري وهو امير المدينة, فقال : ان يتيمك هذا قد حلف بالطلاق, والعتاق قال القاسم : اما الطلاق فاليه, واما العتاق, فالي.

  حدثنا ابو علقمة, قال : حدثنا اسحاق, عن ابي بكير بن محمد, قال : كتب عمر بن عبد العزيز : ما رخصت فيه من شء, فلا يرخص للسفهاء في الطلاق.

 باب الرجل يجعل امر امراته بيدها.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن مسروق, قال : جاء رجل الي عمر رضي الله عنه فقال : اني جعلت امر امراتي بيدها, فطلقت نفسها ثلاثا, فقال عمر لعبد الله : ما تري ؟ قال : اراها واحدة, وهو احق بها, قال عمر : وانا اري ذلك.

  حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, في الرجل يقول لامراته : امرك بيدك فتطلق نفسها ثلاثا قال : ان عمر وعبد الله اجتمعا علي انها واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا حماد بن زيد, عن غيلان بن جرير, عن ابي الحلال العتكي, قال : سالت عثمان بن عفان رضي الله عنه فقلت : يا امير المءمنين, ان رجلا جعل امر امراته بيدها ؟ قال : فامرها بيدها.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن ابي ربيعة بن ابي الحلال العتكي, عن ابيه, ان عثمان بن عفان, قال في امرك بيدك : القضاء ما قضت.

  حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, في رجل جعل امر امراته بيدها, فردت اليه الامر قال : ليس بشء, القضاء ما قضت.
  حدثنا هشيم, قال : حدثنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, انه كان يقول : القضاء ما قضت.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, انه كان يقول : القضاء ما قضت.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, قال : اذا جعل الرجل امر امراته بيدها فطلقت نفسها واحدة فهي واحدة, او اثنتين فثنتين, او ثلاث فثلاث, الا ان يناكرها ويقول : لم اجعل الامر اليك الا في واحدة فيحلف علي ذلك, وان ردت الامر فليس بشء, وكان يقول : القضاء ما قضت.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن القاسم بن محمد وغيره, عن زيد بن ثابت, قال : اذا خير الرجل امراته فطلقت نفسها ثلاثا فهي واحدة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا خير الرجل امراته فلم يقل شيءا حتي يفترقا قال : سكوتها رضي بزوجها, ليس لها ان تختار كلما شاءت.
  حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو اسحاق الكوفي, عن سعيد بن جبير, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انهما قالا مثل ذلك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, قال : اذا قال لامراته : امرك بيدك, فهو ما قالت في مجلسها, فان تفرقا فليس بشء, ليس له ان يمشي في السوق وطلاق امراتك بيد غيره.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن حجاج, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, ان ابن مسعود, قال في : امرك بيدك : اذا قامت من مجلسها فلا خيار لها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الاشعث, عن ابي الزبير, عن جابر, قال : اذا قامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك, عن عطاء, انه كان يقول : اذا خير الرجل امراته فاختارت زوجها فلا شء, وان اختارت نفسها فواحدة وهو احق بها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عن مكحول, قال : اذا جعل الرجل امر امراته بيدها فارحت ذلك فلا شء لها.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء, مثل ذلك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الحجاج, عن الحكم, عن ابراهيم, ان رجلا كتب الي امراته يخيرها فوضعت الكتاب تحت الفراش فلم تقل شيءا قال : فلا خيار لها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, قال : اذا خير الرجل امراته ثلاث مرات فاختارت مرة واحدة فهي ثلاث, واذا خيرها مرة واحدة فاختارت ثلاثا فواحدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, انه قال مثل ذلك.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, ومغيرة, عن ابراهيم, وعامر, قالا في رجل قال لامراته : اختاري, اختاري, اختاري, فاختارت مرة واحدة قالا : هي ثلاث وان قال لها : اختاري فاختارت ثلاثا فهي واحدة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا جعل الرجل امر امراته بيد غيرها فطلقها ثلاثا, فهي واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا جعل الرجل امر امراته بيد غيرها فالقضاء ما قضي , فان ردها فواحدة, وهو احق بها.

  حدثنا ابو معاوية, عن الحجاج, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قال ابن مسعود : اذا جعل الرجل امر امراته بيد رجل فقام الرجل قبل ان يقضي في ذلك شيءا, فلا امر له.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, في رجل جعل امر امراته بيد رجلين فطلق احدهما قال : لا حتي يجتمعا جميعا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان امراة قالت لزوجها : لو ان الذي بيدك من امري بيدي لفارقتك قال لها : فامرك بيدك قالت : انت طالق ثلاثا, فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فغضب من ذلك, وقال : تعمدون الي امر جعله الله بايديكم فتجعلونه بايديهن, ثم قال : واحدة وانت احق برجعتها.

  حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي, قال : حدثنا منصور, عن ابراهيم, عن الاسود, ان امراة قالت لزوجها : لو ان الذي بيدك بيدي لعلمت ما اصنع قال : فان ما بيدي من امرك بيدك فقالت : قد طلقتك ثلاثا, فاتوا ابن مسعود فسالوه, فقال عبد الله : فعل الله بالرجال عمدوا الي شء جعله الله في ايديهم فولوه غيرهم, فهي واحدة وساسال امير المءمنين فساله, فقال عمر رضي الله عنه : في فيها التراب, ثلاث مرات, ثم قال لابن مسعود : ما قلت فيها ؟ قال : قلت : واحدة قال : ذاك رايك ؟ قال : نعم قال : وكذلك رايي, ولو رايت غير ذلك لم تصب.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, قال : قال ابن عباس : خطا الله نوءها.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس, انه سءل عن رجل جعل امر امراته بيدها فقالت, انت الطلاق انت الطلاق, فقال ابن عباس : خطا الله نوءها.

  حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, قال : ذكر عنده قول ابن عباس, فقال : هما سواء.
  حدثنا حماد بن زيد, عن شعيب بن الحبحاب, عن ابراهيم, قال : ذكر عند عاءشة رضي الله عنها الخيار فقالت : قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعد ذلك طلاقا.

  حدثنا ابو عوانة, عن سليمان, عن ابي الضحي, عن مسروق, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعدها طلاقا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, ان عاءشة, رضي الله عنها قالت : خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعدها علينا شيءا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يكن طلاقا.

  حدثنا ابو عوانة, عن بيان, عن عامر, قال : سالني عبد الحميد عن الخيار, فقلت : كان عبد الله بن مسعود يقول : ان اختارت نفسها واحدة, وان اختارت زوجها فلا شء.
 قال علي رضي الله عنه : ان اختارت زوجها فواحدة, وهو احق بها, وان اختارت نفسها فواحدة باءنة.
 وقال زيد بن ثابت : ان اختارت نفسها فثلاث فقال : اقض فيها بقول عبد الله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان عمر, وابن مسعود قالا في الرجل اذا خير امراته فاختارت نفسها فهي واحدة وهو احق بها, وان اختارت زوجها فلا شء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, وانا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي ان عليا, رضي الله عنه كان يقول : ان اختارت نفسها فواحدة باءنة, وان اختارت زوجها فواحدة وهو احق بها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن زيد بن ثابت, انه كان يقول : ان اختارت نفسها فثلاث, وان اختارت نفسها زوجها فواحدة
  حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن زيد بن ثابت, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, عن زيد بن ثابت, انه قال : ان اختارت نفسها فثلاث, وان اختارت زوجها فواحدة وهو احق بها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : امرك بيدك, واختاري هما سواء, ان اختارت نفسها فواحدة وهو احق بها, وان اختارت زوجها فلا شء .
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن مسروق, انه كان يقول ذلك ايضا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, ان عليا, رضي الله عنه كان يقول : اذا جعل الامر بيدها, فهو بيدها, فما قضت فهو جاءز.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, انه كان يقول : اذا جعل الرجل امر امراته بيدها فقد بانت بثلاث.

  حدثنا ابو شهاب, عن الحجاج بن ارطاة, عن ابي جعفر, انه سءل عن المخيرة, قال : ان اختارت زوجها فلا شء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ان رجلا خرج من عند اهله, وهو لا ينكر منهم شيءا, فوجد امراته فقالت : لو ان الذي بيدك من امري بيدي لعلمت كيف اصنع, فقال الرجل : فنعم, فنعم, فارتفعوا الي ابي موسي الاشعري فاخبروه بقصتهم, فقال ابو موسي : ذاك بك, ذاك بك.

  حدثنا ابو وكيع, عن الهزهاز بن ميزن, ان عدي بن فرس خير امراته ثلاثا كل ذلك تختاره, فرفع الي علي رضي الله عنه ففرق بينهما . قال سعيد : فرس جد وكيع.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الحجاج, عن ابي جعفر, ان ابن ابي عتيق جعل امر امراته بيدها, فطلقت نفسها طلاقا كثيرا, فسال زيد بن ثابت فقال : هي واحدة وهو احق بها.

  حدثنا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة, رضي الله عنها انها زوجت بنتا لعبد الرحمن بن ابي بكر يقال لها : قريبة فزوجتها من المنذر بن الزبير فقدم عبد الرحمن من غيبته, فوجد من ذلك وقال : امثلي يفتات عليه في بناته ؟ فقالت عاءشة : اعن المنذر بن الزبير ترغب ؟ لنجعلن امرها بيده, فجعل المنذر امر بنت عبد الرحمن بيده فلم يقل عبد الرحمن في ذلك شيءا, ولم يروا ذلك شيءا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن يوسف, عن يحيي بن ابي كثير, قال : سءل القاسم بن محمد عن رجل قال لامراته : امرك بيدك, فقالت : قد حرمت عليك ثلاث مرات قال : هي تطليقة واحدة.

 باب البتة والبرية والخلية والحرام.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, ان رجلا كان بسبيل من عروة بن المغيرة, فقال لامراته : ان اتيت اهل المغيرة فانت طالق البتة . فانطلق الرجل حتي دخل علي عروة بن المغيرة, فقال عروة : مرحبا بك ابا فلان اتيتنا, وقد جاءتنا ام بكر  يعني امراته . قال : فانه قد طلقها البتة, فافتني . فارسل عروة يسال عن ذلك, فاخبره عبد الله بن شداد بن الهاد عن عمر رضي الله عنه انه جعلها واحدة, واخبره رياش الطاءي ان عليا رضي الله عنه قال : هي ثلاث . فارسل عروة الي شريح يساله عن ذلك, فقال شريح : اما قوله : طالق, فهي طالق بالسنة, واما قوله : البتة, فهي بدعة نقفه عند بدعته, فان شاء تقدم, وان شاء تاخر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, بنحو من حديث سيار واسماعيل, قال : فلما ارسله الي شريح يساله عن ذلك, قال شريح : ان الله عز وجل سن سننا, وان العباد ابتدعوا بدعا, فعمدوا الي بدعتهم فخلطوها بسنن الله, فاذا سءلتم عن شء من ذلك فميزوا السنن من البدع, ثم امضوا بالسنن علي وجهها, واجعلوا البدع لاهلها, واما قوله : طالق, فهي طالق, واما قوله : البتة, فهي بدعة, نقفه عند بدعته, فان شاء فليتقدم, وان شاء فليتاخر.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, عن عبد الله بن شداد, ان عمر, قال : هي واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن محمد بن عباد بن جعفر, عن المطلب بن حنظب, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال له في طلاق البتة : امسك عليك امراتك, واحدة تبت.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سليمان بن يسار, ان عمر بن الخطاب, قال ذلك.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن سليمان بن يسار, ان عمر بن الخطاب جعل البتة واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي خالد, عن الشعبي, عن عبد الله بن شداد , ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال : البتة واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا ابن المبارك, قال : حدثنا ابن الزبير, عن عبد الله بن علي, ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته البتة, فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكر ذلك له, فقال : ما اردت ؟ قال : واحدة . قال : الله ما اردت الا واحدة ؟ قال : الله ما اردت الا واحدة . قال : هي واحدة.

  حدثنا سفيان, قال : سءل الزهري عن البتة, قال : البتة عندنا ابت الطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن ابي بكر بن محمد, ان عمر بن عبد العزيز, ساله عن رجل طلق امراته البتة, فقال : كان ابان بن عثمان يجعلها واحدة, وهو احق بها . فقال عمر بن عبد العزيز : لو ان الطلاق كان يكون الف تطليقة, لبلغها اذا قال البتة.

  حدثنا عتاب, قال : اخبرنا خصيف, عن سعيد بن المسيب, قال : البتة ثلاث.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن عامر الشعبي, عن عمر, في رجل قال لامراته : انت طالق البتة, قال : هي واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل قال لامراته : انت طالق البتة, قال : نيته مرة, او ثنتين, او ثلاثا.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل قال لامراته : انت مني برية, قال : نيته.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن الحكم, عن ابراهيم, عن علي, رضي الله عنه انه كان يقول في الحرام, والبتة, والخلية, والبرية : ثلاث, ثلاث.

  حدثنا هشيم, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, انه قال في الخلية, والبرية, والبتة : ثلاث ثلاث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, قال : اما حفظي عن الحسن, انه قال في الخلية : ثلاث.
 وزعم حفص بن سليمان ان الحسن قال : هي واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو حرة, واشعث, عن الحسن, انه قال في الخلية : واحدة, وهو احق بها.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, ومطرف, انهما سمعا الشعبي, يقول : ان ناسا يزعمون ان عليا رضي الله عنه قال في الحرام : هي ثلاث, وليس كذلك, ولانا اعلم بما قال ممن روي ذلك عنه, انما قال : لا احرمها ولا احلها, ان شءت فتقدم, وان شءت فتاخر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو بشر, عن يوسف المكي, قال : جاء رجل الي ابن عباس, فقال : انه جعل امراته عليه حراما . قال : فليست عليك بحرام . فقال الاعرابي : اليس الله تعالي يقول في كتابه : {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} ؟ فضحك ابن عباس, وقال : ما يدريك ما حرم اسراءيل علي نفسه ؟ ثم اقبل علي القوم يحدثهم, فقال : ان اسراءيل عرضت له الانساء فاضنته, فجعل لله عز وجل عليه ان شفاه ان لا ياكل عرقا, فلذلك اليهود ينزع العروق من اللحم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه كان يقول في رجل حرم عليه امراته, قال : ليس بشء.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, في رجل قال : الحل عليه حرام, قال : عليه كفارة يمين ما لم ينو امراته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في رجل جعل كل حلال عليه حراما, قال : هي يمين, الا ان ينوي امراته.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عمن حدثه عن ابراهيم, انه قال مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, عن عطاء, انه قال : اذا قال الرجل : كل حلال عليه حرام, فهي يمين يتكفرها.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن عبيد المكتب, قال : ذبحت بقرة في الحي, فقال رجل : الحل عليه حرام ان اكل منها, فسءل ابراهيم, فقال : لولا امراته لامرته ان ياكل.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن عبيد المكتب, قال : سءل ابراهيم, قال : لولا امراتك لامرتك ان تاكل من لحمها.
  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, قال : ان نوي طلاقا, والا فليس بشء.

  حدثنا قرير, عن عيسي بن عمر الفارقي الحزامي, عن عمرو بن مرة, عن سعيد بن جبير, فيمن قال : الحل عليه حرام : يمين من الايمان يكفرها.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ابن مسعود, قال في الحرام : يمين.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر, عن ابيه, ان عليا, رضي الله عنه قال في الذي يحرم امراته, قال : هي طالق ثلاثا.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن جويبر, عن الضحاك, ان ابا بكر, وعمر, وابن مسعود, قالوا في الحرام : يمين.
  حدثنا خالد, عن العوام, عن يسير بن عمرو, قال : اذا احلت الحديث علي غيرك اكتفيت.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا بعض, اصحابنا, عن قتادة, ان عليا, رضي الله عنه كان يقول في الحرام : هي ثلاث.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الحكم, ان ابن مسعود, كان يقول في الحرام : ان نوي طلاقا فهي طالق, وان نوي يمينا فهي يمين.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن اشعث بن سوار, عن الحكم, عن ابراهيم, انه قال : اذا قال الرجل لامراته : انت علي حرام, فان نوي ثلاثا فثلاث, وان نوي واحدة فواحدة باءنة, وان لم ينو شيءا فيمين يكفرها.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : ادني ما كانوا يقولون في الحرام : تطليقة باءنة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن عكرمة, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه قال في الحرام : يمين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : قال مسروق : ما ابالي احرمت امراتي علي, او حرمت جفنة من ثريد.

  حدثنا هشيم, عن جابر, عن الشعبي, انه سءل عن رجل قال لامراته : انت طالق تطليقة ونصف, قال : هما تطليقتان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا شعبة, عن قتادة, عن سعيد بن المسيب, عن ابن عباس, قال في الحرام : هي يمين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, وعبيدة, عن ابراهيم, انهما قالا في رجل قال لامته : هي علي حرام, قالا : يمين يكفرها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن مسروق, قال : يطءها ولا شء عليه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, وجويبر , عن الضحاك, ان حفصة ام المءمنين, زارت اباها ذات يوم وكان يومها, فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرها في المنزل, ارسل الي امته مارية القبطية, فاصاب منها في بيت حفصة, وجاءت حفصة علي تلك الحال, فقالت : يا رسول الله, اتفعل هذا في بيتي وفي يومي ؟ قال : فانها علي حرام, ولا تخبرين بذاك احدا . فانطلقت الي عاءشة رضي الله عنها فاخبرتها بذلك, فانزل الله عز وجل : {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله : {وصالح المءمنين}, فامر ان يكفر عن يمينه, ويراجع امته.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن الشعبي, عن مسروق, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلف لحفصة ان لا يقرب امته, قال : هي علي حرام, فنزلت الكفارة ليمينه, وامر ان لا يحرم ما احل الله له.
  حدثنا سفيان, عن زكريا بن ابي زاءدة, عن ابيه, عن داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن مسروق, بهذا الحديث.

 باب طلاق الصبيان وما يجب فيه.
  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كانوا يكتمون الصبيان النكاح, ويكرهون ان يلقوا علي افواههم الطلاق.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كانوا يكتمون الصبيان النكاح مخافة الطلاق . قال المغيرة : وكان ابراهيم لا يهاب شيءا من الغلام الا الطلاق.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : الصبي لا تجوز له عطية ولا عتق حتي يحتلم, والجارية حتي تحيض . وكان لا يهاب من امر الصبي الا الطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : لا يجوز طلاق الغلام الذي لم يحتلم حتي يحتلم .
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي خالد, عن الشعبي, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا بعض اصحابنا, عن سعيد بن المسيب, قال : اذا صلي, وصام شهر رمضان, وعقل, جاز طلاقه.

  حدثنا خالد, عن صالح بن مسلم, عن الشعبي, قال : لا يجوز طلاق الصبي.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حجاج بن ارطاة, عن عطاء, عن ابن عباس, رضي الله عنه قال : لا يجوز صدقة الغلام, ولا هبته, ولا طلاقه, ولا عتقه.

  حدثنا عتاب بن بشير, قال : اخبرنا خصيف, عن مجاهد, قال : اذا اصاب امراة حراما, فلا يصلح له ان يتزوج امها.

 باب الرجل يفجر بالمراة, اله ان يتزوج بها او يتزوج امها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا بعض, اصحابنا, عن مطر الوراق, عن عطاء, عن ابن عباس, في رجل فجر بام امراته, قال : تخطي حرمتين, لا يحرم الحرام الحلال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه سءل عن ذلك, قال : يفارق امراته, ولا يقيم عليها . وامرهم ان ياتوا الشعبي, فاتوا الشعبي فسالوه, فقال مثل ما قال ابراهيم.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري, ان رجلا من قريش سال عن ذلك سعيد بن المسيب, فقال : اءت عروة فاساله, ثم راجع الي, فاخبرني ما يقول لك . فسال عروة, فقال : لا يحرم الحرام الحلال . فرجع الي سعيد بن المسيب فاخبره, فقال سعيد : صدق عروة, القول ما قال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي بن ابي طالب, رضي الله عنه في رجل فجر باخت امراته, قال : لا تحرم عليه امراته, ويعتزلها حتي تنقضي عدة الاخري, ثم يرجع الي امراته, ويستغفر ربه ولا يعود
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ويونس, عن الحسن, قال : فعل ذلك باخت امراته من الرضاعة فكذلك ايضا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن ابي عروبة, عن قتادة, عن جابر بن زيد, قال : اذا زني الرجل بام امراته حرمت عليه امراته.

 باب الرجل له امتان اختان يطءهما.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج بن ارطاة, عن ميمون بن مهران, ان ابن عمر, سءل عن رجل له امتان وهما اختان, فوطء احداهما, واراد ان يطا الاخري, فقال : ليس ذاك له . قيل : فان قربها ؟ قال : لا, حتي تخرج التي وطء من ملكه
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, وعبيدة, عن ابراهيم, مثل ذلك.

  حدثنا شريك بن عبد الله بن عبد الكريم الجزري, وابن ابي ليلي, عن نافع, عن ابن عمر, قال : كانت له مملوكتان اختان, فوطء احداهما, ثم اراد ان يطا الاخري, فاخرجها من ملكه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في الرجل يطا امته, او امة غيره, وهي اخت امراته من الرضاعة, قال : يعتزل امراته حتي يستبرء رحم الامة.
  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, مثله.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا سلمة بن علقمة, عن محمد بن سيرين, قال : كان عبد الله بن عتبة جالسا في المسجد  او قال : في المجلس  فدعا رجلا, فجاء حتي جلس بين يديه, فكلمه بشء لا افهمه, فلما قام رفع صوته, فظننت انه يريد ان يسمعني, فقال : لو شءت لاعترفت, الا تسمعوا الي قوله : اني حرمت احداهما, انهم لم يزالوا بعبد الله بن مسعود حتي اغضبوه, فقال : ان جملك مما ملكت يمينك . فسالت بعضهم فزعموا ان عنده اختين مملوكتين يطءهما.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة, عن ابيه, قال : سءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن جمع بين الام وابنتها, قال : ما احب ان يجيزهما جميعا . قال ابي : فرددت ان عمر كان اشد في ذلك مما هو.
  حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن رجل, انه كانت له جاريتان امراة وابنتها, فولدتا منه جميعا, فسال عليا رضي الله عنه عن ذلك, فقال : ايتان : احداهما تحرم عليك, والاخري تحل لك ما ملكت يمينك, ولست افعله انا ولا اهلي.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : ذكروا عند ابن عباس قول علي رضي الله عنه : احلتهما اية وحرمتهما اية . فقال ابن عباس : احلتهما اية وحرمتهما اخري, انما يحرم علي قرابتي منهن, ولا تحرم علي قرابة بعضهن من بعض.
  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن عبد الله بن ابي مليكة, ان رجلا سال عاءشة رضي الله عنها, قال لها : ان قنة قد كبرت  امة له كان يطءها  ولها ابنة, ايحل لي ان اغشاها ؟ قالت : انهاك عنها ومن اطاعني.
 قال سعيد : وسالت سفيان عن حديث مطرف, عن عمار, قال : قال يحرم من الاماء ما يحرم من الحراءر الا العدد . فقال مطرف عن ابي فلان . فقلت له : عن ابي الجهم, عن ابي الاخضر, عن عمار ؟ . قال : نعم   حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد, عن موسي بن ايوب الغافقي, عن عمه, عن علي, رضي الله عنه قال : يحرم من الاماء ما يحرم من الحراءر الا العدد.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, ان ابن عباس, سءل عن الاختين مما ملكت اليمين, فقال : لا احلهما ولا احرمهما, احلتهما اية وحرمتهما اخري . فبلغ ابن مسعود, فقال : لا تجمعهما.

  حدثنا ابو الاحوص, عن طارق بن عبد الرحمن البجلي, عن قيس بن ابي عاصم, قال : قلت لابن عباس : ايقع الرجل علي الجارية وابنتها تكونا له مملوكتين ؟ قال : حرمتهما اية واحلتهما اية اخري, ولم اكن لافعله.

 باب الرجل له اربع نسوة فيطلق احداهن.
  حدثنا سفيان, عن عبد الكريم الجزري, انه سال سعيد بن المسيب عن رجل له اربع نسوة فطلق واحدة, قال : لا ينكح حتي تنقضي عدة المطلقة.
  حدثنا عتاب بن بشير, قال : اخبرنا خصيف, عن سعيد بن المسيب, قال : لا يتزوج حتي تنقضي عدة التي طلق.
  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا يتزوج الخامسة حتي تنقضي عدة التي طلق.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل له اربع نسوة فطلق احداهن, قال : لا يتزوج رابعة حتي تنقضي عدة التي طلق, فان كان له اربع نسوة فماتت احداهن, تزوج مكانها ان شاء, فليس الموت مثل الطلاق.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, قال : ان كان طلقها ثلاثا فلينكح.

  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا طلق الرجل امراته, ثم اراد ان يتزوج اختها, فان كان بامراته حبل لم يتزوج اختها حتي تنقضي عدتها, وان لم يكن بها حبل تزوج اختها ان شاء.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : لا يتزوجها حتي تنقضي عدة اختها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, عن زيد بن ثابت, انه قال : اذا طلقها طلاقا باءنا فليتزوج اختها ان شاء في عدتها.

  حدثنا هشيم, انبانا يحيي بن سعيد, قال : قدم الوليد بن عبد الملك المدينة وهو يريد الحج, فاراد ان يتزوج بها, وعنده اربع نسوة, فسال عروة بن الزبير, فقال : طلق احدي نساءك طلاقا باءنا, ثم تزوج . ففعل ذلك.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, قال : كان للوليد بن عبد الله اربع نسوة, فطلق واحدة البتة, وتزوج قبل ان تحل, فعاب ذلك عليه كثير من الفقهاء, وليس كلهم عابه.
  حدثنا سعيد قال : اذا عابه سعيد بن المسيب فاي شء بقي ؟.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, عن عبيد بن عمير, قال : جاءت امراة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقالت : ان زوجها غاب عنها فاطال الغيبة, فامرها ان تربص اربع سنين, ففعلت, ثم اتته فامر وليه ان يطلقها, فطلقها, وامرها ان تعتد ثلاثة قروء, ففعلت, ثم اتته فامرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا, ففعلت, فامرها ان تزوج.

 باب الحكم في امراة المفقود.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, عن عمر انه قال : تربص امراة المفقود اربع سنين, ثم تعتد عدة المتوفي عنها زوجها, وتزوج ان شاءت.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه مثل ذلك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة, ان رجلا انتسفته الجن علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فلبث ما شاء الله ان يلبث, ثم ان امراته اتت عمر بن الخطاب, فامرها ان تربص اربع سنين, فلما لم يجء امر وليه ان يطلقها, ثم امرها ان تعتد, فاذا انقضت عدتها وجاء زوجها خير بينهما وبين الصداق.

  حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, عن ابي نضرة, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, ان رجلا من الانصار خرج ليلا فانتسفته الجن, فطالت غيبته, فاتت امراته عمر بن الخطاب, فقالت : ان زوجها قد غاب عنها فطالت غيبته, فامرها ان تعتد اربع سنين, ففعلت ثم اتته, فامرها ان تزوج ففعلت, ثم قدم زوجها الاول, فاتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه واخبره, فغضب عمر, وقال : يعمد احدكم فيطيل الغيبة عن اهله, ثم لا يعلمهم . قال : لا تعجل علي يا امير المءمنين, اني خرجت من منزلي عشاء فاستبتني الجن, فكنت فيهم ما شاء الله, فغزاهم جن من المسلمين, فقالوا لي : ما انت ؟ فاخبرتهم, فقالوا لي : هل لك ان ترجع الي بلادك ؟ فقلت : نعم, فبعثوا بي, فاما الليل فرجال اعرفهم, واما النهار فاعصار ريح تحملني . قال : فخيره عمر بين امراته وبين الصداق, فاختار امراته, ففرق بينهما, وردها اليه, فقال عمر : ما كان طعامهم ؟ قال : الفول, وما لم يكن يذكر اسم الله عليه . قال : فما كان شرابهم ؟ قال : الجدف . يعني الذي لا يغطي.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عمرو بن هرم, عن جابر بن زيد, عن ابن عباس, وابن عمر انهما قالا : تنتظر امراة المفقود اربع سنين . قال ابن عمر : ينفق عليها في الاربع سنين من مال زوجها ؛ لانها حبست نفسها عليه . وقال ابن عباس : اذا اجحف ذلك بالورثة, ولكن تستدين, فان جاء زوجها اخذت من ماله, وان غاب قضت من نصيبها من الميراث . وقالا جميعا : ينفق عليها بعد الاربع سنين اربعة اشهر وعشرا من جميع المال.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن المنهال بن عمرو, عن عباد, عن علي, في امراة المفقود قال : هي امراته.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن الحكم, قال : قال علي : اذا فقدت المراة زوجها فلا تتزوج حتي تستبين امره .
  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, مثله.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم في امراة نعي اليها زوجها, او ياسره العدو, قال : تصبر حتي تعلم يقين امره, انما هي امراة ابتليت.

  حدثنا هشيم, انبانا سيار, عن الشعبي, انه كان يقول في امراة المفقود : ان جاء الاول فهي امراته ولا خيار له, وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول ذلك.
 قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, والشيباني, عن الشعبي, انه قال في امراة المفقود : اذا تزوجت فحملت من زوجها, ثم بلغها ان الاول حي, قال : يفرق بينها وبين الاخر, او مات زوجها الاول تعتد من هذا الاخير ببقية حملها, واذا وضعت اعتدت من الاول اربعة اشهر وعشرا وورثته.

  AUTO كتاب الفراءض
  AUTO المجلد الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب ما جاء في متاع المطلقة.
   حدثنا هشيم, قال: اخبرنا منصور, عن ابن سيرين, ان الحسن بن علي طلق امراة له وبعث اليها بعشرة الف متعة لها, فقالت: متاع قليل من حبيب مفارق فبلغه قولها فراجعها.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, ان الاسود بن يزيد طلق امراته فمتعها بثلثماءة درهم.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود, انه طلق امراته فمتعها بثلثماءة درهم.
  حدثنا هشيم, اخبرنا الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, حدثنا يونس بن عبيد, ان انس بن مالك طلق امراته فمتعها بثلاثماءة درهم.

  حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن اسحاق, عن سعد بن ابراهيم, عن ابيه, عن جده عبد الرحمن بن عوف, انه طلق امراته فمتعها بجارية سوداء حممها.

  حدثنا عبد الرحمن, قال : حدثنا شعبة, عن سعد بن ابراهيم, قال : سمعت حميد بن عبد الرحمن, يحدث عن امه, انها قالت : كاني انظر الي جارية سوداء حممها عبد الرحمن بن عوف امراته ام ابي سلمة حين طلقها في مرضه.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : العرب تسمي المتعة التحميم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن الشعبي, ان شريحا طلق امراة يقال لها كبيشة, فمتعها متاعا لم يسمه, وكتمها طلاقها حتي انقضت عدتها, فلما اخبرها امرت بثيابها ان تنقل, وخرجت, فقال شريح : لذلك كتمتها , اني كرهت ان تعصي الله عز وجل.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, قال : وانا مغيرة, عن الشعبي, ان شريحا, طلق امراته ومتعها بخمس ماءة درهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن نافع, عن ابن عمر, قال : لكل مطلقة متاع الا التي طلقها قبل ان يدخل بها, وقد كان فرض لها, فلها نصف الصداق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : لكل مطلقة متاع.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك, عن عطاء, انه قال : لكل مطلقة متاع الا التي طلقها قبل ان يدخل بها, وقد فرض لها, فلها نصف الصداق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن الشعبي, انه قال في المتاع : درع, وخمار, وملحفة, وجلباب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, انهما قالا : لكل مطلقة متاع الا التي طلقها, وقد فرض لها قبل ان يدخل بها, فلها نصف الصداق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه سءل عن المتعة, فقال : كان منهم من متع بالخادم والنفقة, ومن كان دون ذلك متع بالنفقة والكسوة, ومن كان دون ذلك متع بملحفة, ودرع, وجلباب, ومن كان دون ذلك متع بثوب واحد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, وهشام, عن ابن سيرين, عن شريح, ان امراة خاصمت زوجها الي شريح في المتعة, فقال شريح : لا تاب ان تكون من المحسنين, لا تاب ان تكون من المتقين ولم يجبره.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جوبير, عن الضحاء, انه قال : لكل مطلقة متاع حتي المختلعة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : طلق ابن عمر امراة له, فقالت له : هل رايت مني شيءا تكرهه ؟ قال : لا قالت : ففيم تطلق العفيفة المسلمة ؟ قال : فارتجعها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : اذا فوض الي الرجل فطلق قبل ان يمس ويفرض فليس لها الا المتاع.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : سالت ابن ابي نجيح سءل عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها, وقد فرض لها هل لها متاع ؟ فقال : كان عطاء يقول : لا متاع لها.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا ايوب, قال : سمعت سعيد بن جبير, يقول : لكل مطلقة متاعا.

 باب الرجل تلد منه امة ثم يشتريها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, في رجل تزوج امة فولدت منه اولادا, ثم اشتراها, قال : هي ام ولد ولا يبيعها.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, انه كان يقول : هي ام ولد.
  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, قال : لا تكون ام ولد حتي تحدث عنه ولدا اخر.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن اصحابه, عن ابراهيم, مثله.
 قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا فضيل ابو معاذ, عن ابي حريز, قال : حدثنا الشعبي, ان رجلا كانت له امراة حرة, وامة تزوجها فولد له منها, فكان كلما ولد له من الامة ولد اعتق, فاشتراها بعد ذلك, ومات قبل ان تلد منه, فخاصم ولدها ولد الحرة الي شريح, فارسلهم شريح الي عبيدة, فقال عبيدة : هي امة, وانما تعتق لو انها ولدت اولادا احرارا, وانما ولدتهم وهم مملوكون, فهي امة فاعتقوها من نصيب اولادها.

 باب من كان لا يري طلاق الشرك شيءا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان لا يري طلاق الشرك شيءا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يراه جاءزا.
  حدثنا هشيم ... الشعبي انه كان يراه جاءزا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : من كان علي غير الاسلام فتزوج امراة وابنتها, فدخل بواحدة منهما, ثم اسلموا فقد حرمتا عليه.

 باب من طلق امراته وظن انه له رجعة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن حماد, في رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها, فظن له عليها رجعة فواقعها, قال : عليه مهر ونصف.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, انه قال : صداق واحد.
  حدثنا هشيم, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, مثل قول الحسن.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الحكم, مثل ذلك.
 قال سعيد : القول قول حماد.

 باب من وقت للطلاق وقتا.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : من وقت للطلاق وقتا, فاذا جاء ذلك الوقت وقع الطلاق.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : اذا وقت في الطلاق والعتاق وقع, واذا لم يوقت لم يقع.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عبيدة, عن الشعبي, مثله.

  حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : اذا قال الرجل لامراته : انت طالق الي سنة فهي طالق حينءذ.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, انه كان لا يءجل في الطلاق.

  حدثنا هشيم, عن منصور, ويونس, عن الحسن, انه كان لا يءجل في الطلاق.

 باب ما جاء فيمن بدا باليمين في الطلاق والعتاق قبل الاستثناء.
  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كان شريح يقول : متي بدا باليمين في الطلاق والعتاق قبل المثنوية فقد وقع عليه الطلاق والعتاق.
  حدثنا جرير, عن منصور, قال : قال سعيد بن جبير : ان لم يحنث فلا يقع عليه.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن شريح, قال : اذا بدا الرجل بالطلاق وقع حنث او لم يحنث, قال : وكان ابراهيم يقول : وما يدري شريح.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن شريح, قال : من بدا بالطلاق فلا استثناء عليه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن الشعبي, عن شريح, انه كان يقول : من بدا بالطلاق لزمه الطلاق.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن شريح, انه كان يقول : اذا بدا الرجل بالطلاق لم يغن شرطه شيءا.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل قالت له امراته : بلغني انك تزوجت, فقال : كل امراة له غيرك طالق فاخبره بقول شريح بتقديم الطلاق وتاخيره.
  حدثنا هشيم, عن سيار, عن عبد الرحمن بن تروان, قال : لقد ترك شريح في صدور الورعين فيها هاجسا.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ليث, عن طاووس, في الرجل يقول : ان لم افعل كذا وكذا, فامراته طالق ان شاء الله, قال : ثنياه في الطلاق والعتاق.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ليث, عن عطاء, وطاووس, ومجاهد, والنخعي, والزهري, انهم قالوا : اذا قال الرجل لامراته, انت طالق ان لم تفعلي كذا وكذا, ان شاء الله فلم تفعل له ثنياه.

  حدثنا ابن المبارك, عن معمر, عن ابن طاووس, عن ابيه انه كان يري الاستثناء في الطلاق جاءزا.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عبد الملك, عن عطاء, في رجل قال لغلامه : اعتقك ان شاء الله, فلم يره عتقا.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : اخبرنا اشعث بن حسان, قال : سالت ابا مجلز عن رجل, قال : ان دخلت دار فلان فامراته طالق ثلاثا, قلت : الا ان شاء الله, الا ان يشا الله, قال ابو مجلز : اليس قد استثني ليدخلها ان شاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يجيز الثنيا في الطلاق, قدم الطلاق او اخره بعد ان يصل ذلك بمنطقه وكلامه.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن سالم, قال : سمعت الشعبي, يقول ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا هشام, عن الحسن, انه كان يقول : ليس في الطلاق والعتاق استثناء.

 باب ما جاء في الظهار.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : من ظاهر من امراته ثم طلقها, ثم تزوجها غيره, ثم فارقها وتزوجها زوجها الاول, قال : لا يقربها حتي يكفر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان لا يوقت في الظهار وقتا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابرهيم, انه كان لا يوقت في الظهار وقتا الا ان يقول : ان قربتك وانت علي كظهر امي, فاذا قال ذلك فمضت اربعة اشهر قبل ان يمسها بانت بايلاء.

  حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن طاووس, قال : اذا ظاهر الرجل من امراته فعليه الكفارة, برا ولم يبر.

  حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم, قال : حدثني محمد بن ابي حرملة, عن عطاء بن يسار, ان اوس بن الصامت, ظاهر من امراته خولة بنت ثعلبة, فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته, وكان اوس به لمم فنزل القران : {الذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}, فقال لامراته : مريه فليعتق رقبة فقالت : يا رسول الله والذي اعطاك ما اعطاك ما جءت الا رحمة له, فنزل القران وهي عنده في البيت, فقال : مريه فليصم شهرين متتابعين فقالت : والذي اعطاك ما اعطاك ما يقدر عليه, قال : مريه فليتصدق علي ستين مسكينا قالت : يا رسول الله ما عنده ما يتصدق, فقال : فاذهبي الي فلان الانصاري, فان عنده شطر وسق تمر اخبرني انه يريد ان يتصدق به, فلياخذ به فليتصدق به علي ستين مسكينا.

  حدثنا معتمر بن سليمان, قال : سمعت الحكم بن ابان, يحدث عن عكرمة, قال : قال جاء رجل للنبي صلي الله عليه وسلم انه ظاهر من امراته, وانه وقع عليها قبل ان يقضي ما عليه قال : وما حملك علي ذلك ؟ قال : يا نبي الله رايت بياض ساقها في القمر, قال : فاعتزل حتي تقضي ما عليك.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثني الحكم بن ابان, عن عكرمة, ان رجلا ظاهر من امراته, ثم غشيها قبل ان يقضي فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : اعتزلها حتي تقضي ما عليك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريح, قال : قيل لعطاء وانا اسمع : رجل ظاهر من امراته, ثم اصابها قبل ان يكفر ؟ قال : بءس ما صنع, فقلت لعطاء : عليه حد او شء معلوم ؟ قال : يستغفر الله ثم ليعتزلها حتي يكفر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : ان واقع المظاهر قبل ان يكفر فليمسك عن غشيانها, وليستغفر الله عز وجل ويتب اليه, ويكفر كفارة واحدة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : ذنبا اتاه, يستغفر الله, ولا يعود اليها, حتي يكفر وعليه كفارة واحدة.

  حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سعيد بن جبير عن رجل ظاهر ثم غشيها قبل ان يكفر قال : عليه كفارتان.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج بن ارطاة, حدثنا عمرو بن شعيب, عن سعيد بن المسيب, ان عمر, قال في رجل ظاهر من ثلاث نسوة, قال : عليه كفارة واحدة   حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن عطاء, قال : سالته عن ذلك, فقال : عليه كفارة واحدة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, وعبيدة, عن ابراهيم, قالا : عليه ثلاث كفارات.

 باب ما يجزء في الظهار من الرقبة.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : لا يجزء في الظهار عتق يهودي, ولا نصراني.وكان يقول : لا يجزء في شء من الكفارات الا عتق مسلم.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه قال : لا يجزء عتق الصبي في كفارة الظهار.

  حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يري عتق اليهودي والنصراني جاءزا في كفارة الظهار.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يجيز عتق الاعور في كفارة الظهار, ولا يجيز عتق الاعمي.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن شباك, عن ابراهيم انه كان يري عتق ام الولد جاءزا في كفارة الظهار.

  حدثنا هشيم, اخبرنا رجل, عن الحسن, انه قال : لا يجوز عتق ام الولد في كفارة الظهار. وكان يري عتق المدبرة في كفارة الظهار جاءزا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن مهاجر بن مسمار, عن ابراهيم, انه قال : لا يجوز ام الولد في كفارة الظهار, ولا يجوز المعتقة عن دبر, قلت : فما بال المعتقة عن دبر لا يجوز عتقها قال : لما يختلف فيها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرني من سمع الحكم, يقول : لا تجزء ام الولد, والمعتقة عن دبر في كفارة الظهار ؛ لانه قد جرت فيهما العتاقة حدثنا سعيد, قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, ان رجلا من اصحابه قال لامراته : ان قربتك سنة فانت علي كظهر امي, فانطلقنا الي الشعبي, فسالناه فقال : لا يدخل الايلاء في الظهار, ولا الظهار في الايلاء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريح, عن عطاء, قال : اذا ظاهر الرجل من امراته ثم مات, او ماتت قبل ان يكفر, قال : يتوارثان.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل ظاهر من امراته ثم غشيها قبل ان يكفر قال : يستغفر الله عز وجل ولا يعود, وعليه كفارة واحدة.

  حدثنا ابن المبارك, قال : حدثنا سعيد, عن قتادة, عن سعيد بن المسيب والحسن, وعن ابي معشر, عن ابراهيم, قالوا : ليس للمظاهر وقت اذا كفر فهي امراته.

 باب ما جاء في ظهار النساء.
  حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, في امراة ظاهرت من زوجها قال : ليس بشء, انما الظهار للرجال.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله, قالت : ان تزوجت مصعب بن الزبير فهو عليها كظهر ابيها فتزوجته فسالت عن ذلك, فامرت ان تكفر, فاعتقت غلاما لها ثمن الفين.
  حدثنا هشيم, اخبرنا حصين, عن الشعبي, مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, قال : كان ابراهيم يقول : اذا قالت بعد ما تزوج الرجل فليس بشء.

  حدثنا هشيم, اخبرنا ابو اسحاق الشيباني, عن الشعبي, قال : جلس الينا رجل فانتسبناه فقال : انا الذي اعتقتني عاءشة بنت طلحة فيما كان قولها لمصعب بن الزبير.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, قال : اذا ظاهر من امراته من ذي محرم فهو ظهار.

 باب ما جاء في الظهار من الامة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, قال : سالت مجاهدا عن الظهار من الامة فكانه لم يره شيءا, فقلت : اليس الله عز وجل يقول في كتابه : {الذين يظاهرون من نساءهم} افليس من النساء ؟ فقال : قال الله عز وجل : {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} افليس العبيد من الرجال ؟ افتجوز شهادة العبيد ؟.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه كان يقول في الظهار من الامة : كالظهار من الحرة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : اذا كان قد وطءها, ثم ظاهر منها فهو ظهار, وان لم يكن وطءها فلا ظهار عليه.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم قال : سالت عن رجل ظاهر من امته قال : لا يقربها حتي يكفر كفارة الظهار فقلت : يعتقها للكفارة ؟ قال : نعم قلت : ان اراد ان يتزوجها بعد ؟ قال : يفعل ان شاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : الظهار من كل ذات محرم.

  حدثنا هشيم, عن بعض اصحابه عن ابي معشر, عن ابراهيم, انه كان يقول : الظهار من كل ذات محرم.

 باب كفارة العبد في الظهار.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, ومحمد بن سالم, عن الشعبي, انهم قالوا في العبد اذا ظاهر من امراته : يصوم شهرين متتابعين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه يقول : اذا اذن له مولاه في العتق, فليعتق وان لم ياذن له فليصم شهرين متتابعين.

  حدثنا سفيان, قال : سالت ابن طاووس ما كان ابوك يقول في ظهار العبد ؟ قال : كان يقول : عليه مثل كفارة الحر.

  حدثنا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن مرة, قال : الظهار من الامة كالظهار من الحرة, وفيها الكفارة.

 باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة, او اختان.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن حميضة بن الشمرذل, عن الحارث بن قيس الاسدي, قال : اسلمت وعندي ثماني نسوة فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اختار منهن اربعا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن بعض ولد الحارث بن قيس بن عميرة الاسدي ان الحارث اسلم وعنده ثماني نسوة, فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال له : اختر منهن اربعا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الكلبي, عن حميضة بن الشمرذل, عن الحارث بن قيس, قال : قلت : يا رسول الله اسلمت واسلمن معي, هاجرت وهاجرن معي, قال : فاختر منهن اربعا فجعلت اقول للذي اريد امساكها : اقبلي, والذي اريد فراقها : ادبري, فتقول : انشدك الرحم, انشدك الولد.
 قال الكلبي : وثنا ابو صالح عن ابن عباس, عن الحارث بن قيس, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه قال : يختار منهن اربعا.
  حدثنا اسماعيل بن مسلم المكي, عن الحارث العكلي, عن ابراهيم, قال : يختار الاربعة الاول, ويفارق الاواخر.

  حدثنا مالك بن انس, عن الزهري, ان رجلا اسلم وعنده عشر نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا عوف, قال : حدثنا شيخ في مجلس الاشياخ ان رجلا من بكر بن واءل جمع بين اختين, ثم اسلم في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقال له عمر : اختر احداهما, قال عوف : فذكرت لناس من بكر بن واءل فعرفوا الرجل, وقالوا : هذاك هنام البكري رجل منا, وان فيه جفاء, وكان يقول للتي فارق : اما انك امراتي, ولكن غلبني عليك عمر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, وانا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كل يمين منعت جماعا فهي ايلاء.
 باب جاء في الايلاء.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن الشعبي, انه كان يقول ذلك ايضا.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, قال : سالت ابراهيم عن رجل رفع امراته الي قوم فظاءرت لهم فاستحلفوا زوجها, فقالوا : امراتك طالق ان وطءتها حتي تفطم صبينا, افليس ان تركها اربعة اشهر بانت بالايلاء, وان قربها قبل ان تفطم الصبي فهي طالق ثلاثا ؟ قال : نعم.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, انه سمع يقول ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن سماك بن حرب, عن ابي عطية الاسدي انه سال عليا رضي الله عنه انه تزوج امراة اخيه, وهي ترضع ابن اخيه, فقال : هي طالق ان قربها حتي تفطمه فقال علي : انما اردت لك ولابن اخيك فلا ايلاء عليك, انما الايلاء ما كان في الغضب.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول مثل ذلك.

  حدثنا ابو وكيع, عن ابي فزارة, عن ابن عباس انه قال : انما الايلاء في الغضب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا القعقاع بن يزيد الضبي, قال : سالت الحسن عن الايلاء, فقال : انما الايلاء ما كان في الغضب قال : وسالت ابن سيرين فقال : ما ادري ما يقولون, وما يجيءون به, قال الله عز وجل {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}.

  حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني, قال : حدثني ابو يعفور العبدي, عن عطية بن جبير, عن ابيه جبير انه حلف ان لا ياتي امراته سنتين حتي تفطم ولدها, فقيل له : ما صنعت فاتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فذكر ذلك له, فقال له : ان كنت في غضب فقد بانت منك, والا فهي امراتك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سعيد بن جبير, قال : اتي رجل عليا رضي الله عنه فقال : حلفت ان لا اتي امراتي سنتين, فقال : ما اري الا قد دخل عليك ايلاء قال : انما قلت ذلك من اجل انها ترضع ولدي قال : فلا اذن.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي يحيي, مولي معاذ بن عفراء, عن ابن عباس, انه قال : انما الايلاء ان يحلف الرجل لا ياتي امراته ابدا.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, انه سال سعيد بن المسيب عن الايلاء, قال : ليس بشء.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب, قال : اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر, فلا يكون ايلاء حتي يطلق فقلت له : ان الحسن يقول : اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءنة, قال : فاذا لقيت الحسن فاقرءه السلام, واخبره ان بءس ما قال.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, قال : سمعت سعيد بن المسيب, يقول : ان الايلاء ليس بطلاق, ولكنه معصية, ولا توجب المعصية عليه طلاقا, ولكنه يوقف عند الاربعة اشهر, فاما ان يفء, واما ان يطلق.

  حدثنا ابو قدامة الحرث بن عبيد الايادي, قال : حدثنا عامر الاحول, عن عطاء بن ابي رباح, عن ابن عباس, قال : كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين, واكثر من ذلك, فوقت الله عز وجل اربعة اشهر, فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن سعيد بن ابي عروبة, عن عامر الاحول, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : من حلف ان لا يقرب امراته شهرا, فتركها اربعة اشهر, فليس بايلاء.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, عن عبد الله, انه قال في الايلاء : اذا مضت اربعة اشهر فهي واحدة باءنة.
  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, انه كان يقول مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين, عن ابراهيم, عن عبد الله, وانا داود, عن الشعبي, عن عبد الله, انه كان يقول : اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر قبل ان يقربها بانت منه بتطليقة, وتعتد ثلاث حيض, ويخطبها فيهن ان شاء وشاءت.
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا المسعودي, عن علي بن بذيمة, عن ابي عبيدة, عن مسروق, عن عبد الله, انه قال مثل ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد, عن ابي قلابة, ان النعمان بن بشير الي من امراته, فقال له عبد الله : ان مضت عليك اربعة اشهر قبل ان تقربها فاعترف بتطليقة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سليمان الاعمش, عن حبيب بن ابي ثابت, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال : اذا الي الرجل من امراته فمضت الاربعة اشهر, فهي تطليقة باءنة.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن حبيب بن ابي ثابت, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, وابن عمر, قال : كانا يقولان : اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة الاشهر قبل ان يفء فهي تطليقة باءنة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس, قال : عزيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر, والفء : الجماع.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف, عن الشعبي, عن ابن عباس, قال : الفء : الجماع.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن مطرف, عن الشعبي, عن ابن عباس, مثله.
  حدثنا حصين, عن الشعبي, عن مسروق, قال : الفء : الجماع.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول فيمن الي من امراته فلم يقدر عليها من حيض, او نفاس, او امر له فيه عذر : اشهد علي الفء, وهي امراته.

  حدثنا ابو عوانة, وخالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يءلي من امراته, ثم لم يقدر علي الجماع من عذر حتي تمضي اربعة اشهر, فيشهد علي الفء, وهي امراته.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, انه كان يقول : يفء, والفء : الجماع
  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن الشعبي, مثله.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان رجلا من محارب الي من امراته, فلما كان عند الاربعة الاشهر اراد ان يفء اليها, فنفست المراة, فاتي علقمة والاسود فقالا : اشهد علي الفء, وهي امراتك.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : نزل بابي الشعثاء ضيف, والي من امراته فنفست, فاراد ان يفء فلم يستطع من اجل نفاسها, فاتي علقمة فذكر ذلك له, فقال له علقمة, اليس قد فءت بقلبك ورضيت ؟ قال : بلي, قال : قد فءت قال : فهي امراتك.

  حدثنا ابو عوانة, عن اسماعيل بن سالم, عن عامر, قال : كل يمين حلف عليها الرجل يكون في تلك اليمين ان لا يقرب امراته اربعة اشهر فهو ايلاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, وعوف, وابو حرة, عن الحسن, انه كان يقول : الفء الاشهاد, واذا كان له عذر من مرض او حيض او نفاس.
  حدثنا عتاب, قال : اخبرنا خصيف, عن سعيد بن جبير, قال : الفء : الجماع.

 باب من قال : يوقف المولي عند الاربعة الاشهر.
  حدثنا سفيان, عن ابي اسحاق الشيباني, عن الشعبي, عن عمرو بن سلمة, قال : قال علي رضي الله عنه : اذا الي الرجل من امراته فانه يوقف حتي يفء او يطلق.
  حدثنا سفيان, عن ليث, عن مجاهد, عن مروان, عن علي, مثله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابو اسحاق, عن الشعبي, قال : اخبرنا عمرو بن سلمة الكندي, انه شهد عليا رضي الله عنه اوقف رجلا عند الاربعة الاشهر, اما ان يفء, واما ان يطلق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الشيباني, عن بكير بن الاخنس, عن مجاهد, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, قال : شهدت عليا رضي الله عنه اوقف رجلا عند الاربعة الاشهر بالرحبة, اما ان يفء, واما ان يطلق.
  حدثنا خالد بن عبد الله الشيباني, قال : اخبرني بكير, عن سعيد بن المسيب, عن علي, رضي الله عنه مثله.

  حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الحميد, عن نافع, عن ابن عمر, انه قال في المولي عن امراته يوقف عند الاربعة الاشهر, فاما ان يفء, واما ان يطلق.

  حدثنا عبد العزيز بن جعفر, عن ابيه, ان عليا, رضي الله عنه قال في الايلاء : يوقف عند الاربعة الاشهر, فاما ان يفء, واما ان يطلق.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن القاسم بن محمد ان الرجل كان يولي من امراته, فيمكث اكثر من اربعة اشهر, وكانت عاءشة رضي الله عنها لا تري ذلك ايلاء.

  حدثنا عبد العزيز, قال : اخبرني يحيي بن سعيد, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن ابيه, ان عاءشة, رضي الله عنها كانت لا تري الايلاء شيءا حتي يوقف.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار, قال : كان تسعة عشر رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يوقفون في الايلاء.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن سليمان بن يسار, ان مروان بن الحكم اوقف المولي بعد ستة اشهر.

  حدثنا هشيم, عن بعض اصحابه عن قتادة, ان ابا الدرداء, كان يقول : هي معصية يوقف عند الاربعة الاشهر, فاما ان يفء, واما ان يطلق.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام بن عروة, قال : قلت لابي : ان ناسا يزعمون ان الايلاء طلاق, قال : كذبوا, انما هو شء وعظوا به.

 باب ما يقع له ايلاء اليمين.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان لا يري الايلاء الا بيمين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, قال : اذا قال الرجل لامراته  وانطلقت الي اهلها مغاضبة  : والله لا اتيك حتي تاتيني, قال : ان مضت الاربعة الاشهر, فلا ايلاء عليه.

  حدثنا عتاب بن بشير, قال : اخبرنا خصيف , عن سعيد بن جبير, في الرجل يغضب علي المراته فلا يقربه اربعة اشهر, قال : لا يقع عليه ايلاء الا ان يكون حلف, او قال : لا اقربك, وما كان من غضب من قبل المراة فانه لا يقع فيه الايلاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا قال الرجل لامراته, والله لا اقربها الليلة فتركها اربعة اشهر قال : ان تركها ليمينه فهو ايلاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, فيمن الي ثم طلق قال : يهدم الطلاق الايلاء.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : الطلاق يهدم الايلاء وقال الشعبي : يستبقان كانهما فرسا رهان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, انه كان يقول : يهدم الطلاق الايلاء, ولكنهما كفرسي رهان, فايهما سبق اخذ به, وان وقفا جميعا اخذ بهما.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول مثل قول الشعبي.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عمن حدثه عن ابن مسعود, قال : اذا الي ثم طلق فهما كفرسي رهان.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن سالم, قال : حدثني الشعبي, ان عليا, رضي الله عنه كان يقول يستبقان وابن مسعود كان يقول : يهدم الطلاق الايلاء قال هشيم : القول علي ما قال علي رضي الله عنه.

  حدثنا عتاب بن بشير, قال : اخبرنا خصيف, عن سعيد بن جبير, قال : اذا الي الرجل من امراته ثم طلقها فان مضت عدة الطلاق هدم الطلاق الايلاء, وكانت تطليقة, وان مضت عدة الايلاء قبل عدة الطلاق كانت تطليقتين.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, قال : ايلاء العبد من الحرة اربعة اشهر, وايلاءه من الامة شهرين.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا ظاهر الرجل من امراته وهي امة, فعليه نصف كفارة الحرة, وان ظاهر من امته فعليه كفارة الحرة.

  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, في رجل قال لامراته : والله لا اكلمك فمضت اربعة اشهر قبل ان يكلمها, قال : اني اخاف ان يكون ايلاء, وانما كان الايلاء في الجماع.

  حدثنا ابو عوانة, ومعتمر بن سليمان, عن منصور, عن ابراهيم, قال : الي عبد الله بن انس من امراته, ثم خرج, فجاء وقد مضي وقت الايلاء, فدخل بامراته, فلقيه رجل فقال : ما فعلت في يمينك ؟ قال ما ذكرتها فاتي عبد الله فذكر ذلك له, فقال : انطلق فاعلمها انها قد بانت منك, ثم اخطبها, فخطبها, فتزوجها علي رطل من فضة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, قال : جاء رجل الي شريح فقال : انه الي من امراته فمضت اربعة اشهر قبل ان يفء اليها, فقال له شريح : {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} فقال له الرجل : افتني, فلم يزده علي ذلك, فانطلق الي مسروق فاخبره بالذي كان منه, فقال مسروق : رحم الله ابا امية لو ان الناس فعلوا مثل ما فعل من كان يفرج عنك, ثم قال : اذا مضت الاربعة الاشهر بانت منك بتطليقة, وتعتد ثلاث حيض وتخطبها ان شءت, ولا يخطبها غيرك حتي تنقضي العدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, عن الشعبي, بمثل حديث المغيرة, قال الشعبي لما قال مسروق ما قال : اءت شريحا, فاتيت شريحا فاخبرته بقول مسروق, فقال لي شريح : هل تعرف الرجل ؟ فقلت : لعلي اعرفه, قال : انظره لي في المسجد, قال : فنظرت, فاذا انا به فقلت له : تعال يدعوك شريح, فاتيته به, فقال له مثل ما قال له مسروق.

  حدثنا خالد, عن مغيرة, عن عامر الشعبي, ان رجلا اتي شريحا فساله عن الايلاء, فقرا عليه هذه الاية فرد ذلك عليه كما ساله, فاتي الرجل مسروقا, فساله وذكر له قول شريح, فقال مسروق : رحم الله ابا امية لو اتي غيره فقال مثل قوله ومن كان يفرج عنك ؟ فقال مسروق : اذا مضت الاربعة اشهر بانت بتطليقة ويخطبها في العدة, فاذا قضت العدة خطبها مع الخطاب.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن جابر بن زيد, قال : اذا الي الرجل فمضت الاربعة الاشهر فليس عليها عدة.

  حدثنا ابو معاوية الاعمش, عن ابراهيم, قال : الي عبد الله بن انس من امراته ثم خرج, فغاب عنها ستة اشهر, ثم جاء فدخل عليها, فقيل له : انها قد بانت منك, فاتي عبد الله فذكر ذلك له, فقال له : اءتها فاعلمها انها قد بانت منك, ثم اخطبها الي نفسها فاتاها فاعلمها وخطبها الي نفسها, واصدقها رطلا من ورق.

  حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : يوقف الذي يءلي عند الاربعة الاشهر, فاما ان يفء, واما ان يطلق.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد في الايلاء قال : يوقف عند الاربعة الاشهر.

 باب الامة تباع ولها زوج.
  حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق الهمداني, عن الشعبي, قال : كان عبد الله يقول : بيع الامة طلاقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, ان ابن مسعود, قال : بيع الامة طلاقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, عن ابي بن كعب, انه قال : بيع الامة طلاقها.

  حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : اذا تزوج العبد باذن سيده ثم باعه فانه لا يحال بينه وبينها, واذا زوج الرجل امته ثم باعها, فانه كان يري بيعها طلاقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : بيع الامة طلاق, وبيع العبد ليس بطلاق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, قال : بيع الامة طلاقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد الحذاء, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقول في بيع الامة : فهو طلاقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان يقول : اباق العبد قلاقه.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : اخبرنا عاصم الاحول, عن الشعبي, قال : اهدي لعلي رضي الله عنه جارية فانبء ان لها زوجا فاشتري بضعها من زوجها بخمسماءة درهم علي ان يطلقها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود بن ابي هند, وعبيدة, عن الشعبي, ان مرة بن شراحيل, صاحب السيلحين بعث الي علي رضي الله عنه بجارية, فسالها هل لك من زوج ؟ قالت : نعم, فردها, وكتب الي مرة : اني وجدت هديتك مشغولة فاشتري مرة بضعها من زوجها بخمسماءة درهم, وبعث بها اليه فقبلها.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق, عن ابيه, قال : كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي يسار بن نمير ان يبتاع, له جارية, ففعل, ثم بعث بها اليه, فاخبرته ان لها زوجا في اهلها, فكف عنها, وكتب اليه : ان يشتري بضعها من زوجها ففعل قال هشيم : وهو القول.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن ابي سلمة ان اباه اشتري من عاصم بن عدي جارية, فاخبر ان لها زوجا فردها.

  حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, ان عبد الرحمن بن عوف, اشتري جارية فذكر ان لها زوجا, فارسل اليه فدعاه فقال : يا بني طلقها قال : لا, والله لا اطلقها, فقال : خذوا جاريتكم فردها   حدثنا عبد الحميد بن سليمان, قال : حدثنا ابو حازم, ان سعد بن ابي وقاص, رضي الله عنه خرج الي السوق, فراي جارية فاعجبته فاشتراها, فاراد ان ينصرف بها, فقال صاحبها : يا ابا اسحاق دعها حتي نامر بها فتمشط, ثم نرسل بها اليك, فتركها حتي صنعوا ذلك بها, فلما خلا بها قالت : والله ما احل لك, قال : ولم ؟ قالت : اني ذات زوج, قال : ما له قاتله الله, اراد ان يحملني علي امراة رجل مسلم فخرج بها اليه, وهو يقول ذلك القول, حتي انتهي اليه في السوق, فسمع الرجل, فقال : يا سعد اقصر عليك, لا تقل : اني مستجاب الدعوة, انما هي جاريتي زوجتها غلاما لي, واذا شءت ان افرق بينهما فرقت, فقال سعد : ليس ذاك اليك, هو زوجها حيثما ادركها اخذ برجلها فردها عليه.

 باب ام الولد يكون لها من سيدها اولاد فيموت عنها فتزوج فتلد منه اولادا, ثم يموت بعض ولدها من السيد.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, قال : حدثنا الشعبي, ان رجلا من بني هاشم كانت له ام ولد ولدت منه, ومات الهاشمي فتزوجت ام ولده رجلا فدخل بها, فولدت منه اولادا, فمات ابن الهاشمي منها, فشهده الحسن بن علي, فلما فرغ من دفنه قال لزوج امته : انك راشد, ان هذا الغلام قد مات, وانه ليس لك ان تستلحق سهما ليس لك, واني امرك ان تعتزل امراتك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, في عبد مملوك تحته امراة حرة, وله اخ حر, فمات اخوه ولم يدع وارثا قال : يمسك العبد عن امراته حتي يعلم ابها حمل او ليس بها ؟ فان كان بها حمل ورث ولدها عمه وكان يقول في رجل عنده امراة لها ولد من غيره فمات ولدها ذاك, قال : يمسك الرجل عن امراته حتي يعلم ابها حمل ام لا ؟.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : اذا كان لامراة الرجل ولد من غيره فمات فليمسك من جماعها حتي تحيض.

 باب من طلق امراته مريضا ومن يرثها.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن جده عبد الرحمن بن عوف, انه قال : لا تسالني امراة من نساءي الطلاق الا طلقتها, وكانت تماضر بنت الاصبغ ام ابي سلمة في خلقها بعض ما فيه, فسالته الطلاق وهو مريض, فقال لها : اذا حضت ثم طهرت فاذنيني فاذنته, فطلقها البتة, ومات في مرضه ذلك فورثها عثمان رضي الله عنه منه بعد انقضاء العدة.

  حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, قال : قال عبد الرحمن بن عوف : لا تسالني امراة الطلاق الا طلقتها, فغارت تماضر بنت الاصبغ, فارسلت اليه تساله طلاقها, فقال للرسول : قل لها : اذا حاضت فلتءذني فحاضت, فارسلت اليه فقال للرسول قل لها : اذا طهرت فلتءذنني, فطهرت, فارسلت اليه وهو مريض, فغضب, وقال ايضا : هي طالق البتة لا رجع اليها فلم يلبث الا يسيرا حتي مات, فقال عبد الرحمن : لا اورث تماضر شيءا, فارتفعوا الي عثمان بن عفان رضي الله عنه, وكان ذلك في العدة فورثها منه, فصالحوها من نصيبها ربع الثمن علي ثمانين الفا فما اوفوها.

  حدثنا شريك بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كتب عمر رضي الله عنه الي شريح في الذي طلق امراته ثلاثا في مرضه ترثه ولا يرثها.

  حدثنا ابو عوانة, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان فيما جاء به عروة البارقي من عند عمر الي شريح : في عين الدابة ربع ثمنها, والاصابع سواء, وجراحات الرجال والنساء سواء الا السن والموضحة, وخير احيان الرجل ان يصدق باعترافه بولده عند موته, فاذا طلق الرجل امراته ثلاثا, ورثته ما كانت في العدة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان فيما جاء به عروة البارقي الي شريح من عند عمر رضي الله عنه ان : الاصابع سواء, الخنصر والابهام سواء, وان جروح الرجال والنساء سواء في السن والموضحة, فما خلا فعلي النصف, وان في عين الدابة ربع ثمنها, وان احق احوال الرجل ان يصدق عليها عند موته في ولده اذا اقر به, قال مغيرة : وانسيت الخامسة حتي ذكرني عبيدة ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا, ورثته ما دامت في العدة.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ابي هاشم في الرجل يطلق امراته وهو مريض ان مات في مرضه ذلك ورثته, فقال له ابن شبرمة : ارايت ان انقضت العدة اتتزوج ؟ قال : نعم, قال : فان هذا مات, ومات الاول اترث زوجين ؟ قال : لا, رجع الي العدة قال : ترثه ما كانت في العدة.

  حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, في رجل طلق امراته ثلاثا في مرضه, قالا : تعتد عدة المتوفي عنها زوجها وترثه ما كانت في العدة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, انهما قالا في رجل طلق امراته واحدة او اثنتين وهو مريض, ثم مات قالا : تستانف عدة المتوفي عنها زوجها وترثه.

  حدثنا حماد بن زيد, عن هشام بن عروة, عن ابيه, في الرجل يطلق امراته ثلاثا في مرضه قال : ترثه ما كانت في العدة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, في رجل طلق امراته ثلاثا, وهو مريض قال : لها الميراث ان مات وهي في العدة, فاذا انقضت عدتها فلا ميراث لها قال هشيم : وبه ناخذ.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا زكريا, عن الشعبي, قال : باب من الطلاق جسيم, اذا ورثت المراة اعتدت.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن المغيرة, عن الحارث العكلي, في رجل طلق امراته تطليقتين في صحته ثم مرض, فطلقها الثالثة للعدة في مرضه, فمات في مرضه ذلك, قال : لا ترثه لانه لم يعتد.

  حدثنا عباد بن عباد المهلبي, قال : حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه, ومحمد بن عمرو بن علقمة, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن, ان عبد الرحمن بن عوف, طلق امراته في مرضه فمات بعد ما حلت, فورثها عثمان رضي الله عنه .

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم فيمن طلق قبل ان يدخل بها وهو مريض, قال : لها نصف الصداق, ولا ميراث لها, ولا عدة عليها قال هشيم : وبه ناخذ.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, قال : لها الصداق كاملا, والميراث, وعليها العدة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال : سالته عن الرجل يطلق امراته البتة وهو مريض قال : لا يتوارثان, ولا نفقة لها, الا ان يكون بها حمل, او تطلق مضارة في مرضه فيموت, وهي في عدتها.

 باب ما جاء في النصرانيين يسلم احدهما.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن الشيباني, عن السفاح, عن داود بن كردوس, ان امراة من بني تميم كانت تحت رجل من بني تغلب فاسلمت, فقال عمر : اما ان تسلم, واما ان ننزعها عنك فقال : لا تحدث العرب اني اسلمت لبضع امراة, فنزعها منه   حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد الحذاء, عن عكرمة, عن ابن عباس, في نصراني تحته نصرانية, فاسلمت, قال : يفرق بينهما, لا يملك نساءنا غيرنا, نحن علي الناس, والناس ليس علينا ؛ وذلك لان الله عز وجل يقول : {ليظهره علي الدين كله}.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, قال : يفرق بينهما.
  اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن ابن سيرين, قال : قال عمر تخير.

  اخبرنا هشيم, اخبرنا مطرف, وعثمان البتي, عن الشعبي, عن علي, رضي الله عنه انه كان يقول : هو احق بها ما لم يخرجها من دار الهجرة.
  اخبرنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انهما قالا مثل ذلك.

  اخبرنا خالد بن عبد الله, عن مطرف, عن الشعبي, قال : تقر عنده ؛ لان له عهدا قال سعيد : بءسما قال.
  حدثنا خالد, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, مثله.

  اخبرنا ابو عوانة, عن حسن بن عمران, عن رجل, عن عبد الرحمن بن ابزي, ان هانء بن قبيصة, اسلمت امراته قبله, فخشي ان يفرق بينهما, فلقي ابا سفيان بن حرب فكلمه ايكلم له عمر, فقال ابو سفيان : هني ذهب الزمان الذي عهدتنا عليه, والله لو بلغني ان لي ابنا بالعراق درج علي اهله طرفا ما يمنعني ان ادعيه الا فرقا من عمر, وما يكلم في ذات الله.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, اخبرنا ابن ابي نجيح, عن مجاهد في النصرانية تسلم تحت النصراني ؟ قال : ان اسلم زوجها وهي في العدة فهو احق بها.

 باب المراة تطلق ثلاثا فتزوجت غيره فيطلقها قبل ان يمسها هل ترجع الي الاول.
  حدثنا سعيد بن منصور, حدثنا هشيم, اخبرني يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي, عن سليمان بن يسار, عن عبد الله بن عباس, ان الرميصاء او الرميضاء اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها, وتزعم انه لا يصل اليها, فلم يلبث ان جاء زوجها فقال : انها كاذبة, انه يصل اليها, ولكنها تريد ان ترجع الي زوجها الاول, فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ليس ذاك لها حتي تذوق عسيلته.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عاءشة, ان امراة رفاعة القرظي اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني كنت عند رفاعة فطلقني وبت طلاقي, فتزوجني ابن الزبير, وما معه الا مثل هدبة الثوب, فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ؟ لا, حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فنادي خالد بن سعيد وهو بالباب : الا تسمع يا ابا بكر ما تجهر هذه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن علي, انه قال في رجل طلق امراته ثلاثا, فتزوجت رجلا بعده, فطلقها قبل ان يدخل بها, قال علي : لا ترجع الي الاول حتي يقربها الاخر.

  حدثنا ذواد بن علبة, عن مطرف, عن الشعبي, قال : رايت عليا, وسمعت منه حديثا سمعته سءل عن رجل طلق امراته, فتزوجها رجل بعده, فطلقها قبل ان يدخل بها, فاخرج ذراعه, وبها رقط قال : لا, حتي يهزها.

  حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عاءشة, انها قالت : حتي يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته.
  حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب, قال : اما الناس فيقولون حتي يجامعها, واما انا فاني اقول : اذا تزوجها تزويجا صحيحا لا يريد بذلك احلالا لها, فلا باس ان يتزوجها الاول.
  اخبرنا هشيم, اخبرنا حصين, عن الشعبي, عن مسروق, انه قال : ليس للاول ان يتزوجها حتي يجامعها الاخير.

  حدثنا ابو شهاب, حدثنا يحيي بن سعيد, عن نافع, عن ابن عمر في رجل طلق امراته ثلاثا فاصاب منها كل شء غير انه لم يمسها فقال ابن عمر : لا, حتي يمسها فاعاد عليه الحديث, فقال : لا حتي يمسها فاعاد عليه الحديث, فقال : لا, حتي ياخذ برجلها.

 باب ما جاء في المحل والمحلل له.
  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن الاعمش, عن المسيب بن رافع, عن قبيصة بن جابر الاسدي, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا اجد محلا ولا محللا له الا رجمته.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن المسيب بن رافع, عن قبيصة بن جابر, قال : قال عمر : لا اجد محلا ولا محللا له الا رجمتهما.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا كان نية احدي الثلاثة : الزوج الاول او الزوج الاخر او المراة انه محلل, فنكاح هذا الاخير باطل, ولا تحل للاول.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول : اذا هم احد الثلاثة بالتحليل فقد افسد.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد الحذاء, حدثنا رجل, عن ابن عمر, انه قال : لعن الحال, والمحلل له, والمحللة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا محمد بن بسيط البصري, قال : سالت بكر بن عبد الله المزني عن رجل يطلق امراته البتة قال : لعن الحال, والمحلل له, اولءك كانوا يسمون في الجاهلية التيس المستعار.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس بن عبيد, عن ابن سيرين ان رجلا من اهل المدينة طلق امراته ثلاثا, وندم وبلغ ذلك منه ما شاء الله, فقيل له : انظر رجلا يحلها لك, وكان في المدينة رجل من اهل البادية له حسب اقحم الي المدينة, وكان محتاجا ليس له شء يتواري به الا رقعتين,
 رقعة يواري بها فرجه, ورقعة يواري بها دبره, فارسلوا اليه, فقالوا له : هل لك ان نزوجك امراة فتدخل عليها, فتكشف عنها خمارها ثم تطلقها ونجعل لك علي ذلك جعلا, قال : نعم : فزوجوه فدخل عليها, وهو شاب صحيح الحسب, فلما دخل علي المراة فاصابها فاعجبها, فقالت له : اعندك خبر ؟ قال : نعم, هو حيث تحبين, جعله الله فداءها, قالت : فانظر لا تطلقني بشء, فان عمر لن يكرهك علي طلاقي : فلما اصبح لم يكد ان يفتح الباب حتي كادوا ان يكسروه, فلما دخلوا عليه, قالوا : طلق, قال : الامر الي فلانة, قال : فقالوا لها : قولي له ان يطلقك, قالت : اني اكره ان لا يزال يدخل علي, فارتفعوا الي عمر بن الخطاب فاخبروه, فقال له : ان طلقتها لافعلن بك ورفع يديه وقال : اللهم انت رزقت ذا الرقعتين اذ بخل عليه عمر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, قال : قلت لابراهيم هل كان ابن الخطاب حلل بين الرجل وامراته ؟ فقال : لا, انما كانت لرجل امراة ذات حسب ومال, فطلقها زوجها تطليقة او ثنتين, فبانت منه, ثم ان عمر تزوجها فهنء بها, وقالوا : لولا انها امراة ليس بها ولد, فقال عمر : وما بركتهن الا لاولادهن فطلقها قبل ان يدخل بها, فتزوجها زوجها الاول.
  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابي معشر, قال : كان زوجها الاول الحارث بن ابي ربيعة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, في رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجت عبدا بغير اذن مواليه فدخل بها, قال : ليس بزوج   اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان يقول : ليس بزوج.
 قال هشيم : وهو القول.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الحكم, حدثنا منصور, عن الحسن, في امراة طلقها زوجها ثلاثا, فتزوجت غلاما لم يحتلم فجامعها, ثم طلقها قال : ليس بزوج.
  حدثنا هشيم, حدثنا محمد بن سالم, عن الحكم بن عتيبة, انه قال : هو زوج وتحل للاول ان شاء.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا محمد بن سالم, عن الشعبي, في عبد تزوج بغير اذن مولاه فطلقها قال : لا يجوز طلاقه.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, انه كان يقول : لا يجوز طلاقه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, عن الحارث, عن علي, رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له.

 باب ما جاء في العنين.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الشعبي, عن عمر, انه كان يقول في الرجل اذا دخلت عليه امراته فلم يصل اليها قال : تءجل سنة, فان قدر عليها, والا فرق بينهما.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو حرة, عن الحسن, انه كان يقول في الرجل يفجر بالامة ثم يشتريها قال : كان يكره ان يقربها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, ان عمر, كتب الي شريح في الرجل اذا لم يصل الي امراته انه يءجله من يوم تدفع اليه سنة, فان وصل اليها, والا فرق بينهما.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, ان معاذا ابا حليمة, تزوج ابنة النعمان بن حارثة فلم يصل اليها فاجله عمر سنة فلم يصل اليها قال : ففرق بينهما.
  اخبرنا سعيد , حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, حدثني يحيي بن عبد الرحمن الانصاري, ان عمر, حيث كان فلم يصل اليها فرق بينهما وقال : الحمد لله الذي كف علي النعمان ابنته.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول : يءجل سنة من يوم يرفع الي السلطان فان وصل اليها, والا فرق بينهما
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, مثل ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة, انه اجل رجلا لم يصل الي اهله عشرة اشهر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا لم يصل اليها اجل اجلا سنة, ورفع الي السلطان, فان وصل اليها, والا فرق بينهما, ولها الصداق كاملا, وعليها العدة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : اذا وصل اليها مرة واحدة ثم حبس عنها لم يءجل, وهي امراته.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا حجاج, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, ان عمرو بن العاص, كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسلسل خف علي امراته قال : يءجل سنة, فان نزا, والا فرق بينهما.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, حدثنا ابو اسحاق, عن هانء بن هانء, قال : كنت عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقامت اليه امراة, فقالت له : هل لك الي امراة لا ايم, ولا ذات زوج ؟ قال : فاين زوجك ؟ قالت : هو في القوم, فقام شيخ يجنح فقال : ما تقول هذه المراة ؟ قال : سلها هل تنقم من مطعم او ثياب ؟ فقال علي : فما من شء قال : لا, قال : ولا من السحر, قال : ولا من السحر, قال : هلكت واهلكت, قالت : فرق بيني وبينه : قال : اصبري, فان الله لو شاء ابتلاك باشد من ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابن عون, عن ابن سيرين, ان عمر بن الخطاب, بعث رجلا علي بعض السعاية فتزوج امراة, وكان عقيما, فلما قدم علي عمر ذكر له ذلك , فقال : هل اعلمتها انك عقيم ؟ قال : لا, قال : فانطلق فاعلمها ثم خيرها.

 باب ما جاء في الرجل اذا لم يجد ما ينفق علي امراته.
  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, قال : سالت سعيد بن المسيب عن الرجل, لا يجد ما ينفق علي امراته ايفرق بينهما ؟ قال : نعم قلت : سنة ؟ قال : سنة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, حدثنا هشيم, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, في الرجل يعجز عن نفقة امراته, قال : ينفق عليها او يفرق بينهما.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن مطرف, عن الشعبي, قال : ان وجد انفق, وان لم يجد لم يكلف الا ما يطيق.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اشعث, عن الشعبي, انه قال : ينفق عليها او يطلقها.
  حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : ينفق عليها او يطلقها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن ابن شبرمة, قال : ان وجد انفق, وان لم يجد لم يكلف ما لا يطيق.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, ان الاعمش, عن المنهال بن عمرو, ان نعيم بن دجاجة الاسدي, طلق امراته تطليقتين, ثم قال لها : هي عليه حرج فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : اما انها ليست باهونهن.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحكم بن عتيبة, ان نعيما طلق امراته تطليقتين ثم قال : هي عليه حرج, فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب, فكتب عمر رضي الله عنه : ايظن فلان ان قوله هي عليه حرج اهون من تطليقتين ؟ اذا اتاكم كتابي هذا ففرقوا بينهما.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس بن عبيد, عن الحسن, وانا مغيرة, عن ابراهيم, وانا مطرف, عن الشعبي, قال : اذا طلق العجمي بلسانه فهو جاءز   اخبرنا سعيد, حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, مثله وزاد فيه : طلاق كل قوم بلسانهم جاءز.

  اخبرنا سعيد, حدثنا خالد بن عبد الله, عن مطرف, عن الشعبي, في الرجل قال لامراته : بهشتم قال : هي طالق.

 باب الامة تكون بين الرجلين يصيبها احدهما.
  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, اخبرني عمير بن نمير الهمداني, قال : سمعت ابن عمر, سءل عن امة بين رجلين وطءها احدهما, قال : هو خاءن لا حد عليه.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا داود بن ابي هند, قال : سمعت سعيد بن المسيب, يقول : لا حد عليه, ويضرب ماءة سوط وتقوم عليه.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, انهما قالا : لا حد عليه وتقوم عليه ان حبلت   اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا محمد بن سالم, عن الشعبي, قال : ان حبلت قومت عليه, وان لم تحبل كان عليه نصف عقرها, وكانت امته علي حالها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا يزيد بن هارون, عن الحجاج, عن ابي معبد, ختن الحكم ان شريحا اختصم اليه في رجلين بينهما جارية فوطءها احدهما فضمنه نصف الثمن ونصف العقر.

 باب الرجل تكون له الامة الفاجرة فيحصنها.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو حرة, عن الحسن, انه كان يقول في الرجل يفجر بالامة, ثم يشتريها قال : كان يكره ان يقربها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, انبانا منصور, عن معاوية بن قرة, ان مسعودا, كان يكره للرجل ان يطا امته اذا فجرت, او يطاها وهي مشركة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ايوب, عن الوليد ابي بشر, عن سعيد بن ابي الحسن, عن ابن عباس, قال : دخلوا عليه اول النهار وهو صاءم, ثم دخلوا عليه في اخره وهو مفطر, فسالوه فقال : مرت بي جارية فاعجبتني, وازيدكم انها كانت بغيا فحصنتها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا حميد الطويل, عن الحسن بن مسلم, عن سعيد بن جبير, قال : دخلنا علي ابن عباس في صدر النهار فوجدناه صاءما ثم رحنا اليه من العشي فوجدناه مفطرا, فقلنا له : الم تك صاءما ؟ قال : بلي, ولكن جارية لي اتت علي فاعجبتني, فاصبت منها, وانما هو تطوع وساقضي يوما مكانه, وازيدكم انها كانت بغيا فحصنتها, وانه قد عزل عنها قال سعيد : فعلمنا اربعة اشياء في حديث واحد.

 باب الرجل يكون له الامة غير مسلمة ايحل له ان يصيبها .
  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن موسي بن ابي عاءشة, قال : سالت مرة الهمداني عن الرجل يطا امته وهي مجوسية, وسالت سعيد بن جبير فكان اشدهما قولا, وقال : ان فعلوا فما هم بخير منهن.
  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن موسي بن ابي عاءشة, عن مرة الهمداني, وسعيد بن جبير, مثله   اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, انه قال : اذا سبيت اليهوديات والنصرانيات يجبرن علي الاسلام, فاذا اسلمن وطءن واستخدمن, وان ابين وطءن واستخدمن, واذا سبيت المجوسيات وعبدة الاوثان اجبرن علي الاسلام, فان اسلمن وطءن واستخدمن, وان لم يسلمن استخدمن ولم يوطان.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو, عن ابي معبد, عن ابن عباس, انه وطء جارية له بعد ما انكر ولدها.

 باب ما جاء في امهات الاولاد.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, عن عبيدة ان عمر بن الخطاب, وعليا, رضي الله عنهما اعتقا امهات الاولاد, فقضي بذلك عمر حتي اصيب, ثم ولي عثمان رضي الله عنه فقضي بذلك حتي اصيب, قال علي رضي الله عنه : فلما وليت فرايت ان ارقهن قال عبيدة : فراي عمر وعلي في جماعة امثل من راي علي وحده في الفرقة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن الشعبي, عن عبيدة, قال : خطب علي الناس فقال : شاورني عمر عن امهات الاولاد, فرايت انا وعمر ان اعتقهن فقضي بها عمر حياته, وعثمان حياته, فلما وليت رايت ان ارقهن قال عبيدة : فراي عمر وعلي في الجماعة احب الينا من راي علي وحده .

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا هشام بن حسان, عن ابن سيرين, عن عبيدة, عن علي, قال : اجتمع رايي وراي عمر في عتق امهات الاولاد, فلما وليت رايت ان ارقهن قال عبيدة : فراي عمر وعلي في الجماعة احب الي من راي علي وحده في الفرقة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عمر بن ذر, عن محمد بن عبد الله بن قارب الثقفي, عن ابيه, انه اشتري امة فاسقطت منه فباعها, فذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : ابعد ما اختلط دماءكم ودماءهن, ولحومكم ولحومهن, بعتموهن ؟ ارددها ارددها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن ابي اسحاق, عن عكرمة, قال : اعتق عمر بن الخطاب رضي الله عنه امهات الاولاد وامهات الاسقاط.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اذا ولدت الامة من سيدها فقد اعتقت, وان كان سقطا.

  حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : قال عمر : ما من رجل كان يقر بانه كان يطا جاريته, ثم يموت الا اعتقها اذا ولدت, وان كان سقطا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, وعبيد الله بن عمر, عن نافع, قال : ادرك ابن عمر رجلان بالابواء, فقالا له : انا تركنا هذا الرجل يبيع امهات الاولاد, يريد ابن الزبير, فقال ابن عمر : اتعرفان ابا حفص فانه قضي في امهات الاولاد : لا يبعن, ولا يوهبن, يستمتع بها صاحبها, فاذا مات فهي حرة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا فليح بن سليمان, عن عبد الله بن دينار, عن ابن عمر, انه لقيه ركب بالابواء, فقالوا : يا ابا عبد الرحمن, فسالوه يعني عن امهات الاولاد, فقال عبد الله : تعرفون عمر : فقالوا : نعم, قال : فانه قضي فيهن ان يستمتع بهن سادتهن ما بدا لهم, فاذا هلك السيد فلا بيع فيها, ولا ميراث.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن ابن سيرين, عن ابي عطية مالك بن عامر الهمداني, ان عمر بن الخطاب, قال في ام الولد : ان اسلمت واحصنت وعفت اعتقت وان كفرت, وفجرت, وغدرت رقت.

  اخبرنا سعيد قال : حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد عن ام ولد رجل ارتدت عن الاسلام, فكتب في ذلك الي عمر بن عبد العزيز فكتب عمر : ان يبيعوها بارض ليس بها احد من اهل دينها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : اذا سقطت الامة من سيدها واستبان خلقه, فهي ام ولد, وان لم يتبين خلقه فهي امة علي حالها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا داود, قال : سمعت الشعبي, يقول : اذا نكس في الخلق الرابع فكان مخلقا انقضت عدة الحرة واعتقت به الامة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو شهاب, عن هشام بن حسان, عن الحسن, قال : اذا اسقطت المراة سقطا بينا فقد انقضت عدتها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, في ام الولد قال : بعها كما تبيع شاتك او بعيرك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, حدثنا الاعمش, عن زيد بن وهب, قال : مات رجل منا, وترك ام ولد, واراد الوليد بن عقبة ان يبيعها في دينه, فاتيا عبد الله بن مسعود وهو يصلي, فلما انصرف, ذكرنا ذلك له, فقال : ان كان لا بد فاجعلوها من نصيب اولادها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن نافع, عن ابن عمر, قال : قال عمر : ايما رجل غشي امته, ثم ضيعها فالضيعة عليه, والولد ولده.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سالم بن عبد الله, ان عمر, رضي الله عنه قال : حصنوا هذه الولاءد, فلا يطا رجل وليدته, ثم ينكروا ولدها الا الزمته.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم اخبرنا العوام عن ابراهيم التيمي ان عمر مر علي غلمان علي بءر يدلون فيها ومعهم امة تدلي معهم, فقال : ها, لعل صاحب هذه ان يكون يصيب منها ثم يبعثها فيما ترون, اما انها لو جاءت بولد الحقناه به.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, قال : اذا انكر الرجل ولده من امته, فله ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, انه كان يقول : ينتفي من ولده اذا كان من امته متي شاء.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي خالد, عن الشعبي, انه قال ذلك قال : وان اخذ بلحيته.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مجالد, عن الشعبي ان رجلا من كندة كان يغشي امة فحملت, فولدت علي فراشه, فهنء بالولد فاقر به ثم اراد ان يبيع الامة بعد ذلك, فخاصمته الي شريح, فقال لها شريح : بينتك انك ولدت علي فراشه, وانه اقر بولدك فاتت عليه البينة بذلك, فالحق الولد به, وقال : لا سبيل له ان ينتفي منه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, عن شريح, انه كان يقول : اذا انتفي من ولده, وهو من امة, فان ذلك له, وان كان من حرة تلاعن امه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا اقر بولده فليس له ان ينتفي منه, فان انتفي منه ضرب الحد, والحق به الولد.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن خارجة, ان زيد بن ثابت, كانت له جارية فارسية, وكان يعزل عنها, فجاءت بولد, فاعتق الولد وجلدها الحد, وقال : انما كنت استطيب نفسك ولا اريدك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن خارجة, قال : كان لزيد بن ثابت جارية فارسية يطءها, وكانت تحزن له, فحملت, فقال : ممن حملت ؟ فقالت : منك, فقال : كذبت, لقد قتلت نفسا ما وصل اليك مني ما يكون منه الحمل, وما اطءك الا ان استطيب نفسك ؛ لانك تحزنين لي, فلما وضعت جلدها, واعتق ولدها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن فتي من اهل المدينة ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه كان يعزل عن جارية له فجاءت بحمل فشق عليه, وقال : اللهم لا تلحق بال عمر من ليس منهم, فان ال عمر ليس بهم خفاء فولدت ولدا اسود, فقال : ممن وضعت ؟ فقالت : من راعي الابل, فحمد الله واثني عليه  باب المراة تلد لستة اشهر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن ان امراة ولدت لستة اشهر, فاتي بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه فهم برجمها, فقال له علي : ليس ذاك لك : ان الله عز وجل يقول في كتابه : {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}, فقد يكون في البطن ستة اشهر, والرضاع اربعة وعشرين شهرا, فذلك تمام ما قال الله : ثلاثون شهرا, فخلي عنها عمر.

   اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن قاءد ابن عباس, قال: اتي عثمان في امراة ولدت في ستة اشهر فامر برجمها, فقال ابن عباس: ادنوني منه فادنوه, فقال: انها تخاصمك بكتاب الله يقول الله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين] , ويقول في اية اخري: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} , فردها عثمان وخلي سبيلها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابي سفيان, قال : حدثنا اشياخنا ان رجلا خرج في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فغاب عن امراته سنتين, فجاء وهي حبلي فرفعها الي عمر بن الخطاب فامر برجمها, فقال له معاذ : ان يك عليها سبيل, فلا سبيل لك علي ما في بطنها, فحبسها عمر حتي ولدت فوضعت غلاما له ثنيتان, فلما راه الرجل قال : ابني ابني, فبلغ ذلك عمر, فقال : عجزت النساء ان تلد مثل معاذ, لولا معاذ هلك عمر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن ابن جريج, عن جميلة بنت سعد, عن عاءشة, قالت : ما تزيد المراة في الحمل علي سنتين, ولا قدر ما يتحول ظل عود هذا المغزل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابي ظبيان, قال : اتي عمر بن الخطاب بمجنونة فامر برجمها, فمر بها علي علي رضي الله عنه يتبعها الصبيان, فقال : ما هذه ؟ قالوا : مجنونة فجرت, فامر عمر برجمها, فقال علي رضي الله عنه : كما انتم, لا تعجلوا, فاتي عمر, فقال : يا امير المءمنين, اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ, والمجنون حتي يبرء, وعن الصغير حتي يدرك فقال عمر : كذلك, فقال علي لعمر : فردها, وخلي سبيلها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : رفع القلم عن اربعة : عن الناءم حتي يستيقظ, وعن الصغير حتي يبلغ, وعن المجنون حتي يكشف عنه, وعن الكبير الذي لا يعقل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا العوام, عن ابراهيم التيمي, قال : اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامراة مصابة قد فجرت, فهم ان يضربها فقال علي : ليس ذاك لك, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : رفع القلم عن ثلاثة, عن الصغير حتي يبلغ, وعن الناءم حتي يستيقظ, وعن المجنون حتي يكشف عنه فخلي عنها عمر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, خالد عن ابي الضحي, عن علي, بنحو ذلك.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, عن عمر, وعلي, بنحو ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن ابي الضحي, قال : جاءت امراة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت : اني زنيت فرددها حتي اقرت اشهدت اربع مرات, ثم امر برجمها فقال له علي : سلها ما زناها فلعل لها عذرا ؟ فسالها, فقالت : اني خرجت في ابل اهلي, ولنا خليط, فخرج في ابله فحملت معي ماء, ولم يكن في ابلي لبن, وحمل خليطي ماء, ومعه في ابله لبن, فنفد ماءي فاستسقيته, فابي ان يسقيني حتي امكنته من نفسي, فابيت, فلما كادت نفسي تخرج امكنته, فقال علي : الله اكبر, اري لها عذرا {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} فخلي سبيلها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن نافع, عن ابن عمر, انه كان لا يري باسا ان يتسري العبد اذا اذن له مولاه.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن, انه كان لا يري بذلك باسا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا الحجاج, عن العباس بن عبيد الله بن عباس, عن عمه ابن عباس انه اذن لغلام له ان يتسري, فاشتري ثلاث جوار ثم الفين الفين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو الزبير, عن ابي معبد, عن ابن عباس, انه قال لغلام له : لك فلانة  لامة له  فاتخذها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا زكريا بن يونس, شك الصاءغ, عن الشعبي انه كان لا يري بذلك باسا ان يتسري العبد باذن مولاه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو بشر, عن نافع, عن ابن عمر, ان غلاما له اشتري جاريتين, فكان يصيب منهما, وعلم بذلك ابن عمر فاقره.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن ابن سيرين انه يحب ان يكون تزويجا.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا حماد بن زيد, عن ابي عبد الله الشقري, عن ابراهيم, قال : يكره للعبد ان يتسري.

 باب من قال : ان الامة تبرز وتصلي بغير قناع.
  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة يخبر ابا الشعثاء, قال : سال ابي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن حد الامة, فقال عمر : ان الامة نبذت فروتها من وراء الدار وقال سفيان مرة اخري : من وراء الجدار.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم عن حجاج عن عكرمة بن خالد المخزومي قال : قال عمر بن الخطاب ان الامة القت فروة راسها وراء الجدار.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مجالد, عن الشعبي, عن مسروق, انه سءل عن الامة كيف تصلي ؟ قال : تصلي في هيءتها التي تخرج فيها الي السوق.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد الحذاء, عن ابي قلابة, قال : كان عمر لا يدع امة تقنع في خلافته, وقال : انما ذلك للحراءر لكيلا يءذين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن مجاهد, قال : قلت لابن عمر : الامة التي قد حاضت تخرج في ازار ؟ قال : نعم قلت : كيف ذلك ؟ قال : كان بالناس اذ ذاك حاجة فقلت : قد وسع الله علينا, فقال : دعني منك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن سماك, عن ابراهيم, قال : تصلي ام الولد بغير قناع, وان كانت بنت ستين سنة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن انه كان يحب للامة اذا عهدها سيدها ان تصلي مجتمعة.

 باب عدة الحامل بولدين.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, كان يقول : اذا طلق الرجل امراته وفي بطنها ولدان ولدت احدهما فقد انقضت العدة.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : لها الرجعة ما لم تضع الاخر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, انه سءل عن ذلك, فقال : هو احق بها ما لم تضع الاخر انما هو كالحيض, ثم قال : يا ابا حصين اجعلها في التخت.
  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا اشعث بن سوار, عن الشعبي, قال : له الرجعة ما لم تضع الاخر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا اشعث, عن الحكم, عن ابراهيم, قال : اذا وضعت الاول فقد بانت.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا اشعث, عن حماد, عن ابراهيم, مثل ذلك.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, عن عكرمة, قال : اذا وضعت الاول فقد بانت قال سعيد : حتي تضع الاخر.

 باب ما جاء في المراة تسلم قبل زوجها.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا داود, عن الشعبي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع حيث اسلم بعد اسلام زينب, فردها عليه بالنكاح الاول.

  اخبرنا سعيد, حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار ان زينب بنت رسول الله, صلي الله عليه وسلم كانت تحت ابي العاص بن الربيع فاسلمت قبله واسر, فجء به اسيرا في قيد فاسلم فكانا علي نكاحهما.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, حدثنا حجاج, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد زينب ابنته علي ابي العاص بن الربيع بنكاح احدثه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا اشعث بن سوار, عن ابي هبيرة الانصاري, قال : لما انصرف السبعون من الانصار من العقبة, وقد اسلموا, فلما قدموا المدينة دعوا نساءهم الي الاسلام, فاجابوهم واسلمن, فكانوا علي نكاحهم الاول.

 باب من اعسر من العتق فصام بعض ما وجب عليه ثم ايسر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول فيمن كان عليه رقبة من ظهار فلم يجد رقبة فصام شهرا او نحو ذلك, ثم ايسر قال : ينقض الصوم ويعتق, ثم قال بعد ذلك يبني علي صومه ولا يعتق.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : اذا ايسر قبل ان يفرغ من الصوم ترك الصوم, ووجب عليه العتق.

 باب الزوج والمراة يختلفان في الصداق.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, قال : اذا اختلف الزوج والمراة في الصداق, فالقول قول الزوج مع يمينه, والبينة علي المراة قال الشيباني : ونا حماد عن ابراهيم انه كان يقول : القول قولها فيما بينها وبين صداق مثلها قال هشيم : القول ما قال الشعبي.

 باب الرجل يجد امراته غير عذراء.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, وانا مغيرة, عن ابراهيم, والشيباني, عن الشعبي, انهم قالوا في الرجل اذا لم يجد امراته عذراء, قالوا : ليس عليه شء, العذرة تذهب من غير ريبة, تذهبها الوثبة, وكثرة الحيض, والتعنيس, والحمل الثقيل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم في رجل دخل بامراته فقال : لم اجدها عذراء, قال : ليس عليه شء, العذرة تذهبها الوثبة, والحمل الثقيل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن الحكم بن ابان, قال : سالت سالم بن عبد الله : الرجل يقول لامراته : لم اجدك عذراء ؟ قال : ليس بشء ان العذرة تذهبها الوثبة والحيضة
  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن ابن طاووس, عن ابيه, مثل ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا المبارك, عن يونس, عن يزيد, عن الزهري, ان رجلا تزوج امراة فلم يجدها عذراء, كانت الحيضة احرقت عذرتها, فارسلت اليه عاءشة رضي الله عنها, ان الحيضة تذهب العذرة يقينا.

 باب الرجلان ينكحان اختين فيبني كل واحد منهما بامراة الاخر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا محمد بن سالم, عن الشعبي, عن علي, رضي الله عنه في اخوين تزوجا اختين, فادخل علي كل واحد منهما امراة اخيه, قال : يفرق بينهما, ولكل واحدة منهما الصداق, ولا يقرب كل واحد منهما امراته حتي ينقضي عدة اختها, ويرجع الزوجان علي من غرهما بالصداق.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, وانا مغيرة, عن ابراهيم, انهما قالا ذلك.

 باب المراة يشهد عليها بالزنا ثم توجد بكرا.
  اخبرنا سعيد, اخبرنا مطرف, عن الشعبي, انه قال في امراة يشهد عليها اربعة بالزنا, فنظر اليها, فاذا هي بكر, فقال الشعبي : ما كنت لاقيم حدا علي امراة عليها من الله خاتم.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن اسماعيل, قال : سمعت الشعبي, يقول : يقام عليها الحد, ولا يلتفت الي ذلك منها.
 قال هشيم : وهو القول.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مطرف, عن الشعبي, قال : ليس علي تاءب حد.

  اخبرنا سعيد, حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, قال : سمعته يقول : اذا تزوج الرجل البكر, فقذفها زوجها قبل ان يدخل بها فنظر اليها النساء, فوجدوها بكرا, فانه يجلد ؛ لانه استبان انه كذب عليها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن يوسف, عن يحيي بن ابي كثير, قال : قضي علي رضي الله عنه في امراة عذراء تزوجها شيخ كبير فحملت, فزعم الشيخ انه لم يجامعها, وسءلت هل افتضك ؟ قالت : لا, فامر النساء ان ينظرن اليها, فزعمن انها عذراء, فقال : ان للمراة سمين : سم الحيض, وسم البول, فلعل الرجل كان ينزل في قبلها في سم المحيض, فحملت فسءل الرجل, فقال ؟ كنت انزل الماء في قبلها, فقيل للشيخ : انها لم تزل بكرا, وانما الحمل لك, ولك ولده  باب الرجل يدعي ولدا من زنا.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : من ادعي ولدا من زنا لم يصدق, ولم يلحق به, ولم يرثه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سلمة بن هزال, قال : ركعت بمكة ركعتين عند المقام, فاذا طاووس عن يميني, فساله خياط عن رجل اصاب امراة حراما فولدت منه, ثم تزوجها, فولدت منه, من يرث منهما, قال : يرثه ولده لرشدة, ولا يرث الاخر منه شيءا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان, حدثنا عمرو بن شعيب, ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة, فقال : ان له ولدا من ام فلان من زنا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ويحك انه لا عهر في الاسلام, الولد للفراش, وللعاهر الاثلب.

  اخبرنا سعيد , حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, عن ابيه, ان عمر بن الخطاب ارسل الي شيخ في دارهم قال : فانطلقت معه فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية, فقال : اما النطفة لفلان, واما الفراش فلفلان, فقال عمر : صدقت, ولكن قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفراش.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة, قالت : اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في ابن امة زمعة, فقال سعد : اوصاني اخي عتبة : اذا قدمت مكة ان اخذ ابن امة زمعة, فانه ابنه, وقال عبد بن زمعة : اخي, ابن امة ابي, ولد علي فراش ابي, فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال : الولد للفراش, واحتجبي منه يا سودة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن مغيرة, عن ابي واءل, عن عبد الله, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولد للفراش وبفي العاهر الحجر.

 باب ما تجتنبه المتوفي عنها زوجها في عدتها.
  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن حميد بن نافع, عن زينب بنت ابي سلمة, عن ام سلمة ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, تستاذنه في الكحل ؛ لانه كان مات زوجها, فلم ياذن لها, وقال : قد كانت احداكن ترمي بالبعرة علي راس لحول, وانما هي الان اربعة اشهر وعشرا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد الحذاء, عن حفصة بنت سيرين, عن ام سلمة, انها سءلت عن المتوفي عنها زوجها, اتكتحل بالاثمد في عدتها ؟ قالت : لا وان نفقتا, ولكن بالصبر والذرور.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشام بن حسان, عن ابن سيرين, وحفصة, عن ام عطية, انها قالت في المتوفي عنها زوجها : انها لا تمس خضابا, ولا تكتحل بكحل, ولا تلبس مصبوغا, ولا تمس من الطيب الا نبذا من قسط واظفار عند طهرها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن حميد بن نافع, عن زينب بنت ابي سلمة, ان ام حبيبة لما جاءها نعي ابي سفيان دعت بصفرة بعد الثالث, فمسحت بها عارضيها وذراعيها, وقالت : اني كنت غنية عن هذا لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت الا علي زوج, فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابن ابي ليلي, عن نافع, عن ابن عمر, انه قال في المتوفي عنها زوجها : انها لا تمس خضابا, ولا طيبا, ولا كحلا, ولا ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب تجلبب به, ولا تبيت عن بيتها حتي تنقضي عدتها   اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن نافع, ان صفية امراة عبد الله لما مات عنها عبد الله اشتكت عينيها, فكانت تقطر فيها الصبر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه قال في المتوفي عنها زوجها : لا تكتحل بكحل زينة الا بصبر او ذرور, ولا تبيت عن بيتها, ولا تخرج في حق عيادة او ذي قرابة والمطلقة ثلاثا مثل ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن هشام بن عروة, قال : كان عروة من اشد الناس في الاحداد, لقد سالته امراة تلبس خمارا ببقم وهي حادة ؟ فقال : لا فقالت : لا والله ما لي غيره, فقال : اصبغيه اذا بسواد.وقال عروة : السنة في الاحداد ان المراة لا يحل لها ان تحد فوق ثلاث, فاذا كان يوم الرابع امرت ان يمس درعها الصفرة او الزعفران, ان المراة حادة علي زوجها فانها لا تمس شيءا حتي ينقضي اجلها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا سيار, عن الشعبي, في رجل تزوج امراة فطلقها قبل ان يدخل بها, فعفا وليها عن نصف الصداق فخاصمت زوجها الي شريح, فقال : قد عفا وليك ثم رجع عن ذلك بعد, فجعل الذي بيده عقدة النكاح الزوج.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عيسي بن يونس , وابو معاوية عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : هو الولي وكان شريح يقول : هو الزوج.

 باب ما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا.
  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو الاحوص, عن طارق بن عبد الرحمن البجلي, عن عاصم بن عمرو, قال : خرج نفر من اهل العراق الي عمر بن الخطاب فسالهم : من اين انتم ؟ فقالوا : من اهل العراق, فقال : اباذني جءتم ؟ قالوا : نعم, فسالوه ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض, وعن غسل الجنابة, وعن صلاة الرجل في بيته, فقال لهم : اسحرة انتم ؟ فقالوا : لا والله, وما نحن بسحرة, فقال : لقد سالتموني عن خصال ما سالني عنهن جميعا بعد اذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم غيركم, اما ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض فما فوق الازار, واما صلاة الرجل في بيته فنور, فنوروا بيوتكم, واما الغسل من الجنابة فتوضا وضوء الصلاة, ثم اغسل راسك ثلاثا, ثم افض علي ساءر جسدك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا ليث, عن ميمون بن مهران, ان عاءشة, رضي الله عنها سءلت : ما للرجل من امراته اذا حاضت ؟ قالت : ما فوق الازار.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عاءشة, قالت : كنت اتزر وانا حاءض, وادخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحافه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن عاءشة, انها كانت تنام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف وهي حاءض.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قالا : اذا غطت الفرج فلا باس بما سوي ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو شهاب, عن الحسن بن عمرو الفقيمي, عن الحكم بن عتيبة, قال : يضع الرجل ذكره من الحاءض حيث شاء ما لم يدخله.

 باب جامع الطلاق.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, ان رجلا كانت عنده يتيمة وكانت تحضر طعامه, فخافت امراته ان يتزوجها عليها, فغاب الرجل غيبة فاستعانت المراة علي الجارية نسوة فاضطبنها لها فافسدت عذرتها قال : وقدم الرجل فجعل يفتقد الجارية عند ماءدته وطعامه, فقال الرجل لامراته : ما حال فلانة لا تحضر طعامي ؟ قالت : دع عنك فلانة, قال : ما شانها ؟ قالت : انها فجرت فانطلق اليها, فقال لها حين دخل اليها, فقال : ما شانك ؟ فجعلت تبكي, قال : فاخبريني, فاخبرته, فانطلق الي علي رضي الله عنه فاخبره فارسل علي رضي الله عنه الي امراة الرجل والي النسوة, فلما اتينه لم يلبثن ان اعترفن بما صنعن, فقال للحسن بن علي : اقض فيها يا حسن, فقال : الحد علي من قذفها, والعقر عليها وعلي الممسكات فقال علي : لو كلفت ابل طحينا لطحنت, وما يطحن يومءذ بعير.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن سالم, اخبرنا الشعبي ان جواري اربعا اجتمعن, فقالت احداهن : هي رجل, وقالت الاخري : هي امراة, وقالت الثالثة : هي اب التي زعمت انها رجل, وقالت الرابعة : هي اب التي زعمت انها امراة, فخطبت التي زعمت انها ابو الرجل الي الاخري التي زعمت انها ابو المراة, فزوجوها اياها, فعمدت التي زعمت انها رجل الي الاخري فافسدتها باصبعها, فرفع ذلك الي عبد الملك بن مروان, فجعل الصداق عليهن ارباعا, والغي حصة التي زعمت انها امراة ؛ لانها امكنت من نفسها, فذكرنا ذلك لعبد الله بن معقل المزني, فقال : لو وليت انا لجعلت الصداق علي التي افسدت الجارية وحدها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو بشر, عن ابي روح شبيب الشامي ان رجلا كان يواعد امراة في مكان ياتيها فيه فعلمت بذلك امراة, فجلست في ذلك المكان, فجاء الرجل فاصاب منها وهو يظن انها جاريته, فلما فرغ نظر فاذا هي ليس بجاريته, فاتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فذكر ذلك له, فارسل عمر الي علي رضي الله عنهما, فقال علي : اضرب الرجل الحد في السر, واضرب الحد المراة في العلانية.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم اخبرنا يزيد بن براد مولي بجيلة قال : سمعت الشعبي في رجلين شهدا علي رجل طلق امراته, ففرق القاضي بين الرجل وامراته فتزوجها احد الشاهدين ورجع الاخر عن شهادته, فقال الشعبي : مضي القضاء, ولا يلتفت الي قول الذي رجع.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا منصور, عن الحسن, في الرجل يقول لامراته : انت عتيقة وهو ينوي الطلاق قال : هي واحد وهو احق بها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا الشيباني, عن الشعبي, قال : يبدا العبد بالنفقة علي اهله قبل غلته لمواليه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا شريك, عن الشيباني, عن الشعبي, قال : يبدا العبد بالنفقة علي امراته قبل غلته لمواليه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : سالته عن رجل تحته مكاتبة, فسعي معها, واعانها حتي ادت مكاتبتها قال : لا خيار لها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, قال : اذا وطء الرجل مكاتبته فليحسب لها صداق مثلها من مكاتبتها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد, عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة, فامر ان يراجعها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا هشام بن حسان, عن الحسن, انه سءل عن الرجل تفجر امته, فتلد من الفجور, ايبيع ولدها فياكل ثمنه ؟ فقال الحسن : هو كبعض ماله.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا الشيباني, ان رجلا كان علي سطح, فدعا امراته, فاحتبست عليه, فقال لها تعالي, فاذا جءت فاختاري, فجاءت, فقالت : اخترت نفسي قال : لم ارد ذلك انما خيرتك بين ان تجلسي وبين ان ترجعي, فسءل عن ذلك عبد الله بن معقل, فقال : له نيته.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان لا يري ما جعل الرجل لامراته عند الجلوة شيءا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم انه كان لا يري شيءا من النحل يجوز الا ما سلم.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا حميد الطويل, عن الحسن, انه سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا, فزعمت انها تزوجت زوجا فدخل بها, قال : ان كانت عنده مصدقة, فيتزوجها ان شاء, وان كانت عنده متهمة فليسال عن ذلك, وليبحث عنه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن حميد الطويل, عن الحسن, قال : جاء رجل فقال : ان امه لم تزل به حتي تزوج, ثم قالت لي بعد : طلقها, فقال له الحسن : ان طلاق امراتك ليس في بر امك في شء.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, وبعض اصحابنا عن ابراهيم, انهما قالا في عبد تحته حرة دخل بها, ثم اعتق, فاصاب فاحشة : انه لا رجم عليه حتي يدخل بامراته بعد العتق, ويجلد.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم انه كان لا يري باسا ان يهدي الرجل الي امراته في عدتها اذا اراد ان يتزوجها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, حدثنا عمرو بن شعيب, ان رجلا استكره امراة حتي افضاها وافتضها, فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فجلده الحد, وضمنه ثلث ديتها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن عمر, حدثنا عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان يقرع الرجل قرعا يخلص القرع الي عظم راسه خير له من ان تضع امراة يدها علي ساعده, لا تحل له.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ام موسي, قالت : كانت الجارية من اهل المدينة اذا ارادوا ان يهدوها الي زوجها ينطلق بها الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدعون لها ثم ينطلق بها الي زوجها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ام موسي ان جعفر بن هبيرة كان اذا اهدي البنت من بناته امرها بصالح الاخلاق, وكان يري ذلك حسنا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ام موسي ان ام ولد لعبد الله بن جعفر مرت بعلي وهي حامل, فمسح بطنها, وقال : اللهم اجعله ذكرا ميمونا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابن شبرمة, قال : كنت مع الشعبي, فاتاه رجل, فقال له : انه نذر ان يطلق امراته, فقال الشعبي : كفر يمينك, ولا تطلق امراتك قلت في نفسي : ان رددت علي الشيخ قوله ان في ذلك لما فيه, وان انا سكت ليدخلن علي ما لا احب, فقلت : يا ابا عمرو, ان الطلاق معصية, وقد قال ما قال فانتبه, فقال : علي بالرجل, فاتي به, فقال : نذرك في عنقك الي يوم القيامة الا ان تطلق امراتك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابي معشر, عن ابراهيم, قال : كانوا يسوون بين الضراءر, فان فضل من الدقيق او السويق ما لا يكال قسموه بالاكف.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن يحيي بن سعيد, قال : كان لمعاذ بن جبل امراتان, فكان اذا كان يوم احديهما لم يتوضا من بيت الاخري, فماتا في يوم, فدفنهما في قبر واحد, فاقرع بينهما : ايتهما تدخل في القبر قبل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل توفي وهو في بيت باجرة, فقال : احسن ان تعتد في البيت الذي كان فيه وتعطي الاجر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن بيان, عن الشعبي, انه سءل عن شء من امر الطلاق قال : سءل رجل كم مرة طلقت امراتك ؟ قال فاومي بيده ثلاثا او اربعا, واشار بيده ولم يتكلم, فبانت بثلاث.

  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, في رجل يزوج ام ولده من عبده قال : لا يطءها العبد حتي تحيض حيضة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو الاحوص, حدثنا عبد الكريم الجزري, عن عطاء, في الرجل تكون له الامة, فيطلع علي انها تفجر قال : لا باس ان يقع عليها.

  اخبرنا سعيد, اخبرنا خالد, عن يونس, عن الحسن, في رجل يصالح امراته علي صلح من يومها فترجع قال : ان رضيت, فليس لها ان ترجع.

   اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع بجالة, يحدث عمرو بن اوس وجابر بن زيد قال: كنت كاتبا لجزه بن معاوية عم الاحنف بن قيس, فاتي كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل وفاته بسنة ان اقتلوا كل ساحر, وفرقوا بين المجوس وحرمهم, وانهوهم عن الزمزمة فقلنا ثلاث سواحر, وفرقنا بين الرجل وحرمته في كتاب الله, وصنع طعاما ثم دعا المجوس, وعرض السيف علي فخذه, فاكلوا بغير زمزمة, والقوا وقر بغل او بغلين من ورق, ولم يكن عمر بن الخطاب اخذ من المجوس جزية حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا عوف بن عباد المازني, عن بجالة عبدة, قال : كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ان فرقوا بين المجوس وبين حرمهم كيما نلحقهم باهل الكتاب, واقتلوا كل ساحر وكاهن.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, اخبرنا قيس بن عمرو, عن بجالة بن عبدة, قال : كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ان اضربوا الزمازمة, حتي يتكلموا, وفرقوا بين كل رجل من المجوس وبين حرمته, واقتلوا السحرة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, قال : سمعت فضيلا الرقاشي, منذ ستين سنة قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة : سل الحسن بن ابي الحسن : لم اقر سلف المسلمين نكاح الاخوات والامهات ؟ فقال الحسن : لان العلاء بن الحضرمي لما قدم البحرين ترك الناس علي هذا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : ينكح العبد اربعا.
  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, قال : اثنتين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, قال : سمعت محمد بن عبد الرحمن, مولي طلحة حدثنا سليمان بن يسار, عن عبد الله بن عتبة, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ينكح العبد اثنتين, ويطلق تطليقتين, وتعتد الامة حيضتين, فان لم تحض فشهر ونصف  او قال  شهران شك سفيان   اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن مكحول, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه جرد جاريته, فنظر اليها, ثم نهي بعض ولده ان يقربها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن عبد الله, وعبد الرحمن ابني عامر بن ربيعة, وكان ابوهما بدريا انه اوصي بجارية له ان يبيعوها ولا يقربوها كانه اطلع منها مطلعا, فكره ان يطلعوا منها علي مثل ما اطلع.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو شهاب, عن يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن عبد الله بن ربيعة, ان اباه ربيعة كان بدريا اوصي بجارية له ان لا يقربها بنوه, وقال : لم اصب منها شيءا الا اني نظرت منظرا اكره ان تنظروا منها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا فضيل بن عياض, عن هشام, عن ابن سيرين, قال : قال مسروق في مرضه الذي مات فيه : ان جاريتي لم يحرمها عليكم الا اللمس والنظر فكانت تقوم عليه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر, عن ابيه, ان مسروقا, قال لجاريته عند موته : لم اصب منها الا حرمتها علي ولدي اللمس والنظر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا فضيل, عن هشام, عن الحسن, قال : اذا جردها الاب حرمها علي الابن, واذا جردها الابن حرمها علي الاب.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : يحرم الوالد علي ولده ان يقبلها, او يضع يده علي فرجها, او فرجه علي فرجها, او يباشرها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كانوا يرون القبلة واللمس يحرم الام والابنة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن القعقاع بن يزيد, قال : كانت لي جارية اطاها, وكانت لها بنية فوق الفطيم, فضممتها الي وهي عريانة فوجدت في نفسي شهوة, فسالت الحسن, فقال : لا تقرب امها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثنا ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : اذا مس الرجل فرج الامة او مس فرجه فرجها حرمت علي ابيه وابنه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن سعيد بن المسيب, في استبراء الامة اذا اشتراها الرجل قال : ان كانت لا تحيض يستبرءها في خمس واربعين, وان كانت تحيض فحيضتين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : تستبرا الامة بحيضة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, عن الحسن, انه سءل عن استبراء الامة التي لم تبلغ الحيض قال : استبرءها بثلاثة اشهر, فانكر ذلك فاتينا ابن سيرين, فسالناه, فقال مثل ما قال الحسن, وقال : مرة فانكر ذلك, فاتوا الي ابن سيرين فقال مثل ما قال الحسن.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا شعبة, عن الحكم, قال : يستبرء بثلاثة اشهر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد الحذاء, عن ابي قلابة, انه قال : تستبرا بثلاثة اشهر.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن صدقة بن يسار, ان عمر بن عبد العزيز, سال اهل المدينة والقوابل فقال : قالوا : لا تستبرا الحبلي في اقل من ثلاثة اشهر وقال سفيان عن صدقة ان عمر بن عبد العزيز اعجبه قول اهل المدينة : تستبرا بثلاثة اشهر.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا شعبة, عن الحكم, قال : تستبرا بشهر ونصف   اخبرنا سعيد, اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, قال : تستبرا بشهر ونصف.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا حجاج, عن عطاء, قال : تستبرا بشهر ونصف.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في الامة اذا بيعت قال : يستبرءها الباءع بحيضة, والمشتري بحيضة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا منصور, وعبد الملك, عن عطاء, انه كان يقول : تستبرا بحيضة, ثم قال : بعد ذلك بحيضتين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول في الرجل يشتري الامة وهي حاءض قال : لا يقربها حتي تحيض عنده حيضة.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقول : ان اجتزء بتلك الحيضة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الله بن المبارك, عن هشام بن حسان, عن الحسن في رجل اشتري من اقوام جارية قال : يستبرءها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, انهما كانا يقولان : اذا اشتري الرجل الامة وهي حبلي لم يقربها حتي تضع ما في بطنها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن ابن سيرين في الرجل يشتري الجارية قال لا يمسها ولا يضع يده عليها حتي يستبرءها.
  اخبرنا سعيد, حدثنا فضيل, عن هشام, عن الحسن, قال : يصيب منها ما شاء ما لم يمس فرجها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يصيب الرجل من الامة اذا كان يستبرءها دون الفرج قال : وكان ابن سيرين يكره ذلك.
  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثنا يونس, عن الحسن, وابن سيرين, مثل حديث هشيم.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كانوا يكرهون المملوك علي النكاح ويدخلونه مع امراته البيت, ويغلقون عليهم الباب.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابراهيم بن سعد الزهري, عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابي سعيد الخدري, ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل قال : او تفعلون ذلك ؟ لا عليكم ان تفعلوه ؛ انه ليس نسمة قضي الله الا هي كاءنة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : اخبرني قزعة, عن ابي سعيد الخدري, قال : ذكر العزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : لم يفعل ذلك احدكم ؟ ولم يقل : لا يفعل ذلك, فانها ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مجالد بن سعيد, حدثنا ابو الوداك جبر بن نوف, عن ابي سعيد الخدري, قال : اصبنا سبايا فاردنا ان نفادي بهن, فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلنا : الرجل تكون له الامة فيصيب منها ويعزل عنها مخافة ان تعلق منه, فقال : افعلوا ما بدا لكم فما يقض من امر يكن وان كرهتم.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد العزيز بن محمد, حدثنا ربيعة, عن محمد بن يحيي بن حبان, عن ابن محيريز, عن ابي سعيد الخدري, قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن العزل, فقال : لا عليكم الا تفعلوا ان يكن مما اخذ الله عليه الميثاق فكانت علي هذه الصخرة اخرجها الله.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا منصور, عن الحارث العكلي, عن ابراهيم, قال : سءل ابن مسعود عن العزل, فقال : لا عليكم الا تفعلوا, فلو ان هذه النطفة التي اخذ الله منها الميثاق كانت في صخرة لنفخ فيها الروح.

  اخبرنا سعيد, حدثنا معتمر بن سليمان, قال : سمعت ابي قال : حدثني ابو عمرو الشيباني, عن ابن مسعود, انه قال في العزل : هي الموءودة الصغري.

  حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن ابي النجود, عن زر بن حبيش, عن علي, رضي الله عنه انه قال في العزل : ذلك الواد الخفي.

  اخبرنا سعيد, حدثنا المعتمر بن سليمان, حدثني ابي, عن يحيي بن عباد, ان هبيرة بن خباب بن الارت كان يعزل عن سراريه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن سليمان التيمي, قال : حدثتني ام عطاء, عن ام ولد لخباب ان خبابا كان يعزل عنها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن محمد بن سعد, سمع سليمان بن يسار, يقول : مر سعد في المسجد, فساله اخوه عن العزل, فقال : كنا نكره حتي زعم زيد بن ثابت انه لا باس به.
  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ضمرة بن سعيد, عن رجل, ان زيد بن ثابت سءل عن العزل, فقال : قل يا حجاج قال : حرثك ان شءت سقيته وان شءت عطشته.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : هو حرثك ان شءت فاروه وان شءت فاظمه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابراهيم بن سعد, عن ابن شهاب, قال : كان عمر وابن عمر يكرهان العزل, وكان زيد بن ثابت وابن مسعود يعزلان.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : كان عمر وعثمان يكرهان العزل, ويقولان : من جامع فاكسل فعليه الغسل, وكان رجال من الانصار لا يرون بالعزل باسا, ويقولون : من جامع ثم اكسل فلا غسل عليه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عمن حدثه عن زيد بن ثابت انه كان يعزل عن ام ولد له, فجاءت بولد, فعرف الشبه, فاقر به.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابن عون, حدثنا نافع, عن ابن عمر, انه ضرب بعض ولده علي العزل, وكان يكرهه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, قال : كان لابن عباس جارية سوداء, وكان يطءها, ويعزل عنها, ويجعل ماءه في خرقة , ويريها اياها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن سليمان بن ابي المغيرة, قال : سالت سعيد بن جبير عن العزل, فقال : كان ابن عمر يكرهه, وعن ابن عباس : لا يري به باسا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, انبانا حصين, عن مصعب بن سعد, قال : حدثتني ام ولد لسعد ان سعدا كان يعزل عنها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن سعد انه كان يعزل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن سالم, عن المنهال بن عمرو, ان رجلا سال عليا رضي الله عنه عن امراته وهي حاءض ايعزل عنها مخافة الولد, فرخص له في ذلك.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, عن ابراهيم, انه كان يقول : يستامر الحرة ولا يستامر الامة.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, انه قال مثل ذلك.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو حرة, عن الحسن, انه كان يقول : ما عليكم ان تحبسوا ذلك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال : يعزل عن الامة, ويستامر عن الحرة.

  حدثنا اراه سفيان, حدثنا عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال : كان سعد وزيد بن ثابت يعزلان.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن سالم بن ابي الجعد, عن جابر, قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من الانصار فقال : ان خادما لي تسني علي ناقة لي, وانا اعزل عنها, فحملت, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما قدر الله ان يخلقها الا وهي كاءنة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في نثر السكر قال : كان ياخذونه للصبيان.
  اخبرنا سعيد, حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, انه كرهه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عيسي بن يونس, حدثنا الاعمش, عن موسي بن عبد الله الخطمي, قال : شهدت عبد الرحمن بن ابي ليلي في ملاء, فجاءوا بسكر, فارادوا ان ينثروه, فقال عبد الرحمن : ضعوه, ثم اقتسموه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان عن حصين عن عكرمة قال سالوه عن نثر السكر قال ان وضعوه وضعا فخذوه, وان نثروه فلا تاخذوه.

  اخبرنا سعيد, اخبرنا هشيم, اخبرنا ايوب السختياني, وعبيد الله بن عمر, حدثانا وكانا جالسين جميعا عن نافع, ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امة له من غلام له وكان يخالف اليها, فارسل عمر الي الرجل, فقال : ما فعلت امتك فلانة ؟ فقال : زوجتها من غلام لي قال : فهل تنال منها ؟ فاومي اليه القوم من خلف عمر : ان قل : لا, فقال احدهما : لو قلت : نعم لجعلك نكالا للعالمين, وقال الاخر : لو قلت : نعم لرجمك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن مطرف, عن الشعبي, قال : قال شريح : اني لاكره ان اطا امراة لو وجدت معها رجلا لم اقم عليها الحد.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : سءل شريح عن الامة اذا كان لها زوج, فقال : سيفين في غمد واحد.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله, ان عبد الله بن مسعود, اشتري من امراته جارية, فاشترطت عليه : ان هو باعها فهي احق بها بالثمن, فسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقال : لا تقربها ولاحد فيها شرط.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن مسعر, عن القاسم بن عبد الرحمن, قال : اشتري عبد الله من امراته جارية, واشترطت خدمتها, فسال عمر فقال : ليس من مالك ما كان فيه شرط لغيرك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس بن عبيد, عن نافع, عن ابن عمر انه كان يكره ان يشتري الرجل الامة علي ان لا بيع ولا توهب.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, انهما قالا : يجوز البيع ويبطل الشرط.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, ذكر له ذلك, فقال : وددت ان اجد جارية اشتريها علي هذا الشرط, واجعل لها العتق.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عيسي بن يونس, حدثنا الاوزاعي, قال : ابتعت جارية واشترط علي ان لا ابيع ولا اهب ولا امهر, فاذا مت فهي حرة, فسالت عطاء  او سءل  فكرهه, وسالت الحكم بن عتيبة قال : ليس به باس, وسالت مكحولا, فقال : لا باس به, فقلت : اتخاف علي فيه ماثما ؟ قال : بل ارجو لك فيه اجرا, وسالت عبدة بن ابي لبابة, فقال : هذا فرج سوء, وقال الاوزاعي : وحدثني يحيي بن ابي كثير عن الحسن قال : البيع جاءز والشرط باطل, وسالت الزهري, فاخبرني ان ابن مسعود كتب الي عمر يساله عن ابتياعه من امراته جارية علي ان باعها فهي احق بها بالثمن, فقال عمر : لا تطا فرجا وفيه شرط لغيرك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا ابو بشر, عن حبيب بن سالم, مولي النعمان بن بشير قال : جاءت امراة الي النعمان بجاريتها, فقال : اما ان عندي في ذلك خبرا شافيا احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كنت اذنت له ضربته ماءة, وان كنت لم تاذني له رجمته فقال لها الناس : زوجك وابو ولدك يرجم قولي : قد كنت اذنت له, وانما حملني علي ذلك الغيرة قال : فضربه ماءة   اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, قال : اخبرني مدرك بن عمارة بن عقبة ان مولاة لهم اتت عليا رضي الله عنه, فزعمت ان زوجها وقع بجاريتها, فقال : ان تكوني صادقة رجمنا زوجك, وان تكوني كاذبة نجلدك ثمانين.

  اخبرنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن الهيثم بن بدر, عن حرقوص بن بشير الضبي, قال : رفع رجل وقع بجارية امراته, فقال الرجل : هي امراتي, ومالها مالي, فدرا عنه الحد, وقال : اما ان عدت.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن محمد بن حمزو بن عمرو, عن ابيه, قال : درا ابن عمر بن الخطاب عن رجل من الاعراب وقع بجارية امراته الرجم, وجلده ماءة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الزهري, عن القاسم بن محمد, قال : خرج رجل بجارية امراته في سفر, فمرض فعالجته, فكانها اطلعت منه, فاشتراها من نفسه, ثم اصابها, فلما قدم انطلقت امراته, فاخبرت عمر بن الخطاب, فقال عمر للرجل : ابتعت احدي يديك علي الاخري, لا تنفلت مني من احد الحدين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس بن عبد قال : حدثنا الحسن, عن سلمة بن المحبق الهذلي, ان رجلا خرج في سفر, فبعثت معه امراته بخادم لها تخدمه, فوقع عليها في سفره, فلما قدم ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كنت استكرهتها فهي حرة وعليك مثلها لمولاتها, وان كانت طاوعتك فهي امة وعليك مثلها.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا منصور, وابو حرة, عن الحسن وكان علي رضي الله عنه رجلا جريءا, وكان يري عليه الرجم.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا حصين, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال : جاء رجل الي عبد الله, فقال : انه وطء جارية امراته قال عبد الله : استتر بستر الله, وتب الي الله, وان استطعت ان تشتريها وتعتقها فافعل ولم ير عليه حدا   اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مجالد, عن الشعبي, حدثنا مسروق, ان عبد الله خرج من منزله ذات يوم وداره ممتلءة من الناس, فقال : من جاء منكم يسال عن فريضة او امر نزل به من حكومة او غير ذلك فليتنح, ومن كان منكم جاء ليطلعنا علي امر قد اسره فليسر التوبة كما اسر الخطيءة ؛ فانا لا نملك الا اللعان, فقام اليه رجل من بني تميم, فقال : ان امراته وانها مشتبكة النسب في الحي, وانها كانت تستاذنني في الزيارة اما يوم يحجون, واما ماتم يكون فيهم او نحو ذلك, فاستاذنتني ذات يوم, فاذنت لها, فلما خلا لي البيت وقعت علي جاريتها, فحملت, فلما استبان الحمل قالت لي امراتي : انك ابن عمي, وانا اكره فضيحتك فات بقوم من الحي واشهدهم اني قد وهبتها لك قال : ففعلت, فما التوبة مما صنعت ؟ وما ثوابها علي ما فعلت ؟ فقال عبد الله : استتر بستر الله, وتب الي الله, وان استطعت ان تشتريها, فتعتقها, لعل ذلك يكفر عنك ما كان منك, واما ثوابها فاعطها مثلها.

  اخبرنا سعيد, حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا منصور, عن ابراهيم, قال : قال علقمة : ما ابالي اتيت جارية امراتي او جارية عوسجة لجار له من النخع.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, ومغيرة, عن ابراهيم, قال : قال علقمة : ما ابالي اجارية امراتي وطءت, او جارية عوسجة يعني جارية جار له.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عبيدة, اخبرنا ابراهيم, عن ابي مسعود الانصاري, قال : لسهم في كتابتي احب الي من جارية حسناء لامراتي.

 باب الغلام بين الابوين ايهما احق به.
  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, قال : ابصر عمر ابنه عاصما مع جدته, وكان عمر جابذها, فقال ابو بكر : خل عنها فما راجعه الكلام.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, ان عمر خاصم امراته ام عاصم بنت عاصم في ابنه منها الي ابي بكر رضي الله عنه, فقال له ابو بكر : ادفعه اليها فما راجعه الكلام.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مجالد بن سعيد, قال : حدثنا الشعبي, ان عمر خاصم امراته ام عاصم في ابنه منها الي اب بكر _ رضي الله عنهما _ فقضي ابو بكر لامه, ثم قال : عليك نفقته حتي يبلغ.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد, من عكرمة, ان ابا بكر رضي الله عنه قضي به لامه, وقال : ريحها, وشمها, ولطفها خير له منك   اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن, ان ابا بكر قضي به لامه, وقال : ان ريحها وحجرها خير له منك.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا داود بن ابي هند, عن عطاء, ان ابا بكر, اقسم علي عمر ليدع الغلام عند امه فتركه عندها.
  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن زياد بن سعد, عن هلال بن ابي ميمونة, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عثمان البتي, اخبرنا عبد الحميد بن سلمة الانصاري, ان جده اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان شءتما خيرتماه, واقام الاب في ناحية والام في ناحية, ثم خير الغلام, فانطلق نحو امه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اهده فرجع الغلام الي ابيه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر, عن عبد الرحمن بن غنم, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه خير غلاما بي ابيه وبين امه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا خالد الحذاء, اخبرنا الوليد بن مسلم, قال : اتي عمر بن الخطاب في غلام يتيم, فخيره فاختار امه, وترك عمه, فقال له عمر : اما ان جدب امك خير لك من خصب عمك قال الصاءغ بالدال.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن يونس الجرمي, عن عمارة الجرمي, انا الذي خيره علي رضي الله عنه بين امه وعمه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا مغيرة, عن امه ان خالته خاصمتها عصبة ولدها الي شريح في بنت وابن لها, فاختارت الابنة امها واختار الغلام عمه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, وابن عون, وهشام, واشعث بن سوار, عن ابن سيرين, عن شريح, قال : الاب احق والام ارفق.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, وهشام, عن ابن سيرين, عن شريح, قال : الصبية مع امها ما كانت ومعهم من اموالهم ما يشبعهم, فاذا افترقت الدار فالاولياء احق.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, وهشام, عن ابن سيرين, قال : جء بصبيان من السواد مات ابوهم, فقال شريح : خيروهم, فليكونوا مع من احبوا.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, عن اشعث بن سليم, قال : اختصمت ام وجدة الي شريح فقالت الجدة :.
 ابا امية اتيناك ... وانت المرء ناتيه.
 اتاك ابني واماه ... وكلتانا نفديه.
 ثم تزوجت فهاتيه ... ولا يذهب بك التيه.
 فلو كنت تايمت ... لما نازعتكم فيه.
 الا يا ايها القاضي ... فهذه قصتي فيه.
 فقالت الام :.
 الا يا ايها القاضي ... قد قالت لك الجده.
 مقالا فاستمع مني ... ولا تنظر في رده
 اعزي النفس عن ابني ... وكبدي حملت كبده.
 فلما كان في حجري ... يتيما ضاءعا وحده .
 تزوجت رجاء الخير ... من يكفيني فقده.
 ومن يكفل لي رفده ... ومن يظهر لي وده.
 فقال شريح :.
 قد سمع القاضي ما قلتما ... وقضي بينكما ثم فصل.
 بقضاء بين بينكما ... وعلي القاضي جهد ان عقل.
 فقال للجدة بيني بالصبي ... وخذي ابنك من ذات العلل.
 انها لو صبرت كان لها ... قبل دعواها تبغيها البدل.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن جريج, عن عمرو بن شعيب, عن سعيد بن المسيب, ان عمر, جبر عصبة صبي ان ينفق عليه الرجال دون النساء.

  اخبرنا سعيد, حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن الزهري, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه غرم ثلاثة كلهم يرث الصبي اجر رضاعه.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عمة له, عن عاءشة, رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال : ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسبكم.

  اخبرنا سعيد, حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم, عن الاسود عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولادكم من كسبكم, فكلوا من اموال اولادكم.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن عاءشة, مثل ذلك, ولم يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل, فقال : ان لابي مالا وعيالا, ولي مال وعيال, وانه يريد ان ياخذ مالي فينفقه علي عياله, فقال : انت ومالك لابيك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, اخبرنا ابن ابي ليلي, عن الشعبي, ان رجلا من الانصار خاصم اباه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابي ياخذ مالي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انت ومالك لابيك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري, حدثني عمرو بن ابي عمرو, عن المطلب بن عبد الله بن حنطب, ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان لي مالا وولدا, ولابي مال وولد, يريد ان يذهب بمالي الي ماله وولده, فقال : انت ومالك لابيك.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي الحضرمي, عن حبان بن ابي جبلة, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل احق بماله من ولده ووالده والناس اجمعين.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان رجلا اتي ابا الشعثاء, فقال : ان ابني يمنعني ماله, فقال : خذ من ماله ما يكفيك بالمعروف.

  اخبرنا سعيد, حدثنا خلف بن خليفة, قال : سمعت والله محارب بن دثار يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولد من كسب الوالد.

 باب ما جاء في الشءم.
  اخبرنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سليمان بن سليم الكناني, عن يحيي بن جابر الطاءي, عن معاوية بن حكيم النميري, عن عمه حكيم بن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا شءم, واليمن في المراة والدابة والدار.

  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, اخبرنا يونس, عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يسترضع الرجل لولده اليهودية والنصرانية والفاجرة.
  اخبرنا سعيد, حدثنا هشيم, عن ابراهيم, مثله, غير انه لم يذكر الفاجرة.

  اخبرنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمر بن حبيب, عن رجل من كنانة اراه عتواري, قال : جلست الي ابن عمر, فقال لي : من بني فلان انت ؟ قلت : لا, ولكنهم ارضعوني, فقال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : ان اللبن يشبه عليه.

  AUTO كتاب الجهاد.
 باب ما جاء في فضل الجهاد في سبيل الله عز وجل.
   حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي, وعبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لولا ان اشق علي المءمنين ما قعدت عن سرية تغزو في سبيل الله ابدا, ولكن لا اجد سعة, ولا يجدون قوة فيتبعوني, ولا تطيب انفسهم ان يقعدوا بعدي وقال ابن ابي الزناد خلاف سرية.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني ابو هانء الخولاني, عن ابي عبد الرحمن الحبلي, عن ابي سعيد الخدري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا ابا سعيد من رضي بالله ربا, وبالاسلام دينا, وبمحمد نبيا, وجبت له الجنة فعجب لها ابو سعيد, فقال : اعدها علي يا رسول الله, ففعل, ثم قال : واخري يرفع بها العبد ماءة درجة في الجنة, ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض قال : وما هي يا رسول الله ؟ قال : الجهاد في سبيل الله, الجهاد في سبيل الله, الجهاد في سبيل الله.

  حدثنا ابو شيبة يزيد بن معاوية, قال : حدثنا عبد الملك بن عمير, عن زر بن حبيش, عن ابن مسعود قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم, اي الاعمال افضل ؟ قال : الصلاة لوقتها قلت : ثم اي ؟ قال : ثم بر الوالدين قلت : ثم اي ؟ قال : ثم الجهاد في سبيل الله وايم الله لو استزدته لزادني قلت : فاي الذنوب اعظم عند الله ؟ قال : ان تجعل لله ندا, وهو خلقك قلت : ثم اي ؟ قال : ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك قلت : ثم اي ؟ قال : ان تزاني بحليلة جارك قال : فما مكثنا الا يسيرا حتي انزل الله عز وجل مصداقها {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني ابو هانء الخولاني, عن عمرو بن مالك, انه سمع فضالة بن عبيد يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال : من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة.

  حدثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني ابو هانء, عن عمرو بن مالك, انه سمع فضالة بن عبيد, يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انا زعيم  والزعيم : الجميل  لمن امن بي واسلم وهاجر, وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة, وببيت في وسط الجنة, وببيت في اعلي الجنة, فمن فعل ذلك فلم يدع للخير مطلبا, ولا للشر مهربا, يموت حيث شاء ان يموت.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, عن زيد بن ايمن, عن ابي محمد البصري, عن الحسن بن ابي الحسن, ان رجلا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم له مال كثير فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : يا رسول الله اخبرني بعمل ادرك به عمل المجاهدين في سبيل الله, فقال : كم مالك ؟ قال : ستة الف دينار, فقال : لو انفقتها في طاعة الله لم تبلغ غبار شراك المجاهد في سبيل الله واتاه رجل فقال : يا رسول الله اخبرني بعمل ادرك به عمل المجاهد في سبيل الله, فقال : لو قمت الليل وصمت النهار لم تبلغ نوم المجاهد في سبيل الله.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكر بن سوادة حدثه قال : بلغني ان فضالة بن عبيد قال : الاسلام بيت واسع من دخل فيه وسعه, والهجرة بيت واسع من دخل فيه وسعه, والجهاد بيت واسع من دخل فيه وسعه, فمن اسلم وهاجر وجاهد فلم يدع للخير مطلبا الا طلبه ولا للشر مهربا الا هربه.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : حدثنا ابو هانء الخولاني, عن عمرو بن مالك, عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لما نزلت هذه الاية {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} الاية كلها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق لولا ضعفاء الناس ما كانت سرية الا كنت فيها.

   حدثنا فرج بن فضالة, قال: حدثنا الازهر بن عبد الله الحرازي, قال: حدثني من سمع عثمان بن عفان, رضي الله عنه وهو ينزع هذه الاية {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} الا ان سابقنا: اهل جهادنا, الا وان مقتصدنا: اهل حضرنا, الا وان ظالمنا: اهل بدونا, وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا نزع هذه الاية قال: الا ان سابقنا سابق, ومقتصدنا ناج, وظالمنا مغفور له.

  حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان, عن الحجاج بن دينار, عن معاوية بن قرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لكل امة رهبانية, وان رهبانية امتي الجهاد في سبيل الله.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر قال : ان بالمدينة لرجالا ما سرنا مسيرا, وقطعنا واديا الا كانوا معنا فيه حبسهم المرض.

 باب من خرج من بيته لا يخرجه الا الجهاد.
  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تكفل الله عز وجل, او تضمن الله, او انتدب الله لمن خرج مجاهدا في سبيله لا يخرجه الا الجهاد, والايمان بالله ورسوله, وتصديقا به ان توفاه ان يدخله الجنة او يرده الي بيته الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تكفل الله عز وجل لمن جاهد في سبيله, لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله, وتصديق بكلمته بان يدخله الجنة او يرجعه الي مسكنه مع ما نال من اجر او غنيمة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني ابو هانء الخولاني, عن ابي عبد الرحمن الحبلي, قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص, يقول : ما غزت غازية في سبيل الله فاصابت غنيمة الا عجل لها ثلثي اجرها من اخرتها فان لم يكن غنيمة تم الاجر.

 باب ما جاء في فضل المجاهدين علي القاعدين.
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد, عن زيد بن ثابت, قال : كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم فغشيته السكينة, فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي, فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سري عنه, فقال لي : اكتب قال : فكتبت في كتف {لا يستوي القاعدون من المءمنين} {والمجاهدون في سبيل الله} الي اخر الاية, فقال ابن ام مكتوم وكان رجلا اعمي لما سمع فضيلة المجاهدين, فقال : يا رسول الله, فكيف من لا يستطيع الجهاد من المءمنين ؟ فلما قضي كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة فوقعت فخذه علي فخذي فوجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدته في المرة الاولي, ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : اقرا يا زيد فقرات {لا يستوي القاعدون من المءمنين} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : {غير اولي الضرر} الاية كلها, فقال زيد : انزلها الله وحدها فالحقتها, والذي نفسي بيده كاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, عن حديج بن صومي, ان محمد بن ايوب حدثه, ان رجلين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شريكين في العمل يقول : عملهما كاد ان يكون سواء, فغزا واحد وقعد الاخر, فسال القاعد رسول الله صلي الله عليه وسلم : كم فضل المجاهد في سبيل الله علي القاعد ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ماءة درجة في الجنة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, عن عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال ان المجاهدين في الله ثلاثة, بعضهم افضل من بعض : فرجل جاهد بقلبه فاحب في الله وابغض من الله, ورجل جاهد بقلبه ولسانه فاحب لله وابغض لله وامر بالمعروف, ونهي عن المنكر, وقاتل المشركين مع المسلمين, وهذا افضلهم.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن الحسن بن محمد, قال : جاء الفتحيون سهيل بن عمرو, والحارث بن هشام, وحويطب بن عبد العزي يستاذنون علي عمر رضي الله عنه فاخر في اذنهم, فقال الحارث : دعي القوم ودعيتم فابطاتم, فلما دخلوا علي عمر رضي الله عنه قالوا : يا امير المءمنين ما لنا عندك الا ما نري ؟ قال : نعم, ليس الا ما ترون قالوا : فانا نطلب ما هو ارفع من هذا . فغزوا في سبيل الله حتي ماتوا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني عمر بن خعثم اليحصبي, عن عمارة بن خالد الميثمي, ان ابا ذر كان يقول : كان الشخوص في سبيل الله احب الينا من القرار, وكان المعقوت عندنا الممتلء شحما براق الثياب, هي المروءة فيكم اليوم.

  حدثنا عبد الله بن يزيد, قال : حدثنا موسي بن علي, عن ابيه, ان عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال في خطبته : من جاء يسال عن القران فليات ابي بن كعب, ومن جاء يسال عن الحلال والحرام فليات معاذ بن جبل, ومن جاء يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت, ومن جاء يسال عن المال فلياتني, فان الله جعلني خازنا, فاني بادء بازواج النبي صلي الله عليه وسلم فمعطيهن, ثم بالمهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم, ثم انا واصحابي, ثم بالانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم, ثم من اسرع الي الهجرة اسرع اليه العطاء, ومن ابطا عن الهجرة ابطا عنه العطاء, فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته.

 باب ما يعدل الجهاد في سبيل الله.
  حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي, عن سهيل بن ابي صالح, عن ابيه, عن ابي هريرة, قال : قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : ما يعدل الجهاد في سبيل الله ؟ قال : لا تستطيعوه قال : فاعادوا عليه مرتين او ثلاثا, كل ذلك يقول : لا تستطيعوه وقال في الثالثة : مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القانت بايات الله, لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, عن حديج بن صومي الحجري, انه سمع اكدر بن حمام, يقول : اخبرني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : جلسنا يوما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا لفتي فينا : اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله ما يعدل الجهاد ؟ فاتاه فساله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا شء ثم ارسلوه ثانية فقال مثلها, ثم قلنا : انها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا, فان قال : لا شء, فقل : ما يقرب منه ؟ فاتاه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا شء فقال : ما يقرب منه يا رسول الله ؟ قال : طيب الكلام, وادامة الصيام, والحج كل عام, ولا يقرب منه شء بعد.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : خرج المسلمون يوم بدر وعامتهم علي الابل ومشاة علي اقدامهم.

 باب في ان الغزو غزوان.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, وبشر بن عبد الله بن يسار السلمي, عن جنادة بن ابي امية الازدي, عن معاذ بن جبل, قال : الغزو غزوان, فاما الغزو الذي يلتمس فيه وجه الله فينفق فيه الكريمة, ويحتسب فيه العمل, ويجتنب فيه الفساد, ويياسر فيه الشريك, ويطاع فيه الامام, فذلك له نومه ونبهه حتي يقفل, واما الغزو الذي لا يلتمس فيه وجه الله فرياء وسمعة, وشقاق ومعصية, فذلك الذي لا يءوب بالكفاف.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, عن الحارث بن يمجد الاشعري, عن ابن عمر, قال : للناس في الغزو جزءان, فجزء خرجوا يكثرون ذكر الله والتذكير به, ويجتنبون الفساد في السير, ويواسون الصاحب, وينفقون كراءم اموالهم, فهم بما انفقوا اشد اغتباطا منهم بما استفادوا من دنياهم, فاذا كان عند مواطن القتال استحيوا الله في تلك المواطن ان يطلع علي ريبة في قلوبهم, او خذلان للمسلمين, فاذا قدروا علي الغلول طهروا منها قلوبهم واجسادهم, فلم يستطع الشيطان ان يفتنهم ولا يكلم قلوبهم, فبهم يعز الله دينه, ويكبت عدوه, واما الجزء الاخر فخرجوا, ولم يذكروا الله ولا لتذكيره, ولم يجتنبوا الفساد, ولم يواسوا الصاحب, ولم ينفقوا اموالهم الا وهم كارهون, وما انفقوا من اموالهم راوه مغرما, وحزنهم به الشيطان, فاذا كان عند مواطن القتال كانوا مع الاخر الاخر, الخاذل الخاذل, واعتصموا برءوس الجبال ورءوس التلال, فاذا كان للمسلمين فتح كانوا اشدهم تخاطبا بالكذب, فاذا قدروا علي الغلول اجترءوا فيه علي الله, وحدثهم الشيطان انها غنيمة, ان اصابهم رخاء بطروا, وان اصابهم حبس فتنهم الشيطان بالغرض, فليس لهم من اجر المسلمين شء غير ان اجسادهم مع اجسادهم, ومسيرهم مع مسيرهم, واعمالهم ونياتهم شتي حتي يجمعهم الله يوم القيامة, ثم يفرق بينهم.

 باب ما جاء فيمن جهز غازيا او خلفه في اهله.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير بن عبد الله بن الاشج, عن بسر بن سعيد, عن زيد بن خالد الجهني, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا, ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن يزيد بن ابي سعيد مولي المهري, عن ابيه, عن ابي سعيد الخدري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان : ليخرج من كل رجلين رجل ثم قال للقاعد : ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير فله نصف اجر الخارج.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة, عن مكحول, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عاش ولم يغز, ولم يجهز غازيا, ولم يخلفه في اهله بخير, لم يمت حتي تصيبه قارعة.

  حدثنا ابو معاوية, عن حجاج, عن عطاء, عن زيد بن خالد الجهني, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جهز حاجا او معتمرا, او غازيا, او خلفه في اهله, او فطر صاءما كان له مثل اجورهم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن محمد بن زياد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من لم يغز في سبيل الله, او يجهز غازيا, او يخلفه في اهله بخير لم يمت حتي تصيبه قارعة.

  حدثنا حماد بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي حبيبة, قال : كنت عند ابي الدرداء وانا اريد الغزو, فجاءه رجل فقال : ان اخي مات, واوصي بطاءفة من ماله يتصدق به, وقال : لا تقض شيءا حتي تاتي ابا الدرداء, ففي اي شء تري ان نجعله ؟ قال : ما من شء يجعل فيه خير من سبيل الله, قال : فلم اقم من ثمة الا بصرة, قال : وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي بعد الشبع.

 باب ما جاء فيمن خان غازيا في اهله.
  حدثنا سفيان, عن قعنب, عن علقمة بن مرثد, عن ابن بريدة الاسلمي, عن ابيه, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم, وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله الا نصب له يوم القيامة فقيل : ان هذا قد حلفك في اهلك فخذ من حسناته ما شءت, فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : ما ظنكم ؟.

 باب ما جاء فيمن غزا وابواه كارهان.
  حدثنا سفيان, عن عطاء بن الساءب, عن ابيه, عن عبد الله بن عمرو, وقال : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني خرجت الي الهجرة, وتركت ابوي يبكيان, فقال : اذهب فاضحكهما كما ابكيتهما.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن يعلي بن عطاء, عن ابيه, عن عبد الله بن عمرو, ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد فقال له : هل من والد او والدة ؟ فقال : امي حية, قال : فانطلق فبرها فانطلق يتخلل الركان يحمد الله.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان دراجا ابا السمح, حدثه عن ابي الهيثم, عن ابي سعيد الخدري, ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن, فقال : يا رسول الله, اني هاجرت, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد هجرت الشرك, ولكنه الجهاد, هل لك احد باليمن ؟ قال : ابواي, قال : اذنا لك ؟ قال : لا, قال : فارجع, فاستاذنهما, فان اذنا لك فجاهد, والا فبرهما.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, ان ناعما مولي ام سلمة حدثه ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال : اقبل رجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال : ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله, قال : فهل من والديك احد حي ؟ قال : نعم, بل كلاهما, قال : فتبتغي الاجر من الله ؟ قال : نعم, قال : ارجع الي والديك فاحسن صحبتهما.

  حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد, انه سال عبيد بن عمير ايغزو الرجل وابواه كارهان, او احدهما ؟ قال : لا.

  حدثنا سفيان, عن موسي بن عقبة, عن سالم بن عبد الله, او عبد الله بن عبد الله ان محمد بن طلحة, اراد ان يغزو, فجاءت امه الي عمر, فاخبرته فامره عمر ان يطيع امه, ثم اراد ايضا في زمن عثمان رضي الله عنه فجاءت امه الي عثمان, فاخبرته, فامره عثمان ان يجلس فقال : ان عمر امرني ولم يجبرني, فقال : لكني اجبرك.

 باب ما جاء في فضل الجهاد, وان الحج جهاد كل ضعيف.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, عن يحيي بن عبد الرحمن, حدثه عن عون بن عبد الله, عن يوسف بن عبد الله بن سلام, عن ابيه, قال : بينا نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع القوم وهم يقولون : اي العمل افضل يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايمان بالله, وجهاد في سبيله, وحج مبرور, ثم سمع نداء في الوادي يقول : اشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وانا اشهد, واشهد لا يشهد بها احد الا برء من الشرك.

  حدثنا صالح بن موسي الطلحي, قال : حدثنا معاوية بن اسحاق, عن عاءشة بنت طلحة, عن عاءشة ام المءمنين, رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : جهاد النساء الحج.

  حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني, قال : حدثنا عبد الملك بن عمير, عن موسي بن طلحة, عن عاءشة بنت طلحة, عن عاءشة ام المءمنين, رضي الله عنها قالت : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : اي العمل افضل ؟ قال : الايمان بالله, والجهاد في سبيل الله, وحج مبرور.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا معاوية بن اسحاق, عن عاءشة بنت طلحة, قالت جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : اي العمل افضل ؟ قال : ايمان بالله, وجهاد في سيبل الله, وحج مبرور.

  حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا معاوية بن اسحاق, عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج, عن علي بن حسين قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من الانصار فقال : يا رسول الله, اني افترضت علي نفسي الجهاد, واني شيخ كبير عليل لا قوة لي في نفسي ولا ذات يدي, فقال : هلم الي جهاد لا شوكة فيه : الحج.

  حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني, قال : حدثنا عبد الملك بن عمير, عن عثمان بن سليمان, عن جدته ام ابيه, قالت : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني اريد الجهاد في سبيل الله فقال : الا ادلك علي جهاد لا شوكة فيه ؟ قال : بلي, قال : حج البيت.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن ابن الهاد, عن محمد بن ابراهيم التيمي, عن ابي هريرة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال _ ان كان قاله _ جهاد الكبير والضعيف والمراة الحج والعمرة.

 باب ما جاء في الغزو بعد الحج.
  حدثنا مهدي بن ميمون, عن شعيب بن الحبحاب, عن ابي العالية قال : كان يقال : حجة خير من ماءة غزوة, وغزوة خير من ماءة حجة.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا ادم بن علي, قال : سمعت ابن عمر, يقول : غزوة في سبيل الله خير من خمسين حجة.

  حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط, عن ابيه, عن ابي كبشة البراء بن قيس السكوني, قال : كنت جالسا مع سعد بن ابي وقاص وهو يحدث اصحابه, فقال في اخر حديثه : ايها الناس, ان الله قد اراد بكم اليسر, ولم يرد بكم العسر, والله لغزوة في سبيل الله احب الي من حجتين, ولحجة احجها الي بيت الله احب الي من عمرتين, ولعمرة اعتمرها احب الي من ثلاث اتيهن الي بيت المقدس.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن الغاز, عن مكحول قال : كثر المستاذنون بالحج لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غزوة تبوك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : غزوة لمن قد حج افضل من اربعين حجة.

 باب ما جاء في تتابع بين الحج والجهاد.
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قال ابن مسعود : انما هو سرج ورحل, فسرج في سبيل الله, ورحل الي بيت الله.

  حدثنا صالح بن موسي الطلحي, قال : حدثنا منصور, عن ابراهيم, عن عابس بن ربيعة, عن عمر قال : سمعته ذات يوم يخطب وهو يقول : اذا وضعتم السروج فشدوا الرحال بحج او عمرة ؛ فانها احد الجهادين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ليث, عن مجاهد, عن كعب, قال : وفد الله ثلاثة : الحاج, والمعتمر, والغازي دعاهم الله فاجابوه, وسالوا الله فاعطاهم.

 باب من قال : انقطعت الهجرة.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن طاووس, قال : قيل لصفوان, وذلك بعد الفتح : انه لا دين لمن لا يهاجر, فقال : لا اصل الي منزلي حتي اتي المدينة, فنزل علي العباس, فبات في المسجد, فجاء سارق فسرق خميصته من تحت راسه فاخذه, فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه, فقال : يا رسول الله, هي له, قال : فهلا قبل ان تاتيني به, ما جاء بك يا ابا وهب ؟ قال : قيل انه لا دين لمن لم يهاجر, قال : ارجع ابا وهب الي اباطح مكة, اقروا علي مسكنكم فقد انقطعت الهجرة, ولكن جهاد ونية, واذا استنفرتم فانفروا.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان ابن ابي هلال, عن يزيد بن خصيفة, عن عبد الله بن رافع, عن غزية بن الحارث, انه اخبره ان شبابا من قريش ارادوا ان يهاجروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فمنعهم اباءهم, فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح انما هو الحشر, والنية, والجهاد.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير, عن جنادة بن ابي امية ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم : الهجرة قد انقطعت, فاختلفوا في ذلك فانطلقنا الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقلنا : يا رسول الله, ان ناسا يقولون : الهجرة قد انقطعت فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد.

 باب ما جاء في غزو الاعزب عن ذي الحليلة.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عاصم الاحول, عن ابي مجلز, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه كان يغزي الاعزب عن ذي الحليلة.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير, عن ابيه, عن عوف بن مالك الاشجعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه من يومه, فاعطي الاهل حظين, واعطي الاعزب حظا.

 باب ما جاء في الرجل يعطي الشء يستعين به في سيبل الله.
  حدثنا عيسي بن يونس, عن عمر مولي غفرة قال : اردت الغزو فتجهزت بما في يدي, ثم ارسل الي رجل بمعونة ستين دينارا, فاتيت سعيد بن المسيب فذكرت ذلك له, فقلت : ادع لاهلي بقدر ما انفقت ؟ قال : لا ولكن اذا بلغت راس المغزي فهو كهيءة مالك, ثم اتيت القاسم بن محمد فذكرت ذلك له, فقال مثل قول سعيد.

  حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, عن ابن المسيب, في الرجل يعطي الشء في سبيل الله قال : اذا بلغ راس المغزي فهو كساءر ماله.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر, انه كان اذا حمل علي البعير في سبيل الله قال له : اذا اراد الشام اذا جءت وادي القري من طريق الشام فاصنع به ما تصنع بمالك, فاذا اراد مصرا قال : اذا جءت سقيا من طريق مصر فاصنع به ما تصنع بمالك.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكر بن سوادة, ان عمر كان يقبل ما اعطي في سبيل الله وغيره قال بكر : وما راينا احدا ينكر ذلك, ولا يغيره قال بكر : واخبرني يسار عن شيخ من الانصار ان رجلا لقيه, فقال : اغاز انت ؟ قال : نعم, قال : امسك هذه الخمسة الدنانير فاقبلها قال ابو بكر : وتصنع فيما اعطيت في سبيل الله ما كنت صانعا بمالك.

 باب ما جاء في الرجل يغزو بالجعل.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن معدان بن حدير الحضرمي, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير, عن ابيه, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل الذين يغزون من امتي وياخذون الجعل يتقوون به علي عدوهم مثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ اجرها.

  حدثنا فرج بن فضالة, عن معاوية بن صالح, عن معاوية بن ابي سفيان, قال : جاء رجل فقال : يا معاوية, الرجل يغزو وياخذ الجعل من قومه, اطيب ذلك ؟ قال : مثل ذلك مثل ام موسي ارضعت ولدها واخذت اجرها.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن ابي عمرو, ان ابن منية  رجلا من قريش  التمس رجلا يجري له سهمه ويكفيه امره, فلما اتاه الاجير, فقال : لا ادري ما عسي سهمي يبلغ, وقد احببت ان تسمي لي شيءا كان السهم او لم يكن فسمي له ثلاثة دنانير, فلما اصاب الناس الغنيمة اراد ابن منية ان يقسم له سهمه مع الناس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له, فقال نبي الله : ما اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة الا الدنانير الثلاثة التي اخذ.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن علي بن طلحة, قال : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه اذ برز رجل من العدو, ومعه حمار بين يديه عليه ثقله, فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من يبارز هذا ؟ فقال رجل : انا يا رسول الله, فانطلق اليه, فقال : يا رسول الله لي الحمار, وما عليه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لك الحمار وما عليه, فانطلق فبارزه, فقتل المسلم, فقال الناس : الحمد لله الذي رزقه الله الشهادة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : له الحمار وما عليه.

  حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, قال : سال علقمة شريحا عن الجعل, فقال : ياخذ كثيرا ويعطي اقل من ذلك, يجعله للرجل افيريبك ؟ قال : نعم, قال : فدع ما يريبك الي ما لا يريبك.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال : خرج يزيد ان يجاعل في بعث خرج عليه, فاصبح وهو يتجهز فقلت له : ما لك ؟ اليس كنت تريد ان تجاعل ؟ قال : بلي ولكني قرات البارحة سورة براءة فسمعتها تحث علي الجهاد.

 باب من قال الجهاد ماض.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا جعفر بن برقان, عن يزيد بن ابي نشبة, عن انس بن مالك, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من اصل الايمان : الكف عمن قال لا اله الا الله لا تكفره بذنب, ولا تخرجه من الاسلام بعمل, والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال, لا يبطله جور جاءر, ولا عدل عادل والايمان بالاقدار.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابو رجاء الجزري, عن الحسن, انه قال : سياتي الناس زمان يقولون : لا جهاد, فاذا كان ذلك فجاهدوا, فان الجهاد افضل.

  حدثنا فضيل بن عياض, عن هشام, عن الحسن, ومحمد بن سيرين, قالا : جهاد المشركين قاءم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي عمير الصوري, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله بعثني بسيفي بين يدي الساعة, وجعل رزقي تحت ظل رمحي, وجعل الذل والصغار علي من خالفني, ومن تشبه بقوم فهو منهم.

  حدثنا رجل, قال دعلج : اراه هشيم قال : اخبرنا مغيرة, قال : سءل عن الغزو مع بني مروان وذكر ما يصنعون, فقال : ان عرض به الا الشيطان ليثبطهم عن جهاد عدوهم.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي قلابة, عن ابي اسماء, عن ثوبان, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن جبير بن عبيدة, اراه عن ابي هريرة, قال : لا تبرح هذه الامة يجاهدون في سبيل الله ابتغاء مرضات الله منصورين اينما توجهوا, يقذف بهم كل مقذف, لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سيار, عن جبر بن عبيدة, عن ابي هريرة, قال : وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الهند فان ادركتها انفقت فيها مالي ونفسي, فان قتلت فيها فانا افضل الشهداء, وان رجعت فانا ابو هريرة المحرر.

  حدثنا عبد الرحمن بن زيادة, قال : حدثنا شعبة, عن معاوية بن قرة, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يزال ناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن عمرو بن ابي عمرو, عن محمد بن كعب, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبرح عصابة من امتي ظاهرين علي الحق لا يبالون من خالفهم حتي يخرج المسيح الدجال فيقاتلونه.

  حدثنا سفيان, قال : سمعت الزهري, يحدث عن عطاء بن يزيد, قال : سمعت ابا ايوب في غزوة يزيد بن معاوية.

 باب ما جاء في فضل غدوة او روحة في سبيل الله.
  حدثنا عبد الحميد بن سليمان المءدب, قال : سمعت ابا حازم, يذكر عن سهل بن سعد, يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن محمد بن عمرو, عن الحسن بن ابي الحسن, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا فيهم معاذ بن جبل, فغدا القوم وتخلف معاذ بن جبل حتي صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر, فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم, فقال : الا اراك سبقك القوم بشهر في الجنة, الحق اصحابك فقال : يا رسول الله اني اردت ان اصلي معك وتدعو لي ليكون لي بذلك الفضل علي اصحابي قال : بل لهم الفضل عليك, الحق اصحابك وقال : روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها, وغدوة في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها.

 باب ما جاء في اليوم الذي يستحب فيه الخروج واي وقت يخرج.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن يونس بن يزيد, عن الزهري, عن عبد الله بن كعب بن مالك, عن كعب بن مالك, قال : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس.

  حدثنا مهدي بن ميمون, عن واصل مولي ابي عيينة قال : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر احب ان يسافر يوم الخميس من اول النهار.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يعلي بن عطاء, قال : حدثنا عمارة بن حديد, عن صخر الغامدي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك لامتي في بكورها وكان اذا بعث سرية بعثهم من اول النهار, وكان صخر رجلا تاجرا, وكان يبعث تجارة من اول النهار فاثري وكثر ماله  باب ما يءمر به الجيوش اذا خرجوا.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, ان سعيد بن ابي هلال, حدثه عن عبد الله بن عبيدة, ان ابا بكر الصديق, رضي الله عنه لما امر علي الاجناد : يزيد بن ابي سفيان علي جند, وعمرو بن العاص علي جند, وشرحبيل ابن حسنة علي جند, وامر خالد بن الوليد علي جند, ثم جعل يزيد علي الجماعة, وخرج معه يشيعه ويوصيه, ويزيد راكب, وابو بكر يمشي الي جنبه, فقال يزيد : يا خليفة رسول الله اما ان تركب, واما ان انزل وامشي معك, فقال : اني لست براكب, ولست بتاركك ان تنزل, اني احتسب هذا الخطو في سبيل الله, يا يزيد انكم ستقدمون ارضا يقدم اليكم فيها الوان الاطعمة, فسموا الله اذا اكلتم, واحمدوه اذا فرغتم, يا يزيد, انكم ستلقون قوما قد فحصوا اوساط رءوسهم فهي كالعصاءب, ففلقوا هامهم بالسيوف, وستمرون علي قوم في صوامع لهم, احتبسوا انفسهم فيها, فدعهم حتي يميتهم الله فيها علي ضلالتهم, يا يزيد لا تقتل صبيا, ولا امراة, ولا صغيرا, ولا تخربن عامرا, ولا تعقرن شجرا مثمرا, ولا دابة عجماء, ولا بقرة, ولا شاة الا لماكلة, ولا تحرقن نخلا, ولا تغرقنه, ولا تغلل, ولا تجبن.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : حدثنا عمرو بن الحارث, عن سليمان بن عبد الرحمن, عن القاسم مولي عبد الرحمن انه قال : استاذن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغزو فاذن له فقال : ان لقيت فلا تجبن, وان قدرت فلا تغلل, ولا تحرقن نخلا, ولا تعقرها, ولا تقطع شجرة مطعمة, ولا تقتل بهيمة ليست لك فيها حاجة, واتق اذي المءمن.

  حدثنا سفيان, عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق, عن ابن عصام المزني, عن ابيه, قال : بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال : اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا.

  حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي الصلت, وابي المسافع, قالا : كتب الينا عمر ونحن بنهاوند اقيموا الصلاة لوقتها, واذا لقيتم فلا تفروا, واذا غنمتم فلا تغلوا.

 باب ما جاء في خير الجيوش, وخير السرايا, وخير الصحابة.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن حيوة, عن عقيل, عن الزهري, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير الصحابة اربعة, وخير السرايا اربعمءة, وخير الجيوش اربعة الف.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن حيوة, عن شرحبيل بن شريك, عن ابي عبد الرحمن الحبلي, عن عبد الله يعني ابن عمرو, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه, وخير الجيران خيرهم لجاره.

 باب ما جاء في ركوب البحر.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن سهيل بن ابي صالح, عن النعمان بن ابي عياش الزرقي, عن عبد الله بن عمرو, قال : كلم الله تبارك وتعالي هذا البحر الغربي فقال : يا بحر اني خلقتك, واحسنت خلقك, واكثرت فيك من الماء, واني حامل فيك عبادا لي يكبروني, ويحمدوني, ويسبحوني, ويهللوني, فكيف انت فاعل بهم ؟ قال : اغرقهم, قال : باسك في نواحيك, واحملهم علي يدي وكلم الله البحر الشرقي, فقال : يا بحر اني خلقتك, واحسنت خلقك, واكثرت فيك من الماء, واني حامل فيك عبادا لي يكبروني, ويحمدوني, ويسبحوني, ويهللوني, فكيف انت فاعل بهم ؟ فقال : اذا اسبحك معهم, واهللك معهم, واحملهم بين ظهري وبطني, فاثابه ربه الحلية والصيد.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان سعيد بن ابي هلال, حدثه ان العلاء بن اسماعيل حدثه انه ذكر له ان الله لما خلق البحر قال : كيف اذا حملت عليك خلقا من خلقي ؟ قال : لا اقرهم علي ظهري, قال : بل لضعر لك وقما, ساجعل باسك في اطرافك.

  حدثنا عباد بن عباد المهلبي, قال : حدثنا ابو عمران الجوني, عن زهير بن عبد الله, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من بات علي اجار ليس حوله بناء يدفع قدميه فهلك فقد برءت منه الذمة, ومن ركب البحر اذا ارتج فقد برءت منه الذمة.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن مجاهد, قال : لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غازيا في سبيل الله.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن مطرف, عن بشر ابي عبد الله, عن بشير بن مسلم, عن عبد الله بن عمرو, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يركب البحر الا حاج, او معتمر, او غازي في سبيل الله, فان تحت البحر نارا, وتحت النار بحرا, ولا تشترين من ذي ضغطة سلطان شيءا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن دينار البهراني, قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي الناس : واما البحر فانا نري ان سبيله كسبيل البر ان الله سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله فناذن في البحر ان يتجر فيه من شاء, لا يحال بين احد من الناس وبينه.

 باب ما جاء في فضل البحر والشهيد فيه.
  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, وعبد العزيز بن ابي حازم, عن ابي حازم, عن عطاء بن يسار, عن عبد الله بن عمرو, قال : غزوة في البحر تعدل عشرا في البر, والماءد في البحر كالمتشحط في دمه في البر.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن يعلي بن عطاء, عن ابيه, عن عبد الله بن عمرو, قال : لان اغزو في البحر خير لي من ان انفق قنطارا متقبلا في سبيل الله.

  حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد الافريقي, عن ابي يسار السلمي, قال : سمعت عبد الله بن عمر, يقول : نعم الغزو البحر, لولا واحدة لولا ان العبد اقرب ما يكون من الشهادة يدعو الله ان يخلصه منه.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو, ان سعيد بن ابي هلال حدثه ان كعب الاحبار كان يقول : لصاحب البحر علي صاحب البر من الفضيلة انه حين يضع قدمه فيه اذا كان محتسبا تفتح له ابواب الجنة, فان قتل او غرق كان له كاجر شهيدين, وانه يكتب له من الاجر من حين يركبه حتي يسير كاجر رجل ضربت عنقه في سبيل الله فهو يتشحط في دمه, ويوم في البحر خير من شهر في البر, وشهر في البحر خير من سنة في البر.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عمرو بن مهاجر, عن ابيه, عن تبيع, عن كعب الاحبار, قال : اذا وضع الرجل رجله في السفينة خلف خطاياه خلف ظهره كيوم ولدته امه , والماءد فيه كالمتشحط في دمه في سبيل الله, والصابر فيه كالملك علي راسه التاج.

  حدثنا ابو الحريش القصار, قال : اخبرنا ابن ابي ليلي, عن رجل, عن عاءشة, رضي الله عنها انها قالت : لو كنت رجلا لم اجاهد الا في البحر, وذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اصابه ميد في البحر كالمتشحط في دمه في البر.

 باب من اغبرت قدماه في سبيل الله.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن سهيل بن ابي صالح, عن صفوان بن ابي يزيد, عن القعقاع بن اللجلاج, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد, ولا يجتمع الشح والايمان في جوف عبد ابدا.

  حدثنا عباد بن عباد, عن محمد بن عمرو بن علقمة, عن صفوان بن ابي يزيد, عن حصين بن اللجلاج, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يجتمع الشح والايمان في جوف رجل مسلم, ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف رجل مسلم.

 باب ما جاء في النفقة في سبيل الله عز وجل.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ضمضم بن زرعة, عن شريح بن عبيد الحضرمي, قال : لما قدم وفد اهل الشام علي عمر بن الخطاب فسالهم فقال : كيف تجعلون نفقاتكم ؟ قالوا : بسبع ماءة, قال : كذلك فافعلوا, واذا اصاب احدكم اهله فليحتسب ولدا ذكرا, مصيبا او مخطءا, اعطاه الله اياه او منعه.

  حدثنا وابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي واءل, عن حذيفة, في قوله : {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال : ترك النفقة.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, او غيره, عن مجاهد, في قوله : {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال : لا تمنعكم النفقة في سبيل الله مخافة العيلة.

 باب الخدمة وما جاء في عسب الفرس.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن ضمرة بن حبيب, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اعظم القوم اجرا خادمهم.

  حدثنا فرج بن فضالة, عن معاوية بن صالح, عن عدي بن حاتم, قال : قلت يا رسول الله اي الصدقة افضل ؟ قال : خدمة الرجل يخدم غلامه اصحابه في سبيل الله قلت : يا نبي الله فاي الصدقة بعد ذلك افضل ؟ قال : بناء يضربه الرجل علي اصحابه في سبيل الله قلت : يا رسول الله فاي الصدقة بعد ذلك افضل ؟ قال : عسب فرس يحمله صاحبه في سبيل الله.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, عن سليمان بن عمر انه بلغه انه كان يقال : ثلاثة لا يعلم احد ما فيهن من الاجر : صاحب الخدمة في سبيل الله, وصاحب الظل في سبيل الله, وصاحب عسب الفرس.

 باب ما جاء في فضل الرباط.
  حدثنا سفيان, قال : سمعت محمد بن المنكدر, يقول : مر سلمان بابن السمط وهو مرابط هو واصحابه, وقد شق عليهم, فقال له سلمان يا ابن السمط الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول : رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه, ومن مات فيه وقي فتنة القبر, ونما له عمل الي يوم القيامة.

  حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم, قال : حدثني عطاء الخراساني, عن ابي هريرة, قال : رباط يوم في سبيل الله احب الي من ان اوافق ليلة القدر في احد المسجدين : مسجد الحرام ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومن رابط ثلاثة ايام في سبيل الله فقد رابط, ومن رابط اربعين يوما فقد استكمل الرباط.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن سعيد, عن خالد بن معدان, عن ابي امامة, قال : كل عمل ابن ادم ينقطع اذا مات صاحبه غير الرباط, فانه يجري لصاحبه مثل اجر المرابط الحي الي يوم القيامة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عصمة بن راشد, قال : سمعت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفضلون الرباط علي الجهاد, قلت لابي : ولم ؟ قال : لان في الجهاد شروطا كثيرة, وليست في الرباط.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن اسحاق الازرق, ان ابا سالم الجيشاني, حدثه انه, سمع عبد الله بن عمرو بن العاص, يقول : كل عمل ينقطع عن صاحبه, اذا مات الا المرابط فانه يجري عليه الرباط حتي يبعث من قبره.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني ابو هانء, عن عمرو بن مالك, عن فضالة بن عبيد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله, فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة, ويءمن من فتان القبر.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عطاء الخراساني, قال : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : رحم الله اهل المقبرة ثلاث مرات, فسءل عن ذلك, فقال : تلك مقبرة تكون بعسقلان فكان عطاء يرابط بها كل عام اربعين يوما حتي مات.

 باب فيمن حرس في سبيل الله عز وجل.
  حدثنا عبد العزيز الدراوردي, قال : اخبر صالح بن محمد بن زاءدة, عن عمر بن عبد العزيز, عن عقبة بن عامر الجهني, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : رحم الله حارس الاحراس.

  حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز عن ابيه قال : من حرس في سبيل الله كتب الله له بكل ليلة قيراطا من الاجر عدد من خلف خلفه من مسلم او كافر.

 باب من شاب شيبة في سبيل الله.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن عمارة بن غزية, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من خرجت به شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن نتف الشيب.

  حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثني لقمان بن عامر, عن ابي امامة, عن عمرو بن عبسة, قال : قلت له : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه انتقاص, ولا وهم قال : سمعته يقول : من ولد له ثلاثة من الولد في الاسلام, فقبضوا, ولم يبلغوا الحنث, ادخله الله بفضل رحمته اياهم الجنة, ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة, ومن رمي بسهم في سبيل الله بلغ به العدو اصاب ام اخطا, كان له بعتق رقبة, ومن اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من النار, ومن انفق زوجين في سبيل الله, فان للجنة ثمانية ابواب يدخله من اي شاء منها.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سليمان بن عبد الله او عبد الرحمن, عن القاسم مولي عبد الرحمن, عن شرحبيل بن السمط, قال لعمرو بن عبسة : يا عمرو, حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه تزيد ولا نقصان قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من شاب شيبة في الاسلام فهي له نور يوم القيامة, ومن رمي العدو بسهم فبلغ سهمه اخطا او اصاب, فعدل رقبة, ومن اعتق رقبة مسلمة فهي فكاكه من النار كل عضو بعضو.

  حدثنا الوليد بن ابي ثور, عن ابي حصين, عن سالم بن ابي الجعد, عن معاذ بن جبل, قال : من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا, ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ العدو كتب له به حسنة, وحط عنه سيءة, ومن اعتق امرءا مسلما كان فكاكه من النار بكل عضوين منهما عضوا منه, ومن قرا خمس ماءة اية كتب من القانتين, ومن قرا الف اية كتب له قنطار, قيل : كم القنطار قال : الف وماءتا اوقية, والقنطار خير من الدنيا وما فيها, او ما بين السماء والارض.

 باب من صام في سبيل الله او صدع راسه.
  حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي, قال : سمعت سعيدا المقبري, يحدث عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من رجل يصوم يوما في سبيل الله الا زحزحه الله عن النار سبعين خريفا.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن سهيل بن ابي صالح, عن النعمان بن ابي عياش, عن ابي سعيد الخدري, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام يوما في سبيل الله, باعد الله عنه بذلك اليوم وجهه من النار سبعين خريفا.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ثابت البناني, قال : سمعت انسا, قال : كان ابو طلحة لا يكاد يصوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل الغزو, فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رايته مفطرا الا يوم فطر او اضحي.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, عن عبد الله بن يزيد, عن عبد الله بن عمرو, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من صدع راسه في سبيل الله فاحتسب غفر الله له ما كان قبل ذلك من ذنب.

 باب الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا شبيب بن غرقدة, عن عروة البارقي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الخير معقوص في نواصي الخيل الي يوم القيامة.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, قال : اخبرني ابو التياح, قال : سمعت انسا, يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : البركة في نواصي الخيل.

  حدثنا حديج بن معاوية, قال : اخبرنا ابو اسحاق, عن عروة البارقي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الخير معقود في نواصي الخيل حتي تقوم الساعة.

  حدثنا حماد بن زيد, عن سعيد البزار, عن مكحول, قال : بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة, وصاحبها معان عليها, فقلدوها, ولا تقلدوا الاوتار.

  حدثنا سفيان, قال : سمعت شبيب بن غرقدة, قال : سمعت ابن ابي الجعد, يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة.
  حدثنا سفيان, عن مجالد, عن الشعبي, عن عروة, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله, وزاد : الاجر والغنيمة .

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن الحارث بن يعقوب, عن ابي الاسود الغفاري, عن النعمان الغفاري, عن ابي ذر, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : يا ابا ذر, اعقل ما اقول لك : لعناق تاتي رجلا من المسلمين خير له من احد ذهبا يتركه وراءه, يا ابا ذر, اعقل ما اقول لك : ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من قال كذا وكذا, اعقل يا ابا ذر ما اقول لك : ان الخيل من نواصيها الخير الي يوم القيامة ثلاثا.

  حدثنا هشيم, عن ابن عون, عن مكحول, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قلدوا الخيل ولا تقلدوها بالاوتار.

 باب من ارتبط فرسا في سبيل الله.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكير بن عبد الله بن الاشج, حدثه عن ابيه, عن عطاء بن يسار, عن عبد الله بن عباس, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الا اخبركم بخير الناس, ان من خير الناس رجلا ممسكا بعنان فرسه في سبيل الله, واخبركم بالذي يتلوه رجل معتزل في غنمه يءدي حق الله فيها, واخبركم بشر الناس : رجل يسال بالله ولا يعطي به.

  حدثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن محمد بن عبد الرحمن, عن عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اربطوا الخيل فمن ربط فرسا, فله جاد ماءة وخمسين وسقا.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم, عن بعجة بن عبد الله الجهني, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير ما عاش الناس له : رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة او فزعة طار علي متن فرسه, فالتمس الموت والقتل في مظانه, او رجل في شعب من هذه الشعاب او في بطن واد من هذه الاودية في غنيمة له يقيم الصلاة, ويءتي الزكاة, ويعبد الله حتي ياتيه اليقين, ليس من الناس الا في خير.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن ابراهيم بن نشيط, عن رجل, عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي  وكانت له صحبة  قال : دخل عليه رجلان, فنزع وسادة كان متكءا عليها, والقاها اليهما, فقالا : انا لا نريد هذا, انما جءنا لنسمع شيءا ننتفع به, فقال : انه من لم يكرم ضيفه فليس من محمد ولا ابراهيم, طوبي لمن امسي متعلقا برسن فرسه في سبيل الله, افطر علي كسرة وماء بارد, وويل للواثين الذين يلوثون مثل البقر, ارفع يا غلام, ضع يا غلام, وفي ذلك لا يذكرون الله عز وجل.

 باب اكرام الخيل والقيام عليها.
  حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات ليلة وهو يمسح وجه فرسه بثوبه, فقال : ان جبريل عاتبني في الخيل البارحة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن شرحبيل بن مسلم, عن تميم الداري, قال : زاره روح بن زنباع, فوجده ينقي الشعير لفرسه وحوله اهله, فقال : ما كان في هءلاء من يكفيك ؟ فقال : بلي, ولكن ما من امرء مسلم ينقي لفرسه شعيرة, ثم يعلقه عليه الا كتب الله له بكل حبة حسنة.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عمرو بن قيس السكوني, قال : سمعت عمر بن عبد العزيز, ينهي عن ركض الفرس, الا في حق.

  حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سليمان بن يسار, عن جابر بن عبد الله, قال : لقد رايتنا وانا لنقطع الاوتار من اعناق ركابنا.

  حدثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب, عن الاحوص بن حكيم, عن راشد بن سعد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزوا اعراف الخيل ؛ فانها ادفاءها, ولا ادنابها ؛ فانها مذابها.

 باب ما جاء في دعاء الخيل.
  حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم, عن علي بن رباح, عن معاوية بن حديج, قال : مررت بابي ذر وهو يمرغ فرسا له, ثم اخذ يمسح بثوبه, فقلت : والله, انك لتحب فرسك هذا, قال : نعم, والله اني لاري هذا قد استجيب له, قلت : وهل يدعو الخيل ؟ قال : نعم, ما من فرس الا وله دعوة يدعو بها فمنها ما يستجاب له, ومنها ما لا يستجاب له, يقول : اللهم, ملكتني ابن ادم, وجعلت رزقي بيده, فاجعلني احب اليه من اهله وماله, وما اري فرسي هذا الا قد استجيب له.من البهاءم ؟ فقال ابو ذر : انه ليس من فرس الا انه يدعو الله كل سحر يقول : اللهم, خولتني عبدا من عبيدك, وجعلت رزقي في يديه, اللهم فاجعلني احب اليه من ولده واهله وماله.

  حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن معاوية بن حديج انه مر به علي رجل بالمضمار ومعه فرسه فمسك برسنة علي ظل كثيب فارسل غلامه لينظر من هو فاذا هو بابي ذر فاقبل بن حديج اليه فقال يا ابا ذر اني اري هذا الفرس قد عناك وما اري عنده شيءا فقال ابو ذر هذا فرس قد استجيب له فقال له بن حديج وما دعاء بهيمة من البهاءم فقال ابو ذر انه ليس من فرس الا انه يدعو الله كل سحر يقول اللهم خولتني عبدا من عبيدك وجعلت رزقي في يديه اللهم فاجعلني احب اليه من ولده واهله وماله.

 باب حبس الدواب والسلاح في سبيل الله عز وجل.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن الغاز, عن مكحول, قال : لا يباع شء من حبس الدواب, ولا تبدلوها.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو, ان بكيرا, حدثه عن نافع, عن ابن عمر, قال : كانت عنده درقة, فقال : لولا ان عمر قال لي : احبس سلاحك لاعطيتها بعض بني.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو ان الخيل التي حمل عليها عمر بن عبد العزيز في سبيل الله خرجت من عنده وقد وسمت في افخاذها عدة لله عز وجل.

 باب ما جاء في الرمي وفضله.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن ابي علي ثمامة بن شفي الهمداني, انه سمع عقبة بن عامر الجهني, يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول : {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن} الا ان القوة الرمي, الا ان القوة الرمي, الا ان القوة الرمي.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن ابي علي الهمداني, عن عقبة بن عامر, انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ستفتح لكم ارضون يكفيكم الله, فلا يعجزن احدكم ان يلهو باسهمه.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, قال : حدثني ابو سلام, عن خالد بن زيد, قال : كنت رجلا راميا, وكان عقبة بن عامر الجهني يمر بي فيقول : يا خالد, اخرج بنا نرمي, فلما كان ذات يوم ابطات عنه, فقال : هلم احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر في الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير, والرامي به, منبله, ارموا, واركبوا, وان ترموا احب الي من ان تركبوا, وليس من اللهو الا ثلاث : تاديب الرجل فرسه, وملاعبته اهله, ورميه بقوسه ونبله, ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانها نعمة تركها او قال كفرها.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن يحيي بن ابي كثير  رفعه  قال : كل شء من لهو الدنيا باطل الا تاديب الرجل فرسه, وملاعبته اهله, ولهوه علي قوسه, انه يدخل في السهم الواحد ثلاثة الجنة : صانعه محتسبا, والرامي به, والممد به.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ليث, عن مجاهد, قال : لا تحضر الملاءكة شيءا من لهوكم الا رميا او رهانا.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الملاءكة لا تحضر من لهوكم الا الرهان والرمي.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي حسين, عن رجل, عن جابر بن زيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : كل لهو لها به المءمن باطل الا رميه عن قوسه, وادبه فرسه, وملاعبته اهله.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش, عن رجال من الفقهاء احدهم حكيم بن حكيم بن عباد الانصاري ان عمر بن الخطاب, كتب الي ابي عبيدة بن الجراح : ان علموا, مقاتلتكم الرمي, وعلموا غلمانكم العوم.

  حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن زياد بن حصين, عن ابي العالية, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بفتية يرمون, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارموا يا بني اسماعيل ؛ فان اباكم كان راميا.

  حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن ابيه, قال : رايت حذيفة بالمداءن يشتد بين الهدفين ليس عليه ازار.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم التيمي, قال : رايت حذيفة يشتد بين الهدفين يقول : انا بها في قميص.

  حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن مجاهد, قال : رايت ابن عمر يشتد بين الهدفين, ويقول : انا بها.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن ابن عمر, قال : رايته يشتد بين الهدفين في قميص, فاذا اصاب خصلة قال : انا بها, انا بها.

 باب الغازي يطيل الغيبة عن اهله.
  حدثنا ابو معاوية, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, قال : كتب عمر رضي الله عنه الي امراء الثغور يامرهم ان ياخذوا الرجال بالقفول الي النساء, فان فعلوا, والا اخذوهم بالنفقة, فان انفقوا والا اخذوهم بالطلاق, فان طلقوا والا اخذوهم بالنفقة فيما مضي.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, ان بكيرا, حدثه ان عمر بن الخطاب حرس ليلة ومعه عبد الله بن الارقم, فراي سوادا, فقال : يا عبد الله, انظر ما هذا ؟ فذهب, فاذا هو بامراة, فقال : ما شانك ؟ فقالت : ما ساءك وساء صاحبك الذي معك ؟ قال : ومن هو ؟ قالت : عمر, افي الله ان يحبس زوجي عني سنة, وانا اشتهي ما تشتهي النساء ؟ فرجع الي عمر, فاخبره, فسالها : اين بعثه ؟ فاخبرته, فكتب اليه, فاقدمه.

  حدثنا عطاف بن خالد, قال : حدثنا زيد بن اسلم, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه خرج ليلة يحرس الناس, فمر بامراة وهي في بيتها وهي تقول :.
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وطال علي ان لا خليل الاعبه.
 فوالله لولا خشية الله وحده ... لحرك من هذا السرير جوانبه.
 فلما اصبح عمر ارسل الي المراة, فسال عنها, فقيل : هذه فلانة بنت فلان, وزوجها غاز في سبيل الله, فارسل اليها امراة, فقال : كوني معها حتي ياتي زوجها, وكتب الي زوجها, فاقفله, ثم ذهب الي حفصة بنته, فقال لها : يا بنية, كم تصبر المراة عن زوجها ؟ فقالت له : يا ابه, يغفر الله لك امثلك يسال مثلي عن هذا ؟ فقال لها : انه لولا انه شء اريد ان انظر فيه للرعية, ما سالتك عن هذا, قالت : اربعة اشهر, او خمسة اشهر, او ستة اشهر, فقال عمر : يغزو الناس يسيرون شهرا ذاهبين ويكونون في غزوهم اربعة اشهر, ويقفلون شهرا, فوقت ذلك للناس من سنتهم في غزوهم.

 باب متي يغزو الغلام ؟.
  حدثنا ابو معاوية, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, قال : عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وانا ابن ثلاث عشرة, فردني ولم يجزني في المقاتلة, وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة, فاجازني في المقاتلة.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, قال : عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن اربع عشرة, فلم يجزني في القتال, وعرضت عليه وانا ابن خمس عشرة سنة, فاجازني في القتال قال نافع : فحدثت عمر بن عبد العزيز بهذا الحديث, فقال : هذا فصل ما بين الرجال وبين الغلمان, ثم كتب الي عماله : ان لا يجيزوا في القتال احدا اقل من ابن خمس عشرة سنة.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, قال : كنت اميح اصحابي الماء يوم بدر.

 باب لا يسافر بالقران الي ارض العدو.
  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن نافع, عن ابن عمر, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسافروا بالقران في ارض العدو ؛ فاني اخاف ان يناله احد منهم وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الامصار الامصار : ان لا تسافروا بالقران الي ارض العدو ؛ فاني اخاف ان يناله احد منهم.

 باب من ضيق منزلا او قطع طريقا في سبيل الله.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي, عن فروة بن مجاهد اللخمي, عن سهل بن معاذ الجهني, قال : غزوت مع ابي الصاءفة في زمن عبد الملك بن مروان وعلينا عبد الله بن عبد الملك, فنزلنا علي حصن سنان, فضيق الناس في المنازل, وقطعوا الطريق, فقام ابي في الناس, فقال : ايها الناس, اني غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا, فضيق الناس المنازل, وقطعوا الطريق, فبحث نبي الله مناديا ينادي في الناس : ان من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له.

  حدثنا سفيان, عن عثمان بن ابي سليمان, عن بعض ال الزبير ان الزبير كان يتقدم الركبان, فياتي المنزل, فياخذ هذه الشجرة وياخذ هذه الشجرة, ويضع عندها الشء, فاذا جاءوه, فسالوه : اعطنا, فكان يعطيهم.

 باب ما جاء في دعاء المشركين عند الحرب.
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن عطاء بن الساءب, عن ابي البختري, قال : حاصر سلمان الفارسي رضي الله عنه قصرا من قصور فارس, فقال : دعوني ادعوهم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو اني مخبركم, اما ان شءتم فاسلموا فلكم ما للمسلمين وعليكم ما علي المسلمين, فان ابيتم فاعطوا الجزية عن يد وانتم صاغرون, فان ابيتم فانا ننبذ اليكم علي سواء {ان الله لا يحب الخاءنين} فابوا ان يقاتلوا, فوثب اصحابه ليقاتلوهم, فنهاهم حتي دعاهم ثلاثة ايام الي اول ما دعاهم اليه, فابوا ان يجيبوه, فقاتلوا, ففتح الله علي المسلمين.

  حدثنا عبد الله بن وهب , قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : لا تغلوا, ولا تغدروا, واذا نزلت بقوم فادعهم الي الاسلام فان اسلموا فادعهم الي ان تنقلهم الي دار الهجرة, فان ابوا فانهم مثل اعراب المسلمين, ليس لهم في الفء شء, فان ابوا فاستعن بالله علي قتالهم, وان ارادوك علي ان ينزلوا علي حكم الله فلا تفعل فانك لا تدري اتصيب حكم الله ام لا, ولكن ينزلوا علي حكمك وحكم قومك, وان ارادوك قوم علي ان ينزلوا علي ان لهم ذمة الله فلا تفعلن, ولكن اعطهم ذمتك وذمة اباءك ؛ فانكم ان تخفروا بذمتكم وذمة اباءكم خير لكم من ان تخفروا بذمة الله, ولا تعطين قوما عهد الله.

 باب ما جاء في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم, ان سهلا اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر : لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله عليه, فبات الناس يدوكون ايهم يعطاها, فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلهم يرجو ان يعطاها فقال : اين علي بن ابي طالب ؟, فقالوا : يا رسول الله, يشتكي عينيه, فارسل اليه فاتي به, فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه, ودعا له فبرء, حتي كانه لم يكن به وجع : واعطاه الراية, فقال علي رضي الله عنه : اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا, قال : انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم, ثم ادعهم الي الاسلام, واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه, لان يهدي الله لك رجلا خير لك من ان يكون لك حمر النعم.
  حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم, عن ابيه, عن سهل بن سعد, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله, الا انه قال : والله لان يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن سهيل بن ابي صالح, عن ابيه , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله, يفتح الله عليه  قال عمر بن الخطاب : ما احببت الامارة قبل يومءذ  فدعا عليا رضي الله عنه, فدفعها اليه, وقال : انطلق ولا تلتفت, فمشي ساعة, ثم وقف, ولم يلتفت, فقال : يا رسول الله, علي ما اقاتل الناس ؟ قال : قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله, فاذا فعلوا ذلك منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها, وحسابهم علي الله.

  حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن بكير بن عبد الله بن الاشج, عن سعيد بن المسيب, قال : جاءه رجل فقال : يا ابا محمد, الا اخبرك ما نصنع في مغازينا ؟ قال : لا, قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حل بقرية دعا اهلها الي الاسلام, فان اتبعوا خلطهم بنفسه واصحابه, وان ابوا دعاهم الي الجزية, فان اعطوا قبلها منهم, فان ابوا اذنهم علي سواء, وكان ادني اصحابه اذا اعطي العهد وفوا به اجمعون.

 حديث السفطين.
  حدثنا شهاب بن خراش بن حوشب, عن الحجاج بن دينار, عن منصور بن المعتمر, قال : حدثني شقيق بن سلمة الاسدي, عن الرسول الذي جري بين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسلمة بن قيس الاشجعي قال : ندب عمر بن الخطاب الناس مع سلمة بن قيس الاشجعي بالحرة الي بعض اهل فارس, وقال : انطلقوا بسم الله, وفي سبيل الله ؛ تقاتلون من كفر بالله, لا تغلوا, ولا تغدروا, ولا تمثلوا, ولا تقتلوا امراة, ولا صبيا, ولا شيخا هما, واذا انتهيت الي القوم فادعهم الي الاسلام والجهاد, فان قبلوا فهم منكم, فلهم ما لكم, وعليهم ما عليكم, وان ابوا فادعهم الي الاسلام بلا جهاد, فان قبلوا فاقبل منهم, واعلمهم انه لا نصيب لهم في الفء, فان ابوا فادعهم الي الجزية, فان قبلوا فضع عنهم بقدر طاقتهم, وضع فيهم جيشا يقاتل من وراءهم, وخلهم وما وضعت عليهم, فان ابوا فقاتلهم, فان دعوكم الي ان تعطوهم ذمة الله وذمة محمد صلي الله عليه وسلم فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة محمد, ولكن اعطوهم ذمم انفسكم, ثم قولوا لهم, فان ابوا عليكم فقاتلهم, فان الله ناصركم عليهم فلما قدمنا البلاد دعوناهم الي كل ما امرنا به, فابوا, فلما مسهم الحصر نادونا : اعطونا ذمة الله وذمة محمد, فقلنا : لا, ولكنا نعطيكم ذمم انفسنا, ثم نفي لكم, فابوا, فقاتلناهم, فاصيب رجل من المسلمين, ثم ان الله فتح علينا, فملا المسلمون ايديهم من متاع ورقيق ورقة ما شاءوا, ثم ان سلمة بن قيس امير القوم دخل, فجعل يتخطي بيوت نارهم, فاذا بسفطين معلقين باعلي البيت, فقال : ما هذان السفطان ؟ فقالوا : اشياء كانت تعظم بها الملوك بيوت نارهم, فقال : اهبطوهما  الي, فاذا عليهما طوابع الملوك بعد الملوك قال : ما احسبهم طبعوا الا علي امر نفيس, علي بالمسلمين, فلما جاءوا اخبرهم خبر السفطين, فقال : اردت ان افضهما بمحضر منكم, ففضهما, فاذا هما مملوءان بما لم ير مثله او قال : لم ار مثله, فاقبل بوجهه علي المسلمين, فقال : يا معشر المسلمين, قد علمتم ما ابلاكم الله في وجهكم هذا, فهل لكم ان تطيبوا بهذين السفطين انفسا لامير المءمنين لحواءجه واموره وما ينتابه, فاجابوه بصوت رجل واحد : انا نشهد الله انا قد فعلنا, وطابت انفسنا لامير المءمنين, فدعاني, فقال : قد عهدت امير المءمنين يوم الحرة, وما اوصانا, وما اتبعنا من وصيته وامر السفطين, وطيب انفس المسلمين له بهما, فات بهما الي امير المءمنين, واصدقه الخبر, ثم ارجع الي بما يقول لك, فقلت : ما لي بد من صاحب, فقال : خذ بيد من احببت . فاخذت بيد رجل من القوم, فانطلقنا بالسفطين نهزهما حتي قدمنا بهما المدينة, فاجلست صاحبي مع السفطين, وانطلقت اطلب امير المءمنين عمر رضي الله عنه, فاذا به يغدي الناس وهو يتوكا علي عكاز وهو يقول : يا يرفا, ضع هاهنا, يا يرفا, ضع  هاهنا, فجلست في عرض القوم لا اكل شيءا فمر بي, فقال : الا تصيب من الطعام ؟ فقلت : لا حاجة لي به, فراي الناس وهو قاءم عليهم يدور فيهم, فقال : يا يرفا, خذ خونك وقصاعك, ثم ادبر واتبعته, فجعل يتخلل طريق المدينة حتي انتهي الي دار قوراء عظيمة, فدخلها, فدخلت في اثره, ثم انتهي الي حجرة من الدار فدخلها, فقمت مليا حتي ظننت ان امير المءمنين قد تمكن في مجلسه, فقلت : السلام عليك, فقال : وعليك, فادخل, فدخلت, فاذا هو جالس علي وسادة مرتفقا اخري, فلما راني نبذ الي الذي كان مرتفقا, فجلست عليها, فاذا هي تغرزني, فاذا حشوها ليف, قال : يا جارية, اطعمينا, فجاءت بقصعة فيها قدر من خبز يابس, فصب عليها زيتا, ما فيه ملح ولا خل, فقال : اما انها لو كانت راضية اطعمتنا اطيب من هذا, فقال لي : ادن, فدنوت, قال : فذهبت اتناول منها قدرة, فلا والله ان استطعت ان اجيزها, فجعلت الوكها مرة من ذا الجانب, ومرة  من ذا الجانب, فلم اقدر علي ان اسيغها, واكل احسن الناس اكلة, ان يتعلق له طعام بثوب او شعر, حتي رايته يلطع جوانب القصعة, ثم قال : يا جارية, اسقينا, فجاءت () بسويق سلت, فقال : اعطيه, فناولتنيه, فجعلت اذا انا حركته ثارت له قشار, وان انا تركته تند, فلما راني قد بشعت ضحك, فقال : ما لك ارنيه ان شءت, فناولته, فشرب حتي وضع علي جبهته هكذا ثم قال : الحمد لله الذي اطعمنا فاشبعنا, وسقانا فاروانا, وجعلنا من امة محمد صلي الله عليه وسلم, فقلت : قد اكل امير المءمنين فشبع, وشرب فروي, حاجتي جعلني الله فداك  قال شقيق : وكان في حديث الرسول اياي ثلاثة ايمان, هذا في موضع منها ما قال : لله ابوك فمن انت ؟ قلت : رسول سلمة بن قيس قال : فتالله, لكانما خرجت من بطنه تحننا علي, وحبا لخبري عمن جءت من عنده, وجعل يقول وهو يزحف الي : ايها لله ابوك, كيف تركت سلمة بن قيس ؟ كيف المسلمون ؟ ما صنعتم ؟ كيف
 _حاشية  حالكم ؟ قلت : ما تحب يا امير المءمنين, فاقتصصت عليه الخبر الي انهم ناصبونا القتال, فاصيب رجل من المسلمين, فاسترجع وبلغ منه ما شاء الله, وترحم علي الرجل طويلا, قلت : ثم ان الله فتح علينا يا امير المءمنين فتحا عظيما فملا المسلمون ايديهم من متاع ورقيق ورقة ما شاءوا قال, ويحك كيف اللحم بها ؟ فانها شجرة العرب, ولا تصلح العرب الا بشجرتها, قلت : الشاة بدرهمين, ثم قال : الله اكبر, ثم قال : ويحك هل اصيب من المسلمين رجل اخر ؟ قال : جءت الي ذكر السفطين, فاخبرته خبرهما, فحلف الرسول عندها يمينا اخري, الله الذي لا اله الا هو لكانما ارسلت عليه الافاعي والاساود والاراقم ان وثب كمكان تيك, ثم اقبل علي بوجهه اخذا بحقوته فقال : لله ابوك وعلام يكونان لعمر ؟ والله ليستقبلن المسلمون الظما والجوع والخوف في نحور العدو, وعمر يغدو من اهله ويروح اليهم يتبع افياء المدينة, ارجع بما جءت به فلا حاجة لي فيه, فقلت : يا امير المءمنين, انه ابدع بي وبصاحبي فاحملنا قال : لا, ولا كرامة للاخر ما جءت بما اسر بعه فاحملك, قلت : يا لعباد الله ايترك رجل بين ارضين ؟ قال : اما لولا قلتها يا يرفا انطلق به فاحمله وصاحبه علي ناقتين ظهريين من  ابل الصدقة, ثم انخس بهما حتي تخرجهما من الحرة, ثم التفت الي فقال : اما لءن شتا المسلمون في مشاتيهم قبل ان يقسما بينهم لاعذرن منك ومن صويحبك, ثم قال : اذا انتهيت الي البلاد فانظر احوج من تري من المسلمين فادفع اليه الناقتين, فاتيناه فاخبرناه الخبر, فقال : ادع لي المسلمين, فلما جاءوا قال : ان امير المءمنين قد وفركم بسفطيكم, وراكم احق بهما منه, فاقتسموا علي بركة الله, فقالوا : اصلحك الله ايها الامير انه ينبغي لهما بصر وتقويم وقسمة فقال : والله لا تبرحون وانتم تطلبونني منها بحجر, فعد القوم وعد الحجارة فربما طرحوا الي الرجل الحجرين, وفلقوا الحجر بين اثنين.

  حدثنا ابو الحتروش شملة بن هزال قال : حدثنا قتادة, اسند الحديث الي عمر بن الخطاب انه كان له بريد يختلف بينه وبين ملك الروم, وان امراة عمر رضي الله عنه استقرضت دينارا, فاشترت به عطرا, فجعلت في قوارير, فبعثت به مع البريد الي امراة ملك الروم, فما اتاها به فرغتهن, وملاتهن جوهرا, وقالت : اذهب به الي امراة امير المءمنين عمر, فلما اتاها به فرغتهن علي بساط لها, فدخل عمر علي تفيءة ذلك, فقال : ما هذا يا هذه ؟ قالت : اني استقرضت من فلان دينارا, فاشتريت به عطرا, فجعلته في قوارير, وبعثت به  تعني مع بريدك  الي امراة ملك الروم فارسلت به الي, فقال عمر عند ذلك : يا فلان خذ هذا فاذهب به, فبعه, فاقض به فلانا دينارا, واجعل بقيته في بيت مال المسلمين, ليس ال عمر احق به من المسلمين.

  حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال : حدثنا حصين, عن ابي واءل, قال : كان الساءب بن الاقرع عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه علي بعض خوخا فاتي بذهب وجد مدفونا فقال : ما اري فيه حقا الا لامير المءمنين, ما هو فء ولا جزية, ولا صدقة, ثم دعا الناس, فاستشارهم فبعث به الي عمر, فجاء به رسوله, فقال عمر للرسول : ما هذا الذي اتيتني به ؟ ما اتيتني بما يعجبني, قلت : يا امير المءمنين بعيري اعتل علي فاحملني, فقال : لولا انك رسول ما حملتك, فكتب الي اهل المياه : ان احمل من ماء الي ماء, وكتب الي الساءب بن الاقرع : ان اقبل, قال : فاقبلت, حتي دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فاذا بين يديه جفنة فيها خبز غليظ, وكسور من بعيره اعجف, فقال لي : كل, فاكلت قليلا, ثم لم استطع ان اكل, فقال : كل فليس بدرمك العراق الذي تاكل انت واصحابك, ثم قال : انظر من بالباب ؟ فقالوا : رعاة الغنم, قال : السودان ؟ قالوا : نعم قال : ادعوهم, فجعلوا ياكلون معه حتي اني لانظر اليهم يلطعون الجفنة باصابعهم, ثم قال : فدخل, فلم يذكر لي شيءا, فاتيت منزلي, فلما خرج الي الناس دخلت عليه, فقال : ما هذا الذي ارسلت به الي ؟ فقلت : وجدناه مالا مدفونا, قلت : ليس بفء, ولا جزية, ولا بصدقة, فقلت : ليس لاحد فيه حق غير امير المءمنين, فقال : لا ابا لك, وما جعلني احق به , وانا بالمدينة وهم في نحور العدو, قلت : يا امير المءمنين طيبت ذلك, فقال : اتعرف خاتم رسولك, ففتحته, فاذا فيه شء عجيب, فقال : فاني اعزم عليك الا ذهبت به الي الكوفة فقسمته فقال ابو واءل : فرايت الساءب يخرج قطع الذهب حتي يعطي الرجل.

 باب رساءل النبي صلي الله عليه وسلم ودعوته.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عبد الله بن شداد, قال : كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صاحب الروم : من محمد رسول الله, الي هرقل صاحب الروم اني ادعوك الي الاسلام, فان اسلمت فلك ما للمسلمين, وعليك ما عليهم, فان ابيت فتخلي عن الفلاحين, فليسلموا او يءدوا الجزية, فلما اتاه الكتاب, قراه, فقام اخ له فقال : لا تقرا هذا الكتاب, بدا بنفسه قبلك, ولم يسمك ملكا, وجعله صاحب الروم, قال :

 كذبت, ان يكون بدا بنفسه, فهو كتب الي, وان كان سماني صاحب الروم فانا صاحب الروم, ليس لهم صاحب غيري, فجعل يقرا الكتاب وهو يعرق جبينه من كرب الكتاب, وفي شدة القر, فقال: من يعرف هذا الرجل؟ فارسل الي ابي سفيان, فقال: اتعرف هذا الرجل؟ فقال: نعم, قال: ما نسبه فيكم؟ قال: من اوسطنا نسبا, قال: فاين داره من قريتكم؟ قالوا: في وسط قريتنا, قال: هذه من اياته, قال: هل ياتيكم منهم احد, وياتيهم منكم احد, قلت: ياتيهم منا, ولا ياتينا منهم, قال: هل قاتلتموه؟ قال: نعم, قال: فظهرتم عليهم, او ظهروا عليكم؟ قلت: بل ظهروا علينا, قال: وهذه من اياته قال: قلت: الا تسمع انه يقول: سيظهر علي الارض كلها, قال: ان كان هو ليظهرن علي الارض حتي يظهر علي ما تحت قدمي, ولو علمت انه هو لمشيت اليه حتي اقبل راسه, واغسل قدميه قال ابو سفيان: انه لاول يوم رعبت من محمد, قلت: هذا في سلطانه, وملكه, وحصونه, يتحادر جبينه عرقا من كرب الصحيفة, فما زلت مرعوبا من محمد حتي اسلمت, وفي الرسالة {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله, ولا نشرك به شيءا, ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} , {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله, ولو كره المشركون}] , {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله, ولا باليوم الاخر, ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله, ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} وكان للروم اسقف لهم يقال له بغاطر علي بيعة لهم, يصلي فيها ملوكهم, فلقي بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: اكتبوا لي سورة من القران, فكتبوا له سورة, فقال: هذا الذي نعرف كتاب الله, فاسلم واسر ذلك, فلما كان يوم الاحد تمارض فلم يات بيعتهم, فلما كان الاحد الاخر, لم يجء, فقيل: ليس به مرض, فارسل اليه: لتجيءن او لتحملن, فجاء يمشي, فقال له: ما لك؟ فقال: هذا كتاب الله, وامر الله, ونعت المسيح, وهو الدين الذي نعرف, فقال: ويحك, لو اقول هذا لقتلتني الروم, قال: لكني انا اقوله قال: اما تسمعون ما يقول هذا؟ قال: فاخذوه حين تكلم بذلك فما زالوا يعذبونه حتي ينزعوا الضلع من اضلاعه بالكليتين, فابي ان يرتد عن دينه حتي قتلوه وحرقوه.

   حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عبد الرحمن بن حرملة, عن سعيد بن المسيب, قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من محمد رسول الله, الي قيصر ان {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الي قوله {مسلمون} وكتب الي كسري والنجاشي بهذه الاية, فاما كسري, فمزق كتاب الله, ولم ينظر فيه, فقال: مزق ومزقت امته واما قيصر فلما قرا كتاب  يعني رسول الله  قال: هذا كتاب لم اسمعه بعد سليمان النبي صلي الله عليه وسلم, فدعا ابا سفيان, والمغيرة بن شعبة, وكانا تاجرين هناك, فسالهما عن بعض شان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه, فقال: بابي وامي ليملكن ما تحت قدمي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لهم ملة.
 واما النجاشي, فامر من كان عنده من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فارسل اليه بكتابه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتركوهم ما ترككم.

  حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن عبد الله بن عتبة, عن ابن مسعود, قال : بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي ونحن نحو من ثمانين رجلا, فيهم عبد الله بن مسعود, وجعفر بن ابي طالب, وعبد الله بن عرفطة, وعثمان بن مظعون, وابو موسي الاشعري, فاتوا النجاشي, وبعثت قريش عمرو بن العاص, وعمارة بن الوليد بهدية, فلما دخلا علي النجاشي سجدا ثم ابتدراه عن يمينه, وعن شماله, ثم قالا له : ان نفرا من بني عمنا نزلوا ارضك, ورغبوا عنا وعن ملتنا, قال : فاين هم ؟ قالا : هم في ارضك, قال : فبعث اليهم, فقال جعفر : انا خطيبكم اليوم, فاتبعوه, فسلم ولم يسجد, فقالوا له : ما لك لا تسجد للملك ؟ قال : انا لا نسجد الا لله عز وجل قال : وما ذاك ؟ قال : ان الله بعث فينا رسولا, وامرنا ان لا نسجد الا لله عز وجل, وامرنا بالصلاة والزكاة, قال عمرو بن العاص : فانهم يخالفونك في عيسي ابن مريم وامه, قالوا : نقول : هو كما قال الله, قالوا : هو كلمة الله وروحه القاها الي مريم العذراء البتول التي لم يمسها بشر ولم يفرضها ولد قال : فرفع عودا من الارض ثم قال : يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان والله ما يزيدون علي ما نقول فيه ما يسوي هذا, مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده, اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم, وانه الذي نجده في الانجيل, وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم, فانزلوا حيث شءتم, والله لولا ما انا فيه من الملك لاتيته, حتي اكون انا الذي احمل نعليه, واوضءه, وامر بهدية الاخرين فردت اليهما, ثم تعجل عبد الله بن مسعود حتي ادرك بدرا, وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر له حين بلغه موته.

  حدثنا سفيان, عن مجالد, عن الشعبي, قال : اقراني ابن بقيلة صاحب الحيرة كتابا مثل هذا  يعني طول الكف  : بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد الي مرازبة فارس سلام علي من اتبع الهدي, اما بعد, فالحمد لله الذي سلب ملككم, ووهن كيدكم, وفرق جمعكم, وفض خدمتكم, فاعتقدوا مني الذمة, وادوا الي الجزية, وذكر الرهن بشء, والا والله الذي لا اله الا هو لاتينكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة.

  حدثنا فضيل بن عياض, عن ليث, عن مجاهد, قال : يقاتل اهل الاوثان علي الاسلام, ويقاتل اهل الكتاب علي الجزية.

 باب الرخصة في ترك دعاء المشركين.
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا ابن عون, قال : كتبت الي نافع اساله عن دعاء المشركين عند القتال, فكتب : ان ذلك كان في اول الاسلام, وقد اغار نبي الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون, وانعامهم تسقي علي الماء, فقتل مقاتليهم, وسبي سبيهم, واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث, حدثني بذلك عبد الله, وكان في ذلك الجيش.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن سليمان التيمي, عن ابي عثمان عن النهدي, قال : كنا ندعو وندع.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : ليس للروم دعوة, قد دعوا منذ اياد الدهر.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن ابي سهل, عن الحسن, قال : كان يصيح بذلك صياحا ان لا دعوة للروم.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن سليمان التيمي, عن ابي عثمان النهدي, قال : كنا نغزو فندعو وندع.

 باب ما جاء في طاعة الامام.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم, عن ضمرة بن حبيب, عن مولي لابي ريحانة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابا ريحانة كان مرابطا بالساحل, وانه استاذن امير مرابطته : ايذن لي ان اتي اهلي, او اجلني ليلة, ففعل, فقدم بيت المقدس عشاء, فاتي المسجد, ولم يات اهله, فافتتح سورة, ثم سورة اخري حتي ادركه الصبح, وهو في المسجد, فلما ان اصبح توجه راجعا الي مرابطه من الساحل, فقيل له : يا ابا ريحانة لو اتيت اهلك فسلمت عليهم, والمحت بهم, فقال : انما اجلني اميري ليلة, وقد مضي اجله, ولست بالذي اكذب, ولا اتخلف عن مرابطي فتوجه, ولم يات اهله, ولم يرهم حتي رجع, وكان مسكنه بيت المقدس.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكيرا, حدثه ان الحسن بن علي بن ابي رافع حدثه عن ابي رافع, انه قال : كنت في بعث مرة, وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهب فاءتني بميمونة فقلت : يا نبي الله اني في البعث, فقال : اذهب فاءتني بميمونة فقال : يا نبي الله اني في البعث, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اليس تحب ما احب ؟ قلت : بلي يا رسول الله فقال : اذهب فاءتني بميمونة فذهبت فجءته بها.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} قال : ذلك في الغزو والجمعة, واذن الامام في الجمعة ان يشير بيده.

 باب ما جاء فيمن خالف الامام.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن راشد بن داود الصنعاني (), عن ابي صالح الاشعري, عن ابي عامر الاشعري, قال : خرجت في سرية, ومعنا سعد بن ابي وقاص, فنزلنا منزلا, فقال فتي منا : اني اريد التعلف, فقال له ابن عامر : لا تفعل حتي تستامر صاحبنا, يعني ابا موسي الاشعري, وهم رفقة فاستاذنه, فقال له ابو موسي لعلك تريد اهلك قال : لا, قال : انظر قال : لا, قال : فانطلق الفتي فاتي اهله, فاقام عندهم اربع ليال, ثم قدم فساله ابو موسي, وقال : اتيت اهلك ؟ قال : ما فعلت, قال ابو موسي : لتخبرني قال : ما فعلت, قال : لتصدقني قال : قد فعلت, فقال له ابو موسي : فانك سرت في النار, ووقعت في اهلك في النار, واقبلت في النار, فاستانف العمل.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, ان سليمان, حدثه عن القاسم مولي عبد الرحمن انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يغير علي خيبر قال : لا يتبعنا مصعب ولا مضعف فاتبعه اعرابي علي بكر له صعب فوقصه, فقتله, فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح خيبر, فامر بلالا ينادي : الا ان الجنة لا تحل لعاص.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي تبوك : لا يخرج معنا الا مقو فخرج رجل علي بكر له صعب, فوقص به فمات, فقال الناس : الشهيد الشهيد, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي : الا لا تدخل الجنة الا نفس مءمنة, ولا يدخلها عاص قال مجاهد : لم اسمع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اشد من هذا, وحديث سعد بن معاذ لقد ضم ضمة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير بن الاشج, عن بسر بن سعيد, عن جنادة بن ابي امية, انه كان مع عمرو بن العاص بالاسكندرية فامر الناس : لا تقاتلوا, فطار رعاع الناس فقاتلوا, فابصرهم عمرو فقال : يا جنادة ادرك الناس, لا يقتل احد منهم عاصيا فلما اقبل جنادة اشرف له عمرو, ثم ناداه : اقتل احد من الناس ؟ قال : لا, قال : الحمد لله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا كوثر بن حكيم, عن مكحول, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من فارق جماعة المسلمين فلا صلاة له حتي يرجع اليهم, ولا لعاصي ثغر من ثغور المسلمين حتي يرجع الي ثغره.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن عبد الرحمن بن شماسة المهري, انهم حاصروا حصنا فمر عقبة بن عامر برجلين يقاتلان من مكان ينالهم العدو ولا ينالونهم, فقال عقبة : ان هذا ليس لكما بمقاتل فانصرف احدهما, ومكث الاخر حتي قتل, فابي عقبة ان يصلي عليه   حدثنا اسماعيل بن عياش, عن شرحبيل بن مسلم, ان رجلا عصي من بعث الساحل فادركه الموت وهو في اهله, فسءل كعب الاحبار عن الصلوة عليه, فقال : ان العبد يساق الي حفرته, وليست الحفرة تساق اليه, فصلوا علي صاحبكم.

 باب كراهية اقامة الحدود في ارض العدو.
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم عن حميد بن عقبة بن رومان عن ابي الدرداء انه كان ينهي ان تقام الحدود علي الرجل وهو غاز في سبيل الله حتي يقفل مخافة ان تحمله الحمية فيلحق بالكفار فان تابوا تاب الله عليهم وان عادوا فان عقوبة الله من وراءهم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الاحوص بن حكيم, عن ابيه, ان عمر كتب الي الناس : ان لا يجلدن امير جيش ولا سرية رجلا من المسلمين حدا وهو غاز حتي يقطع الدرب قافلا لءلا تحمله حمية الشيطان فيلحق بالكفار.

  حدثنا عيسي بن يونس, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : كنا في جيش في ارض الروم, ومعنا حذيفة بن اليمان, وعلينا الوليد بن عقبة, فشرب الخمر, فاردنا ان نحده, قال حذيفة : اتحدون اميركم ؟ وقد دنوتم من عدوكم فيطمعون فيكم فبلغه, فقال : لاشربن وان كانت محرمة, ولاشربن علي رغم من رغم.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عمرو بن مهاجر, عن ابراهيم بن محمد بن سعد, عن ابيه, قال : اتي سعد بابي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر, فامر به الي القيد, وكانت بسعد جراحة فلم يخرج يومءذ الي الناس قال : وصعدوا به فوق العذيب لينظر الي الناس, واستعمل علي الخيل خالد بن عرفطة (), فلما التقي الناس, قال ابو محجن :
 كفي حزنا ان تطرد الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثانيا.
 فقال لابنة حصفة امراة سعد : اطلقيني ولك الله علي ان سلمني الله ان ارجع
 حتي اضع رجلي في القيد, وان قتلت استرحتم مني, قال : فحلته  حين التقي الناس علي فوثب علي فرس لسعد يقال لها البلقاء, ثم اخذ رمحا, ثم خرج, فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم, وجعل الناس يقولون : هذا ملك لما يرونه يصنع, وجعل سعد يقول : الضبر ضبر البلقاء, والطعن طعن ابي محجن, وابو محجن في القيد فلما هزم العدو, رجع ابو محجن حتي وضع رجله في القيد, واخبرت ابنة حصفة سعدا بما كان من امره, فقال سعد : لا والله : لا اضرب بعد اليوم رجلا ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلاهم فخلي سبيله, فقال ابو محجن : قد كنت اشربها اذ يقام علي الحد, واطهر منها, فاما اذا بهرجتني فلا والله لا اشربها ابدا.
 _حاشية  باب صلاة الخوف.
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن مجاهد, عن ابي عياش الزرقي, قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان, وعلي المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر, فقال المشركون : لقد اصبنا غرة, لقد اصبنا غفلة, لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر, فلما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة, والمشركون امامه, فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف, وبعد ذلك الصف صف اخر, فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا, ثم سجد وسجد الصف الذين يلونه, وقام الاخرون يحرسونهم, فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا سجد الاخرون الذي كانوا خلفهم, ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين, وتقدم الصف الاخير الي مقام الصف الاول, ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا, ثم سجد وسجد الصف الذي يليه, وقام الاخرون يحرسونهم, فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الاخرون, ثم جلسوا جميعا فسلم عليهم جميعا : فصلاها بعسفان, وصلاها يوم بني سليم.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سليمان بن قيس, عن جابر بن عبد الله, قال : قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم محارب خصفة, فراوا من المسلمين غرة, فجاء رجل يقال له غورث بن الحارث حتي قام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله فسقط السيف من يده, فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : من يمنعك عني ؟ قال : كن خير احد, قال : اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله قال : لا, ولكني اعاهدك ان لا اقاتلك, ولا اكون مع قوم يقاتلونك, فخلي سبيله, فرجع, فقال : جءتكم من عند خير الناس, فلما حضرت الصلاة صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف, فكان الناس طاءفتين : طاءفة بازاء العدو, وطاءفة صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فصلي بالطاءفة الذين معه ركعتين, ثم انصرفوا, فكانوا بمكان اولءك الذين بازاء عدوهم, وانصرف اولءك الذين كانوا بازاء عدوهم, فصلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين, فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات وللقوم ركعتين ركعتين   حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, ان بكر بن سوادة, حدثه عن زياد بن نافع, عن ابي موسي, ان جابر بن عبد الله, حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي لهم صلاة الخوف يوم محارب وثعلبة لكل طاءفة ركعة وسجدتين.

  حدثنا محمد بن ابان الجعفي, عن ابي اسحاق, عن سليم بن عبد السلولي, قال : كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان, فقال لنا يوما : ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة : انا, قال : كيف رايته يصنع ؟ قال : فرقنا فرقتين, فتقدم واقام طاءفة منهم معه, واقام الطاءفة الاخري من وراءهم يردون القوم, فصلي بالذين معه ركعة وسجدتين, ثم قام هءلاء الي مقام اصحابهم, وجاء اولءك فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة وسجدتين, وقد كان قال لهم : ان هاجكم القوم هيجا فقد حل لكم القتال والكلام.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال عمرو بن الحارث وحدثني بكر بن سوادة : ان زياد بن نافع, حدثه عن كعب  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعت يده يوم اليمامة  : ان صلاة الخوف بكل طاءفة ركعة وسجدتان.
 قال عمرو : وحدثني بكر بن سوادة ان شيخا حدثه انهم صلوا صلاة الخوف يوم الاسكندرية كذلك مع عمرو بن العاص.

  حدثنا ابو عوانة, عن بكير بن الاخنس, عن مجاهد , عن ابن عباس, قال : فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا, وفي السفر ركعتين, وفي الخوف ركعة.

  حدثنا ابو معاوية, عن الحجاج, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي, قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ركعتين ركعتين الا المغرب فانه صلاها ثلاثا, وصليت معه صلاة السفر ركعتين ركعتين الا المغرب فانه صلاها ثلاثا.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزبير, قال : سمعت جابرا, يقول : صلاة الخوف مثل ما يصنع امراءكم هءلاء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا الحارث الغنوي, عن بكير بن الاخنس, عن مجاهد, قال : قال ابن عباس : صلاة المقيم اربعا, وصلاة المسافر ركعتين, وصلاة الخوف ركعة.

 باب العمل في صلاة الخوف.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الاوزاعي, قال : حدثني سابق البربري, قال : كتب مكحول الي الحسن, فجاءه جواب كتابه ونحن بدابق في القوم يطلبون العدو قال : ان كانوا يطلبون نزلوا فصلوا بالارض, وان كانوا يطلبون صلوا علي دوابهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, قال : سالت ابراهيم عن قوله {فرجالا او ركبانا} قال : عند المطاردة يصلي حيث كان وجهه راكبا او راجلا, يومء ايماء, ويجعل السجود اخفض من الركوع.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : يصلي ركعة حيث كان وجهه يومء ايماء.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال : اذا كان عند المسايفة, او كان يطلب, او طلبه سبع, فليصل ركعة حيث كان وجهه يومء ايماء, فان لم يستطع فليكبر تكبيرتين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن شعيب بن دينار, قال : سمعت عبد الوهاب بن بخت المكي, يقول : اذا كانت المسايفة فان استطاعوا صلوا قياما, والا فركبانا, والا فالتكبير, فان لم يستطيعوا فلا يدعوها في انفسهم.

  حدثنا ابو الاحوص, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قوله {فان خفتم فرجالا او ركبانا} قال : ذلك في القتال ان يصلي الرجل حيث ما كان وجهه, وعلي دابته حيث ما يوجهها يومء براسه ايماء.

 باب من قال : لا تتمنوا لقاء العدو, والدعاء عند لقيهم .
  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن ابي حيان التيمي, عن من حدثه, عن عبد الله بن ابي اوفي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تتمنوا لقاء العدو, واسالوا الله العافية, واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف.وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس يمهل ثم ينهد الي عدوه ويقول : اللهم منزل الكتاب, ومجري السحاب, وهازم الاحزاب, اهزمهم وانصرنا عليهم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تتمنوا لقاء عدوكم, فانكم لا تدرون عسي ان تبتلوا بهم, ولكن قولوا : اللهم اكفناهم وكف عنا باسهم, فاذا جاءوكم يعزفون ويرجعون ويصيحون, فعليكم بالارض, وقولوا : اللهم نواصينا ونواصيهم بيدك, وانما تقتلهم انت, فاذا غشوكم فثوروا في وجوههم, واعلموا ان الجنة تحت الابارقة.

  حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, قال : كان يقال : السيوف مفاتيح الجنة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : حدثني ابو هانء الخولاني, عن ابي عبد الرحمن الحبلي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تتمنوا لقاء العدو, واسالوا الله العافية, فان بليتم بهم فقولوا : اللهم انت ربنا وربهم نواصيهم ونواصينا بيدك فقاتلهم لنا, واهزمهم لنا, وغضوا ابصاركم, واحملوا عليهم علي بركة الله, والتمسوا الجنة تحت الابارقة.

  حدثنا مروان بن معاوية, قال : اخبرنا عمران بن ابي حدير, عن ابي مجلز, قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حضر القتال يقول : اللهم انت عضدي ونصيري, بك احول, بك اصول, وبك اقاتل.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن علي بن ابي طلحة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب ان يلقي العدو بعد زوال الشمس حين تهب الارواح.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن علي بن ابي طلحة, رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قاتل قاتل حين ينشق الفجر الي طلوع الشمس, ثم يمسك عن القتال حتي تزول الشمس , ثم يقاتل حتي تغرب الشمس.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير, عن عياض الفزاري (), انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشرف علي قرية ليدخلها قال : اللهم رب السماء وما اظلت, ورب الارض وما اقلت, اسالك خيرها وخير ما فيها, واعوذ بك من شرها وشر ما فيها.
 _حاشية   حدثنا خالد, قال : حدثنا حصين, عن عون بن عبد الله, قال : من اشرف علي بلدة, فقال : اللهم ارزقني مودة خيارهم, وجنبني شرارهم, رجوت ان يعطي ذلك.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن عبد الله بن ابي اوفي, قال : دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب فقال : اللهم منزل الكتاب سريع الحساب, اللهم اهزمهم وزلزلهم.

 باب ما جاء في الالوية والعماءم.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, قال : سمعت خالد بن معدان, وفضيل بن فضالة, يقولان : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكرم الله عز وجل هذه الامة بالعماءم والالوية.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان يزيد بن ابي حبيب, حدثه ان اول من عقد اللواء الابيض معاوية بن ابي سفيان, وانما كانت الرايات سودا.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن هشام بن عروة, عن عباد بن حمزة بن الزبير, قال : كان علي الزبير يوم بدر ريطة صفراء قد اعتجر بها, ونزلت الملاءكة وعليهم عماءم صفر.

  حدثنا ابو معاوية, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال : كان له يلمق من ديباج بطانته سندس محشو قزا, وكان يلبسه في الحرب.

 باب ما جاء في الجبن والشجاعة.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن فضيل بن فضالة الهوزني, ان ابا الدرداء, كان يقول : لا نامت عيون الجبناء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال : حدثت عن عاءشة, انها قالت : اذا خشي احدكم من نفسه جبنا فلا يغزو.

  حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق الهمداني, عن حسان العبسي, قال : قال عمر رضي الله عنه : الجبت : السحر, والطاغوت : الشيطان, وان الشجاعة والجبن غراءز تكون في الرجل, يقاتل الشجاع عن من لا يعرف, ويفر الجبان عن ابيه, وان كرم الرجل دينه, وحسبه خلقه, وان كان فارسيا او نبطيا.

  حدثنا ابو شهاب, عن ابي اسحاق الشيباني, عن شيخ, عن عمر, قال : والله لان اموت علي فراشي احب الي من ان اتقدم كتيبة فاستقبل حتي اقتل.

  حدثنا هشيم, عن يونس, عن الحسن, ان رجلا اراد ان يحمل علي المشركين وحده, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتراك تقتلهم وحدك حتي تحمل اصحابك فتحمل معهم.

 باب لا يفر الرجل من الرجلين من العدو.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابن عباس, قال : قول الله عز وجل : {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} كتب الله عليهم ان لا يفر عشرة من ماءة, ثم خفف الله عنهم ثم قال : {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} فلا ينبغي لماءة ان تفر من ماءتين.

  حدثنا سفيان, واسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : ان فر رجل من ثلاثة فلم يفر وان فر من اثنين فقد فر.

 باب من قال الامام فءة كل مسلم.
  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن ابن عمر, قال : لقينا العدو فحاص الناس حيصة فكنت فيمن حاص, فدخلنا المدينة فتعرضنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي الصلاة, فقلنا : يا رسول الله نحن الفرارون قال : بل انتم العكارون, اني فءة لكم.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قال عمر : انا فءة, كل مسلم.

 باب ما جاء في الرياء في الجهاد.
  حدثنا فرج بن فضالة, عن اسد بن وداعة, عن ابي بحرية السكوني, عن ابي الدرداء, قال : اتاه رجل, فقال : الرجل يقاتل العدو يحب ان يحمد ويءجر , فقال : لا اجر له, ولو ضرب بسيفه حتي ينقطع.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي النضر, ان عمر بن عبيد الله, سال عبد الله بن عمر فقال : اصلحك الله انشء الغزو فانفق ابتغاء وجه الله, واخرج لذلك, فاذا كان عند القتال ابتغيت ان يري باسي ومحضري قال : اسمعك رجلا مراءيا.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, عن ابي واءل, عن ابي موسي الاشعري, ان اعرابيا, اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : يا رسول الله الرجل يقاتل ليصيب المغنم, والرجل يقاتل ليذكر, ويقاتل ليري مكانه, فمن في سبيل الله ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله هي اعلي فهو في سبيل الله عز وجل.

  حدثنا صالح بن موسي, حدثنا الاعمش, عن شقيق, قال : قيل : يا رسول الله ان الرجل يقاتل حمية, وشجاعة, وعلانية, فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا دخل الجنة.

  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا اشعث بن سليم, عن عبد الله بن معقل, قال : كنا قعودا عند عبد الله بن مسعود, فقال رجل من القوم : قتل فلان شهيدا, فقال عبد الله : وما يدريك انه قتل شهيدا ؟ ان الرجل يقاتل غضبا, ويقاتل حمية, ويقاتل رءاء, انما الشهيد من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن ابيه, قال : قال حذيفة لابي موسي : ارايت لو ان رجلا خرج بسيفه يبتغي وجه الله, فضرب فقتل كان يدخل الجنة ؟ فقال له ابو موسي : نعم, فقال حذيفة : لا, ولكن اذا خرج بسيفه يبتغي به وجه الله ثم اصاب امر الله فقتل, دخل الجنة.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, عن ابن سيرين, قال : حدثنا ابو العجفاء السلمي, قال : سمعت عمر بن الخطاب, وهو يخطب الناس, فحمد الله واثني عليه, وقال : الا لا تغالوا في صدق النساء, فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم به النبي صلي الله عليه وسلم, ما اصدق امراة من نساءه, ولا اصدقت امراة من بناته فوق ثنتي عشرة اوقية, الا وان احدكم ليغلي بصدقة امراته حتي يبقي لها عداوة في نفسه, فيقول كلفت اليك علق القربة  او عرق القربة  واخري تقولونها في مغازيكم, قتل فلان شهيدا, ومات فلان شهيدا, ولعله ان يكون قد اوقر دف راحلته او عجزها ذهبا او فضة يريد الدنانير والدراهم, الا لا تقولوا ذاكم, ولكن قولوا : كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مات في سبيل الله او قتل فهو شهيد.

 باب ما يستحب من الخيلاء وما يكره منه.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الاوزاعي, عن محمد بن ابراهيم التيمي, قال : حدثني ابن عتيك, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من الغيرة ما يحب الله عز وجل, ومنها ما يبغض الله, وان من الخيلاء ما يحب الله ومنها ما يبغض الله, فاما ما يحب الله من الغيرة فالغيرة في ريبة, واما ما يبغض الله من الغيرة, فالغيرة من غير ريبة, واما ما يحب الله من الخيلاء, فالرجل يختال بنفسه عند القتال والصدقة, واما ما يبغض الله فالمرح.

 باب ما جاء في فضل الشهادة.
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يضحك الله الي رجلين قتل احدهما الاخر كلاهما دخل الجنة, يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل, فيستشهد, ثم يتوب الله علي هذا فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيقتل فيستشهد.

  حدثنا سفيان, عن محمد بن علي السلمي, عن عبد الله بن محمد بن عقيل, عن جابر بن عبد الله, قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعلمت ان الله احيا اباك, فقال : تمن, فتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري, فقال : اني قد قضيت ان لا ترجعوا.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل, ثم احيي فاقتل, ثم احيي فاقتل كان ابو هريرة يقول ثلاثا اشهد لله.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابرا, يقول : قال رجل يوم احد اي رسول الله ان قتلت فاين انا ؟ قال : في الجنة فالقي تمرات كن في يده, ثم قاتل حتي قتل.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن محمد بن قيس, عن النبي صلي الله عليه وسلم, وابن عجلان عن محمد بن قيس, عن عبد الله بن ابي قتادة, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم يزيد احدهما علي صاحبه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر, فقال : ارايت ان ضربت بسيفي هذا في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني خطاياي ؟ قال : نعم فناداه, فقال : تعال هذا جبريل يقول : الا ان يكون عليك دين.

  حدثنا حزم بن ابي حزم, قال : سمعت الحسن, يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من عبد يموت له عند الله خير, يحب ان يرجع الي الدنيا وله بمثل ملك الدنيا الا القتيل في سبيل الله, فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري.

  حدثنا حديج بن معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن البراء بن عازب, قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال وهو يقاتل : اهو خير لي ان اسلم ؟ قال : نعم, قال : اشهد ان لا اله الا الله, وانك رسول الله, ثم قال : اهو خير لي ان اقاتل حتي اقتل ؟ قال : نعم, قال : وان لم اصل صلوة ؟ قال : نعم, قال : فحمل, فقاتل, وقتل, ثم اعتونوا عليه فقتل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عمل قليلا, واجر كثيرا.

  حدثنا سفيان, عن مسعر, عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد, قال : قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احد الموطنين يوم بدر او يوم احد {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض} فقام رجل من الانصار, يقال له ابن قسحم قال : بخ بخ, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اردت بقولك بخ بخ ؟ قال : قلت : ان دخلتها ان لي فيها سعة, اي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما بيني وبينه ؟ قال : تلقي هذا العدو فتصدق الله فالقي تمرات كن في يده, فقال : ... . من طعام الدنيا ثم قاتل حتي قتل.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عبيد بن عمير, قيل : اي الشهداء افضل ؟ قال : من اهريق دمه وعقر جواده.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, ان سليمان بن ابان بن ابي حدير, حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي بدر اراد سعد بن خيثمة وابوه ان يخرجا جميعا, فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فامرهما ان يخرج احدهما, فاستهما, فخرج سهم سعد, فقال : اتءثرني بها يا بني ؟ فقال سعد : انها الجنة, ولو كان غيرها لاثرتك به, فخرج سعد مع النبي صلي الله عليه وسلم, فقتل يوم بدر, ثم قتل خيثمة من العام المقبل يوم احد.

 باب ما جاء في ارواح الشهداء.
  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, قال : سءل عبد الله عن قوله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} قال : اما انا قد سالنا عن ذلك فقال : ارواحهم كطير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت, ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش, فبينا هم كذلك اذ اطلع عليهم اطلاعة, فقال : سلوني ما شءتم : قالوا : يا ربنا ماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا, فبينا هم كذلك اذ طلع عليهم ربك عز وجل اطلاعة فقال : سلوني ما شءتم, فقالوا : يا ربنا ماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا, فلما راوا انهم لم يتركوا ان يسالوا قالوا : نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا في الدنيا حتي نقتل في سبيلك, فلما راي انهم لا يسالون الا هذا تركوا.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابن شهاب, عن ابن كعب بن مالك, يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ان انفس الشهداء تعلق من ثمر الجنة.

  حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس, يقول : ارواح الشهداء تحول في طير خضر تعلق من ثمر الجنة.

 باب ما للشهيد من الثواب.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن بحير بن سعد, عن خالد بن معدان, عن المقدام بن معد يكرب, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان للشهيد عند الله خصالا, يغفر في اول دفقة من دمه, ويري مقعده من الجنة, ويحلي حلة الايمان, ويزوج من الحور العين, ويجار من عذاب القبر, ويامن من الفزع الاكبر, ويوضع علي راسه تاج الوقار, الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها, ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين, ويشفع في سبعين انسانا من اقاربه
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن بحير بن سعد, عن خالد بن معدان, عن كثير بن مرة, عن عبادة بن الصامت, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن مجاهد, عن يزيد بن شجرة, انه قال : قد اصبحت عليكم من الله نعمة من بين اصفر واخضر واحمر, وفي البيوت ما فيها, فاذا لقيتم العدو غدا فقدما قدما, فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما تقدم عبد خطوة في سبيل الله الا اطلع عليه الحور العين, فان تاخر استترن منه, فان قتل كانت اول قطرة تقطر من دمه كفارة لخطاياه, وتاتيه اثنتان من الحور العين مع كل واحدة سبعون حلة لا يجاوز بين اصبعها, تنفضان عنه التراب, وتقولان : مرحبا قد ان لك, ويقول : مرحبا قد ان لكما.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : ان في الجنة دارا لا يدخلها الا نبي, او صديق, او شهيد , او امام عدل او مخير بين القتل والكفر, فاختار القتل.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن بحير بن سعد, عن خالد بن معدان, عن كثير بن مرة, عن نعيم بن همار, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه رجل, فقال : اي الشهداء افضل ؟ قال : الذين يلقون في الصف ولا يفتلون وجوههم حتي يقتلوا, اولءك الذين يتلبطون في الغرف العلي من الجنة يضحك اليهم ربك, واذا ضحك ربك الي عبد في موطن فلا حساب عليه.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن يزيد بن شجرة, قال : كان يقص, وكان يصدق قوله فعله, وكان يقول : السيوف مفاتيح الجنة وكان يقول : اذا التقي الصفان في سبيل الله, واقيمت الصلوة نزلن الحور العين فاطلعن, فاذا اقبل الرجل قلن : اللهم ثبته, اللهم انصره, اللهم اعنه, فاذا ادبر احتجبن منه قلن : اللهم اغفر له واذا قتل غفر له باول قطرة تخرج من دمه كل ذنب له, وتنزل عليه ثنتان من الحور العين تمسحان عن وجهه الغبار, تقولان : قد اني لك, ويقول : قد اني لكما.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمارة بن ابي حفصة, عن حجر الهجري, عن سعيد بن جبير, في قوله : فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله قال : الشهداء ثنية الله حول العرش متقلدين للسيوف.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا العوام, عن من حدثه, عن ابي هريرة, في قوله {ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} قال : هم الشهداء.

  حدثنا خالد, عن العوام, عن عبد الله بن ابي الهذيل, قال : يشفع النبيون يوم القيامة, ثم يشفع الشهداء, فيشفع كل شهيد في اربعين.

 باب من جرح في سبيل الله.
  حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما, الدم لون دم, والريح ريح مسك.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة, اللون لون دم, والريح ريح مسك.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, ان عمر بن الساءب, حدثه انه بلغه ان مالكا ابا ابي سعيد الخدري لما جرح النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد مص جرحه حتي انقاه ولاح ابيض, فقيل له : مجه, فقال : لا والله لا امجه ابدا, ثم ادبر يقاتل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة, فلينظر الي هذا فاستشهد.

 باب غسل الشهيد وما يكفن فيه من الثياب.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا قتل الرجل في المعركة فلا يغسل ولا يحنط, ويكفن في ثيابه في وتر منها, وينزع عنه ما كان عليه من فراء او من خف, فان احتمل وبه رمق غسل وحنط وصلي عليه.

  حدثنا سفيان, عن ايوب الطاءي, عن قيس بن مسلم, عن طارق بن شهاب, ان سعد بن عبيد القارء  وكان يسمي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم القارء  قتل يوم القادسية وكان قال لهم : لا تغسلوا عني دما, ولا تنزعوا عني ثوبا الا جلدا.

  حدثنا ابو وكيع, عن قيس بن مسلم, عن طارق بن شهاب, قال : خطبنا سعد بن عبيد بالقادسية, وقال : انا لاقو العدو غدا ان شاء الله, ولا اراني الا مستشهدا فلا تنزعوا عني ثوبا الا خفا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا منصور, ويونس, عن الحسن, انه كان يقول في الشهيد : يغسل.

  حدثنا سعيد قال : اخبرنا ابو الاحوص, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : ينزع عن القتيل الفرو, والموزجين, والافراهيجين, والجوربين, الا ان يكون الجوربان يكملان وترا فيتركان عليه, ويدفن في ثيابه.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال : خرجنا في جيش نحو فارس فيهم علقمة بن قيس, ومعضد العجلي, ويزيد بن معاوية النخعي, وعمرو بن عتبة بن فرقد, فحاصرنا قصرا, وكان معنا صاحب لنا مريض, فحفرنا له قبرا, فراي يزيد بن معاوية كانه بغزيل ابيض حتي دفن في ذلك القبر, وكان يزيد ابيض خفيفا فجعل يتعرض القصر, فاصابه حجر فقتله, فجءنا به, فدفناه في ذلك القبر, وخرج عمرو بن عتبة يتعرض للقصر وعليه جبة بيضاء جديدة, فقال : ما احسن تحدر الدم علي هذه فاصابه حجر, فقتله فتحدر الدم علي جبته, فدفناه, وخرج معضد يتعرض للقصر فاصابه حجر, فشجه, فجعل يمسحها بيده, ويقول : انها لصغيرة, وان الله عز وجل ليبارك في الصغيرة, فمات منها فدفناه.

  حدثنا سفيان, قال : حدثنا الاسود بن قيس, عن نبيح العنزي, عن جابر بن عبد الله, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم بعد ما حملوا الي المدينة.

  حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : غزونا خراسان في زمن معاوية فانا لمحاصرون حصنا من حصون حارزم, واقمنا سنتين نصلي ركعتين, وما نصوص الفريضة, ومعنا معضد العجلي واقف عليه قباء له ابيض, فقال : ما احسن اثر الدم في هذا القباء, فما كانت مقالته باسرع من ان رمينا بالمنجنيق من الحصن, فانكسر منه ثلاث فرق, فاصابته فرقة منه, فجعل يمسها ويقول : انها لصغيرة, وان الله ليجعل في الصغيرة خيرا كثيرا, فانصرفنا به, فمات فكان علقمة يلبس ذلك القباء بالكوفة, وقد غسل عنه اثر الدم, وقد بقي اثره, ويقول : انه ليحبب الي لبوس هذا القباء تذكري دم معضد فيه.

 باب ما جاء في العمل في الدفن.
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن حميد بن هلال, عن هشام بن عامر الانصاري, قال : شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القرح يوم احد, وقالوا : كيف تامرنا بقتلانا ؟ فقال : احفروا, واوسعوا, واحسنوا, وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة, وقدموا اكثرهم قرانا قال هشام : فقدم ابي بين يدي اثنين.

  حدثنا سفيان , قال : سمعت الزهري, ولم اتقنه, فقال معمر : انه حدث عن ابن صعير او ابن ابي صعير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي قتلي احد, فقال : قد شهدت علي هءلاء فزملوهم بدماءهم وكلومهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن اسحاق, عن الزهري, قال : اخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : في قتلي احد : زملوهم بدماءهم, وقدموا اكثرهم قرانا.

 باب ما جاء في الفتوح.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن عبد الرحمن بن محمد, عن ابيه, ان ابا موسي, لما فتح تستر بعث الي عمر بن الخطاب, فوجد الرسول عمر في حاءط قال : فكبرت حتي دخلت الحاءط, فكبر عمر, ثم كبرت فكبر عمر, فلما جءته اخبرته بفتح تستر, فقال : هل كان من مغربة خبر ؟ قلت : رجل منا كفر بعد اسلامه قال : فماذا صنعتم به ؟ قال : قلت : قدمناه, فضربنا عنقه, قال : اللهم, اني لم ار, ولم اشهد, ولم ارض اذ بلغني, الا طينتم عليه بيتا, وادخلتم عليه كل يوم رغيفا لعله يتوب ويراجع ثم قال : كيف تصنعون بالحصون ؟ قلت : ندنو منها, فاذا رمي بحجر قلنا : يرضح صاحبه الذي يصيبه قال : ما احب ان تفتح قرية فيها الف بضياع رجل مسلم.

  حدثنا يعقوب, قال : حدثني ابي, عن ابيه, قال : بعث عمر بن الخطاب ابا موسي الاشعري الي البصرة, وبعث سعد بن ابي وقاص الي الكوفة, فلما فتح ابو موسي تستر, كتب ابو موسي الي عمر ان يجعلها, من عمل البصرة, وكتب سعد الي عمر ان يجعلها من عمل الكوفة, فسبق رسول ابي موسي وهو مجزاة بن ثور او شقيق بن ثور, فسال عن امير المءمنين, فقيل : انه في حاءط, فاتاه, فلما راه كبر الرسول, فكبر عمر : فقال : يا امير المءمنين, تستر من عمل البصرة ؟ قال : نعم, هي من عمل البصرة فدفع اليه الكتاب, فقال له عمر : اخبرني عن حال الناس, قال : ان رجلا من العرب ارتد عن الاسلام, فقربناه, فضربنا عنقه, فقال : الا ادخلتموه بيتا فطينتم عليه ثلاثا, ثم القيتم اليه كل يوم رغيفا, فلعله يرجع, اللهم اني لم اشهد, ولم امر, ولم ارض اذ بلغني.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن عامر, عن انس بن مالك, قال : ارتد ستة نفر من بكر بن واءل يوم تستر, فقدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فسالني, فقال : ما فعل النفر ؟ فاخذت في حديث غيره, ثم قال : ما فعل النفر ؟ قلت : قتلوا, قال : لان اكون ادركتهم كان احب الي مما طلعت عليه الشمس, قال : قلت له : وما سبيلهم الا القتل ؟ قال : كنت اعرض عليهم الدخول من الباب الذي خرجوا منه, فان فعلوا والا استودعتهم السجن.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال : حدثني عطاء الخراساني : قال كانت تستر صلحا وكفر اهلها, فغزاهم المهاجرون, فاصاب المسلمون نساءهم حتي ولدن لهم, فلقد رايت بعض اولادهم منهم, فامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه من سمي منهم فردوهم علي جزيتهم, وفرق بينهم وبين سادتهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا العوام بن حوشب, قال : حدثنا ابراهيم التيمي, قال : لما افتتح المسلمون السواد قالوا لعمر بن الخطاب : اقسمه بيننا فابي, فقالوا : انا افتتحناها عنوة قال : فما لمن جاء بعدكم من المسلمين ؟ فاخاف ان تفاسدوا بينكم في المياه, واخاف ان تقتتلوا فاقر اهل السواد في ارضيهم, وضرب علي رءوسهم الضراءب  يعني الجزية  وعلي ارضهم الطسق يعني الخراج, ولم يقسمها بينهم.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : ايما مدينة افتتحت عنوة, فاسلم اهلها قبل ان يقتسموا فهم احرار واموالهم للمسلمين.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال, اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب ان عمرو بن العاص, دخل مصر ومعه ثلاثة الف وخمسماءة, وكان عمر قد اشفق عليه لما اخبره, فارسل الزبير في اثني عشر الفا فادركه, فشهد الزبير فتح مصر, فاختط الزبير بالفسطاط.

 باب من اسلم واقام بارضه او خرج عنها.
  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : اذا اسلم الرجل من اهل السواد, واقام بارضه اخذ منه الخراج, فان ترك ارضه رفع عنه الخراج.

  حدثنا هشيم, عن سيار, عن الزبير, عن عدي, ان دهقانا اسلم علي عهد علي, فقال له علي رضي الله عنه : ان اقمت في ارضك رفعنا الجزية عن راسك واخذناها من ارضك, وان تحولت فنحن احق بها.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : في كتاب معاذ من استخمر قوما  قال ابن المبارك : يعني من استعبد قوما اولهم احرار وجيران مستضعفون  فمن قصر منهم في بيته حتي دخل الاسلام في بيته فهو رقيق, ومن كان مهملا يءدي الخراج فهو حر, وايما عبد نزع الي المسلمة مسلما فهو حر.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن دينار, قال : كتب عمر بن عبد العزيز : من اسلم من اهل الارض فله ما اسلم عليه من اهل ومال, واما ارضه وقراره فهي كاءنة في فء الله علي المسلمين.

  حدثنا عبد الله بن وهب, عن عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن عوف بن حطان, انه كان ... . . له من مصر منهم امرد, بينه وبين بلهيب عهد, وان عمر بن الخطاب لما سمع ذلك كتب الي عمرو بن العاص فامر ان يخيرهم فان دخلوا في الاسلام, فذاك, وان كرهوا فارددهم الي قراهم.

 باب الاشارة الي المشركين والوفاء بالعهد.
  حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : والله, لو ان احدكم اشار باصبعه الي السماء الي مشرك, فنزل اليه علي ذلك فقتله, لقتلته به.

  حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا موسي بن عبيدة الربذي, عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي, قال : قال عمر بن الخطاب : ايما رجل من المسلمين اشار باصبعه الي السماء, فدعا رجلا من المشركين, فنزل, فان قال : والله لاقتلنك فهو امن, انما ينزل بعهد الله وميثاقه.

  حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن ابي واءل شقيق بن سلمة, قال : اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن بخانقين لهلال رمضان منا الصاءم ومنا المفطر, فلم يعب الصاءم علي المفطر, ولا المفطر علي الصاءم : ان الاهلة بعضها اكبر من بعض, فاذا رايتم الهلال نهارا, فلا تفطروا حتي يشهد شاهدان انهما راياه بالامس, واذا حاصرتم اهل حصن, فارادوكم علي ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تنزلوهم علي حكم الله, فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم, ولكن انزلوهم علي حكمكم, ثم احكموا فيهم ما شءتم, واذا قلتم لا باس او لا تدهل او مترس فقد امنتموهم فان الله يعلم الالسنة.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن شقيق, بهذا الحديث قال : واذا قال الرجل للرجل : لا تخف فقد امنه, واذا قال : مطرس فقد امنه, واذا قال : لا تدحل, فقد امنه, فان الله يعلم الالسنة   حدثنا سفيان, قال : حدثنا جامع بن ابي راشد, عن ميمون بن مهران, قال : ثلاث يءدين الي البر والفاجر : العهد نفي به الي البر والفاجر, والرحم تصلها برة كانت او فاجرة, والامانة تءديها الي البر والفاجر.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال : خرجت في جيش فيه سلمان, فحاصرنا قصرا فامناهم, وفتحنا القصر, وخلفنا فيه صاحبا لنا مريضا, ثم ارتحلنا, فجاء بعدنا جيش من اهل البصرة, ولم يعلموا باماننا, فقال لهم : ان اصحابكم قد امنونا, فلم يقبلوا ذلك منهم, ففتحوا القصر عنوة, وقتلوا الرجل المريض, ثم حملوا الذرية حتي اتوا بهم سلمان الفارسي العسكر, فقال لهم سلمان : احملوا الذرية فردوها الي القصر, واما الدم فيقضي فيه عمر.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن هلال بن يساف, عن رجل من ثقيف, عن رجل من جهينة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم, فيصالحونكم علي صلح, فلا تصيبوا منهم فوق ذلك ؛ فانه لا يصلح لكم قال : فصحبت الجهني الي ارض الروم, فما رايت رجلا اتقي للارض ان يصيب منها شيءا منه.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن خالد بن ابي عمران, ان عامر بن عبد الله اليحصبي, حدثه ان رجلا جاءه بمخلاة فيها حشيش او تبن اخذها من بعض اهل الذمة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل : ما هذا ؟ قال : اخذته, وليس بشء, قال : اخفرت ذمتي اخفرت ذمتي, اخفرت ذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فذهب الرجل, فاعطاها صاحبها, ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاخبره, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الم تحتج الي ما اخذت منه ؟ قال : بلي, قال : فهو الي الذي له احوج.

  حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا الاوزاعي, قال : حدثني ابن سراقة, ان ابا عبيدة بن الجراح, كتب لاهل دير طيايا : هذا كتاب من ابي عبيدة لاهل دير طيايا, اني قد امنتكم علي دماءكم, واموالكم, وكناءسكم ان تسكن او تخرب ما لم تحدثوا, او تاووا محدثا مغيله, فاذا انتم احدثتم او اويتم محدثا مغيله فقد برءت منكم الذمة, وان عليكم اقراء الضيف ثلاثة ايام, وان ذمتنا برية من معرة الجيش . شهد خالد بن الوليد, ويزيد بن ابي سفيان, وشرحبيل ابن حسنة, وقضاعي بن عامر.

  حدثنا سفيان, عن محمد بن سوقة, قال : كنت جالسا عند عطاء بن ابي رباح, فاتاه رجل, فقال : يا ابا محمد, رجل اسرته الديلم, فاخذوا عليه عهدا ان ياتيهم من المال بكذا وكذا, والا رجع اليهم, فارسلوه, فلم يجد, قال : يفي لهم بالعهد قال : انهم مشركون, فابي الا ان يفي لهم بالعهد.

  حدثنا خالد, وهشيم, عن حصين, عن ابي عطية الهمداني, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه كتب : ان مترس امان فمن قلتموها له فهو امن.

 باب ما جاء في امان العبد.
  حدثنا ابو شهاب, عن عاصم الاحول, عن فضيل بن زيد الرقاشي, قال : حاصرنا حصنا علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فرمي عبد منا بسهم فيه امان, فخرجوا, فقلنا : ما اخرجكم ؟ فقالوا : امنتمونا, فقلنا : ما ذاك الا عبد, ولا نجيز امره, فقالوا : ما تعرف العبد منكم من الحر, فكتبنا الي عمر رضي الله عنه نساله عن ذلك, فكتب ان العبد رجل من المسلمين ذمته ذمتكم.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عاصم الاحول, عن فضيل بن زيد, ان عبدا امن قوما فاجاز عمر امانه.

 باب المراة تجير علي القوم.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن سعيد بن ابي هند, ان ابا مرة, مولي عقيل بن ابي طالب اخبره ان ام هانء بنت ابي طالب, اخبرته انها اجارت رجلين من بني مخزوم يوم فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة, فدخل عليها علي بن ابي طالب, فقال : ما هذا يا ام هانء ؟ لاقتلنهما قالت : فاغلقت عليهما, ثم ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فوجدته يغتسل وابنته فاطمة تستره بثوب, فاغتسل, ثم اخذ الثوب فالتحفه, ثم صلي ثماني ركعات الضحي, ثم قال : ما لك يا ام هانء ؟ قلت : اني اجرت رجلين من احماءي, فجاء علي يريد ان يقتلهما, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد امنا من امنت, واجرنا من اجرت.

  حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود بن يزيد, عن عاءشة, ان كانت المراة لتجير علي المسلمين فيجوز.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, قال : حدثني ابي قال : لما كان يوم الفتح جاءت ام هانء بنت ابي طالب, فقالت : اي رسول الله, اني اجرت احماءي, واغلقت عليهم, وان ابن امي اراد قتلهم, فقال لها رسول الله : قد اجرنا من اجرت يا ام هانء, انما يجير علي المسلمين ادناهم, ثم جاءها فتوضا عندها, ثم تعطف بثوبه, وصلي ثماني ركعات.

  حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة, عن عبد الملك بن ابي سليمان, عن عطاء بن ابي رباح, قال : جء بثمامة بن اثال اسيرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : ان شءت ان نقتلك, وان شءت ان نفديك, وان شءت ان نعتقك, وان شءت ان تسلم, فقال : ان تصل تصل عظيما, وان تفاد تفاد عظيما, وان تعتق تعتق عظيما, وان اسلم قسرا فلا, فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم اسلم, فقال : يا رسول الله, لا تحمل الي قريش حبة ولا تمرة حتي ياذن الله ورسوله, فكتبت قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله بارحامها, وتقول : انك تامر بصلة الرحم, وقد هلكنا وهلك عيالاتنا, فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ثمامة ان تدع لحرم الله وامنه مادتهم, وان لا تحمي عليهم فحمل اليهم.

  حدثنا يحيي بن زكريا, عن خنس بن سليم العبدي, عن رجل من بني سعد بن زيد مناة قال : كنت عند ابن عباس, فساله رجل من اهل الري, فقال : يغير العدو فيسبي اهل الذمة ويسوق البقر والغنم, فتطلبهم الخيل, فتدركهم, فيذبحون البقر والغنم, وينكحون نساء اهل الذمة, فقال ابن عباس : المسلم يرد علي المسلم, والمسلم يرد علي اهل العهد, ومن نكح ذميا فهو زان.

 باب ما جاء فيما يعدل الشهادة.
  حدثنا سعيد بن منصور قال : حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا منصور, عن مجاهد, عن عبد الله بن سلام, قال : دخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضة مرضها, فقال بعض اصحابه : ان كنا لنرجو غير هذه الموتة يا ابن سلام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما الذي كنتم ترجون له ؟ فاعظموا جوابه, فقال عبد الله بن سلام : يقولون : القتل في سبيل : الشهادة, فقال : ان شهداء امتي اذا لقليل ان القتل لمن الشهادة, والهدم, والغرق, والحرق, ووجع البطن, والنفساء, والطاعون.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من تعدون الشهداء من امتي قالوا : من قتل في سبيل الله, قال : ان شهداء امتي اذا لقليل, فذكر الطاعون وذكر الحرقي, وذكر الغرقي, وذكر البطن, وذكر المراة التي تموت بجمع.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابراهيم بن مهاجر, عن طارق بن شهاب, قال : ذكر الشهداء عند ابن مسعود, فقالوا ان الشهادة : القتل, فقال عبد الله : ان شهداءكم اذا لقليل ثم قال عبد الله : ان من يغرق في البحر ويتردي من الجبال, وتاكله السباع شهيد عند الله يوم القيامة.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابي المخارق, قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فطلقت ناقته فاقام عليها سبعا, فمر بناس من اصحابه وهم يتحدثون, فقالوا : ما راينا كاليوم رجلا اجلد ولا اقوي لو كان هذا في سبيل الله, فسمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كان يسعي علي صبية له صغار ليغنيهم فهو في سبيل الله, وان كان يسعي علي والديه ليغنيهما فهو في سبيل الله, وان كان يسعي علي نفسه ليغنيها ويكافء الناس فهو في سبيل الله, وان كان يسعي سمعة ورياء فهو للشيطان.

 باب ما جاء في الرفق بالبهاءم في السير.
  حدثنا ابو شهاب, عن هشام بن حسان, عن الحسن, قال : كان يقال : اذا كان الخصب فاعطوا الظهر حقه في المنزل, وان كان الجدب فانجوا بالظهر, وعليكم بالدلجة, فان الارض تطوي بالليل.

  حدثنا سفيان, عن ابن عجلان, عن ابان بن صالح, عن خالد بن معدان, يرفعه قال : ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق, ويعين عليه ما لا يعين علي العنف, اذا ركبتم هذه الدواب العجم فانزلوها منازلها من الارض, فان كانت الارض جدبة فانجوا عليها بنقيها, واياكم والتعريس في الطرق, فانها ماوي الحيات والدواب.

  حدثنا خالد, عن يونس, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لاستعمل الرجل, وغيره احب الي منه ؛ لانه ايقظ عينا, واشد مكيدة, وامثل رحلة, واني لاعطيه, وغيره احب الي منه اتالفه.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس شء خيرا من الف مثله من الانسان.

 باب ما جاء في قتل النساء والولدان.
  حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الخزامي, عن ابي الزناد, قال : حدثني مرقع بن صيفي, قال : اخبرني جدي رباح بن ربيع اخي حنظلة الكاتب انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة علي مقدمتها خالد بن الوليد, فمر رباح واصحابه علي امراة مقتولة مما اصابت المقدمة, فوقفوا عليها يتعجبون منها, فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته, فلما جاء انفرجوا عن المراة فوقف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليها فقال : اكانت هذه تقاتل ؟ الم يكن في وجوه القوم ثم قال لرجل : الحق خالدا فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حجاج, قال : حدثنا قتادة, عن الحسن عن سمرة بن جندب, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم.

  حدثنا جرير, عن يزيد بن ابي زياد, عن زيد بن وهب, قال : كتب عمر رضي الله عنه لا تغلوا, ولا تغدروا, ولا تمثلوا, ولا تقتلوا وليدا, واتقوا الله في الفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان الا من عدا بالسيف.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن ابن كعب بن مالك, عن عمه, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان اذ بعث الي ابن ابي الحقيق.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن رجل, عن ابيه, قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل العسفاء والوصفاء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن ضمرة بن حبيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان والشيوخ, وعقر البهيمة اذا قامت في سبيل الله.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن زيد بن اسلم, عن ابن مسعود, انه قدر عليه ابن اخيه في غزوة غزاها فقال : لعلك حرقت حرثا ؟ قال : نعم, قال : لعلك غرقت نخلا ؟ قال : نعم, قال : لعلك قتلت امراة او صبيا ؟ قال : نعم, قال : لتكن غزوتك كفافا.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله , عن ابن عباس, عن الصعب بن جثامة, قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم او سمعته سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم, قال : هم منهم.

  حدثنا ابو شهاب, عن الحجاج, عن نافع, عن اسلم مولي عمر, ان عمر, رضي الله عنه كان يكتب الي امراء الاجناد ان لا يقتلوا الا من جرت عليه المواسي, ولا ياخذوا الجزية الا ممن جرت عليه المواسي, ولا ياخذوا من صبي ولا امراة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن الحسن بن محمد, قال : كان الرجل ليتلقي ولد المشرك برمحه.

 باب ما جاء في قتل الرهبان والشمامسة.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكر بن سوادة, انه قال : لم نر الجيوش يهيجون الرهبان الذين علي الاعمدة, ولم نزل ننهي عن قتلهم الا ان يقاتلوا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير, عن ابيه, عن ابي بكر الصديق, رضي الله عنه انه كان يقتل الشمامسة من العدو, ويقول : لان اقتل رجلا منهم احب الي من ان اقتل سبعين من غيرهم, وذلك بان الله عز وجل يقول : {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم}.

 باب ما جاء في النهي عن النهبي.
  حدثنا ابو عوانة, عن عاصم بن كليب, عن ابيه, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابتنا مجاعة, ففتح الله علينا, فاصبنا غنما, فانتهب القوم, فاخذنا منها شاة, وانها لتغلي في قدورنا, اذ اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي قوسه حتي طعن في قدورنا بالقوس, فجفنها وقال : ليست النهبة باحل من الميتة, فجعل ينظر الي العظم قد ارتفع عن الارض فيدوسه بقوسه حتي يرمله بالتراب.

  حدثنا ابو الاحوص, عن سماك بن حرب, عن ثعلبة بن الحكم, قال : اصبنا غنما للعدو فانتهبناها, فنصبنا قدورنا, فمر النبي صلي الله عليه وسلم بالقدور, وهي تغلي, فامر بها فاكفءت, ثم قال لهم : ان النهبة لا تحل.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبد الله ان رجلا نحر جزورا بارض الروم, فلما بردت قال : ايها الناس خذوا من نحر هذه الجزور فقد اذنا لكم, فقال مكحول : يا غساني الا تاتينا من لحم هذه الجزور ؟ فقال الغساني : يا ابا عبد الله ما تري عليها من النهبي ؟ قال مكحول : لا نهبي في الماذون فيه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن عطية بن قيس, قال : كنا اذا خرجنا في سرية فاصبنا غنما, نادي منادي الامام, الا من اراد ان يتناول شيءا من هذه الغنم فليتناول ؛ انا لا نستطيع سياقتها.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن الحجاج, عن الحكم, عن الشعبي, قال : انما النهبي التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءخذ بغير طيب نفس صاحبها, ولكن سنتها ليست حسنة قال الحكم : وكان ابراهيم يكرهه.

 باب ما جاء في الحريق وقطع النخل.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث ان بكيرا حدثه قال : سمعت سليمان بن يسار, يقول : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد علي جيش وامره ان يحرق في يبنا.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق, ولها يقول حسان :.
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير .
 وفي ذلك نزلت : {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة} الايه.

 باب كراهية ان يعذب بالنار.
  حدثنا مغيرة, عن عبد الرحمن الحزامي, عن ابي الزناد, قال : حدثني محمد بن حمزة الاسلمي, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره علي سرية, فخرجت فيها فقال : ان اخذتم فلانا فاحرقوه بالنار فوليت, فناداني, فرجعت, فقال : ان اخذتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه, فانه لا يعذب بالنار الا رب النار.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن قال له : ان امكنك الله من فلان فحرقه بالنار فلما مضي معاذ دعاه فقال له : ان امكنك الله منه فاضرب عنقه, فانه ليس لاحد ان يعذب بعذاب الله.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير, عن سليمان بن يسار, عن ابي هريرة, انه قال : بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث, فقال : انكم ان لقيتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش سماهما فاخذتموهما فحرقوهما بالنار فاتيناه نودعه حين اردنا الخروج, فقال : اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار, وان النار لا يعذب بها الا الله عز وجل, فان وجدتموهما فاقتلوهما.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, ان هبار بن الاسود اصاب زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء وهي في خدرها, فاسقطت, فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية, فقال : ان وجدتموه فاجعلوه بين حزمتي حطب, ثم اشعلوا فيه النار ثم قال : اني لاستحيي من الله لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله, وقال : ان وجدتموه فاقطعوا يده, ثم اقطعوا رجله, ثم اقطعوا يده, ثم اقطعوا رجله فلم تصبه السرية واصابته نقلة الي المدينة, فاسلم, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له : هذا هبار, يسب, ولا يسب, وكان رجلا سبابا, فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم يمشي حتي وقف عليه, فقال : يا هبار سب من سبك, يا هبار سب من سبك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني صفوان بن عمرو, وحريز بن عثمان, ان جنادة بن ابي امية الازدي, وعبد الله بن قيس الفزاري, وغيرهما, من ولاة البحر من بعدهم كانوا يرمون العدو من الروم وغيرهم بالنار, ويحرقونهم هءلاء لهءلاء, وهءلاء لهءلاء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن المشيخة, عن عبد الله بن قيس الفزاري, انه كان يغزو علي الناس في البحر علي عهد معاوية, وكان يرمي العدو بالنار ويرمونه ويحرقهم ويحرقونه, وقال : لم يزل امر المسلمين علي ذلك.

 باب ما جاء في حمل الرءوس.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن سعيد بن يزيد, عن يزيد بن ابي حبيب, عن علي بن رباح, عن عقبة بن عامر, انه قدم علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه براس يناق البطريق فانكر ذلك, فقال : يا خليفة رسول الله فانهم يفعلون ذلك بنا, قال : فاستنان بفارس والروم ؟ لا تحمل الي راس, فانما يكفي الكتاب والخبر.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكر بن سوادة, ان علي بن ابي رباح, حدثه عن عقبة بن عامر الجهني, قال : جءت ابا بكر الصديق رضي الله عنه باول فتح من الشام برءوس, فقال : ما كنت تصنع بهذه شيءا وقال : من اعطاكم الجزية فاقبلوها منه, ومن قاتلكم فقاتلوه, فلن تءتوا الجزية من وراء الدرب اخر ما عليكم.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, قال : حدثني صاحب لي, عن الزهري قال : لم يحمل الي النبي صلي الله عليه وسلم راس قط, ولا يوم بدر, وحمل الي ابي بكر راس فانكره, واول من حملت اليه الرءوس عبد الله بن الزبير.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن عبد الكريم الجزري, قال : اتي ابو بكر براس, فقال : بغيتم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سليمان بن سليم, وابي بكر, عن الزهري, قال : قدموا علي ابي بكر براس يناق البطريق وبرءوس فكتب ابو بكر الي عامله بالشام : ان لا تبعثوا الي براس, انما يكفيكم الكتاب والخبر.

 باب تفريق السبي بين الوالد وولده والقرابات.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم عليه سبي صفهم, ثم قام ينظر اليهم, فان كانت امراة تبكي قال لها : ما يبكيك ؟ فتقول : بيع ابني, بيعت ابنتي, فيرد اليها وقدم عليه ابو اسيد الساعدي بسبي فصفوا له, ثم قام ينظر اليهم, فراي امراة تبكي, فقال : ما يبكيك ؟ قالت : بيع ابني في بني عبس, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لتركبن فلتاتيني به كما بعته فركب ابو اسيد, فجاء به.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء, ان عمر بن الخطاب, كان ينهي عن تفريق ذوي القرابة.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي ليلي, عن الحكم ان عليا فرق, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ادرك ادرك.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبد الله بن فروخ, عن ابيه, انه قال : كتب الينا عمر بن الخطاب لا تفرقوا بين الاخوين, ولا بين الام وولدها في البيع وقال سفيان مرة : كتب الي نافع بن عبد الحارث بذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا سليمان التيمي, عن طليق بن محمد بن عمران, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ملعون من فرق.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, عن حميد بن هلال, عن حكيم بن عقال, ان عثمان بن عفان, رضي الله عنه كتب اليه : ان يبتاع له ماءة اهل بيت, ثم يبعث بهم اليه, وكتب اليه : ان لا تشتري منهم احدا تفرق بينه وبين والدته او والده.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير, عن ابيه, قال : لما فتحت مداءن قبرس, وقع الناس يقتسمون السبي, ويفرقون بينهم ويبكي بعضهم علي بعض, فتنحي ابو الدرداء, ثم احتبي بحماءل سيفه, فجعل يبكي, فاتاه جبير بن نفير, فقال : ما يبكيك يا ابا الدرداء ؟ اتبكي في يوم اعز الله فيه الاسلام واهله ؟ واذل فيه الكفر واهله, فضرب علي منكبيه, ثم قال : ثكلتك امك يا جبير بن نفير, ما اهون الخلق علي الله اذا تركوا امره, بينا هي امة قاهرة ظاهرة علي الناس, لهم الملك حتي تركوا امر الله, فصاروا الي ما تري, وانه اذا سلط السباء علي قوم فقد خرجوا من عين الله, ليس لله بهم حاجة.

  حدثنا ابو شهاب, عن محمد بن اسحاق, عن عبد الله بن الحسن, عن امه, فاطمة بنت حسين قالت : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي مدينة مقنا  قال سعيد : مقنا هي مدين  فاصاب منهم سبايا منهم ضيمر مولي علي, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيعهم, فخرج اليهم, وهم يبكون فقال لهم : مم يبكون ؟ قالوا : فرقنا بينهم وهم اخوة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تفرقوا بينهم, بيعوهم جميعا.

 باب ما جاء في الاسير يدعي الي الاسلام وغير ذلك.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن ضمرة بن حبيب, ان رجلا كان بسق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من المشركين, فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتواعده لءن اظفرني الله به لاقتلنه, فبينا هو بعث يوما سرية, اذ جاء بشير فاخبره ان الله قد احسن بلاءهم, واعز نصرهم, واخبرك يا رسول الله ان الله قد امكن من فلان, فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاقبلوا به مغلولا, فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بسيف, فسله, ثم وضع رداءه عن منكبه, ثم قام اليه شاطرا بالسيف, فقال : ادنوه مني فادنوه, فقال : كيف رايت يا عدو الله, امكن الله منك ؟ قال : نعم, فلا تقتلني, فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله, فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا راجعا حتي جلس مجلسه, ووضع عليه رداءه, وغمد السيف ثم قال : خلوا سبيله ان ربي نهاني ان اقتل المصلين.

  حدثنا معتمر بن سليمان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا الي خثعم, فلما راوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غشوهم اعتصموا بالسجود, فقتل بعضهم علي ذلك, فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم لهم بنصف العقل لصلاتهم, وقال : اني برء من كل مسلم مع مشرك قيل : لم يا رسول الله ؟ قال : لا ترايا نارهما.

  حدثنا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن ابي عثمان النهدي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من رجل لا يخاف في الله لومة لاءم ؟ فقام الضحاك فقال : انا يا رسول الله, ثم عاد نبي الله : من رجل لا يخاف في الله لومة لاءم ؟ فقام الضحاك فامره بامره, وامره بقتل المقاتلة, وكان رجل اما يحصبي, واما محاربي يواردهم الماء, وكان فاضلا فاصاب الجيش له ابنين, واصابوا له ابلا, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله اني رجل مسلم, فقال : لا والله حتي لا تواردهم امنا, ولا ترايا نارهما والله لا تاخذهما حتي تجء بكذا وكذا.

 باب قتل الاساري والنهي عن المثلة.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله, عن عمر بن عبد العزيز, انه اتي باسير من ارض فارس مجوسي, فبينا عمر يحاوره, قال : اما والله لرب رجل من المسلمين قد قتلته, فامر به عمر فضربت عنقه, وقال : لا استبقيه علي ما قال.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن امية بن يزيد القرشي, ان رجلا من المسلمين جاء باسير مغلولة يده الي عنقه الي حبيب بن مسلمة, وهو علي غداءه, فقال له حبيب : اجلس فاصب من هذا الغداء فجلس فتناول عرقا من لحم, فناوله الاسير فراه حبيب فقال : ما لك ؟ قاتلك الله لقد اردت ان تحرم علينا دمه.
  حدثنا عبد الله بن وهب, عن عمرو بن الحارث, عن بكير بن الاشج, عن ابن يعلي, انه قال : غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد, فاتي باربعة اعلاج من العدو, فامر بهم فقتلوا صبرا بالنبل, فبلغ ذلك ابا ايوب الانصاري فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الصبر, فوالذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ما صبرتها, فبلغ ذلك عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فاعتق اربع رقاب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, عن الشعبي, قال : كانت الاساري يوم بدر احدا وسبعين, والقتلي تسعة وستين, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعقبة بن ابي معيط فضربت عنقه, فكان القتلي سبعين والاساري سبعين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الاوزاعي, عن الزهري, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه اتي باساري فقسمهم ولم يقتل منهم احدا.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حميد الطويل, عن انس بن مالك, قال : لما افتتح ابو موسي تستر فاتي بالهرمزان اسيرا, فقدمت به علي عمر بن الخطاب, فقال له : ما لك ؟ فقال الهرمزان : بلسان ميت اتكلم ام بلسان حي ؟ قال له : تكلم فلا باس, قال الهرمزان : انا واياكم معاشر العرب كنا ما خلي الله بيننا وبينكم لم يكن لكم بنا يدان, فلما كان الله معكم لم يكن لنا بكم يدان, فامر بقتله, فقال انس بن مالك : ليس الي ذلك سبيل فقد امنته, قال : كلا, ولكنك ارتشيت منه, وفعلت وفعلت, فقلت : يا امير المءمنين ليس الي قتله سبيل, قال : ويحك انا استحييه بعد قتله البراء بن مالك, ومجزاة بن ثورة, ثم قال عمر : هات البينة علي ما تقول, فقال له الزبير بن العوام : قد قلت له تكلم, فلا باس, فدرا عنه عمر القتل, واسلم, ففرض له عمر في العطاء علي الف او الفين, الشك من هشيم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سليمان بن سليم, عن يحيي بن جابر, قال : اتي حصين بن نمير السكوني, وهو علي الناس بارض الروم باسير وهو علي غداءه, فناوله بعض القوم عرقا من اللحم, فراه حصين ياكل, فقال : كيف نقتله وطعامنا بين اسنانه فخلي سبيله.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن يوسف, عن يحيي بن ابي كثير, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتعاطين احدكم اسير صاحبه اذا اخذه فيقتله.

 باب ما جاء في سهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مطرف الحارثي, قال : سالت الشعبي عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي, قال : اما السهم فكان سهمه كسهم رجل من المسلمين, واما الصفي فكانت له غرة يصطفيها من المغنم.

  حدثنا سفيان, عن مطرف, عن الشعبي, قال : سءل عن الصفي, قال : هو علو من المال يتخيره رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد الحذاء, عن ابن سيرين, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصطفي يوم خيبر صفية بنت حيي.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري, عن عمرو بن ابي عمرو, عن انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة : التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني حين خرج الي خيبر, فخرج بي ابو طلحة مردفي, وانا غلام قد راهقت الحلم, فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل, فكنت اسمعه كثيرا يقول : اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن, والعجز والكسل, والبخل والجبن, وضلع الدين وغلبة الرجال ثم قدمنا خيبر, فلما فتح الله الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن اخطب, وقد قتل زوجها, وكانت عروسا, فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه, فخرج بها حتي بلغنا سد الصهباء حلت, فبني بها, ثم صنع حيسا في نطع صغير, ثم قال : اذن من حولك فكانت تلك وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية, ثم خرجنا الي المدينة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة, ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبتيه, فتضع صفية رجلها علي ركبتيه حتي تركب, فسرنا حتي اذا اشرفنا علي المدينة نظر الي احد, فقال : هذا جبل يحبنا ونحبه ثم نظر الي المدينة, فقال : اني احرم ما بين لابتيها بمثل ما حرم به ابراهيم مكة, اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : يقسم الخمس علي خمسة اخماس, وسهم الله والرسول واحد.

  حدثنا ابو عوانة, عن موسي بن ابي عاءشة, قال : سالت يحيي بن الجزار عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم من الخمس فقال : خمس الخمس.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث, عن ابن سيرين, قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب له سهم من الغناءم شهد او غاب.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا خالد الحذاء, عن عبد الله بن شقيق (), قال : اخبرني رجل من بلقين عن رجل منهم انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر وادي القري, فقال : يا محمد الي ما تدعو قال : الي الله وحده قال : فهذا المال هل احد احق به من احد ؟ فقال : خمس لله واربعة اخماس لهءلاء  يعني اصحابه  وان انتزع من جنبك سهم, فلست احق به من احد.
 _حاشية  باب ما جاء فيما تنفل النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, قال : تنفل رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة ان سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار كان لابي العاص بن منبه فقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وتسلحه.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن ابي النضر, ان عوف بن مالك الاشجعي, اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : يا رسول الله, اني اخاف ان لا اراك بيومي هذا, فاوصني, قال : عليك بجبل الخمر ؟ قال : وما جبل الخمر ؟ قال : ارض المحشر فاوصاه, ثم قال : اياك وسرية النفل, فانهم ان يلقوا يفروا, وان يغنموا يغلوا.

  حدثنا سفيان, عن هشام, عن الحسن, قال : اذا تسرت السرية باذن الامام, لهم ما اصابوا, واذا تسرت السرية بغير اذنه خمسهم وكانوا كالناس.

  حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, قال : اذا تسرت السرية, فان شاء الامام نفلهم, وان شاء خمسهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اشعث بن سوار, عن الحسن, قال : لا تسري السرية الا باذن اميرها, وما نفلهم من شء فهو لهم.

  حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, في السرية تسري قال : ان شاء الامام نفلهم قبل الخمس, وان شاء خمسهم.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن الحسن, قال : كان الامام ينفل الرجل, والسرية كذلك.

 باب النفل والسلب في الغزو والجهاد.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق الشيباني, عن محمد بن عبيد الله الثقفي, عن سعد بن ابي وقاص, قال : لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص, واخذت سيفه, وكان يسمي ذا الكتيفة, فجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قتل اخي عتبة قبل ذلك, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهب فاطرحه في القبض قال : فرجعت وبي ما لا يعلمه الا الله عز وجل من قتل اخي واخذ سلبي, فما جاوزت الا قريبا حتي نزلت سورة الانفال, فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اذهب فخذ سيفك.

  حدثنا سعيد قال : اخبرنا حجاج بن ارطاة, عن نافع, ان ابن عمر, بارز رجلا يوم اليمامة فقتله فسلم له سلبه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, قال : رايت عمرو بن معدي كرب يوم القادسية وهو يحرض الناس علي القتال, وهو يقول : يا ايها الناس كونوا اسدا اسدا اغني شاته, انما الفارسي تيس اذا لقي يتركه, فبينا هو كذلك اذ بوا له اسوار من اساورة فارس بنشابة, فقلنا له : يا ابا ثور ان هذا الاسوار قد بوا اليك بنشابته فارسل الاخر بنشابته, فاصابت سية قوس عمرو, فكسرتها, فحمل عليه عمرو فطعنه, فدق صلبه, فصرعه, ونزل اليه, فقطع يديه, واخذ سوارين كانا عليه ويملقا من ديباج ومنطقة فسلم ذلك له.

  حدثنا ابو الاحوص, عن الاسود بن قيس, عن شبر بن علقمة (), قال : بارزت رجلا يوم القادسية فقتلته, واخذت سلبه, فاتيت به سعدا فخطب سعد اصحابه, ثم قال : ان هذا سلب شبر لهو خير من اثني عشر الفا, وانا قد نفلناه اياه.

  حدثنا سفيان, عن الاسود بن قيس, سمع رجلا من قومه يقال له : شبر بن علقمة قال : بارزت رجلا من اهل فارس يوم القادسية فبلغ سلبه اثني عشر الفا, فنفلنيه سعد.

  حدثنا شريك, عن عبد الكريم الجزري, عن عكرمة, ان يهوديا قال يوم خيبر : هل مبارز, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابرز له يا زبير فقالت صفية : واحدي يا رسول الله قال : نعم : فبرز له فقتله فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن عمر بن كثير بن افلح, عن ابي محمد, عن ابي قتادة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفله سلب رجل قتله يوم حنين, ولم يخمس.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يحيي بن سعيد, عن عمر بن كثير بن افلح, قال : اخبرني ابو محمد الانصاري, وكان جليسا لابي قتادة, قال : سمعت ابا قتادة يقول : لما انكشف المسلمون يوم حنين رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقلت : ما هذا ؟ قال : امر الله, ثم ان الناس تراجعوا بعد, فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في حلقة من اصحابه, فسمعته يقول : من اقام البينة علي قتيل قتله, فله سلبه وقد كنت رايت رجلا من المشركين يختل رجلا من المسلمين ليقتله, فاتيته من خلفه, فضربت يديه فقطعتهما, فمال علي فاحتضنني, فقلت : لاموتن, ثم انه تحلل عني فعرفت انه قد نزف, فلما تركني ملت عليه بالسيف, فضربت عنقه, فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول : من اقام البينة علي قتيل قتله فله سلبه فقمت فنظرت, فقلت : من يشهد لي ؟ فجلست, ثم اني قمت الثانية, فنظرت, فقلت : من يشهد لي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما لك يا ابا قتادة ؟ قلت : يا رسول الله, قطعت يد رجل من المشركين وقتلته, وليس لي بينة علي قتله, فقال رجل : صدق يا رسول الله, وان سلب هذا الذي يذكر لمعي, او قال لعندي, قال ابو بكر للرجل : والله ما ذاك لك, رجل يقاتل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن المسلمين, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدق ابو بكر, ادفع اليه سلبه فاخذت السلب فكان اول مخرف اصبته من المدينة لمن ثمن ذلك السلب.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير, عن ابيه, عن عوف بن مالك الاشجعي, قال : غزونا غزوة الي طرف الشام فامر علينا خالد بن الوليد, فانضم الينا رجل من امداد حمير ياوي الي رحالنا, وليس معه شء الا سيف له, ليس معه سلاح غيره, فنحر رجل من المسلمين جزورا فلم يزل يحتال حتي اخذ من جلده كهيءة المجن, ثم بسطه علي الارض, ثم اوقد عليه حتي جف, فجعل له ممسكا كهيءة الترس, فقضي لنا ان لقينا عدونا, وفيهم اخلاط من الروم, والعرب من قضاعة, فقاتلونا قتالا شديدا, وفي القوم رجل من الروم علي فرس له اشقر, وسرج مذهب, ومنطقة ملطخة, وسيف مثل ذلك, فجعل يحمل علي القوم ويغري بهم, فلم يزل ذلك المددي يختل لذلك الرومي حتي مر به, فاستقفاه, فضرب عرقوب فرسه بالسيف, ثم وقع واتبعه ضربا بالسيف حتي قتله, فلما فتح الله الفتح اقبل يسلب السلب, وقد شهد له الناس انه قاتله, فاعطاه خالد بعض سلبه, وامسك ساءره, فلما رجع الي رحل عوف, ذكر ذلك له, فقال عوف : ارجع اليه فليعطك ما بقي, فرجع اليه فابي عليه, فمشي حتي اتي خالد فقال : اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل, قال : بلي, قال : فما منعك ان تدفع اليه سلب قتيله ؟ قال خالد : استكثرته له, فقال عوف : لءن رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاذكرن ذلك له, فلما قدم المدينة بعثه فاستعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فدعا خالدا, وعوف قاعد, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تدفع الي هذا سلب قتيله ؟ قال : استكثرته يا رسول الله, قال : فادفع اليه, قال : فمر بعوف, فجر عوف برداءه, ثم قال : قد انجزت لك ما ذكرت لك من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستغضب, فقال : لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد هل انتم تاركو لي امراءي, انما مثلكم كمثل رجل استرعي ابلا وغنما, فرعاها, ثم تحين سقيها, فاوردها حوضه, فشرعت فيه فشربت صفوه , وتركت كدره, فصفوه امره لكم, وكدره عليهم.
 واذا تنازع رجلان في القتيل, وكل واحد منهما : يقول انا قتلته, وليس بالعلج رمق, ولا بينة لواحد منهما فالسلب بينهما, وان كان بالعلج رمق فالسلب لمن قال العلج : انه قتله.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, مرة اخري عن صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير, عن ابيه, عن عوف بن مالك الاشجعي, وخالد بن الوليد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسماعيل بن رافع, عن الزهري, قال : بارز علي رضي الله عنه رجلا من اليهود يقال له مرحب, فقتله واخذ سلبه.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير بن سليمان, حدثه انهم كانوا مع معاوية بن حديج في غزوة بالمغرب فنفل الناس, ومعنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يردد ذلك احد غير جبلة بن عمرو بن الانصاري.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن مكحول, عن زياد بن جارية, عن حبيب بن مسلمة, قال : شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الثلاث في بداته.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد, عن مكحول, عن زياد بن جارية التميمي, عن حبيب بن مسلمة, قال : نفل رسول الله صلي الله عليه وسلم الثلث والربع قال عبيد الله : فسمعني سليمان بن يسار اذكر هذا الحديث, فقال : الربع في بداته, والثلث في رجعته.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم, عن مكحول, قال : سالت الحجاج بن عبد الله النضري عن النفل, فقال : نفل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثلث والربع ولم يمنعني ان اساله من يسنده الا اجلالا له.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفلهم في سرية خرجوا فيها قبل نجد, فغنموا ابلا كثيرة فنفلهم بعيرا بعيرا, وكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا, ولم يكونوا خرجوا علي نفل شء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن محمد بن عثمان, عن رجاء بن حيوة, وعبادة بن نسي, وعدي بن عدي الكندي, ومكحول, وسليمان بن موسي, ويزيد بن يزيد بن جابر, ويحيي بن جابر, والقاسم بن عبد الرحمن, ويزيد بن ابي مالك, والمتوكل بن الليث, وابن عتيبة, والمحاربي انهم كانوا يقولون : لا نفل الا في اول المغنم.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : ما كانوا ينفلون الا من الخمس.

  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال : قالت لي عاءشة : يا ابن اختي نفل عمر بن الخطاب اخي عبد الرحمن بن ابي بكر ليلي بنت الجودي, وكانت من سبي دمشق, فرايتها عندي ما اعرف لها قيمة من جمالها وفضلها وحسنها.

 باب ما يخمس في النفل.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا ابن عون, ويونس, وهشام, عن ابن سيرين, ان البراء بن مالك بارز مرزبان الزارة بالبحرين فطعنه, فدق صلبه فصرعه, ونزل اليه فقطع يده, واخذ سواريه وسلبه, فلما صلي عمر الظهر اتي ابا طلحة في داره فقال : انا كنا لا نخمس السلب, وان سلب البراء قد بلغ مالا, فانا خامسه, فكان اول سلب خمس في الاسلام سلب البراء   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس بن عبيد, عن انس بن مالك, ان سلب البراء, بلغ نحوا من ثلاثين الفا او نحوا من ذلك.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا يونس, عن ابن سيرين, قال : رايت سوار المرزبان في يد بعض نساء انس بن مالك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الاوزاعي, قال : لما اقفل عمر بن عبد العزيز الجيش الذي كانوا مع مسلمة كسر مركب بعضهم فاخذ المشركون ناسا من القبط, وكانوا خدما لهم, فخرجوا يوما الي عيدهم, وخلفوا القبط في مركبهم, وشرب الاخرون, ورفع القبط القلع, وفي المركب متاع الاخرين وسلاحهم فلم يضعوا قلعهم حتي اتوا بيروت, فكتب ذلك الي عمر بن عبد العزيز, فكتب عمر : نفلوهم المركب, وما فيه وكل شء جاءوا به الا الخمس.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابراهيم يعني ابن ابي عبلة, عن مكحول, قال : السلب مغنم, وفيه الخمس.

  حدثنا ابو عوانة, عن ابي الجويرية, عن معن بن يزيد, قال : بايعت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي, وخاصمت اليه فافلحني, وخطب علي فانكحني, قال معن : لا تحل غنيمة حتي تقسم, ولا يحل نفل حتي يقسم علي الناس حفة واحدة, فاذا قسم حل لي ان اعطيك.

 باب ما لا نفل فيه والعمل به.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا حصين بن عبد الرحمن, عن من شهد القادسية قال : لما كان بعد القتال بينا رجل يغتسل اذ فحص الماء والتراب من تحت قدميه عن لبنة من ذهب, فاتي بها سعد بن ابي وقاص, فاخبره, فقال : اجعلها في مغانم المسلمين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن الغاز, عن مكحول, قال : لا سلب لاحد الا لمن اسر علجا, او قتله, فاما من لم يقتل او ياسر فلا سلب له, ولا يكون السلب في يوم هزيمة ولا فتح, ويصلح من السلب الثياب, والسلاح, والمنطقة, والدابة, وما كان مع العلج من فضل بعد هذا فلا سلب فيه الا ما كان علي ظهر العلج, ولا سلب في السلعة, يعني المال.

  حدثنا ابن عياش, عن محمد بن عثمان, قال : سمعت رجاء بن حيوة, وعبادة بن نسي, ومكحولا, وسليمان بن موسي, ويحيي بن جابر : لا نفل في ذهب ... .

  حدثنا ابن ... ., عن رجاء بن حيوة, وابن عدي, ومكحول, والقاسم بن عبد الرحمن, ويزيد بن ابي مالك, ويحيي بن جابر قالوا : الخمس من جملة الغنيمة, والنفل من بعد الخمس, ثم الغنيمة بين العسكر بعد ذلك.

 باب القوم يتنازعون في القتيل لمن يكون سلبه.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : سالت حريز بن عثمان عن الرجل يقتل الرجل ويجهز عليه اخر, قال : السلب للذي قتله اذا جرحه, وليس للذي اجهز عليه شء, كذلك قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سلب ابي جهل.

  حدثنا اسماعيل بن عياش , عن هشام بن الغاز, عن مكحول, قال : اذا قتل الرجل رجلا من العدو, واجهز عليه غيره, فسلبه لمن قتله او عقره.

 باب ما جاء في الغلول.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سالم بن ابي الجعد, عن عبد الله بن عمرو, ان رجلا كان علي نفل النبي صلي الله عليه وسلم يقال له كركرة, فمات, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه في النار, فنظروا, فوجدوا عنده كساء قد غله.

  حدثنا عبد الله بن وهب, عن عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, ان شيبة بن نصاح مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثه, عن خالد بن مغيث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لقد رايت قزمان متلففا في خميلة في النار يريد اسود غل يوم حنين.

  حدثنا ابو معاوية, عن محمد بن اسحاق, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي مرزوق, مولي تجيب عن حنش الصنعاني, قال : فتحنا مدينة بالمغرب يقال لها جربة, فقام فينا رويفع بن ثابت الانصاري, فقال : لا اقول لكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم حنين : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يطا جارية من السبي حتي يستبرءها بحيضة, ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبع نصيبه من المغنم حتي يقبضه, ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة في فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه, ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : لما كان يوم بدر جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال : يا رسول الله, ان فلانا غل قطيفة من المغنم, فساله النبي صلي الله عليه وسلم : هل فعلت ؟ قال : لا, فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي الرجل الذي اخبره, فقال : احفروا هاهنا, فحفروا, فاستخرجوا القطيفة فقالوا : يا رسول الله, استغفر له, فقال : دعونا من الاخر .

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عمرو بن مهاجر, قال : سمعت ابا سلام يحدث عمر بن عبد العزيز قال : غزوت مع عبد الرحمن بن خالد ارض الروم, فلما بلغ الدرب قام في الناس, فقال : ايها الناس, لا نخرج من ارض العدو بالخيط والمخيط ؛ فانه غلول.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن ابي عمرو السيباني, عن ابن محيريز, انه كان يقول في رجل يحتاج في ارض العدو اذا غنم المسلمون الخيط, والمخيط, والشعر, والعري : فلا يستحله حتي يءدي ثمنه.

  حدثنا شريك بن عبد الله, عن ابراهيم بن المهاجر, عن قيس بن ابي حازم, ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبة شعر من المغنم, فقال : يا رسول الله, انا نعمل الشعر, فهبها لي, فقال : نصيبي منها لك.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة ان حنشا حدثه ان رويفع بن ثابت كان يقول : يركب احدكم الدابة حتي اذا نقصها ردها في المقاسم, فاي غلول اشد من ذلك ؟ ويلبس احدكم الثوب حتي اذا اخلقه رده في المقاسم, فاي غلول اشد من ذلك.

  حدثنا سفيان, عن مطرف, عن الضحاك, في قوله : {افمن اتبع رضوان الله} قال : من لم يغل {كمن باء بسخط من الله} قال : كمن غل.

 باب ما جاء في عقوبة من غل.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني صالح بن محمد بن زاءدة, قال : كنت مع مسلمة بن عبد الملك في الغزو, فوجد انسانا قد غل, فدعا سالم بن عبد الله, فساله عن ذلك, فقال : حدثني ابي, عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من وجدتموه قد غل فاضربوه, وحرقوا متاعه, فوجد في رحله مصحف, فسءل سالم عن ذلك, فقال : بيعوه وتصدقوا بثمنه   حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن في الذي يغل قال : يحرق رحله.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة, ان رجلا يقال له زياد غل شعرا من المغنم, فاتي به سعيد بن عبد الملك, فجمع ماله فاحرق وعمر بن عبد العزيز حاضر ذلك, فلم يعبه.

 باب ما جاء فيمن غل وندم.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن صفوان بن عمرو, عن حوشب بن سيف, قال : غزا الناس الروم وعليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد, فغل رجل ماءة دينار, فلما قسمت الغنيمة, وتفرق الناس ندم, فاتي عبد الرحمن بن خالد, فقال : قد غللت ماءة دينار فاقبضها, قال : قد تفرق الناس, فلن اقبضها منك حتي توافي الله بها يوم القيامة, فاتي معاوية, فذكر ذلك له, فقال له مثل ذلك, فخرج وهو يبكي فمر بعبد الله بن الشاعر السكسكي, فقال : ما يبكيك ؟ فقال : غللت ماءة دينار, فاخبره, فقال : انا لله وانا اليه راجعون, امطيعي انت يا عبد الله ؟ قال : نعم, قال : فانطلق الي معاوية, فقل له : خذ مني خمسك فاعطه عشرين دينارا, وانظر الي الثمانين الباقية, فتصدق بها عن ذلك الجيش, فان الله عز وجل يعلم اسماءهم ومكانهم, فان الله يقبل التوبة عن عباده, فقال معاوية : احسن والله, لان اكون كنت افتيته بها كان احب الي من ان يكون لي مثل كل شء امتلكت.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, عن عكرمة, عن ابن عباس في الغلول يصيبه الرجل وقد تفرق الجيش قال : يرده الي مغنم المسلمين.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, عن الحسن في الرجل يصيب الغنيمة, فيتفرق الجيش, قال : يتصدق به عن ذلك الجيش.

 باب ما جاء في اباحة الطعام بارض العدو.
  حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن نافع, عن ابن عمر, قال : كنا نصيب في المغازي الثمار, فناكله ولا نرفعه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن عون, عن الحسن, قال : كنا نصيب في مغازينا الحنطة, والشعير, والسمن والعسل فناكله.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ابن عون, قال : سالت محمد بن سيرين عن الطعام نصيبه في ارض العدو, قال : سل الحسن ؛ فانه كان يغزو, فسالته, فقال : كنا نصيبه, فناكله, ولا نرفعه.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكر بن سوادة حدثه ان زياد بن نعيم حدثه ان رجلا من بني ليث حدثه انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة, فكان النفر يصيبون الغنم العظيمة, ولا يصيب الاخرون الا الشاة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو انكم اطعمتم اخوانكم فرمينا لهم بشاة شاة, حتي كان الذي معهم اكثر من الذي معنا قال بكر : وما راينا احدا قط يقسم الطعام كله, ولا ينكر اخذه, ولكن يستمتع به, ولا يباع, فاما غير الطعام من متاع العدو فانه يقسم, قال بكر : وقد رايت الناس ينقلبون بالمشاجب, والعيدان, لا يباع في قسم لنا من ذلك شء.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان ابن حرشف الازدي حدثه, عن القاسم بن عبد الرحمن, عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كنا ناكل الجزر في الغزو ولا نقسمه حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملاة.

  حدثنا ابو معاوية, وقال ابو اسحاق الشيباني, عن محمد بن ابي مجالد, عن عبد الله بن ابي اوفي, قال : قلت : هل كنتم تخمسون في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعام ؟ قال : اصبنا طعاما يوم خيبر, وكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه, ثم ينصرف.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كانوا يقتسمون الطعام والعلف قبل ان يخمس.

  حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد, قال : كانوا ياكلون من العسل والفواكه, ويعلفون الا الحنطة ؛ فانهم لم يكونوا ياخذون حتي يخمس.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, عن عبد الله بن سلمة, قال : كان سلمان اذا اصاب شاة من المغنم ذبحت او ذبحوها عمد الي جلدها, فجعل منه جرابا, والي شعرها فجعل منه حبلا, والي لحمها فيقدده, فينتفع بجلدها, ويعمد الي الحبل فينظر رجلا معه فرس قد صرع به فيعطيه, ويعمد الي اللحم فياكله في الايام, فاذا سءل عن ذلك يقول : اني استغني بالقديد في الايام احب الي من ان افسده, ثم احتاج الي ما في ايدي الناس.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن الحارث, عن شيخ قديم قد ادرك عثمان بن عفان واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كنا نغزو فنصيب من الثمار والاعناب ما كانت ظاهرة, واذا ادخلوها البيوت لم ناخذها الا مثامنة.

  حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك, عن عطاء في القوم يغزون يصيبون الطعام والجبن, فقال : لهم ان ياكلوا, وما فضل رفعوه الي الامام.

  حدثنا جرير, عن منصور, عن ابي واءل قال : كنا نغزو فنصيب من الثمار, ولا نري بذلك باسا.

 باب ما يتقي من طعام العدو وانيتهم.
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عبد الملك بن ميسرة, عن زيد بن وهب, قال : اتاهم كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهم في بعض المغازي : بلغني انكم في ارض تاكلون طعاما يقال له الجبن, فانظروا ما حلاله من حرامه, وتلبسون الفراء فانظروا ذكيه من ميته.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عاصم الاحول, عن ابي عثمان, قال : سالت صبيحا : كيف كنتم تصنعون بالسمن والودك ؟ قال : كنا ناكل السمن وندع الودك قال : انما اسالك عن الظروف, قال : ما كنا نسال عن الظروف في ذلك الزمان.

  حدثنا هشيم, عن خالد الحذاء, عن ابي قلابة, عن ابي ثعلبة الخشني, قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن انية المشركين : ايطبخ فيها ؟ قال : اغسلوها بالماء, ثم اطبخوا فيها.

 باب ما بيع من متاع العدو من ذهب او فضة.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني اسيد بن عبد الرحمن, عن مقبل بن عبد الله, عن هانء بن كلثوم, ان صاحب جيش الشام كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه : انا فتحنا ارضا كثيرة الطعام والعلف, فكرهت ان اتقدم علي شء من ذلك الا بامرك, فكتب اليه عمر : ان دع الناس ياكلوا ويعلفوا, فمن باع شيءا من ذلك بذهب او فضة فليرده الي غناءم المسلمين, فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين.

  حدثنا ابن عياش, عن موسي بن يسار, عن مكحول, قال : دخل القسم في كل شء يصيبه المسلمون في ارض عدوهم الا ما كان من مطعم او مشرب, ومن باع شيءا من ذلك بذهب او فضة, فليءده الي غناءم المسلمين.

  حدثنا جرير, عن ليث, قال : قلت لمجاهد : نكون في ارض العدو فنصيب الغناءم, فتكثر علينا حتي لا يستطيع الامير والناس, ويعجزون عن حمله, فيقول الامير : من اخذ شيءا فهو له, فقال : ولا مخيطا.

  حدثنا ابن عياش, عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, قال : سمعت مكحولا, يقول : ما قطعت من شجرة في ارض العدو, وعملت منه قدحا, او هراوة, او وتدا, او مرزبة فلا باس به, وما وجدته في ذلك معمولا فاده الي المغنم.

 باب ما جاء في قسمة الغناءم.
  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن النبي صلي الله عليه وسلم, وابن عجلان عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده  يزيد احدهما علي صاحبه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عن حنين وهو علي ناقته فاخذت سمرة برداءه, فقال : ردوا علي رداءي, تخافون علي البخل, والله لو افاء الله علي مثل سمر تهامة نعما لقسمته عليكم, ثم لا تجدوني بخيلا, ولا جبانا, ولا كذابا فلما كان عند قسمة الخمس اتاه رجل يستحله مخيطا او خياطا, فقال : اياكم والغلول, فانه عار وشنار ونار, ثم رفع وبرة من ظهر بعيره, فقال : ما يحل لي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذا الا الخمس وهو مردود عليكم.

  حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر, عن انس بن مالك, قال : لما ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل حنين ساله الناس وازدحموا عليه حتي الجوه الي شجرة علقت رداءه, فقال : علام تضطروني الي هذه الشجرة ؟ حتي علقت رداءي, والذي نفس محمد بيده لو كان هذا الوادي نعما كله لقسمته فيكم.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن الزهري, عن عمرو بن ابي عمرو, عن المطلب بن عبد الله, انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس يوم حنين يءتي بالغناءم, فاخذ وبرة من الارض صغيرة, فامسكها بين اصبعيه, فقال : يا ايها الناس, والله ما يحل لي من الفء قدر هذه الوبرة الا الخمس, وان الخمس لمردود فيكم, فاتقوا الله, وادوا المخيط والخياط, واعلموا ان الغلول يوم القيامة عار ونار وشنار.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني ابو هانء الخولاني, انه سمع علي بن رباح اللخمي, يقول : سمعت فضالة بن عبيد الانصاري, يقول : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب, وهي من الغناءم تباع, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة, فنزع وحده, ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب وزنا بوزن.

  حدثنا ابن عياش, عن سليمان بن سليم, عن يحيي بن جابر, انه كان علي الغناءم بارض الروم, فكان لا ياتي احد من المسلمين يشتري من المغنم دابة, او خادما, او متاعا, او ثوبا به داء او عيب يريد رده الا قبله, ومحا الثمن عنه.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن مكحول, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المغنم حتي يقسم.

 باب ما جاء في سهام الرجال والخيل.
  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, قال : لا اعلم الا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فرض للفرس سهمين وللراجل سهما قال عبد العزيز : لا ادري انا شككت او عبيد الله.

  حدثنا ابن عياش, عن سوادة بن زياد, قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الحميد بن عبد الرحمن : اما بعد, فان سهمان الخيل فريضة مما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سهمين للفرس, وسهما للرجال, ولعمري لقد كان حديثا ما اشعر ان احدا من المسلمين هم بانتقاص ذلك, فمن هم بانتقاص ذلك فعاقبه, والسلام عليك.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي يوم خيبر للرجل سهما وللفرس سهمين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة, ان ابا حازم مولي ابي رهم اخبره عن ابي رهم, واخيه انهما كانا فارسين يوم خيبر, فاعطيا ستة اسهم : اربعة لفرسيهما, وسهمين لهما, فباعا السهمين ببكرين.

  حدثنا ابن عياش, عن يحيي بن سعيد, عن صالح بن كيسان, ان الخيل كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر ستة وثلاثين فرسا, وانه اسهم لكل فرس سهمين, وكان يوم حنين ماءتي فارس, واسهم لكل فرس سهمين وللرجل سهما.

  حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن حارثة بن مضرب, عن عمر انه فرض للفارس سهمين وللرجل سهم.

  حدثنا حديج, عن ابي اسحاق قال : كنت مع ابن عثمان ومعي فرسان, فاعطاني لكل فرس سهمين اربعة اسهم.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن بشير بن يسار ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية كانوا الفا واربع ماءة.
  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن صالح بن كيسان, قال : كان معهم يومءذ ماءتا فرس, فقسم لكل فرس سهمين.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثنا اسامة بن زيد, عن مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض للفارس منهم سهمين, وللراجل سهما.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن ليث, عن مجاهد, قال : اول من اشار علي النبي صلي الله عليه وسلم للفرس سهمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 باب ما جاء في تفضيل الخيل علي البراذين.
  حدثنا هشيم, قال : حدثنا اشعث بن سوار, عن الحسن, قال : للفرس سهمان وللبرذون سهم, وليس للبغل شء.

  حدثنا سفيان, قال : سمعته من ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه, او عن ابن الاقمر, قال : وسمعته من الاسود بن قيس, عن ابن الاقمر, قال : اغارت الخيل بالشام, فادركت العراب في يومها وادركت الكوادن ضحي الغد, وعلي الخيل رجل من همدان يقال له المنذر بن ابي حمصة, فقال : لا اجعل ما ادرك منها مثل الذي لم يدرك, ففضل الخيل, فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقال : هبلت الوادعي امه, لقد اذكرت به, امضوها علي ما قال.

 باب من قال : الخيل والبراذين بمنزلة واحدة.
  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا جويبر بن سعيد, قال : اتانا كتاب عمر بن عبد العزيز ونحن بخراسان : سلام عليكم اما بعد, فانه بلغني ان بعض ولاتكم وضعوا سهام البراذين, فكانوا لما فعلوا من ذلك اهلا, وانه بلغني عن الثقة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسهم الخيل كلها عرابها ومقاريفها للفرس سهمين فاسهموها كما اسهمها رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال الله عز وجل في كتابه : {والخيل والبغال} فجعلها خيلا كلها, ولعمري ما كانت البرذون باعفي من العمل من صاحب العربي فيما كان من مسلحة او حرس, والسلام عليك.

 باب من قال : لا سهم لاكثر من فرسين.
  حدثنا ابن عياش, عن الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسهم للخيل, وكان لا يسهم للرجل فوق فرسين, وانه كان معه عشرة افراس.

  حدثنا فرج بن فضالة, عن ازهر بن عبد الله, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه كتب الي ابي عبيدة بن الجراح ان : اسهم, للفرس سهمين, وللفرسين اربعة اسهم, ولصاحبها سهما, فذلك خمسة اسهم, وما كان فوق الفرسين فهي جناءب.
  حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي, عن الزهري, ان عمر بن الخطاب, كتب الي ابي عبيدة بذلك.

 باب من قال : لا يسهم للبراذين.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, ان بكيرا حدثه ان سليمان بن يسار اخبره ان مالك بن عبد الله الخثعمي كلهم في سهمان الهجن, فقال : لا اسهم له انما السهم للفرس العربي.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكيرا, حدثه عن سليمان بن يسار, ان ابنة قرظة, امراة معاوية بن ابي سفيان ارسلت الي مالك بن عبد الله ان يجيز عجينا لمولي لهم في المقاسم, فلما عرضه قال : تريدوني علي اجيز هذا ؟ لا اجيزه ابدا.

 باب سهم العبد اذا قاتل.
  حدثنا ابن عياش, عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, قال : كتب الينا عمر : ان كل عبد قاتل ليس معه مولاه فاضرب له سهمه سهم الحر, فضرب لغلام لنا كما ضرب للحر.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع الحسن, يحدث عن مخلد الغفاري, ان مملوكين ثلاثة لبني غفار شهدوا بدرا, فكان عمر يعطي كل رجل منهم في كل سنة ثلاثة الاف.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, في العبد, والاجير, والتاجر يشهدون المغنم, فقال : يسهم, وسهم العبد لمولاه.

 باب العبد والمراة يحضران الفتح.
  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن امية, عن سعيد المقبري, او غيره عن يزيد بن هرمز, ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن المراة, والمملوك, يحضران الفتح : الهما من المغنم شء ؟ قال : يحذيان, وليس لهما شء.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسماعيل بن امية, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابن عباس, في العبد والمراة يحضران الباس قال : ليس لهما سهم, وقد يرضخ لهما.

 باب ما جاء في سهمان النساء.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو, ان سعيد بن ابي هلال, حدثه ان شبلا حدثه ان سهلة بنت عاصم ولدت يوم خيبر, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تساهلت, ثم ضرب لها بسهم, فقال رجل من القوم : اعطيت سهلة مثل سهمي.

  حدثنا ابن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم, ان نساء من المسلمين شهدن اليرموك مع ابي عبيدة بن الجراح, فكان بعضهن يقاتلن, وبعضهن يسقين الماء, ويرتجزن, ويقلن في ارتجازهن :
 انكم ان تقاتلوا نعانق ... ونفرش النمارق.
 والا تقاتلوا نفارق ... فراق غير وامق .
  حدثنا ابن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم انهن اسهمن يومءذ.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عمرو بن مهاجر, عن ابيه, ان اسماء بنت يزيد الانصارية شهدت اليرموك مع الناس, فقتلت سبعة من الروم بعمود فسطاط ظلتها.

  حدثنا ابن عياش, عن ضمضم بن زرعة, عن شريح بن عبيد الحضرمي, ان عبد الله بن قرط الازدي, حدثه قال : غزوت الروم مع خالد بن الوليد فرايت نساء خالد بن الوليد ونساء اصحابه مشمرات يحملن الماء للمهاجرين يرتجزن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا محمد بن اسحاق, عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجلين من اليهود يوم خيبر.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه فاسهم لهم.

 باب ما جاء فيمن ياتي بعد الفتح.
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن قيس بن مسلم, قال : سمعت طارق بن شهاب, قال : ان اهل البصرة غزوا نهاوند, فامدهم اهل الكوفة, فاراد اهل البصرة ان لا يقسموا لاهل الكوفة, وكان عمار علي اهل الكوفة, فقال رجل من بني عطارد : ايها الاجدع, تريد ان تشاركنا في غناءمنا ؟ قال : خير اذني سببت, كانها اصيبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكتب في ذلك الي عمر, فكتب عمر ان الغنيمة لمن شهد الوقعة.

  حدثنا ابن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن عطية بن قيس, وراشد بن سعد, وحبيب بن عبيد, وحكيم بن عمير, وضمرة بن حبيب, قالوا : اذا دخل عسكر القوم وقد غنموا, وان لم يشهدوا القتال والفتح فلا شء لهم من الغنيمة.

  حدثنا ابن عياش, عن محمد بن الوليد الزبيدي, عن الزهري, ان عنبسة بن سعيد اخبره انه, سمع ابا هريرة يحدث سعيد بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد, فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعد ان فتحها, وان حزم خيلهم لليف, فقال ابان : اقسم لنا يا رسول الله, فقال ابو هريرة : لا تقسم لهم يا رسول الله, فقال ابان : انت بها يا وبر, تحدر من راس ضال, فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اجلس يا ابان, ولم يقسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا حبان بن علي, قال : حدثنا مجالد, عن الشعبي, قال : قدم قيس بن مكشوح المرادي علي سعد في ثمانين, وكان معه ثلاثماءة, فتعجل الي سعد في ثمانين, فشهد الوقعة, ثم جاء بقية اصحابه بعد الوقعة, فسالوا سعدا ان يسهم لهم, فابي حتي كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فكتب ان اسهم لمن اتاك قبل ان يتفقا قتلي فارس, ومن جاء بعد تفقي القتلي فلا شء له.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مجالد, عن الشعبي, ان عمر كتب الي سعد بن ابي وقاص ان اسهم, لمن اتاك قبل ان يتفقا قتلي فارس.

 باب ما جاء في سهم الدليل والبريد.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن عطية بن قيس, وراشد بن سعد ان البريد, والدليل, والرسول يبعثه الامام من المعسكر انه يجري لهم سهمهم مع المسلمين, وقد تخلف عثمان يوم بدر, فاجري له سهما من الغنيمة.

 باب ما احرزه المشركون من المسلمين ثم يفيءه الله علي المسلمين.
  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن نافع, ان ابن عمر, ابق غلام له, فاتي العدو, ففتح الله علي المسلمين, فرد عليه, واقتحم به فرسه في جرف, فاتي العدو, ففتح الله علي المسلمين فرد عليه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء, انه كان يقول في السلاح, او العبد, او المتاع يصيبه العدو من المسلمين, ثم يفيءه الله علي المسلمين, فيقيم الرجل البينة علي الشء قال : ان ادركه قبل ان يقسم فهو رد عليه, وان قسم فلا شء له وصار في غنيمة المسلمين.

  حدثنا حماد بن زيد, عن مطر الوراق, عن رجاء بن حيوة, ان ابا عبيدة بن الجراح, كتب الي عمر بن الخطاب فيما احرز المشركون, ثم ظهر المسلمون عليهم بعد قال : ومن وجد ماله بعينه فهو احق به ما لم يقسم.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الحجاج, عن ابي اسحاق, عن سلمان بن ربيعة, قال : اذا اصاب المشركون شيءا لاحد من المسلمين, ثم ظهر عليهم, فهو لصاحبه ما لم يقسم, فاذا قسم فلا حق له فيه.
  حدثنا ابن عياش, عن الحجاج, عن الحكم, عن ابراهيم, مثله.

  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : اذا اسر العدو مملوكا من المسلمين فظفر المسلمون, فاصابوا المملوك قال : ان وجده مولاه قبل ان يقع في القسم فمولاه احق به.

  حدثنا عثمان بن مطر الشيباني, قال : حدثنا ابو حريز, عن الشعبي, قال : اعان اهل ماه اهل جلولاء علي العرب, واصابوا سبايا من سبايا العرب, ورقيقا, ومتاعا, ثم ان الساءب بن الاقرع عامل عمر بن الخطاب غزاهم, ففتح ماه, فكتب الي عمر في سبايا المسلمين ورقيقهم, ومتاعهم قد اشتراه التجار من اهل ماه, وفي رجل اصاب كنزا بارض بيضاء, فكتب عمر : ان المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يخذله, فايما رجل من المسلمين اصاب رقيقه ومتاعه بعينه فهو احق به من غيره, وان اصابه في ايدي التجار بعدما اقتسم فلا سبيل اليه, وايما حر اشتراه التجار فانه يرد عليهم رءوس اموالهم, وان الحر لا يباع ولا يشتري, وايما رجل اصاب كنزا عاديا قبل ان تضع الحرب اوزارها, فانه يءخذ منه خمسه وساءره بينهم, وهو رجل منهم, وان اصابه بعد ما وضعت الحرب اوزارها فخذ خمسه وساءره له خاصة.

 باب من لحق بالعدو من العبيد والاحرار, ثم يستامنون.
  حدثنا ابن عياش, عن صفوان بن عمرو, ان رجاء بن حيوة, وعدي بن عدي, ومكحولا قالوا في العبد المملوك يلحق بالعدو ثم يستامن قالوا : يخير ان يرد الي مولاه, واما ان يرد الي مكانه ولا يعطي امانا علي ان يذهب بنفسه قال : ان فتح للعبيد هذا الباب عملوا به جميعا او عامتهم.

  حدثنا ابن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن عطية بن قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لحق الرجل من اصحابه العدو فقتل فيهم, او زني, او سرق, ثم اخذ امانا علي نفسه بما اصاب, فاعطاه الامان, لم يقم عليه ما اصاب في الشرك, واذا اصاب في الاسلام شيءا من ذلك فلحق بالشرك, ثم اخذ علي نفسه امانا, فانه يقام عليه ما فر منه.

 باب العبد ومولاه من العدو يخرجان من ارض العدو.
  حدثنا ابو معاوية, عن الحجاج, عن ابي سعيد الاعم, قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العبد وسيده قضيتين, قضي في العبد اذا خرج من دار الحرب قبل سيده انه حر, فان خرج سيده بعد لم يرد عليه, وقضي ان السيد اذا خرج من دار الحرب قبل العبد, ثم خرج العبد بعده, رد علي سيده.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن الحجاج, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس, قال : كان صلي الله عليه وسلم يعتق العبيد اذا جاءوا قبل مواليهم, فاسلموا, واعتق يوم الطاءف عبدين.

  حدثنا ابو الاحوص, عن مغيرة, عن شباك, عن عامر, عن رجل من ثقيف قال : سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا, فلم يرخص لنا في واحد منهن, وسالناه ان يرخص لنا في الطهور وكانت ارضنا ارضا باردة, فلم يفعل, ولم يرخص لنا في الدباء ساعة قط, وسالناه ان يرد علينا ابا بكرة وكان عبدا لنا, اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محاصر ثقيفا فاسلم, فابي ان يرده علينا قال : هو طليق الله, ثم طليق رسوله, فلم يرده علينا.

 باب ما جاء في الحر ياسره المشركون.
  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في رجل من المسلمين اسره العدو, او معاهد, فاشتراه رجل من تجار المسلمين قال : يسعي له فيما اشتراه به.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, في رجل اسره العدو, فاشتراه رجل من المسلمين قال : يسعي له فيما اشتراه به.

  حدثنا حفص بن غياث, عن اشعث بن سوار, عن الحسن, قال : اذا دخل الرجل ارض الحرب, فاشتري اسيرا من المسلمين قال : يبيعه بالثمن.

 باب الجارية تشتري من السبي معها ذهب او فضة.
  حدثنا ابن المبارك, عن زكريا بن ابي زاءدة, عن الشعبي انه سءل عن رجل اشتري جارية من السبي معها ذهب وفضة قال : يجعله في بيت المال.

  حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن محمد بن زيد, قال : اشتريت جارية من خمس قسم, فوجدت معها خمسة عشر دينارا, فاتيت عبد الرحمن بن خالد بن الوليد, فذكرت ذلك له, فقال : هي لك.

  حدثنا ابن عياش, عن محمد بن عبد الله البصري, عن مكحول, وحرام بن حكيم, ويزيد بن ابي مالك, والمتوكل, قالوا في الجارية يبتاعها الرجل من المغنم, فيجد معها حليا او مالا قال : هو مغنم, فليرده الي مغانم المسلمين.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان توطا الحبالي حتي يضعن, وعن بيع المغانم حتي يقسم, وعن لحوم الحمر الاهلية, وعن كل ذي ناب من السبع.

 باب ما جاء في سبي المجوسيات هل يوطان.
  حدثنا جرير, عن مغيرة, عن حماد, عن ابراهيم, قال : اذا سبيت المجوسيات, وعبدة الاوثان اجبرن علي الاسلام, فان اسلمن وطءن, واستخدمن, وان لم يسلمن استخدمن ولم يوطان, واذا سبيت اليهوديات والنصرانيات اجبرن علي الاسلام, فان اسلمن, او لم يسلمن وطءن واستخدمن.

  حدثنا ابو عوانة, وجرير, عن موسي بن ابي عاءشة, قال : سالت مرة الهمداني عن الامة المجوسية, ايطءها الرجل ؟ قال : لا وسالت سعيد بن جبير, فقال : ما هم بخير منهن اذا فعلوا ذلك, وكان اشدهما قولا   حدثنا ابو عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن محمد بن علي, والشعبي ان السباء, يهدم نكاح الزوجين.

 باب ما جاء في الفداء.
  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن عمر بن عبد العزيز, انه قال : اذا خرج الرومي بالاسير من المسلمين فلا يحل للمسلمين ان يردوه الي الكفر, وليفادوه بما استطاعوا ؛ قال الله عز وجل : {وان ياتوكم اساري تفادوهم}.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن ابي قلابة, عن ابي المهلب, عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رجلا من بني عقيل, واخذ رجلين من المسلمين.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, عن حبان بن ابي جبلة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان علي المسلمين في فيءهم ان يفادوا اسيرهم ويءدوا عن غارمهم.

  حدثنا ابن عياش, عن عبد الرحمن بن انعم, عن المغيرة بن سلمة, عن عبد الرحمن بن ابي عمرة, قال : لما بعثه عمر بن عبد العزيز بفداء اساري المسلمين من القسطنطينية قلت له : ارايت يا امير المءمنين, ان ابوا ان يفادوا الرجل بالرجل كيف اصنع ؟ قال عمر : زدهم قلت : ان ابوا ان يعطوا الرجل بالاثنين ؟ قال : فاعطهم ثلاثا قلت : فان ابوا الا اربعا ؟ قال : فاعطهم لكل مسلم ما سالوك, فوالله, لرجل من المسلمين احب الي من كل مشرك عندي, انك ما فديت به المسلم فقد
 ظفرت, انك انما تشتري الاسلام قال : نعم, افدهم بمثل ما تفدي به غيرهم, قلت : النساء قال : نعم, افدهن بما تفدي به غيرهن قلت : ارايت ان وجدت امراة تنصرت, فارادت ان ترجع الي الاسلام ؟ قال : افدها بمثل ما تفدي به غيرها قلت : افرايت العبيد افديهم اذا كانوا مسلمين ؟ قال : افدهم بمثل ما تفدي به غيرهم قلت : افرايت ان وجدت منهم من قد تنصر, فاراد ان يراجع الي الاسلام ؟ قال : فاصنع بهم ما تصنع بغيرهم فصالحت عظيم الروم علي كل رجل من المسلمين, رجلين من الروم قال اسماعيل : وزاد فيه ناس من اصحابنا عن عبد الرحمن انه سال عمر بن عبد العزيز عن اهل الذمة, فقال : افدهم بمثل ما تفدي به غيرهم.

 باب التجارة في ارض العدو وحمل السلاح والطعام.
  حدثنا ابن عياش, عن ابي بكر بن ابي مريم, قال : ما رايت مكحولا واشياخنا يكرهون التجارة في الغزو.

  حدثنا ابو شهاب, عن اشعث بن سوار, عن الحسن فيمن يحمل الطعام الي ارض العدو, فقال : اولءك هم الفساق.

  حدثنا ابن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء, قال : اكره ان احمل السلاح الي ارض العدو, قلت : افيحمل الخيل اليهم ؟ فابي ذلك, وقال : اما ما يقوون به للقتال فلا يحمل اليهم, واما غيره فلا باس.

 باب الرجل من العدو يدخل دار الاسلام بالامان, ثم يقتل, ومن خرج يريد الاسلام.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن زياد بن مسلم, ان رجلا قدم من الهند بامان الي عدن, فقتله رجل باخيه, فكتب فيه الي عمر بن عبد العزيز, فكتب عمر : ان لا تقتلوه به, وخذوا منه الدية, وابعثوا بها الي ذريته وامر به فسجن.

  حدثنا ابن عياش, عن الحجاج بن ارطاة, عن عطاء, وابن ابي نجيح, عن مجاهد, قالا في قوله عز وجل : {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن} قالا : الرجل يكون من العدو فيسلم, ثم يريد ان ياتي المسلمين, فيقتل خطا قالا : لا دية فيه وعليه تحرير رقبة.

  حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن المغيرة, عن ابراهيم, في قوله : {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا, ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} قال : هذا للمسلم الذي ورثته المسلمون, {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} قال : الرجل الذي يسلم ويكون قومه مشركين, ليس بينه وبين المسلمين عقد {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله, وتحرير رقبة مءمنة} قال : هذا الرجل المسلم وقومه مشركون, وبينهم وبين نبي الله عهد فيقتل فيكون ميراثه للمسلمين وديته لقومه لانهم يعقلون.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال : اخبرني ابو بكر بن عبد الله, عن سعيد بن المسيب, وعروة بن الزبير, انهما قالا في الرجل من اهل الحرب يدخل دار الاسلام بامان وفيها بعض ورثته من اهل الذمة قالا : ان كان اظهر السكون في ارض العرب قبل ان يدخله فله ميراثه, والا فلا وقالا في المراة من اهل الكتاب من اهل الحرب تدخل دار الاسلام بامان قالا : ان اظهرت السكون في ارض العرب فلا باس ان ينكحها المسلم, وان لم تظهر فلا.

 باب الاسير في ايدي العدو والعمل في ميراثه.
  حدثنا ابن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, عن الشعبي, في الاسير المسلم في ايدي العدو قال : يرث ويورث ما كان علي دينه.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا داود, عن الشعبي, ان شريحا, كان يورث الاسير وكان يقول : احوج ما يكون الي نصيبه من الميراث اذا كان اسيرا في ايدي العدو, فاما ان يفادوه, واما ان يعزلوه حتي يجء منه ما جاء.

 باب الاسير يكون في ايدي العدو فيتنصر.
  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن رجل من اهل الجزيرة ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه في اسير تنصر بارض الروم فكتب : ان جاءك بذلك الثبت فاقسم ماله بين ورثته.

  حدثنا ابن المبارك, عن معمر, عن اسحاق بن راشد, عن عمر بن عبد العزيز في رجل يءسر فيتنصر قال : اذا علم ذلك برءت منه امراته وتعتد ثلاثة قروء.

  حدثنا ابن المبارك, قال : اخبرنا جويبر, عن الضحاك بن مزاحم, قال : اذا ارتد الرجل بانت منه امراته, فان اسلم فهو خاطب.

 باب جامع الشهادة.
  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال انه بلغه ان ابن رواحة, قال : قبل ان يخرجوا قبل مءتة :.
 يا ويح نفسي ما جنيت لها ان لم ... اشد شدة تنجيني من النار.
 فلما التقوا اخذ زيد بن حارثة الراية, فقاتل حتي قتل, ثم اخذها جعفر بن ابي طالب واتي بالفرس الذي كان عليها زيد بن حارثة, فقال له رجل : تعلم انها الفرس التي قتل عليها الرجل, فلما استوي عليها قال : ايها القوم اني مبتغ لنفسي فابتغوا لانفسكم, فقاتل حتي قتل, ثم اتي بها عبد الله بن رواحة, فلما ركبها حاد حيدة فقال :.
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... كارهة او لتطاوعنه .
 مالي اراك تكرهين الجنة.
 قال سعيد : ثم نزل فالجا ظهره الي جدار فاصيبت اصبع من اصابعه فقال :
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت.
 يا نفس لا بد من اجل موقوت ... يا نفس ان لم تقتلي تموتي.
 ثم قاتل حتي قتل فاخذ خالد بن الوليد الراية, فلما ادبر بها قال رجل من القوم : اني لاري نخاع رجل ... ... . يقاتل اليوم, فقال خالد : ليس هذا يوم سباب, ثم رجع المسلمون علي حامية ومعهم واقد بن عبد الله التميمي, وكان من ارمي الناس, وقد كبر, وقال : ارفعوني علي ترس, فرفعوه, فقال : انظروا الي مواقع نبلي, فان رضيتم, اخبروني فرمي المشركون حتي ردهم الله قال ابن ابي هلال : واخبرني نافع ان ابن عمر اخبره انه وقف علي جعفر يومءذ, وهو قتل قال : فعددت به خمسين بين طعنة وضربة, ليس منها شء في دبره قال سعيد : وبلغني انهم دفنوا يومءذ زيدا, وجعفرا, وابن رواحة في حفرة واحدة.

  حدثنا ابو معشر, عن نافع, عن ابن عمر, قال : عددت بجعفر وهو قتيل خمسين بين طعنة وضربة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان عبد الرحمن بن عبد الله الزهري, اخبره عن بريدة بن سفيان الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عاصم بن ثابت, وزيد بن دثنة احد بني بياضة, وخبيب بن عدي, ومرثد بن ابي مرثد الي بني لحيان بالرجيع, فقاتلوهم حتي اخذوا لانفسهم عقدا الا عاصم فانه ابي وقال : لا اقبل اليوم عهدا من مشرك ودعا عند ذلك, وقال : اللهم اني احمي لك اليوم دينك فاحم لي لحمي, فجعل يقاتل ويقول :.
 ما علتي وانا جلد نابل ... تزل عن صفحتي المعابل.
 الموت حق والحياة باطل ... ويقول وهو يحرض نفسه :.
 ابو سليمان وريش المقعد وضالة كالجحيم الموقد اذا النواحي ارتعشت لم ارعد فلما قتلوه كان في قليب لهم, فقال بعضهم لبعض : هذا الذي الت فيه المكية, وهي السلافة احد بني الاقلح بن عمرو بن عوف, وكان عاصم يوم احد قتل لها نفرا ثلاثة, كلهم صاحب  لواء قريش يومءذ, وهم من بني عبد الدار فجعل يرمي  وكان راميا  ويقول : خذها وانا ابن الاقلح, فتءتي به فنقول كلما اتيت بانسان : من قتله ؟ فيقولون : ما ندري, غير انا سمعنا رجلا وهو يقول : خذها وانا ابن الاقلح, فقالت : اقلحنا فحلفت لءن قدرت علي راسه لتشربن في قحفه الخمر, فارادوا ان يحتزوا راسه ليذهبوا به اليها, فبعث الله رجلا من دبر فلم يستطيعوا ان يحتزوا راسه, واسر خبيب بن عدي, وزيد بن دثنة, فانطلق بهما حتي قدم بهما مكة, فبيع خبيب من بعض الجمحيين بامة سوداء, فجاء عقبة بن عدي احد بني نوفل بن عبد مناف يساله ان يعطيه اياه, فيقتله مكان اخيه طعمة بن عدي, لانه قتله يوم بدر, فابي ان يبيعه اياه, واعطاه اياه عطية فاساء اليه في اساره, فقال : ما يصنع القوم الكرام هذا باسيرهم قال : فاخرجوه واحسنوا اليه, وجعلوه عند امراة تحرسه وهو في اساره, حتي قيل : انك مخروج بك لتقتل, فقال للمراة : اعطيني موسي استطيب به, فاعطته, وكان لها ابن صغير فاقبل اليه الصبي فاخذه فاجلسه عنده, فظنت المراة انه يريد ان يقتله, فصاحت اليه تناشده, واراد ان يفزعها ثم ارسله, وقال عند ذلك : ما كنت لاغدر, فخرج به ليقتل فمر بنسوة, فقلن : هذا خبيب الاثربي يقتل بطعمة, فلما دنا من الخشبة قال :.
 والله ما اجعل اذا كان في تقي ... علي اي جنب كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك في اعضاء شلو ممزع.
 ثم قال : دعوني اسجد سجدتين  وكان اول من سنها  ثم قال : لو ما ان تقولوا جزع خبيب من الموت لزدت سجدتين اخريين, وقال عند ذلك : اللهم اني لا اجد من يبلغ رسولك مني السلام, فبلغ رسولك مني السلام, فزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال حينءذ : وعليه السلام فقال اصحابه : يا نبي الله, علي من ؟ قال : اخوكم خبيب بن عدي يقتل, فلما رفع علي الخشبة استقبل الدعاء, قال الرجل : فلما رايته يريد ان يدعو البدت بالارض, فقال : اللهم احصهم عددا, واقتلهم بددا, فلم يحل الحول  زعموا  ومنهم احد حي غير ذلك الرجل الذي لبد بالارض.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : سمعت جابر بن عبد الله, يقول : الذي قتل خبيبا ابو سروعة قال سفيان : واسمه عقبة بن الحارث   حدثنا عمرو بن خالد, قال : حدثنا ابو خيثمة, قال : حدثنا ابو اسحاق, قال : سمعت البراء, وساله رجل : اكنتم فررتم يا ابا عمارة يوم حنين ؟ فقال : لا والله, ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولكن خرج شبان اصحابه واخفاءهم حسرا, ليس عليهم سلاح, فاتوا قوما رماة جمع هوازن وبني نضر ما يكاد يسقط لهم سهم فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطءون, فاقبلوا هنالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته البيضاء, وابن عمه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به, فنزل واستنصر, ثم قال :.
 انا النبي لا كذب, انا ابن عبد المطلب صلي الله عليه وسلم, ثم صف اصحابي.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في بعض المشاهد :.
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب.
 انا ابن العواتك.

  حدثنا هشيم, عن يحيي بن سعيد بن عمرو القرشي, حدثنا سيابة بن عاصم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين : انا ابن العواتك.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال, عن رجل من بني مازن انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم احد فقال : الا رجل ياتيني بخبر سعد بن الربيع, فان اخر عهدي به اني رايته بملاذ الجبل, وقد شرعت اليه الرماح فقام فتي من الانصار, فقال : انا يا رسول الله, فانطلق فوجده تحت شجرة, فاخبره الخبر, فقال اقرا علي رسول الله السلام, واخبره اني قد طعنت ثنتي عشرة طعنة, وقد انفذت مقاتلي كلها, واقرا علي قومك السلام, وقل لهم ان سعد بن الربيع يقول لكم : انه لا عذر لكم ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لا يبقي منكم احد, واصيب سعد فاوصي الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه, فدخل رجل علي ابي بكر وبنت سعد علي بطنه وهو يشمها فقال : يا خليفة رسول الله, ابنتك هذه ؟ قال : لا, بل ابنة رجل هو خير مني, قال الرجل : من هذا الذي هو خير منك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : سعد بن الربيع, كان من النقباء يوم العقبة, وشهد بدرا, وقتل يوم احد.

  حدثنا عبد الله بن وهب, عن عمرو بن الحارث, ان سعيد بن ابي هلال, وابا النضر, حدثاه ان سعد بن معاذ قال يوم الاحزاب :.
 لبث قليلا يشهد الهيجا جمل.
 قال سعيد : وقال ايضا :.
 لا باس بالموت اذا كان الاجل.
 فقالت عاءشة : اللهم سلمه فما اخاف علي الرجل الا من اطرافه, وقال سعيد : ان ام سعد تبكيه عند موته, فقال النبي صلي الله عليه وسلم : كل باكية كاذبة لا محالة الا ام سعد.وقال سعيد عن ابي حازم انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم احد : اللهم اغفر لقومي انهم لا يعلمون.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن يزيد بن ابي حبيب, ان ربيعة بن لقيط, حدثه عن مالك بن هدم, انه قال : سمعت عمر بن الخطاب, يقول : ما ترون في نفر ثلاثة اسلموا جميعا وهاجروا جميعا, لم يحدثوا في الاسلام حدثا, قتل احدهم الطاعون, وقتل الاخر البطن, وقتل الاخر شهيدا قالوا : الشهيد افضلهم, فقال عمر : والذي نفسي بيده انهم لرفقاء في الاخرة كما كانوا رفقاء في الدنيا.

  حدثنا ابو عوانة, عن الاسود بن قيس, عن جندب بن سفيان البجلي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دميت اصبعه في بعض المغازي او المشاهد, فقال :.
 هل انت الا اصبع دميت, وفي سبيل الله ما لقيت.

  حدثنا سفيان, عن الاسود بن قيس, سمع جندبا البجلي, يقول : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فدميت اصبعه فقال :.
 هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, قال : حدثني ابو حازم, انه سمع سهلا وهو يسال عن جرح النبي, صلي الله عليه وسلم فقال : اما والله اني لاعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومن كان يسكب الماء, وبماذا دووي, كانت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم تغسله, وكان علي يسكب الماء, بالمجن, فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة, اخذت قطعة من حصير فاحرقتها فالصقتها, فاستمسك الدم, وكسرت رباعيته يومءذ, وجرح وجهه, وكسرت البيضة علي راسه.
  حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم, قال : حدثني ابي انه سمع سهل بن سعد, سءل عن جرح النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد مثله الا انه قال : هشمت البيضة علي راسه.

  حدثنا صالح بن موسي الطلحي, قال : حدثنا معاوية بن اسحاق, عن عاءشة, وام اسحاق ابنتي طلحة انهما قالتا : جرح ابونا يوم احد اربعة وعشرين جرحا ربع منها راسه شجة مربعة, وقطع منه نساه عرق النساء, وشلت منها اصبعه وساءر الجراحة في ساءر جسده, وقد وقاه الله عز وجل الغلبة والغشي, وقالتا : ورسول الله صلي الله عليه وسلم مكسورة رباعيته, مشجوج في وجهه وقد ادركته تلك الغشية, فجعل طلحة محتملا به الي الشعب يرجع به القهقري, فاذا ادركه احد من المشركين قاتل دونه حتي اسنده الي الشعب   حدثنا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, قال : رايت يد طلحة بن عبيد الله, وقد شلت التي وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال : جاء علي بسيفه يوم احد مخضبا بالدماء وفاطمة تغسل الدم عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : خذيه حميدا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان كنت احسنت اليوم القتال فقد احسن سهل بن حنيف, وعاصم بن ثابت, والحرث بن الصمة, وابو دجانة.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, قال : وقي رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة بيده فاصيبت اصبعه فقال حس, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو قال : بسم الله لدخل الجنة والناس ينظرون.

 باب جامع الشهادة.
  حدثنا عمرو بن خالد, قال : حدثنا ابو خيثمة, قال : حدثنا ابو اسحاق, قال : سمعت البراء, يقول : جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد عبد الله بن جبير, وكانوا خمسين رجلا, فقال لهم : ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم حتي ارسل اليكم, وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم, فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم قال : فهزمهم الله, فانا والله رايت النساء يشتددن علي الجبل, قد بدت خلاخلهن واسوقهن رافعات ثيابهن, فقال اصحاب عبد الله بن جبير : الغنيمة اي قوم الغنيمة, ظهر اصحابكم فما تنتظرون ؟ فقال عبد الله بن جبير : انسيتم ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا : انا والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة, فلما اتوهم صرفت وجوههم, فانقلبوا منهزمين, فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوهم في اخراهم, فلم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا, فاصابوا منا سبعين رجلا, وكان اصحابه اصابوا من المشركين يوم بدر اربعين وماءة رجل, سبعين اسيرا, وسبعين قتيلا, فقال ابو سفيان : افي القوم محمد ؟ ثلاث مرات, فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجيبوه, ثم قال : افي القوم ابن ابي قحافة ؟ ثلاث مرات, ثم قال : افي القوم عمر بن الخطاب ؟ ثلاث مرات, فرجع الي اصحابه فقال : اما هءلاء فقد قتلوا, فما ملك عمر نفسه, قال : كذبت يا عدو الله, ان الذين عددت لاحياء, وقد بقي الله لك ما يسوءك, فقال : يوم بيوم بدر, والحرب سجال, انكم ستجدون في القوم مثلة لم امر بها ولم تسءني, ثم اخذ يرتجز اعل هبل, اعل هبل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تجيبوه ؟ فقالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال : قولوا : الله اعلي واجل, فقال : ان لنا العزي, ولا عزي لكم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تجيبوه ؟ قالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال : قولوا الله مولانا, ولا مولي لكم.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع جابر بن عبد الله, يقول : اخبرنا ابو سعيد الخدري, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ياتي علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس, فيقال لهم : افيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فيقال : نعم, فيفتح لهم, ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فيه فءام من الناس, فيقال لهم : افيكم من صحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فيقال : نعم, فيفتح لهم.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن حميد الطويل, عن انس, قال : كانت الانصار تقول يوم الخندق :.
 نحن الذين بايعنا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا.
 فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم :.
 لا عيش الا عيش الاخرة ... فاكرم الانصار والمهاجرة.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن محمد بن ابي يعقوب, قال : اخبرني من سمع بريدة الاسلمي من وراء نهر بلخ وهو علي فرس وهو يقول : لا عيش الا طراد الخيل الخيل.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن سعيد, وعبد الرحمن بن زياد, قالا : اول من اتخذ الخندق علي عسكره رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سفيان, عن يزيد بن خصيفة, عن الساءب بن يزيد, ان شاء الله, ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين, وقال مرة : لبس  كما قال سفيان  درعين.

  حدثنا ابو الاحوص, عن منصور, عن حبيب بن ابي ثابت, عن يحيي بن جعدة, قال : قال عمر : لولا ثلاث لسرني ان اكون قد مت : لولا ان اضع جبيني لله, واجالس اقواما يتلقطون طيب الكلام كما يتلقط طيب الثمر, والسير في سبيل الله عز وجل.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري, قال : حدثني ابي, عن عبيد الله بن عبد الله, قال : لما كان يوم بدر جلس ناس من العرب في جبل بدر يقولون حيثما كانت الدبرة كنا مع اهلها, فلما اعز الله نصر رسوله جاءوه فاخبروه امرهم, فقالوا : اي رسول الله سمعنا شيءا يهبط من السماء, وسمعنا حمحمة الخيل, وقرع الاداة, وسمعنا شيءا يقال له : اقدم حيزوم قال : ذاك جبريل عليه السلام.

  حدثنا حماد بن زيد, عن ابن عون, عن عمير بن اسحاق, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سوموا فان الملاءكة قد سومت.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان ابا يونس, حدثه عن ابي هريرة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال نصرت بالرعب علي العدو, واوتيت جوامع الكلم, قال : وبينا انا ناءم اوتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي العباس, شاعر كان بمكة عن عبد الله بن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان يوم الطاءف قال : انا قافلون غدا ان شاء الله فقال الناس : قبل ان نفتحها ؟ قال : فاغدوا علي القتال, فغدوا واصابتهم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انا قافلون غدا ان شاء الله, فسروا بذلك فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا ابو معاوية, عن جويبر (), عن الضحاك, في قوله {مسومين} قال : معلمين بالصوف الابيض.
 _حاشية   حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن عكرمة, قال : لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف اشرفت امراة فكشفت عن قبلها, فقالت : ها دونكم فارموا, فرماها رجل من المسلمين فما اخطا ذلك منها.
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن عكرمة, مثله قال فقطرها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد, قال غزا نبي من الانبياء فقال : لا تغزوا مع رجل بني بنيانا لم يتمه, او زرع زرعا لم يحصده, او تزوج امراة لم يدخل بها.

  حدثنا حديج بن معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق, قال : سمعت البراء بن عازب, يقول : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة.وسمعت زيد بن ارقم يقول : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرنا عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال انه بلغه ان الطاءفتين اللتين همتا {ان تفشلا والله وليهما} بنو سلمة, وبنو حارثة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, يقول : فينا نزلت في بني حارثة, وبني سلمة {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} ما يسرني انها لم تنزل.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج ابا بكر اسماء بنت عميس وهم تحت الرايات.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابيه, عن عبيد الله بن عبد الله, قال : لما كان يوم بدر فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين, وتكاثرهم ونظر الي المسلمين فاستقلهم, فركع ركعتين, وقام ابو بكر عن يمينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاته : اللهم لا تودع مني, اللهم لا تخذلني, اللهم لا تترني, اللهم انشدك ما وعدتني, اللهم ان يهزم هذا الجمع من المشركين هذا الجمع من المسلمين لا تعبد ابدا فقال ابو بكر : الحفت والله بابي انت وامي, والله لا يتودع منك, ولا يخذلك, ولا يترك, ولينصرنك علي عدوك كما وعدك, فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا, وقال : رايت جبريل معتجرا متدليا من السماء معتجرا بعجرة القتال, علي اسنانه قترة الغبار, فعرفت انه النصر.

  حدثنا عيسي بن يونس, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن عطية بن قيس, ان جبريل, اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما فرغ من قتال بدر علي فرس حمراء, معقود الناصية قد عصب ثنيته الغبار, عليه درعه, فقال : يا محمد ان الله بعثني اليك, وامرني ان لا افارق حتي ترضي, افرضيت ؟ قال : نعم.

  حدثنا ابن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن ابي اليمان عامر بن عبد الله بن لحي الهوزني, قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقال لاصحابه : تعادوا فوجدهم ثلاثماءة واربعة عشر رجلا, ثم قال لهم : تعادوا فتعادوا مثل ذلك مرتين, فاقبل رجل وهم يتعادون علي بكر له ضعيف, فتمت العدة ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا, فقال : انتم اليوم علي عدة النبيين, وعدة اصحاب طالوت.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد بن عمير, قال : لما كان يوم بدر استحيا المسلمون من عورات اخوانهم والقوهم في قليب فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقام عليهم, فقال : اي فلان اي فلان الم تجدوا الله مليا بما وعدكم ؟ اي فلان اي فلان  يسميهم باسماءهم  الم تجدوا الله مليا بما وعدكم ؟ قالوا : يا رسول الله او يسمعون ؟ قال : والذي نفسي بيده كما تسمعون.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ابي بن خلف بيده, وقال : اشتد غضب الله علي رجل قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في سبيل الله, واشتد غضب الله علي قوم ادموا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد : من ياخذ هذا السيف بحقه ؟ فقال ابو دجانة : انا, فجاء به قد اثني قال : اعطيته حقه ؟ قال : نعم.

  حدثنا ابن عياش, عن محمد بن زياد الالهاني, عن اشياخه قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله يقول : ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني, وان كان مكافءا قرنه فسمعها رجل من المسلمين فعقد عليها حتي اذا قدم الناس الشام انبعث في سرية وهم رجال علي اقدامهم, فابطا عن
 اصحابه يصلي, وهبط اليه علج من الروم علي كودن شاك السلاح, يريده, فجاء بينه وبينه كرم له سياج ام غيلان الشوك, فربط العلج فرسه, ثم شقق اليه الكرم يتهدده, حتي اذا لم يكن بينه وبينه الا السياج والرجل يذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكثرة ذكره لم يشغله تهدد عدوه اياه, يقول : اللهم قد ضقت به ذرعا, فاكفنيه, فنظر الرومي فرجة من السياج فذهب ليخرج اليه منها, فنشب الشوك بكم يده فعالج طويلا ليتخلص منها, فذهب ليخلص كمه الايمن, فقبض الشوك عليه, فربطه الله ربطا, فلما راه المسلم مضي اليه, فلما راي العلج المسلم قد اقبل اليه جعل ينحر وهو في ذلك قد اثبته الله فلم يتخلص اليه الرجل حتي وجا نفسه بخنجر كان معه, فوقع, فجعل الرجل المسلم يذكر الله ويحمده ويقول : اللهم انت قتلته ثم سلبه سلاحه وثيابه, وحمله الله علي فرسه.

  حدثنا مروان, قال : حدثنا سليمان التيمي, عن ابي عثمان النهدي, قال : قال سلمان الفارسي : لو يعلم الناس ما عون الله للضعيف ما غالوا بالظهر.

  حدثنا سفيان, عن علي بن زيد, عن انس بن مالك انه راي ابن ام مكتوم في بعض مواطن المسلمين ومعه لواء المسلمين.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, يقول : اصطبح ناس الخمر يوم احد ثم قتلوا شهداء من اخر النهار.

  حدثنا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, قال : اول امراة استشهدت في الاسلام ام عمار.

  حدثنا ابن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر, عن ابيه, عن معاذ بن جبل, قال : لا تاووا اليهود ؛ فان الله ضرب علي رقابهم بذل مقدم, وانهم سبوا الله سبا لم يسبه احد من خلقه, دعوا الله ثالث ثلاثة.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, عن ابي بكر بن ابي مريم, عن ابي الاحوص حكيم بن جبير, قال : كتب عمر بن الخطاب ان وفروا الاظفار, في ارض العدو, فانها سلاح.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, يقول : كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة, فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : انتم اليوم خير اهل الارض قال جابر : لو كنت ابصر اريتكم موضع الشجرة.

  حدثنا ابن عياش, عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, قال : حدثنا مشيختنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اطيب كسب المسلم سهمه في سبيل الله, وصفقة يده, وما تعطيه ارضه.

  حدثنا ابن عياش, عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, ان كعبا, كان يقول : رزق هذه الامة في اسنة رماحها, وعند ازجتها ما لم يزرعوا, فاذا زرعوا كانوا كالناس, ولا يزال الله عز وجل يعطي هذه الامة حتي يعطيهم احسن مشي الدواب.

  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : سمع عمر بن الخطاب, رجلا يقول : اللهم اني استنفق مالي ونفسي في سبيلك, قال الاعمش : وربما قال : وولدي, فقال عمر : الا لا يسكت احدكم فان ابتلي صبر, وان عوفي شكر.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحرب خدعة.

  حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكيرا, حدثه ان بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر اسامة بن زيد اكثر الناس في ذلك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكم تقولون في اسامة ان اسامة حدث السن, وان تقولوا فقد قلتم لابيه من قبله, وايم الله انه لخليق للامرة قال بكير : فبلغني ان عبيدة بن سفيان قال : فاني لارجو ان تكون هذه الي اليوم قال بكير : وسمعت سليمان بن يسار قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة علي جيش وامره ان يحرق قريبنا, فمضي اول الجيش وجعل اسامة يتردد, حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم, ودخل اسامة علي ابي بكر, فقال : ما تامرني ؟ فقال : تمضي علي امرك الذي امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ازيد فيه ولا انقص منه فقال الناس : انك ان تبعث اسامة ومعه حد الناس فترتد هذه الاعراب فتميل علي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال ابو بكر : والله لو اني اعلم ان الذءاب والكلاب تنهشني بها ما رددت امرا امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم, امض, فان الله سيعيننا, ولكن ان رايت ان تاذن عمر بن الخطاب فقال : نعم, قال اسامة : فخرجت علي عمر, فقال : ما فعلت ؟ قال : قلت : سالني ان اذن لك ففعلت, وامرني ان امضي, فقال عمر : رحمك الله   حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي جعفر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي المنبر, فقال : ان اناسا طعنوا في امرة اسامة كما طعنوا في امرة ابيه من قبل, وانه () وابوه لها اهل.
 _حاشية   حدثنا عن حصين, عن ابي مالك, قال : اول شء نزل من براءة الي بعد الاربعين : {انفروا خفافا وثقالا} الي قوله : {ان كنتم تعلمون}.

  حدثنا عن مسعر, عن ابي بكر بن عتبة, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه كتب اليهم : ان اجعلوا بينكم وبين العدو مفازا.

  حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن ابي الضحي, قال : نزلت هذه الاية في قتلي احد {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} ونزل فيهم {ويتخذ منكم شهداء} قال : قتل يومءذ سبعين رجلا اربعة من المهاجرين حمزة بن عبد المطلب, ومصعب بن عمير اخو بني عبد الدار, والشماس بن عثمان المخزومي, وعبد الله بن جحش الاسدي, وساءرهم من الانصار.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني سلمة بن وردان, قال : سالت سالم بن عبد الله, قلت : اصلي وعلي قرن فيه سهم في نصله دم ؟ قال : لا.

  حدثنا سفيان, عن سليمان الاحول, عن عكرمة, قال : سمعته لما نزلت {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم} قال المنافقون : فقد بقي من الناس ناس لم ينفروا فهلكوا, وكان قوم تخلفوا {ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} وانزل الله في اولءك {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم}.

  حدثنا ابن عياش, عن شرحبيل بن مسلم, عن ثوبان, مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اشحذ سيفك, فقيل له : وما ذاك يا ابا عبد الله قال : قد قذف في قلوبكم الوهن, ونزع من قلوب عدوكم الرعب قالوا : وبم ذاك قال : بحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت, وطوبي لمن خرس لسانه, وبكي علي خطيءته, ووسعه بيته.

  حدثنا سفيان, عن علي بن زيد, عن انس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة, وكان يجثو بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقول : وجهي لوجهك الوقاء, ونفسي لنفسك الفداء   حدثنا سفيان, قال : حدثنا الوليد بن كثير, عن ابي ريدرس, قالوا : سالوا اسماء عن اشد يوم اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت : اني اظن اني اذكر ذلك, بينا هو في المسجد وفيه جماعة منهم, فقالوا : انه يقول كذا, ويقول كذا فيما يكرهون, فقوموا اليه نساله, فذهب جماعة اليه, فقال : تقول كذا, وتقول كذا, قال : نعم وكان لا يكتمهم شيءا فامتدوه بينهم, وجاء الصريخ الي ابي, ادرك صاحبك, قالت : فخرج ابي يسعي, وله غداءر, فنادي : ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ؟ قالت : فلهوا عنه واقبلوا الي ابي, فلقد اتانا وهو يقول : تباركت يا ذا الجلال والاكرام وان له الغداءر, وانه ليقول هكذا ويدها فتتبعه وقال سفيان بيده.

  حدثنا ابو شهاب, عن حميد الطويل, عن انس, قال : اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن بدر ماءة من الابل من غناءم حنين, واعطي الاقرع بن حابس مثل ذلك, فقال ناس من الانصار : تعطي غناءمنا اقواما تقطر دماءهم من سيوفنا, او دماءنا من سيوفهم, فاجتمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الانصار, فقال : هل فيكم الا منكم ؟ فقالوا : لا, الا فلان ابن اختنا, فقال : ان ابن اخت القوم منهم ثم قال : اما ترضون يا معاشر الانصار ان يذهب الناس بالدنيا, وتذهبون انتم بمحمد صلي الله عليه وسلم الي دياركم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله فقال : لو اخذ الناس واديا, واخذت الانصار شعبا لاخذت شعب الانصار, الانصار كرشي وعيبتي, ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عمن حدثه, ان ابا بكر حين منعه الناس الزكاة اراد ان يقاتلهم, فقيل له : اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله, فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها قال : فهذا من حقها ان لا يفرقوا بين ما جمع الله, ولو منعوني شيءا مما اقروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلتهم عليه.

  حدثنا سفيان, عن ابي الزبير, عن جابر, ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم بالجعرانة قسما, فاتاه رجل, فقال : اعدل يا محمد فانك لم تعدل, فقال : ويلك, ومن يعدل ان لم اعدل ؟ فقال عمر : دعني اضرب عنقه, قال : لا, ان هذا واصحابا له يقراون القران ما يعدو تراقيهم, يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.

  حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عبد الرحمن بن ابي نعم, عن ابي سعيد الخدري, قال : بعث علي وهو باليمن بذهيبة في تربتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اربعة نفر : الاقرع بن حابس الحنظلي, وعيينة بن بدر الفزاري, وعلقمة بن علاثة العامري, وزيد الخير الطاءي, فغضب قريش, فقالوا : يعطي صناديد اهل نجد ويدعنا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني انما فعلت ذلك لاتالفهم فجاء رجل كث اللحية, مشرف الوجنتين, غاءر العينين, ناتء الجبين, محلوق الراس, فقال : اتق الله يا محمد, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فمن يطيع الله ان عصيته ؟ ايامني علي اهل الارض ولا تامنوني ؟ ثم ادبر الرجل فاستاذن رجل من القوم في قتله, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا, ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم, يقتلون اهل الاسلام, ويدعون اهل الاوثان, يمرقون () من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد.
 _حاشية   حدثنا مهدي بن ميمون, عن محمد بن سيرين, عن اخيه معبد بن سيرين, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يخرج من المشرق قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم, يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية, ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه, قيل : ما سيماهم ؟ فقال : سيماهم التحليق او التسبيد.

  حدثنا خلف بن خليفة, عن حفص بن عمر, قال : انطلق بي انس الي عبد الملك بن مروان في اربعين راكبا من الانصار, ففرض لنا, فلما رجعنا معه حتي اذا كنا نفح الناقة صلي الظهر ركعتين, ثم سلم, فدخل فسطاطه, فقام القوم فصلوا الي ركعتيه ركعتين اخراوين, فقال لابنه ابي بكر : ما يصنع هءلاء ؟ قال : يضيفون الي ركعتيك ركعتين, فقال انس : قبح الله الوجوه, والله ما اصابت السنة, ولا قبلت الرخصة ؛ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان قوما يتعمقون في الدين يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لم تحل الغناءم لقوم سود الرءوس غيركم, كانت تنزل نار من السماء فتاكلها, فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم, فانزل الله عز وجل : {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم, فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}.

  حدثنا ابو معشر, عن سعيد بن ابي سعيد, قال : {لولا كتاب من الله سبق} اني احللت لكم الغناءم في علمي, {لمسكم فيما اخذتم} من الاساري, {عذاب عظيم} قال : يعني يوم بدر.

  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن هشام بن عروة, عن ابيه, ان شعار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم مسيلمة كان : يا اصحاب سورة البقرة.

  حدثنا يزيد بن هارون, عن الحجاج بن ارطاة, عن قتادة, عن الحسن, عن سمرة بن جندب, قال : كان شعار المهاجرين : عبد الله, وشعار الانصار : عبد الرحمن.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر, عن عطاء بن يسار, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي نساء بني الاشهل لما فرغ من احد, فسمعهن يبكين علي من استشهد منهن باحد, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ولكن حمزة ليس له بواكي فسمعه منه سعد بن معاذ, فذهب الي نساء بني عبد الاشهل, فامرهن ان يذهبن الي بيت حمزة فليبكين عليه, فذهبن يبكين عليه, فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاءهن, فقال : من هءلاء ؟ فقيل : نساء الانصار يبكين علي حمزة, فخرج اليهن رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقال : لا بكاء, رضي الله عنكن وعن اولادكن واولاد اولادكن.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا مغيرة, عن الشعبي, قال : لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد اذا هو بنساء الانصار يبكين قتلاهن, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لكن حمزة لا بواكي له, فسمع ذلك سيد الانصار سعد بن معاذ, فاتي نساء الانصار, فقال : عزمت عليكن ان لا تبكين امراة منكن شجوا حتي تبدا بشجو رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجعلن يبكين علي حمزة, فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم, فقال : ما هذا ؟, فاخبروه بما كان من سعد, فقال : ما اردت ذلك, ونهي عن النوح.

  حدثنا هشيم, وخالد, عن حصين, عن سالم بن ابي الجعد, عن سالم بن عبد الله, قال : كنا اذا تصعدنا كبرنا, واذا تصوبنا سبحنا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, قال : اخبرني سعيد بن جبير, عن ابن عباس انه اجتمع الملا من قريش في الحجر, وتعاقدوا باللات والعزي ومنات الثالثة الاخري, ليقتلن محمدا, فبلغ ذلك فاطمة بنت محمد, فدخلت علي ابيها, فاخبرته, فدعا بماء فتوضا, ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم كما هم جلوس في الحجر حتي جاءهم, فلما نظروا اليه ضرب الله باذقانهم في صدورهم, فاقبل حتي وقف عليهم, ثم قال : شاهت الوجوه, شاهت الوجوه, واخذ قبضة من تراب, فرماهم بها, فقال : ما اصابت تلك الحصباء من احد الا قتل يوم بدر كافرا.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة , قال : كانت بدر متجرا في الجاهلية, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واعد ابا سفيان ان يلقاه به, فلقيهم رجل, فقال : ان بها جمعا عظيما من المشركين, فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس, فاتوا بدرا, فلم يلقوا بها احدا, فرجع الجبان, ومضي الجرء, فتسوقوا بها, فلم يلقوا احدا, فنزلت {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا, وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل}.
  حدثنا سفيان, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة, رضي الله عنها قالت : ان كان ابواك لمنهم.

  حدثنا وهب بن المبارك, عن ابي عوانة, عن المغيرة, عن ابراهيم, قال : كان عبد الله من الذين استجابوا لله.

  حدثنا هشيم, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن جدته, قالت : اتتني امي راغبة في عهد قريش, فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلها ؟ قال : نعم.

  حدثنا خالد بن يونس, عن عكرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي الي ناس من المشركين الي ابي سفيان وغيره, فقبل هديتهم.

  حدثنا سفيان, عن ايوب, عن ابي قلابة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرافق بين اصحابه رفقاء, فجاءت رفقة يهرفون برجل يقولون : ما راينا مثل فلان, ان نزلنا فصلاة, وان ركبنا فقراءة, ولا يفطر, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان يرحل له ؟ ومن كان يعمل له ؟ وذكر سفيان اشياء فقالوا : نحن, فقال : كلكم خير منه.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ضمضم بن زرعة, عن شريح بن عبيد, ان عبد الله بن قرط الازدي قال : ازحف علي بكر لي وانا مع خالد بن الوليد, فسبقني الجيش, فاردت تركه, فدعوت الله ان يقيمه, فقام فلم ازل اتبع الاثر حتي لحقتهم وهم يقاتلون الروم في شرف, ونساء خالد ونساء اصحابه مشمرات يحملن الماء للمهاجرين ويرتجزن.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو ان الروم, حربوا اصطيبان الاحزم  وكان ملكهم  والقوه في جزيرة من جزاءر البحر , فمر به تجار فعرفوه, فحملوه حتي اخرجوه الي ارض حوران, فاتي محمد بن مروان فاستغاث به, وكان يدعوه اخي, فقال اصطيبان لمحمد بن مروان : اتاذن لي بالدخول في السير في ارضك حتي انفذ الي ارض الروم ؟ فقال : لا استطيع ان اذن لك حتي ياذن لك امير المءمنين, فقال اصطيبان : اني قد عاهدت الله لءن ردني الي ملكي لا ادع في ارض الروم مسلما يصلي القبلة الا اعتقته, وجهزته علي ان يقاتلوا معي, فاستاذن له محمد بن مروان عبد الملك بن مروان, فاذن له فعبر في ارضه حتي بلغ ارض الروم نحو ارمينية الرابعة, فاستنصر المسلمين, فقاتلوا معه حتي ظفر بعدوه من الروم, وجعل يقتل عدوه واصحاب شوكته حتي ظهر عليهم, واستمكن من ملكهم ودانت له ارض الروم, فاعتق عند ذلك اساري المسلمين, اتي بهم من ارض الروم كلها فاعتقهم وحملهم حتي بلغوا ارض قنسرين, واعطاهم خمسة دنانير واستحسن ذلك عبد الملك والمسلمون.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الرحمن بن نجيح, وفضيل بن فضالة, قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالعصاءب, وقال : ان لم يجد احدكم الا خرقة فليتعصب بها.

  حدثنا ابن عياش, عن ابراهيم بن ابي عبلة, عن يزيد بن يزيد بن جابر, عن حبيب بن مسلمة, قال : لما كان يوم فتح جلولاء قتل رجل من المسلمين رجلا من المشركين, فكتب فيه الي عمر بن الخطاب, فكتب ان : يعطي سلبه, وان يءخذ منه الخمس.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن امية بن يزيد القرشي, قال : سالت عمر بن عبد العزيز الفريضة لابن لي ؟ فقال ابن كم هو ؟ قلت : ابن ست او سبع او ثمان, فقال : لو فرضت لولد دون خمس عشرة لفرضت له.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله, والاحوص بن حكيم, وارطاة بن المنذر, عن ابي الاحوص حكيم بن عمير, ان عمر بن الخطاب, كتب : ومن عاقدتم علي عقد فاتموا اليهم, واتقوا ظلمهم, واياكم ولباس الاقبية, ورقاق الخفاف, واءتزروا, وانتعلوا وادبوا الخيل , وتناضلوا.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني جرير بن معاوية, عن عياض بن غضيف الكندي, اتي عمر بن الخطاب وعليه قباء, وخفان رقيقان, فانكر ذلك عليه عمر, وقال : ما هذا ؟ فقال : يا امير المءمنين اما القباء فان الرجل يشده عليه فيضم ثيابه, واما الخفاف الرقاق اثبت في الركب فقال : نعم فرخص له في ذلك.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, عن الاحوص, وابي بكر, عن حكيم بن عمير, ان عمر بن الخطاب, كتب الي الناس : اما بعد, فان الدنيا حلوة خضرة, فاياكم واياها, واحتسبوا الي الله اعمالكم, واعلموا انكم بارض عدوكم لا يفقهون كلامكم فاتموا اليهم العهد والذمة, فان اشار احدكم الي عدوه بيده الي السماء فقال : والله لءن نزلت لاقتلنك فنزل انما نزل حين اشار الي السماء وذلك عقده.

  حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني حجاج بن ارطاة, عن القاسم بن محمد, ان سلمان بن ربيعة غزا بلنجر, فاستعان بناس من المشركين, فقال : يحمل اعداء الله علي اعداء الله.

  حدثنا هشيم, قال : اخبرنا العوام بن حوشب, قال : حدثني رجل انه سمع ابا صالح مولي عمر بن الخطاب يحدث قال : كان يامرنا ان نشترك ثلاثة, فيجلب واحد, ويبيع الاخر, ويغزو الاخر في سبيل الله قال : فرايت ابا صالح في ذلك العام مرابطا, فقال : هذه نوبتي.

  حدثنا عثمان بن مطر, قال : حدثني ابو حريز, عن عامر الشعبي, قال : اصاب المسلمون سبايا من اوطاس فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم, عن الحبالي ان يوطان حتي يضعن حملهن, ومن لم تكن حاملا فلتستبرء بحيضة.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن اشياخهم, عن ابي ايوب الانصاري, قال : خرج غازيا في زمن معاوية فمرض, فلما حضره الموت قال لاصحابه : اذا انا مت فاحملوني, فاذا صافقتم العدو فادفنوني تحت اقدامهم, وساحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا ما حضرني لم احدثكموه, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة, قال : قال عمر بن الخطاب : لان اكون سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوم, قالوا : نقر بالزكوة في اموالنا, ولا نءديها اليكم, احب الي من حمر النعم.

  حدثنا سفيان, عن الزهري, عمن حدثه ان ابا بكر حين منعه الناس الزكوة اراد ان يقاتلهم, فقيل له : اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله, فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ؟ قال : فهذا من حقها الا يفرقوا بين ما جمع الله ولو منعوني شيءا مما اقروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلتهم عليه.

  حدثنا سفيان, عن ايوب الطاءي, عن قيس بن مسلم, عن طارق بن شهاب, قال : جاء وفد اهل الردة من اسد وغطفان يسالون ابا بكر الصلح, فخيرهم, اما حرب مجلية, واما سلم مخزية, قالوا : اما حرب مجلية فقد عرفناها, فما سلم مخزية ؟ قال : تدون قتلانا, ولا نودي قتلاكم, وتشهدون علي قتلاكم انهم في النار, وتردون الينا من اخذتم منا, ولا نرد اليكم ما اخذنا منكم, وننزع منكم الحلقة والكراع, وتتركون تتبعون اذناب الابل حتي يري الله خليفة رسول الله والمءمنين رايا يعذرونكم عليه فقال عمر : اما ما قد قلت فكما قلت, لكن قتلانا قتلوا في الله, اجورهم علي الله, لا دية لهم.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, يقول : بعثنا عثمان في خمسين راكبا, واميرنا محمد بن مسلمة, فلما انتهينا الي ذي خشب استقبلنا رجل في عنقه مصحف, متقلد سيفه, تذرف عيناه, فقال : ان هذا يامرنا ان نضرب بهذا  يعني السيف  علي ما في هذا, فقال له محمد : اجلس فنحن قد ضربنا بهذا علي ما في هذا قبلك او قبل ان تولد قال : فلم يزل يكلمهم حتي رجعوا قال عمرو : سمعت جابرا يقول : فزعموا انهم وجدوا كتابا الي ابن سعد والله اعلم.

  حدثنا ابو معشر, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة, قال : كنت محصورا مع عثمان بن عفان في الدار فرمي رجل منا فقتل, فقلت لعثمان : يا امير المءمنين اما طاب الضراب ؟ قتلوا رجلا منا, فقال : عزمت عليك يا ابا هريرة الا طرحت سيفك, فانما تراد نفسي وساقي المءمنين اليوم بنفسي قال ابو هريرة : فرميت بسيف فما ادري اين هو حتي الساعة.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال : دخلت علي عثمان يوم الدار فقلت : يا امير المءمنين اما ضراب ؟ فقال لي : يا ابا هريرة ايسرك ان تقتل الناس جميعا واياي معهم ؟ فقلت : لا, فقال : والله لءن قتلت رجلا واحدا, لكانما قتلت الناس جميعا فرجعت فلم اقاتل.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, قال : قال عبد الله بن سلام يوم قتل عثمان بن عفان والله لا تريقون محجما من دم الا ازددتم به من الله بعدا.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ثابت بن عبيد, عن ابي جعفر الانصاري, قال : دخلت مع المصريين علي عثمان بن عفان, فلما ضربوه خرجت اشتد قد ملات فروجي عدوا حتي دخلت المسجد, فاذا رجل جالس في نحو من عشرة, وعليه عمامة سوداء, فقال لي : ما وراءك ؟ فقلت : قد والله قد فرغ من الرجل, فقال : تبا لكم اخر الدهر واذا هو علي.

  حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, انه كان اذا حدث ما صنع بعثمان رضي الله عنه بكي.

  حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عاصم الاحول, قال : اخبرني ابو عبد الله, وابو زرارة قالوا : نشهد بالله علي علي شهادة يسالنا الله عنها, فقد شهدنا معه مشاهد لسمعنا عليا يقول : والله ما قتلت عثمان, ولا اشتركت, ولا امرت, ولا رضيت.

   حدثنا ابو معاوية, عن محمد بن قيس, عن علي بن ربيعة الوالبي () , قال: سمعت عليا, يقول: والله لوددت ان بني امية رضوا لنفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم () يحلفون ما قتلنا عثمان, ولا نعلم له قاتلا.
 _حاشية   حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ابي مالك الاشجعي, عن سالم بن ابي الجعد, قال : قال محمد بن علي, لابن عباس : تذكر يوم كنت فيه عن يمين علي, وانت عن شماله يوم المريد ؟ سمع ضجة من قبل المريد فبعث رسولا لينظر فقال : اني تركت عاءشة تلعن قتلة عثمان والناس يءمنون, فقال علي : وانا العن قتلة عثمان في السهل والجبل فقال ابن عباس : نعم, فقال محمد : اما انا وابن عباس بذوي عدل ؟.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن محمد بن جبير بن مطعم, قال : ارسل عثمان الي علي ان ابن عمك مقتول, وانك مسلوب.

  حدثنا ابن عياش, عن يحيي بن سعيد, قال : سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة, قال : كنت مع عثمان في الدار فقال : عزمت عن كل من راي لي سمعا وطاعة الا كف يده وسلاحه, ان افضلكم عنا من كف سلاحه, ويده, قم يا ابن عمر فاحجز بين الناس فقام ابن عمر, وقام معه رجال من قومه من بني عدي, وبني نعيم, وبني مطيع ففتحوا الباب فخرج, فدخل الناس فقتلوا عثمان.

  حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثني مروان بن ابي امية, عن عبد الله بن سلام وجاء الي عثمان وهو محصور في داره فسلم عليه وقال : مرحبا يا اخي الا اخبرك بما رايت في ليلتي هذه ؟ قال  قلت : بلي, قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الكوة, فقال لي : يا عثمان قلت : لبيك يا رسول الله قال : حصروك ؟ قلت : نعم, قال : واعطشوك ؟ قلت : نعم, فارسل الي دلوا من ماء فشربته حتي رويت, اني لاجد برده بين ثديي وكتفي, فقال : يا عثمان اختر ان شءت ان تفطر عندي, وان شءت ان تظهر علي القوم قلت : بل افطر عندك, فقتل من يومه ذلك رضي الله عنه.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن علي بن حسين, ان مروان بن الحكم, قال له وهو امير بالمدينة : ما رايت احدا احسن غلبة من ابيك علي بن ابي طالب, الا احدثك, عن غلبته ايانا يوم الجمل ؟ قلت : الامير اعلم, قال : لما التقينا يوم الجمل توافقنا, ثم حمل بعضنا علي بعض, فلم ينشب اهل البصرة ان انهزموا, فصرخ صارخ لعلي : لا يقتل مدبر, ولا يذفف علي جريح, ومن اغلق عليه باب داره فهو امن, ومن طرح السلاح امن, قال مروان : وقد كنت دخلت دار فلان, ثم ارسلت الي حسن وحسين ابني علي, وعبد الله بن عباس, وعبد الله بن جعفر فكلموه, قال : هو امن فليتوجه حيث شاء, فقلت : لا والله ما تطيب نفسي حتي ابايعه فبايعته, ثم قال : اذهب حيث شءت.

  حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, ان عليا, كان لا ياخذ سلبا, وانه كان يباشر القتال بنفسه, وانه كان لا يذفف علي جريح, ولا يقتل مدبرا.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : حدثني معمر, قال : حدثني سيف بن معاوية بن فلان العنزي خالي, عن جدي, قال : لما كان يوم الجمل واضطرب الخيل جاء اناس الي علي يدعون اشياء فاكثروا, فلم يفهم, فقال : الا رجل يجمع كلامهم في خمس كلمات او ست ؟ قال : فاحتفزت علي احدي بن حلي, ثم تطاولت, فقلت : يا امير المءمنين ان الكلام ليس بخمس ولا ست, ولكنهما كلمتان, فنظر الي علي, فقلت : هضم او قصاص, فقال بيده وعقد ثلاثين : قالون ثم قال : ارايتم ما عددتم فانه تحت قدمي.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : حدثنا عطاء بن الساءب, عن ابي البختري, قال : لما ظهر علي علي اهل الجمل, قال : لا تجيزوا علي جريح, ولا تتبعوا مدبرا, وما كان في العسكر فهو لكم, وما كان خارجا فليس لكم, وامهات الاولاد ليس لكم عليهن سبيل, وتعتد النسوة من ازواجهن اربعة اشهر وعشرا.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابي فاختة, قال : اخبرني جار, لي قال : اتيت عليا يوم صفين باسير, فقال له : لا تقتلني, فقال : لا اقتلك صبرا اني اخاف الله رب العالمين, افيك خبر تبايع ؟ فقال : نعم, فقال للذي جاء به : لك سلاحه.

  حدثنا خالد بن عبد الله, قال : حدثنا الشيباني, عن عرفجة, عن ابيه, عن علي, قال : جاء بما كان من رثه اهل النهر فوضعه في الرحبة, فقال : من عرف شيءا فلياخذه, فجعل الناس ياخذون حتي بقيت قدر حينا حتي جاء رجل فاخذها.

  حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : اخبرنا معمر, عن الزهري, قال : كتب اليه سليمان بن هشام يساله عن امراة لحقت بالحرورية, وفارقت زوجها, وشهدت علي قومها بالشرك, وتزوجت فيهم, ثم رجعت تاءبة, فكتب اليه الزهري, وانا شاهد : اما بعد, فان فتنة الاولي ثارت واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن شهد بدرا كثير, فراوا ان يهدروا امر الفتنة, ولا يقام فيها حد علي احد من فرج استحله بتاويل القران, ولا علي قصاص استحله بتاويل القران, ولا مال استحله بتاويل القران, الا ان يوجد شء بعينه, واني اري ان تردها الي زوجها وان تحد من افتري عليها.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : اخبرني من راي عمرو بن العاص يوم صفين علي منبر له عجل تجر به, فقال : يا عبد الله اقم الصف يقص الشارب ؟ ثم قال : علي بالسلاح, فالقوا حوله مثل الحرة السوداء, ثم قال : خذوا فان هءلاء اخطءوا خطيءة بلغت عنان السماء, فاقبل الناس فاخذوا, فقال : عليكم الدجال يعني هاشم بن عتبة الاعور.

  حدثنا شهاب بن خراش, قال : حدثنا العوام, عن عمرو بن مرة, عن ابي واءل, قال : حدثني عمرو بن شرحبيل الهمداني, ولم ار همدانيا كان افضل منه, قلت : ولا مسروق, قال : ولا مسروق, قال : اهتممت بامر اهل صفين, وما كنت اعرف من الفضل في الفريقين, فسالت الله ان يريني من امرهم امرا اسكن اليه, فاريت في منامي اني رفعت الي اهل صفين فاذا انا باصحاب علي في روضة خضراء وماء جار, فقلت : سبحان الله كيف بما اري, وقد قتل بعضكم بعضا, قالوا : انا وجدنا ربنا رءوفا رحيما, قلت : فما فعل ذو الكلاع, وحوشب, يعني اصحاب معاوية, قالوا : امامك فاذا سهم كالحناحز فهبطت علي القوم في روضة خضراء وماء جار, فقلت : سبحان الله, كيف بما اري وقد قتل بعضكم بعضا, قالوا : انا وجدنا ربنا رءوفا رحيما, قلت : فما فعل اهل النهروان ؟ قالوا : القوا برحا, او قال : كما لقوا برحا.

  حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن امية, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل فارسل ما ضمر () منها من الحفياء الي مسجد بني زريق.
 _حاشية   حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن محمد بن جبير بن مطعم, ان سعيد بن العاص, سبق بين الخيل بالكوفة, وجعل مءة قصبة, وجعل لاخرها قصبة الف درهم.

  حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال : لا باس بالدخيل اذا لم يكن بين الفرسين.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, قال : قالوا لجابر بن زيد : ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا يرون بالدخيل باسا, قال : هم اعف من ذلك.
  حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : كان له برذون يسابق عليه.
  حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : كان له برذون يراهن عليه.

  حدثنا حزم بن ابي حزم, قال : سمعت الحسن, يقول : ان سعد بن معاذ اصابه سهم يوم الاحزاب, فقال : اللهم لا تمتني حتي تشفيني من قريظة والنضير, فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحزاب وانصرف الي قريظة فحاصرهم, فولي سعد بن معاذ حكمهم, فحكم فيهم ان يقتل المقاتلة, وان تسبي الذراري, فقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء ان يقتل من مقاتلتهم, وسبي ذراريهم, ثم حمل سعد بن معاذ, وكان في جنازته يومءذ منافقون, فقال بعضهم : ما اخفه, وقال بعضهم : فيم ذلك ؟ قالوا : فيما حكم في بني قريظة وهم كاذبون, وقد كان سعد كثير اللحم, عبلا من الرجال, عظيما, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يحملونه : يقولون ما اخفه, والذي نفسي بيده لقد اهتز العرش لروح سعد بن معاذ.

  حدثنا ابو معاوية , عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد اهتز عرش الله عز وجل لموت سعد بن معاذ.

  حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا شعبة, عن سعد بن ابراهيم, قال : سمعت ابا امامة بن سهل, يحدث عن ابي سعيد الخدري, يقول : لما نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه, فجاء علي حمار, فلما ان كان قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم, قال النبي صلي الله عليه وسلم للانصار : قوموا الي سيدكم, فجاء حتي قعد الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم, فقال : ان هءلاء نزلوا علي حكمك, قال : فاني احكم فيه, ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد حكمت بحكم الملك ().
 _حاشية   حدثنا هشيم, قال : اخبرنا عبد الملك بن عمير, قال : حدثني عطية القرظي, قال : كنت فيمن عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فشكوا في فنظروا الي عانتي فلم يجدوني انبت فخلي سبيلي.

  حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : لقيت رجلا في مسجد الكوفة فحدثني قال : كنت فيمن حكم فيهم سعد بن معاذ فشكوا في فوجدوني لم تجر علي الموسي فخلوا عني.

  حدثنا سفيان, قال : حدثنا ايوب, عن ابي قلابة, عن عمه, عن عمران بن حصين, ان ثقيفا كانت حلفاء لبني عقيل في الجاهلية فاصاب المسلمون رجلا من بني عقيل ومعه ناقة له, فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما اتاه قال : يا محمد بم اخذتني واخذت سابقة الحاج ؟ وكانت الناقة في الجاهلية اذا سبقت لم تمنع من حوض شرعت فيه او كلا رتعت فيه, قال : بجريرة حلفاءك ثقيف, وكانت ثقيف اسرت رجلين من المسلمين, فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر به وهو محبوس, فيقول : يا محمد اني مسلم, فقال : لو قلتها وانت تملك امرك كنت انت قد افلحت كل الفلاح ثم مر به اخري , فقال : يا محمد اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني, قال : تلك حاجتك ثم بدا له ان يفديه ففداه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجلين من المسلمين, وامسك الناقة لنفسه, وهي العضباء, فاغار عدو علي سرح المدينة فاصابوها, وكان يريحون ابلهم ليلا, وكانت عند المشركين امراة سبوها, فانطلقت فاتت النعم, فجعلت لا تاتي الي بعير الا رغا, فاتتها فلم ترغ, فاستوت عليها فارسلتها, فلما قدمت المدينة قال الناس : العضباء العضباء, قالت : اني نذرت ان انجاني الله عليها لانحرنها, فاخبروا النبي صلي الله عليه وسلم فقال : بءس ما جزيتها, لا وفاء لنذر في معصية, ولا وفاء لنذر فيما لا يملك ابن ادم.

  حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا معاوية, عن نعيم بن ابي هند, عن عمه, قال : كنت مع علي بصفين فحضرت الصلاة فاذنا واذنوا, واقمنا فاقاموا, فصلينا وصلوا, فالتفت, فاذا القتلي بيننا وبينهم, فقلت لعلي حين انصرف ما تقول في قتلانا وقتلاهم ؟ فقال : من قتل منا ومنهم يريد وجه الله والدار الاخرة دخل الجنة.

  حدثنا صالح بن موسي, قال : حدثنا الاعمش, عن شقيق بن سلمة, عن سهل بن حنيف انه قال يوم صفين وكان مع علي : يا ايها الناس اجمعوا رايكم فوالله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه غير امركم هذا, فاتهموا رايكم وغمد سيفه, وانصرف الي اهله.

  حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : سالت الحسن بن محمد, وما رايت احدا كان اعلم باختلاف الناس منه, قلت : بايع طلحة والزبير عليا ؟ قال : صعدا الي علي في مشربة له, فلما نزلا قال الناس بايعا بايعا.

  حدثنا سفيان, عن عمرو, عن الحسن بن محمد, قال : كانت العرب يوم صفين محضة.

  حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن ابي نضرة, عن ابي سعيد الخدري, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تكون امتي فرقتين تخرج بينهما مارقة تلي قتلها اولاهما بالحق.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثنا ايوب, عن محمد [بن سيرين, قال : قال سعد بن ابي وقاص : ما ازعم اني بقميصي هذا احق مني بالخلافة] (), قد جاهدت اذ انا اعرف الجهاد, ولا ابخع نفسي ان يقال رجل خير مني, والله لا اقاتل حتي تاتوني بسيف له لسان وشفتان, فيقول : هذا مءمن وهذا كافر.
 _حاشية   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ايوب, عن محمد بن سيرين, قال : قال رجل : ما منا احد ادركته الفتنة الا لو شءت لقلت فيه غير ابن عمر.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : اخبرنا ايوب, عن محمد, قال : قال رجل : اللهم ابق عبد الله بن عمر ما ابقيتني اقتدي به, فاني لا اعلم احدا اليوم علي الامر الاول غيره.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ايوب, عن محمد بن سيرين, قال : نبءت ان ابن عمر قال : اني لقيت اصحابي علي امر فان خالفتهم خشيت ان لا الحق بهم.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ايوب, قال : نبءت ان ابن عمر, كان عند معاوية, فقال : من احق بهذا الامر منا, ومن ينازعنا في هذا الامر ؟ قال : فهممت ان اقول : الذين قاتلوك واباك علي الاسلام, فخشيت ان يكون في قولي هذا هراقة الدماء, وان يحمل قولي علي غير الذي اردت, وذكرت ما عند الله من الجنان.

   حدثنا عطاف بن خالد, قال: حدثني صديق بن موسي بن عبد الله الزبير, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فاستناخت به راحلته بين دار جعفر بن محمد بن علي ودار الحسن بن زيد, فاتاه الناس, فقالوا: يا رسول الله المنزل, فانبعثت به راحلته, فقال: دعوها, فانها مامورة, ثم خرجت به حتي جاءت به باب ابي ايوب الانصاري فاستناخت به, فاتاه الناس, فقالوا: يا رسول الله المنزل, فانبعثت () به راحلته, فقال: دعوها فانها مامورة, ثم خرجت به حتي جاءت به موضع المنبر فاستناخت به ثم تحللت, وللناس ثم عريش كانوا يرشونه, ويقيمونه, ويتبردون فيه فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم, عن راحلته فاوي الي الظل, فنزل فيه واتاه ابو ايوب, فقال: يا رسول الله ان منزلي اقرب المنازل اليك فانقل رحلك الي, قال: نعم فذهب برحلته الي المنزل, ثم اتاه رجل اخر, فقال: يا رسول الله انزل علي, فقال: ان الرجل مع رحله حيث كان وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش حتي صلي بالناس فيه ثنتي عشرة ليلة.
 _حاشية  اخر كتاب الجهاد
 كتبه العبد الفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن احمد بن علي الخطيب
 يومءذ بقرية العبادية من مرج دمشق رحمه الله وغفر له ولمن
 قراه ودعا له بالمغفرة وترحم عليه ولجميع المسلمين, والحمد لله
 رب العالمين, وكان الفراغ من كتابة [في] العشر الاول
 من شهر ربيع الاول سنة خمسة عشرين وسبعماءة
 من الهجرة النبوية  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه, وبعد فهذا اخر ما ظفرنا به من سنن الامام سعيد بن منصور الخراساني ثم المكي, وقد بذلنا ما في وسعنا من الجهود فلم نعثر علي بقية مجلداته حتي الان, وسنواصل البحث والمكاتبه مع الخبراء فمتي ما نظفر بشء منها نشرناه ان شاء الله.

  AUTO كتاب التفسير
  AUTO المجلد الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر, وتمم, واعن, واختم بخير يا كريم
 اخبرنا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الحسن الانماطي, وابو غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز قالا: انا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني الكرجي قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان, قال: حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قراءة عليه وانا اسمع, قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ في سنة , قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:

 فضاءل القران
   حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن مرة, عن ابن مسعود, قال: من اراد العلم فعليه بالقران, فان فيه خبر الاولين والاخرين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن ابن مسعود, قال : لا يضر الرجل ان لا يسال عن نفسه, الا القران, فان كان يحب القران فانه يحب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال عبد الله : من احب القران فليبشر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني, عن ابي حصين, عن ابي الاحوص, عن ابن مسعود, قال : تعلموا القران, فان بكل حرف منه عشر حسنات, لا اقول : {الم} ولكن : الف, ولام, وميم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن الرقاشي, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا القران فهو غني لا فقر بعده, والامانة غني.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عطاء بن الساءب, قال : سمعت ابا الاحوص يقول : كان ابن مسعود يقول : تعلموا القران واتلوه, تءجروا بكل حرف عشر حسنات, اما اني لا اقول : {الم} ولكن الف, ولام, وميم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن ابراهيم الهجري, عن ابي الاحوص, عن عبد الله, قال : ان هذا القران مادبة الله, فمن استطاع منكم ان يتعلم منه شيءا فليفعل ؛ فانه حبل الله عز وجل, والنور المبين, والشفاء النافع, عصمة لمن تمسك به, ونجاة لمن اتبعه, ولا يعوج فيقوم, ولا يزيغ فيستعتب, ولا تنقضي عجاءبه, ولا يخلق عن كثرة الرد, فان الله عز وجل ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات, اما اني لا اقول : {الم}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا زياد بن مخراق, عن ابي اياس, عن ابي كنانة, قال : قال ابو موسي : ان هذا القران كاءن لكم اجرا, وكاءن لكم ذكرا, وكاءن عليكم وزرا, فاتبعوا القران ولا يتبعكم, فانه من يتبع القران يهبط به رياض الجنة, ومن يتبع به القران يزخ في قفاه حتي يقذفه في جهنم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ليث, عن مجاهد, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تلا اية من كتاب الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة, ومن استمع اية من كتاب الله, كتب الله له حسنة مضاعفة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابي الضحي, قال : قال الضحاك بن قيس : يا ايها الناس, علموا اولادكم واهاليكم القران ؛ فانه من كتب الله عز وجل له من مسلم ان يدخل الجنة الا قيل له : اقرا, وارتق في درج الجنة, حتي ينتهي الي علمه من القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن العوام, عن ابراهيم التيمي, قال : يقال لصاحب القران : اقرا, وارق, ورتل, فينتهي حيث ينتهي به القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن العوام, عن المسيب بن رافع, قال : يجء القران يوم القيامة شافع مطاع, وماحل مصدق, فيشفع لصاحبه, فيقول : يا رب اجزه ؛ فانه كان يعمل بي, ويسهر بي, وينصب بي, فاجزه, فيقال : حلة الكرامة, فيقول : يا رب اجزه ؛ فانه كان يعمل بي, ويسهر بي, وينصب بي, فاجزه, فيقال : تاج الكرامة, فيقول : يا رب اجزه ؛ فانه كان يعمل بي, ويسهر بي, وينصب بي, قال : فيقال : رضواني لا سخط بعده, قال : فالي ذلك تنتهي شفاعة القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن العوام, عن عقبة بن صعير, قال : سمعت ابا صالح, يقول : لان اكون جمعت القران, ثم قمت به سنة, كان احب الي من كذا, وكذا, وذلك انه بلغني انه يقال لصاحب القران : اقرا, وارق, ورتل, فيرجي اذا كان جمع القران ان يكون من المقربين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن قتادة, عن زرارة بن اوفي, عن سعد بن هشام الانصاري, عن عاءشة, قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل الذي يقرا القران وهو له حافظ مثل السفرة الكرام البررة, ومثل الذي يقرءه وليس بحافظ, وهو عليه شديد, وهو يتعاهده فله اجران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, قال : الذي تهون عليه قراءة القران يكتب من السفرة, والذي تشق عليه قراءته وتثقل عليه فله اجران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان , عن منصور, عن شقيق, عن عبد الله, قال : تعاهدوا القران ؛ فانه لهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله, وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بءسما لاحدكم ان يقول : نسيت اية كيت وكيت, بل هو نسي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم ابن بهدلة, ومنصور عن ابي واءل, عن عبد الله, قال : بءسما لاحدكم او قال : لاحدهم ان يقول : نسيت اية كيت وكيت, بل هو نسي, استذكروا القران, فلهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها, او قال احدهما : من عقله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن عيسي بن فاءد, عن رجل, عن سعد بن عبادة, قال : حدثه غير مرة ولا مرتين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا, لا يفكه من غله الا العدل, ومن قرا القران, ثم نسيه, لقي الله عز وجل اجذم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فرج بن فضالة, عن لقمان بن عامر, عن سويد بن جبلة الفزاري, قال سمعته يقول : ما ابالي, تعلمت سورة من القران, ثم تركتها, او مشيت في الناس مقطوعة يدي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحارث بن نبهان, عن عاصم بن بهدلة, عن مصعب بن سعد, عن ابيه, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان خيركم من تعلم القران وعلمه, واخذ بيدي فاجلسني مجلسي هذا فاقراني.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن علقمة بن مرثد, قال : سمعت سعد بن عبيدة يحدث, عن ابي عبد الرحمن السلمي, عن عثمان بن عفان, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان خيركم من تعلم القران وعلمه وقال ابو عبد الرحمن : ذلك اقعدني مقعدي هذا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, قال : سمعت مجاهدا يقول : القران يشفع لصاحبه يوم القيامة, يقول : يا رب جعلتني في جوفه, فاسهرت ليله, ومنعته كثيرا من شهوته, ولكل عامل عمالة, فيقول : ابسط يدك, او قال : يمينك, فيملاها من رضوانه فلا يسخط عليه بعدها, ثم يقال : اقره, وارقه, فيرفع له بكل اية درجة, وبكل اية حسنة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش,  عن يحيي بن الحارث الذماري, عن القاسم ابي عبد الرحمن, عن فضالة بن عبيد, وتميم الداري, عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال : من قرا عشر ايات في ليلة كتب من المصلين, ولم يكتب من الغافلين, ومن قرا خمسين اية كتب من الحافظين حتي يصبح, ومن قرا ثلاثماءة اية يقول الجبار : قد نصب عبدي في, ومن قرا الف اية كتب له قنطار, والقنطار خير من الدنيا وما فيها, واكثر, ما شاء من الاجر, فاذا كان يوم القيامة يقول ربك للعبد : اقرا وارق بكل اية درجة, حتي ينتهي الي اخر اية معه, يقول ربك للعبد : اقبض, يقول العبد بيده : يا رب انت اعلم, قال : يقول : بهذه الخلد, وبهذه النعيم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي اسحاق, عن رجل, عن ابن عمر, قال : من قرا في ليلة عشر ايات لم يكتب من الغافلين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم, قال : حدثنا بعض اشياخنا ان النبي صلي الله عليه وسلم, قال : من قرا القران واعرب بقراءته, فمات علي ذلك, كان كالشهيد المتخبط في دمه في سبيل الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن بحير بن سعد, عن خالد بن معدان, عن كثير بن مرة, عن عقبة بن عامر الجهني, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة, والمسر بالقران كالمسر بالصدقة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي, عن ثابت البناني, عن انس ؛ انه كان اذا ختم القران جمع اهله فدعا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي امية, عن مجاهد, قال : من ختم القران اعطي دعوة لا ترد.

   حدثنا سعيد, حدثنا هشيم, قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, قال انا شيخ, قال: قال ابن مسعود رحمه الله: اعربوا القران؛ فانه عربي, وسيكون بعدكم اقوام يثقفونه وليسوا بخياركم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, قال: سمعت ابن المنكدر يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يقراون القران, فقال: اقرءا فكل كتاب الله, من قبل ان ياتي قوم يقومونه كما يقام القدح, يتعجلونه ولا يتاجلونه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حميد الاعرج, عن محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله, قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, ونحن نقرا القران وفينا الاعجمي والاعرابي, فقال : اقرءا وكل حسن, وسياتي قوم يقومونه كما يقوم القدح, يتعجلونه ولا يتاجلونه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, عن ابيه, عن ام ايوب, عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال : نزل القران علي سبعة احرف, فباي حرف قرات اصبت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : انزل القران علي سبعة احرف, كلها شاف كاف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن شقيق, عن عبد الله, قال : اني قد استمعت الي القراءة فلم اسمعهم الا متقاربين, فاقرءا علي ما علمتم, واياكم والتنطع والاختلاف, فانما هو كقول احدكم : اقبل, وهلم, وتعال.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عبد الملك بن ميسرة, قال : سمعت النزال بن سبرة يحدث عن ابن مسعود, قال : سمعت رجلا قرا اية سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم خلافها, فاخذته فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فعرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهية, فقال : كلاكما محسن, لا تختلفوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثنا ابو عمران الجوني, عن عبد الله بن رباح, عن عبد الله بن عمرو, او عمر  شك سعيد  قال : هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, يوما, فسمع رجلين اختلفا في اية, فخرج وقد عرف الغضب في وجهه, فقال : الا انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن يزيد بن حازم, عن سليمان بن يسار, قال : خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه, علي قوم يقراون القران, ويتراجعون فيه, فقال : ما هذا ؟ فقالوا : نقرا القران, ونتراجع فيه, فقال : تراجعوا, ولا تلحنوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن عتيق, قال سالت الحسن عن الرجل يتعلم العربية ليقيم بها كلامه, ويقيم بها القران, فقال : لا باس به, فان الرجل يقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابن ابي مليكة, قال: سءل ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن اية من كتاب الله عز وجل, قال: اية ارض تقلني, او اية سماء تظلني, او اين اذهب, وكيف اصنع اذا انا قلت في اية من كتاب الله بغير ما اراد الله بها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن ادريس, وكان من خيار الناس, قال : قيل للحسن : ان لنا اماما يلحن, قال : اخروه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح, عن مروان الاصفر, قال: كنت عند سعيد بن جبير جالسا, فساله رجل عن اية من كتاب الله عز وجل, فقال له سعيد: الله اعلم, فقال له الرجل: قل فيها اصلحك الله برايك, فقال: اقول في كتاب الله برايي؟ فردده مرتين او ثلاثا ولم يجبه بشء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا العوام بن حوشب, قال : حدثنا ابراهيم التيمي, قال : خلا عمر بن الخطاب رضي الله عنه, ذات يوم يحدث نفسه, فارسل الي ابن عباس, فقال : كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد, وكتابها واحد وقبلتها ؟ فقال ابن عباس : يا امير المءمنين, انا انزل علينا القران, فقراناه وعلمنا فيم انزل, وانه سيكون بعدنا اقوام يقراون القران, ولا يعرفون فيم نزل, فيكون لكل قوم فيه راي, فاذا كان لكل قوم فيه راي اختلفوا, فاذا اختلفوا اقتتلوا, فزبره عمر وانتهره, فانصرف ابن عباس, ثم دعاه بعد فعرف الذي قال, ثم قال : ايه اعد علي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يزيد بن هارون, عن حميد الطويل, عن انس بن مالك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه, قرا علي المنبر : {وفاكهة, وابا} فقال : هذه الفاكهة قد عرفناها فما الاب ؟ ثم رجع الي نفسه, فقال : لعمرك ان هذا لهو التكلف يا عمر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن ابن عون, عن محمد بن سيرين, قال: سالت عبيدة عن اية من كتاب الله عز وجل, فقال: عليك بتقوي الله عز وجل, والسداد, فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيم انزل القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن خيثمة بن ابي خيثمة الانصاري البصري, قال : كان رجل يطوف وهو يقرا سورة يوسف, ويجتمع الناس عليه, فاذا فرغ سال, فقال الحسن : كنت مع عمران بن الحصين, فمر بهذا الساءل, فقام, فاستمع لقراءته, فلما فرغ سال, فقال عمران : انا لله وانا اليه راجعون, اذهب بنا, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم, يقول : من قرا القران, فليسال الله عز وجل, فانه سيجء قوم يقراون القران يسالون به الناس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حزم بن ابي حزم, قال : سمعت الحسن يقول : بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قرا في ليلة ماءة اية كتب له قنوت ليلة, ومن قرا ماءتي اية لم يحاجه القران, ومن قرا خمسماءة اية اصبح له قنطار من الاجر, والقنطار اثنا عشر الفا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبد الكريم البصري, عن طاووس انه قال : والله ما رايت احدا احسن قراءة من طلق بن حبيب واشار بيده, وسءل من اقرا الناس ؟ قال : من اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي السفر, قال : قال حذيفة : انا قوم اوتينا الايمان قبل ان نءتي القران, وانكم قوم اوتيتم القران قبل ان تءتوا الايمان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مسعر, عن معن, قال : قال عبد الله : ما خيب الله بيتا اوي اليه امرء بسورة البقرة, او ال عمران, او بعض صواحبهن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مسعر, قال : اتي عبد الله رجل, فقال : اوصني, فقال : اذا سمعت الله عز وجل يقول في كتابه : {يا ايها الذين امنوا} فاصغ لها سمعك, فانه خير تءمر به, او شر تصرف عنه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن المسعودي, عن القاسم بن عبد الرحمن, عن عبد الله, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال له : اقرا علي, فقال له عبد الله : اقرا عليك, وعليك انزل ؟ فقال : اني احب ان اسمعه من غيري, فقرا عليه عبد الله سورة النساء, حتي اذا بلغ : {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} فاستعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم, وامسك عبد الله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن ابي الضحي, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, لعبد الله : اقرا, فقال : يا رسول الله, كيف اقرا عليك, وعليك انزل ؟ قال : اني احب ان اسمعه من غيري, وافتتح عبد الله سورة النساء, وقرا حتي بلغ : {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد, وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ذرفت عيناه, وقال : حسبك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابراهيم بن سليمان مءدب ابي عبد الله, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبيدة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, لعبد الله : اقرا علي, قال : اقرا عليك, وعليك انزل ؟ فقال : اني احب ان اسمعه من غيري, فقرا سورة النساء حتي انتهي الي قوله : {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال : فغمزني, فنظرت فاذا دموعه تنحدر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : قرا علقمة علي عبد الله, وكان حسن الصوت, فقال عبد الله : رتل فداك ابي, وامي, فانه زين القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب وهشام, عن محمد بن سيرين, ان جبريل عليه السلام وميكاءيل, نزلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال له ميكاءيل : اقرا علي حرف, وقال له جبريل : استزده فاستزاده, فقال له : اقرا علي حرفين, فقال له : استزده, فقال له : اقرا علي ثلاثة احرف, فاستزاده حتي بلغ سبعة احرف, فقال : اقرا علي سبعة احرف, فسكت النبي صلي الله عليه وسلم وسكت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, قال : حدثنا حصين, عن هلال بن يساف, عن ابي حيان الاشجعي, قال : لقي رجل عبد الله, فقال له : اقرا علي, فقال ابن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال لي : اقرا علي, فقلت : يا رسول الله, اليس منك تعلمته ؟ فقال : بلي, ولكني احب ان اسمعه من غيري.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور بن زاذان, عن ابن سيرين, قال : كان جبريل يعارض النبي صلي الله عليه وسلم, في كل شهر رمضان, فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه مرتين.
 قال ابن سيرين : فيرجي ان تكون قراءتنا هذه علي العرضة الاخيرة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, قال : قال لي : اي القراءتين تعدون اولا ؟ قلنا : قراءتنا, فقال : لا بل قراءة ابن مسعود ؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم, يعرض عليه القران في كل رمضان, فلما كان العام الذي مات فيه, عرض عليه مرتين, فشهد ابن مسعود ما نسخ منه وما بدل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن محمد, قال : نبءت ان ابن مسعود كان يقول : لو اعلم احدا تبلغنيه الابل احدث عهدا بالعرضة الاخرة مني لاتيته, او لتكلفت ان اتيه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي عمار, عن حذيفة, قال : ليقران القران اقوام يقيمونه كما يقام القدح, لا يدعون منه الفا, ولا يجاوز ايمانهم حناجرهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابراهيم بن ميسرة, عن مجاهد, قال : كنت اتحدي الناس بالحفظ, فصليت خلف مسلمة بن مخلد, فقرا سورة البقرة, فما ترك الفا, ولا واوا.

  AUTO كتاب التفسير
  AUTO المجلد الثاني
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة, قال: قال ابن مسعود: القران ذكر, فذكروه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا داود, عن الشعبي, قال : قال ابن مسعود : القران ذكر, فذكروه, وان اختلفتم في الياء والتاء, فاجعلوها ياء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم, قال : سمعت عطية بن قيس واشياخنا يقولون : اذا اختلفتم في قراءة ياء, وتاء, فاقرءا علي ياء, وذكروا القران, فانه مذكر قال ابو بكر : وسمعت اشياخنا يقولون : الياء عامة, والتاء خاصة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن مالك بن عبد الله الكلاعي, قال : سمعت خالد بن معدان يقول : اذا اختلفتم في قراءة ياء, وتاء, فاقرءوا علي ياء, وذكروا القران, فانه مذكر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن شعيب بن دينار, قال : سمعت محمد بن المنكدر يقول : قراءة القران سنة, ياخذها الاخر عن الاول.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد, عن زيد بن ثابت, قال : القراءة سنة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن تمام بن نجيح, عن الحسن, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اخذ ثلث القران وعمل به, فقد اخذ امر ثلث النبوة, ومن اخذ نصف القران, فقد اخذ امر نصف النبوة, ومن اخذ القران كله, فعمل به, فقد اخذ النبوة كلها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثنا عمرو بن ابي عمرو, عن حبيب بن هند, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اخذ السبع الطول من القران, فهو خير .

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : اعربوا القران, فانه عربي, وتفقهوا في السنة, واحسنوا عبارة الرءيا, واذا قص احدكم علي اخيه, فليقل : اللهم ان كان خيرا فلنا, وان كان شرا فعلي عدونا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن ليث, عن مجاهد, عن ابن عمر قال : اعربوا القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل انزل هذا القران امرا, وزاجرا, وسنة خالية, ومثلا مضروبا, فيه نبءكم, ونبا من كان قبلكم, وخبر من بعدكم, وحكم ما بينكم, من قال به صدق, ومن خاصم به فلج, ومن عمل به اجر, ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم, لا يخلقه طول الرد, ولا تنقضي عجاءبه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثنا عاصم بن بهدلة, عن المسيب بن رافع او غيره  شك حماد  قال : من قرا : {اذا زلزلت} فكانما قرا نصف القران, ومن قرا{ قل يا ايها الكافرون}, ومن قرا {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن منذر الثوري, عن الربيع بن خثيم, عن ابي ايوب الانصاري, قال : من قرا {قل هو الله احد}, كانت له عدل ثلث القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي, عن حسان بن عطية, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قرا : {يس}, فكانما قرا القران عشر مرات.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا ابو سنان, عن ابن ابي الهذيل قال : اذا قرا احدكم الاية, فلا يقطعها حتي يتمها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي لبيد, عن محمد بن كعب, او غيره, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا شابا, فكانهم قالوا فيه وقد كان قرا القران, فقال : انما مثل القران مثل جراب ملء مسكا, ان فتحته فتحته طيبا, وان اوعيته اوعيته طيبا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {انا انزلناه في ليلة مباركة} قال : انزل القران جملة علي جبريل عليه السلام, وكان جبريل يجء بعد الي محمد صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن حكيم بن جبير, عن سعيد بن جبير قال : نزل القران جملة من السماء العليا, الي السماء الدنيا, ليلة القدر, ثم نزل مفصلا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك بن شداد الهناءي, عن عبد العزيز بن سليمان, قال : اخبرني ابو حكيمة العبدي, قال : اتي علي رضي الله عنه وانا اكتب مصحفا, فجعل ينظر الي كتابي, فقال : اجل قلمك فقضمت من قلمي قضمة, ثم جعلت اكتب, فنظر الي, فقال : نعم, نوره كما نوره الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علي رضي الله عنه ؛ انه كان يكره ان يكتب المصحف في الشء الصغير.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ انه كان يقول : جردوا القران, ولا تخلطوا عليه ما ليس منه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان يقال : يكره بيع القران وشراءه, وكتابته علي الاجر, وكان يقال : لا يورث المصحف, انما هو لقراء اهل البيت, وكان يكره ان يحلي المصحف, وان يعشر, او يصغر, قال : وكان يقال : عظموا القران, ولا تخلطوا به ما ليس منه, وكان يكره ان يكتب بالذهب, او يعلم عند رءوس الاي, قال : وكان يقال : جردوا القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ انه كان يكره نقط المصحف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل, عن ليث, عن مجاهد : انه كره ان يصغر المصحف, والمسجد, يقال : مصيحف, ومسيجد   حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, قال : سالت الحسن عن نقط المصاحف, قال : لا باس به ما لم تبغوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, انا مخبر, عن ابي معشر, عن ابراهيم : قال : لحس الدبر احب الي من نقط المصاحف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن خالد الحذاء, قال : دخلت علي ابن سيرين : فرايته يقرا في مصحف منقوط.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي رجاء محمد بن سيف, قال : سالت الحسن عن مصحف ينقط بالعربية ؟ قال : لا باس به, اوما بلغك عن كتاب عمر انه كتب : تعلموا العربية, وتفقهوا في الدين, واحسنوا عبارة الرءيا ؟ قال ابو رجاء : وسالت ابن سيرين عن ذلك, فقال : اني اخشي ان تزيدوا في الحروف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن منصور بن زاذان, قال : سالت الحسن وابن سيرين عن ذلك, فقالا : لا باس به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حصين, قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله, قال : رايت عبد الله بن عباس يسال عن عربية القران, فينشد الشعر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم قال : كانوا يكرهون ان يتاولوا شيءا من القران عندما يعرض من احاديث الدنيا, قيل لهشيم نحو قوله : {جءت علي قدر يا موسي} ؟ قال : نعم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك قال : لولا تلاوة القران, لسرني ان اكون صاحب فراش حتي اموت, وذلك ان المريض يرفع عنه الحرج, وتكفر عنه خطاياه, ويكتب له بصالح ما كان يعمل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن العوام بن حوشب, عن ابي عبد الله الثقفي, قال : حدثنا رجل من اهل المداءن قال : سمعت سلمان الفارسي يقول : كل ما لم يذكر الله عز وجل في القران, فهو من عفو الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حصين, عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال : قلت لجدتي اسماء : كيف كان يصنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قراوا القران ؟ قالت : كانوا كما نعتهم الله عز وجل : تدمع اعينهم, وتقشعر جلودهم, قلت : فان ناسا هاهنا اذا سمعوا ذلك تاخذهم عليه غشية, فقالت : اعوذ بالله من الشيطان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم قال : يسري بالقران ليلا, فيرفع من اجواف الرجال, فيصبحون لا يصدقون حديثا, ولا يصدقون النساء, يتسافدون تسافد الحمير, فيبعث الله ريحا, فتقبض روح كل مءمن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, قال : حدثنا عبد العزيز بن رفيع, سمع شداد بن معقل, سمع عبد الله بن مسعود يقول : اول ما تفقدون من دينكم الامانة, واخر ما يبقي الصلاة, وان هذا القران الذي بين اظهركم اوشك ان يرفع . قالوا : وكيف وقد اثبته الله في قلوبنا, واثبتناه في المصاحف ؟ قال : يسري عليه ليلا, فيذهب ما في قلوبكم, ويرفع ما في المصاحف, ثم قرا عبد الله : {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عثمان بن الاسود, عن حميد الاعرج, عن مجاهد قال : اذا تثاءبت وانت تقرا, فامسك عن القراءة حتي يذهب عنك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عبد العزيز بن ابي رواد, عن مجاهد قال : كان ربما قرا, وقوم نيام, فيجد الريح, فيمسك عن القراءة حتي تذهب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن زرزر, قال : سمعت رجلا سال عطاء, قال : اقرا القران, فيخرج الريح مني, فقال : امسك عن القراءة حتي تذهب عنك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, عن ليث, عن عطاء, وطاووس, ومجاهد انهم قالوا : لا يمس القران الا وهو طاهر, او قالوا : المصحف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن مسلم الاعور, قال : كتب رجل يقال له : عبد الرحمن لمجاهد مصحفا, فاعطاه خمسماءة درهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو وكيع, عن ابي اسحاق, عن عبد الله بن معقل, ان عبيد الله بن زياد بعث اليه ان يقوم بالناس في شهر رمضان, فقام بهم, فبعث اليه عبيد الله بحلة وخمسماءة درهم, فقال : ما انا باخذ علي القران اجرا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن سعيد بن اياس الجريري, عن عبد الله بن شقيق قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون بيع المصاحف, وتعليم الغلمان بالاجر, ويعظمون ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ انه كره ان يشترط المعلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن ايوب بن ابي مسكين, عن عطاء, او خالد, عن ابي قلابة ؛ انهما كانا لا يريان بالاجر باسا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل, عن ليث بن ابي سليم, عن الحسن قال : اذا قاطع المعلم ولم يعدل, كتب من الظلمة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن عمير بن هانء, ان رجلا كان يقرء رجلا القران, فحج ذلك الرجل, فاهدي للذي اقراه قوسا, فاتي عوف بن مالك فاخبره, فقال له : القها عنك, فقال : اني اريد ان اغزو, فقال : القها عنك, فقال : اني اريد ان اغزو بها, فقال له عوف : اتريد ان تعلق قوسا من نار ؟ قال : فردها الرجل الي صاحبها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون, عن الطفيل بن عمرو, قال : اقراني ابي القران, فاهديت اليه قوسا, فغدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهو متقلد بها, فقال : من سلحك هذه ؟ قال : الطفيل بن عمرو اقراته القران, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : تقلدها شلوة من نار جهنم . قالوا : يا رسول الله, انا ناكل من طعامهم, فقال : اما طعام صنع لغيرك فحضرته, فلا باس ان تاكله, واما ما صنع لك, فانما تاكل بخلاقك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي حصين, عن ابي الضحي قال: سالت ثلاثة فلم الوا: عبد الله بن يزيد, ومسروقا, وشريحا, عن بيع المصاحف, فقالوا: لا تاخذ لكتاب الله عز وجل ثمنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, قال: سالت محمد بن سيرين عن كتاب المصاحف بالاجر, قال: كره كتابتها, واستكتابها, وبيعها, وشراءها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي حصين, عن ابي الضحي, قال: سالت شريحا, ومسروقا, وعبد الله بن يزيد عن بيع المصاحف, فقالوا: لا تاخذ لكتاب الله ثمنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي, قال: حدثنا مالك بن دينار, قال: دخل علي جابر بن زيد وانا اكتب, فقلت: كيف تري صنعتي هذه يا ابا الشعثاء؟ فقال: ما احسن صنعتك تنقل كتاب الله ورقة الي ورقة, واية الي اية, وكلمة الي كلمة, هذا الحلال لا باس به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : اراد علقمة ان يكتب مصحفا, فكره ان يعطي علي كتابته اجرا, فاشتري ورقه ومداده, وما ينبغي, واعطاه بعض اصحابه, فكتبه له.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد, قال : حدثنا مالك بن دينار, ان عكرمة باع مصحفا له, وان الحسن كان لا يري به باسا.

  حدثنا سعيد, قال :حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن ؛ انه كان لا يري باسا ببيعها واشتراءها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود, عن الشعبي, انه سءل عن ذلك, فقال : انما يبيع ثمن ورقه واجر كتابه.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن داود, عن الشعبي, مثل ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ليث, عن مجاهد, عن ابن عباس قال : اشتر المصاحف ولا تبعها.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن مجاهد, عن ابن عباس رضي الله عنه, مثله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : انا ابو بشر, عن سعيد بن جبير قال : اشترها, ولا تبعها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير قال : اشتر المصحف ولا تبعه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا خالد, عن ابن سيرين, عن عبيدة السلماني ؛ انه كان يكره بيع المصاحف واشتراءها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث بن ابي سليم, عن سالم بن عبد الله, قال : قال ابن عمر : لوددت ان الايدي قطعت في بيع المصاحف.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, قال: سالت محمد بن سيرين عن كتاب المعلم, فقال: كان معلم بالمدينة, وكان عنده اولاد اولءك الضخام, وكان مملوكا, وكان مواليه يكلفونه الشء, فيقول الغلمان: دعنا نكفيك, فيابي عليهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن عبد الله بن حبيب, عن ابن مسعود قال : انزل المفصل بمكة, فمكثنا حججا نقرءه, لا ينزل غيره.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا يغرنكم من قرا القران, انما هو كلام يتكلم به, ولكن انظروا الي من يعمل به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا ابو مالك الاشجعي, عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي, عن ابيه, قال : قلت : يا رسول الله, اني حديث عهد بشرك, فمرني بامر يبرءني من الشرك, قال : اقرا : {قل يا ايها الكافرون}, فما اخطاها ابي من يوم ولا ليلة حتي فارق الدنيا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي الحسن التيمي قال : سمعت رجلا يقول : كنت اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء, فسمع قارءا يقرا : {قل يا ايها الكافرون}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما هذا فقد برء من الشرك, وسرنا, فسمع رجلا يقرا : {قل هو الله احد}, فقال : اما هذا فقد غفر له, فكففت راحلتي لانظر من هو فابشره, فنظرت يمينا وشمالا, فما رايت احدا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي, عن اسماعيل بن عبيد الله, عن مولي لفضالة بن عبيد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة رضي الله عنها, قالت : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي, فقال : لقد اوتي هذا من مزامير ال داود.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة رضي الله عنها, قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دخلت الجنة فسمعت قراءة, فقلت : من هذا ؟ فقالوا : حارثة بن النعمان, كذلكم البر, كذلكم البر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمار الدهني, عن سالم بن ابي الجعد, ان عليا فرض او اعطي لمن قرا القران الفين الفين, وكان ابي ممن قرا القران فلم ياخذ.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن ابي نضرة, عن سعيد بن اياس الجريري, عن ابي نضرة, عن ابي فراس, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ايها الناس, انه اتي علي زمان, وانا لا ادري ان احدا يريد بقراءته غير الله عز وجل, حتي خيل الي باخرة ان اقواما يريدون بقراءتهم غير الله, فاريدوا الله عز وجل بقراءتكم واعمالكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن الصلت بن بهرام, عن الحسن, قال : ان هذا القران قراه عبيد وصبيان لم ياخذوه من اوله, ولا علم لهم بتاويله, ان احق الناس بهذا القران من رءي في عمله, قال الله تبارك وتعالي : {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب}, وانما تدبر اياته اتباعه بعمله, يقول احدهم لصاحبه : تعال اقارءك, والله ما كانت القراء تفعل هذا, والله ما هم بالقراء, ولا الورعة, لا كثر الله في الناس امثالهم, لا كثر الله في الناس امثالهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي سنان, عن ابي صالح, عن ابي سعيد الخدري, او عن ابي هريرة قال : من قرا في ليلة ماءة اية كتب من القانتين, ومن حافظ علي الصلوات الخمس لم يكتب من الغافلين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي سنان, عن ابن ابي الهذيل, قال : كانوا يكرهون ان يقرءا بعض الاية ويتركوا بعضا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي سنان, عن المغيرة بن سبيع قال : من قرا عند منامه ايات من البقرة لم ينس القران : اربع ايات من {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} واية الكرسي, والثلاث ايات من اخرها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : قال عبد الله : ليس الخطا ان تجعل خاتمة اية خاتمة اية اخري.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن نافع, عن ابن عمر قال : لا يقولن احدكم : اخذت القران كله, وما يدريه ما كله, قد ذهب منه قران كثير, ولكن يقول : اخذنا ما ظهر منه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن ابي سنان, عن عبد الله بن ابي الهذيل, عن حنظلة بن خويلد العنزي, قال : خرجت مع ابن مسعود حتي اتي السدة سدة السوق, فاستقبلها, ثم قال : اللهم اني اسالك من خيرها وخير اهلها, واعوذ بك من شرها وشر اهلها, ثم مشي حتي اتي درج المسجد, فسمع رجلا يحلف بسورة من القران, فقال : يا حنظلة, اتري هذا يكفر عن يمينه ؟ ان لكل اية كفارة, او قال : يمين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن ابي كنف, قال : بينا انا امشي مع ابن مسعود في سوق الرقيق, اذ سمع رجلا يحلف بسورة من القران, فقال ابن مسعود : ان عليه لكل اية منها يمينا.

  قال الاعمش : فذكرت ذلك لابراهيم, فقال : قال عبد الله : من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين, ومن كفر باية من القران فقد كفر به كله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مهدي بن ميمون, عن غيلان, عن مطرف, قال : لا يقولن احدكم : ان الله عز وجل يقول كذا وكذا, ولكن قولوا : قال الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مصعب بن ماهان, عن سفيان الثوري, عن ابراهيم بن مهاجر, عن ابراهيم, ان رجلا كان يكتب القران فيسقيه فقال : اني اري سيصيبه بلاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن ابي الاحوص, قال : قال عبد الله : اقرءا القران في سبع, ولا تقرءه في اقل من ثلاث, وليحافظ الرجل في يومه وليلته علي جزءه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي عبيدة قال : قال عبد الله : من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز, هذا كهذ الشعر, ونثرا كنثر الدقل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن هشام, عن الحسن, عن ابن مسعود, قال : من قرا القران في اقل من ثلاث, فهو راجز.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن حصين, عن عبيد الله بن عبد الله, قال : كان ابن مسعود يختم القران في ثلاث, لا يستعين عليه من النهار الا باليسير.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن محمد بن ذكوان, قال : سمعت عبد الرحمن بن عبد الله, عن عبد الله بن مسعود ؛ انه كان يختم القران في رمضان في ثلاث, وفي غير رمضان من الجمعة الي الجمعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم, قال : كان الاسود يختم القران في شهر رمضان في كل ليلتين, وينام فيما بين المغرب والعشاء, وكان يختم فيما سوي ذلك في ستة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن سليمان, عن ابراهيم, قال : كان علقمة يختم القران في كل خمس, وكان الاسود يختمه في كل ست, وكان عبد الرحمن بن يزيد يختمه في كل سبع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن ابي عبيدة, عن ابيه, قال : من قرا في ليلة اكثر من ثلث القران فهو راجز.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا خالد, عن ابي قلابة, ان ابي بن كعب كان يختم القران في كل ثمان, وان تميما الداري كان يختم في كل سبع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ايوب, عن ابي قلابة, عن ابي المهلب, عن ابي بن كعب ؛ انه كان يختم القران في كل ثمان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا سيار, عن ابي واءل, عن عبد الله, قال : جاء اليه رجل, فقال : اني قرات المفصل البارحة في ركعة, فغضب, وقال : انما فصل لتفصلوه, هذا كهذ الشعر, ونثرا كنثر الدقل, لقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن, بسورتين في كل ركعة, بسورتين في كل ركعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن عبد الرحمن بن نافع بن لبيبة قال : قلت لابن عمر : قرات المفصل في ركعة, فقال : افعلتموها ؟ ان الله عز وجل لو شاء ان ينزله جملة واحدة فعل, اعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن عاصم الاحول, عن ابن سيرين, قال : قالت امراة عثمان رضي الله عنه حين قتل : لقد قتلتموه, وانه ليحيي الليل كله بالقران في ركعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن العلاء بن المسيب, عن طالوت, عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لان اقرا البقرة في ليلة احب الي من ان اقرا القران كله في ليلة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابن المبارك, عن اسماعيل بن مسلم العبدي, عن ابي المتوكل الناجي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ذات ليلة, فقام ليلته باية من القران يكررها علي نفسه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي جمرة, قال : قلت لابن عباس : اني لاقرا القران في ليلة مرة او مرتين, قال : فاكثر ظني انه قال : مرتين, فقال ابن عباس : لان لا اقرا الا سورة واحدة احب الي من ان اصنع ذلك, فان كنت لا بد فاعلا, فاقرا قراءة تسمع اذنيك, وتوعيه قلبك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عبد ربه ويحيي ابني سعيد, عن رجل تبان من اهل المدينة, انه سمع اباه يقول : سمعت زيد بن ثابت يسال عن قراءة القران, قال : لان اقرا في شهر احب الي من خمس عشرة, وخمس عشرة احب الي من عشر , وعشر احب الي من سبع, اقف عند ما ينبغي ان اقف عنده, وادعوا الله عز وجل واسال.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن محمد بن يزيد, عن عمير بن ربيعة قال : رايت ابا الدرداء يدرس القران في جماعة من اصحابه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, وابو معاوية, عن الاعمش, عن شقيق, قال : اتي عبد الله بمصحف قد زين, فقال : ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فرج بن فضالة, عن ابي سعيد الانصاري, عن ابي هريرة قال : اذا حليتم مصاحفكم, وزخرفتم مساجدكم, فالدمار عليكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحارث بن عبيد الايادي, عن ابي عمران الجوني, عن جندب بن عبد الله, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم, فاذا اختلفتم فقوموا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان لهذا القران شرة, ثم ان للناس عنه فترة, فمن كانت فترته الي القصد فنعما هو, ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءكم بور.

  AUTO كتاب التفسير
 باب تفسير فاتحة الكتاب  باب تفسير فاتحة الكتاب
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن جعفر, عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب, عن ابيه, عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج, فهي خداج غير تمام, قلت له : يا ابا هريرة, اني اكون احيانا وراء امام ؟ فغمز ذراعي وقال : يا فارسي, اقراها في نفسك, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : قال الله عز وجل : قسمت السورة بيني وبين عبدي نصفين, فنصفها لي ونصفها لعبدي,  يقول العبد : {الحمد لله رب العالمين} فيقول الله : حمدني عبدي, ويقول العبد : {الرحمن الرحيم}, فيقول الله : اثني علي عبدي, ويقول العبد : {مالك يوم الدين}, فيقول الله عز وجل : مجدني عبدي, فهذا لي ولعبدي ما سال, وهذه الاية بيني وبين عبدي, يقول العبد : {اياك نعبد واياك نستعين} وهذا بيني وبين عبدي نصفين, ولعبدي ما سال, يقول العبد : {اهدنا الصراط المستقيم, صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مخبر, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر, وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يقراون : {مالك يوم الدين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن الحجاج, عن عبد الرحمن بن الاسود, عن ابيه, انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا كذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا خالد, عن ابي قلابة ؛ ان ابي بن كعب كان يقرا : {مالك يوم الدين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا : {مالك يوم الدين}, وكان علقمة والاسود يقران : {مالك يوم الدين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن يحيي بن وثاب ؛ انه كان يقرا : {مالك يوم الدين}.

 قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن, قال: حدثني مرة الهمداني, عن ابن مسعود قال: الصراط علي النار, يمر اولهم مثل البرق, ثم كالطير, ثم كالفرس الجواد, واخرهم يمر حبوا, والملاءكة قيام معهم كلاليب من نار, يخطفون الناس يمينا وشمالا, حتي يقذفوهم في النار.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ثابت, سمع ابن عباس يقرا : ( السراط ) بالسين.

 قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن محمد بن عمرو بن علقمة, عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب, عن ابيه؛ انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: صراط من انعمت عليهم.

 قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرا: غير المغضوب عليهم, وغير الضالين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سلام الطويل, عن زيد العمي, عن ابن سيرين, عن ابي سعيد الخدري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فاتحة الكتاب شفاء من السم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم : المغضوب عليهم اليهود, والنصاري هم الضالون.

 باب تفسير سورة البقرة
 قوله تعالي: {الم, ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين, الذين يءمنون بالغيب}
   حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن عبد الله قال: ذكروا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وايمانهم, فقال عبد الله: ان امر محمد صلي الله عليه وسلم كان بينا لمن راه, والذي لا اله غيره, ما امن مءمن افضل من ايمان بغيب, ثم قرا: {الم, ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين, الذين يءمنون بالغيب}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, قال : قال الحارث بن قيس لعبد الله : عند الله نحتسب ما سبقتمونا به يا اصحاب محمد من رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال عبد الله : نحتسب ايمانكم بمحمد صلي الله عليه وسلم ولم تروه.

 قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة}.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو الاشهب, عن الحسن, وابي رجاء, قرا احدهما: (غشاوة) والاخر (غشوة).

 قوله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عباد بن راشد قال: سمعت الحسن يقول: {يكاد البرق يخطف ابصارهم}.

 قوله تعالي : {قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح او غيره, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {اني اعلم ما لا تعلمون} قال : علم من ابليس المعصية, وخلقه لها.

 قوله تعالي : {فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مهدي بن ميمون, قال : كنا عند الحسن, فساله الحسن بن دينار فقال : يا ابا سعيد ارايت قول الله عز وجل للملاءكة : {واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون}, ما الذي كتمت الملاءكة ؟ قال : ان الله تعالي لما خلق ادم, رات الملاءكة خلقا عجبا, فكانهم دخلهم من ذلك شء, ثم اقبل بعضهم علي بعض, فاسروا ذلك بينهم, فقالوا : وما يهمكم من امر هذا المخلوق ؟ ان الله عز وجل لا يخلق خلقا الا كنا اكرم عليه منه.

 قوله تعالي : {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحسن بن يزيد الاصم, قال : سمعت السدي يقول في قوله عز وجل : {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} قال : رب خلقتني بيدك, ونفخت في من روحك, فسبقت رحمتك غضبك, ارايت ان تبت واصلحت, هل انت رادني الي الجنة ؟ قال : قيل : نعم.

 قوله تعالي : {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد, اعتزل الشيطان يبكي ويقول : يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد, فله الجنة, وامرت بالسجود فابيت, فلي النار.

 قوله تعالي : {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين, فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, عن جعدة بن هبيرة, قال : الشجرة التي افتتن بها ادم شجرة الكرم, وجعلت فتنة لولده بعده.

 قوله تعالي : {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا خالد بن صفوان, عن زيد بن علي, عن ابن عباس ؛ انه كان في مسير له, فنعي اليه ابن له, فنزل فصلي ركعتين, ثم استرجع, وقال : فعلنا كما امرنا الله تعالي : {واستعينوا بالصبر والصلاة}.

 قوله تعالي : {فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل : {وفومها} قال : يعني الحنطة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان وسءل عنه فقال : كما يقرا عبد الله وثومها.

 قوله تعالي : {قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا نوح بن قيس, عن محمد بن سيف, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {صفراء فاقع لونها}, قال : هي السوداء شديدة السواد.

 قوله تعالي : {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : لو ان بني اسراءيل اخذوا ادني بقرة فذبحوها اجزات عنهم, ولكنهم شددوا, ولولا انهم قالوا : {ان شاء الله لمهتدون} ما وجدوها.

 قوله تعالي : {وقولوا للناس حسنا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك بن ابي سليمان, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : {وقولوا للناس حسنا} قال : للناس كلهم, للمشرك, وغير المشرك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال : كان زيد بن ثابت يقرا : {وقولوا للناس حسنا} وكان ابن مسعود يقرا ( وقولوا للناس حسنا ).

 قوله تعالي : {وان ياتوكم اساري تفادوهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ انه كان يقرا : ( وان ياتوكم اسري ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ انه كان يقرا : ( وان ياتوكم اسري تفدوهم ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد ؛ انه كان يقرا : ( اسري ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عباد بن راشد, عن الحسن ؛ انه كان يقرا : {اساري تفادوهم}.

 قوله تعالي : {وايدناه بروح القدس}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن ثابت الحداد, عن ابيه, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {وايدناه بروح القدس} قال : انه كان يحيي الموتي.

 قوله تعالي : {ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {يود احدهم لو يعمر الف سنة} قال : هو قول الاعاجم اذا عطس احدهم يقال له : زه هزار سال يعني الف سنة.

 قوله تعالي : {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن يحيي بن وثاب ؛ انه كان يقرا : ( وجبريل وميكاييل ).

 قوله تعالي : {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, قال : سالت ابن عباس : كيف نقرا : واتبعوا, او {اتبعوا} ؟ قال : هما سواء, اقرا قراءتك الاولي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير قال : حدثنا خصيف ؛ في قوله عز وجل : {واتبعوا ما تتلو الشياطين}, قال : كان سليمان اذا نبتت الشجرة قال : لاي داء انت ؟ فتقول : لكذا وكذا, فلما نبتت شجرة الحرنوبة الشامي, قال : لاي شء انت ؟ قالت : لمسجدك اخربه, قال : تخربينه ؟ قالت : نعم, قال : بءس الشجرة انت . فلم يلبث ان توفي, فجعل الناس يقولون في مرضاهم : لو كان لنا مثل سليمان, فاخذوا الشياطين, فاخذوا كتابا, فجعلوه في مصلي سليمان, فقالوا : نحن ندلكم علي ما كان سليمان يداوي به,  فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب, فاذا فيه سحر ورقي, فانزل الله عز وجل : {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان} ولكن الشياطين هم الذين كفروا {يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين} وذكر انها في قراءة ابي : وما يتلي علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر سبع مرار, فان ابي الا ان يكفر علماه, فيخرج منه نار او نور حتي يسطع في السماء, قال : المعرفة التي كان يعرف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, قال : كنت مع مجاهد, فمر بنا رجل من قريش, فقال له مجاهد : حدثنا ما سمعت من ابيك, قال : حدثني ابي ان الملاءكة حين جعلوا ينظرون الي اعمال بني ادم وما يركبون من المعاصي الخبيثة, وليس يستر الناس من الملاءكة شء, فجعل بعضهم يقول لبعض : انظروا الي بني ادم كيف  يعملون كذا وكذا, ما اجراهم علي الله يعيبونهم بذلك, فقال الله عز وجل لهم : قد سمعت الذي تقولون في بني ادم, فاختاروا منكم ملكين اهبطهما الي الارض, واجعل فيهما شهوة بني ادم . فاختاروا هاروت وماروت, فقالوا : يا رب, ليس فينا مثلهما, فاهبطا الي الارض, وجعل فيهما شهوة بني ادم, ومثلت لهما الزهرة في صورة امراة, فلما نظرا اليها, لم يتمالكا ان تناولا منها ما الله اعلم به, واخذت الشهوة باسماعهما وابصارهما, فلما ارادا ان يطيرا الي السماء, لم يستطيعا فاتاهما ملك, فقال : انكما قد فعلتما ما فعلتما, فاختارا عذاب الدنيا, او عذاب الاخرة, فقال احدهما للاخر : ماذا تري ؟ قال : اري ان اعذب في الدنيا ثم اعذب, احب الي من ان اعذب ساعة واحدة في الاخرة, فهما معلقان منكسان في السلاسل, وجعلا فتنة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شهاب بن خراش, عن العوام بن حوشب, عن مجاهد, قال : كنت مع ابن عمر احسبه قال : في سفر فقال لي : ارمق الكوكبة, فاذا طلعت ايقظني, فلما طلعت ايقظته, فاستوي جالسا, فجعل ينظر اليها ويسبها سبا شديدا, فقلت : يرحمك الله ابا عبد الرحمن, نجما سامعا مطيعا, ما له يسب ؟ فقال : ها, ان هذه كانت بغيا في بني اسراءيل, فلقي الملكان منها ما لقيا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين بن عبد الرحمن, عن عمران بن الحارث السلمي, عن ابن عباس قال : اتاه رجل فقال له : من اين اقبلت ؟ فقال : من العراق, قال : كيف تركت الناس وراءك ؟ قال : تركت الناس يتحدثون ان عليا سوف يخرج اليهم,  فقال : لو شعرنا, ما زوجنا نساءه, ولا قسمنا ميراثه, وساحدثك عن ذلك, ان الشياطين كانت تسترق السمع في السماء, فاذا سمع احدهم كلمة حق كذب معها الف كذبة, فاشربتها قلوب الناس واتخذوها دواوين, فاطلع عليها سليمان, فدفنها تحت كرسيه, فلما مات سليمان, قام شياطين بالطريق, فقالت : الا ادلكم علي كنز سليمان الممنع الذي لا كنز له مثله ؟ فاستخرجوها, قالوا : سحر, وان بقيتها هذا يتحدث به اهل العراق, وانزل الله عذر سليمان فيما قالوا من السحر : {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} الي اخر الاية.

 قوله تعالي : {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يعلي بن عطاء, عن القاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي, قال : سمعت سعد بن ابي وقاص يقرا : ما ننسخ من اية او ننساها, فقلت له : ان سعيد بن المسيب يقرا : ما ننسخ من اية او ننسيها, فقال : ان القران لم ينزل علي المسيب, ولا علي ال المسيب, قال الله تعالي : {سنقرءك فلا تنسي}, {واذكر ربك اذا نسيت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, عن عبد الملك بن ابي سليمان, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : ما ننسخ من اية او ننسيها, قال : او نءخرها.

 قوله تعالي : {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, قال : حدثني حجاج, عن عطاء, ان قوما عميت عليهم القبلة, فصلي كل انسان منهم الي ناحية, ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكروا ذلك له, فانزل الله علي رسوله : {فاينما تولوا فثم وجه الله}.

 قوله تعالي : {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد ؛ في قوله : {يتلونه حق تلاوته} قال : يعملون به حق عمله, اولءك يءمنون به.

 قوله تعالي : {لا ينال عهدي الظالمين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب, عن خصيف, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {لا ينال عهدي الظالمين}, قال : انه سيكون في ذريتك ظالم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مسلم بن خالد, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {لا ينال عهدي الظالمين} قال : اذا كان ظالما فليس بامام يقتدي به.

 قوله تعالي : {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح وغيره, عن مجاهد ؛ في قوله : {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} مدعي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حميد الطويل, قال : حدثنا انس بن مالك قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : وافقت ربي في ثلاث, فقلت : يا رسول الله, لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي, فنزلت : {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} وقلت : يا رسول الله, يدخل علي نساءك البر والفاجر, فلو امرتهن ان يحتجبن, فنزلت اية الحجاب . واجتمع نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لهن : {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات} الاية, فنزلت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابي جعفر مولي ابن عياش ؛ انه كان يقرا : واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي.

 قوله تعالي : {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عطاء ؛ في قوله : {طهرا بيتي للطاءفين} قال : كانت فيه اصنام, فامرا ان يخرجاها منه.

 قوله تعالي : {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : استرزق الله عز وجل ابراهيم لاهل البلد لمن امن, قال : {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} قال الله عز وجل : ومن كفر فاني ارزقه ايضا, امتعه قليلا, ثم اضطره الي عذاب النار.

 قوله تعالي : {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, وتلا هذه الاية : {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} قال : سالا القبول, وتخوفا ان يكون منه شء لا يتقبل منهما.

 قوله تعالي : {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب, انا خصيف, عن مجاهد قال : قال ابراهيم : ربنا ارنا مناسكنا . فاخذ جبريل عليه السلام بيده, فذهب به حتي اتي به البيت, قال : ارفع القواعد, فرفع ابراهيم القواعد, واتم البنيان, فذهب به الي الصفا فقال : هذا من شعاءر الله, ثم ذهب به الي المروة, فقال : وهذا من شعاءر الله, ثم اخذ بيده فذهب به نحو مني, فاذا هو بابليس عند العقبة, عند الشجرة, فقال له جبريل : كبر وارمه, فكبر ورمي, فذهب ابليس حتي قام عند الجمرة الوسطي, فحاذي به جبريل وابراهيم,  فقال جبريل : كبر وارمه, فكبر ورمي, فذهب ابليس حتي اتي الجمرة القصوي, فقال له جبريل : كبر وارمه, فكبر ورمي, فذهب ابليس, وكان الخبيث اراد ان يدخل في الحج شيءا فلم يستطع, فذهب حتي اتي به المشعر الحرام, فقال : هذا المشعر الحرام, ثم ذهب حتي اتي به عرفات, فقال : هذه عرفات, قد عرفت ما اريتك ؟ قال : نعم ثلاث مرات, قال : فاذن في الناس بالحج, قال : وكيف اءذن ؟ قال : قل يا ايها الناس, اجيبوا ربكم ثلاث مرات فاجاب العباد : لبيك اللهم ربنا لبيك, مرتين فمن اجاب ابراهيم يومءذ من الخلق فهو حاج فقال لي مجاهد : يا ابا عون, القدرية لا يصدقون بهذا.

 قوله تعالي : {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك, قال : علموا اولادكم واهاليكم وخدمكم اسماء الانبياء الذين ذكرهم الله في كتابه حتي يءمنوا بهم, ويصدقوا بما جاءا به, فان الله يقول : {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}.

 قوله تعالي : {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله : {وكذلك جعلناكم امة وسطا} قال : عدلا {لتكونوا شهداء علي الناس} قال : يءتي بالنبي يوم القيامة معه رجل لم يتبعه غيره, والنبي معه الرجلان لم يتبعه اكثر من ذلك فيقال للنبي : هل بلغت هءلاء ؟ فيقول : نعم, فيقول لهم : هل بلغكم ؟ فيقولون : لا, فيقال لهم : من يشهد لكم انكم قد بلغتم ؟ فيقولون : محمد وامته, فيشهدون لهم بالبلاغ, فيقال لهم : ما يدريكم ؟ فيقولون : اخبرنا نبينا ان الرسل قد بلغوا, فصدقنا بذلك, فذلك قوله عز وجل : {جعلناكم امة وسطا} يقول : عدلا, {لتكونوا شهداء علي الناس}, قال : علي هذه الامم انهم قد بلغوا.

 قوله تعالي : {وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم, قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, حدثنا ابو اسحاق الهمداني, عن البراء بن عازب قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا, حتي نزلت الاية التي في القبلة {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره}, فنزلت بعدما صلي النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق رجل من القوم, فمر باناس من الانصار, وهم يصلون, فحدثهم الحديث, فولوا وجوههم قبل البيت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن البراء, قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا, ثم امر ان يصلي قبل الكعبة, فخرج رجل, فراي ناسا من الانصار, يصلون قبل بيت المقدس, فقال : اشهد اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الكعبة, فتحولوا جميعا قبل الكعبة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, عن ابي اسحاق, عن البراء ؛ في قوله : {وما كان الله ليضيع ايمانكم} قال : صلاتكم نحو بيت المقدس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن يحيي بن قمطة, قال : رايت عبد الله بن عمرو, ونظر الي الكعبة مما يلي الميزاب, فقال : هذه التي قال الله : {فلنولينك قبلة ترضاها}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عاصم الاحول, عن ابي العالية ؛ في قوله عز وجل : {فول وجهك شطر المسجد الحرام} قال : تلقاء المسجد الحرام.

 قوله تعالي : {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ابي سنان, عن الضحاك بن مزاحم ؛ في قوله : {ولكل وجهة هو موليها}, قال : لكل اهل دين قبلة يصلون اليها, {فاستبقوا الخيرات} يقول لهذه الامة : {اينما تكونوا يات بكم الله جميعا}, قال : البر والفاجر.

 قوله تعالي : {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}
  حدثنا سعيد, قال : سمعت فضيلا يقول في قوله : {فاذكروني اذكركم}, قال : اذكروني بطاعتي اذكركم بمغفرتي.

  حدثنا ابن المبارك, عن سعيد بن ابي ايوب, عن ابي هانء الخولاني, عن خالد بن ابي عمران قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اطاع الله فقد ذكر الله, وان قلت صلاته, وصيامه, وتلاوته للقران, ومن عصي الله فقد نسي الله, وان كثرت صلاته, وصيامه, وتلاوته القران.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, انا عيينة بن عبد الرحمن, عن ابيه, عن ابن عباس, نعي اليه اخوه قثم, وهو في مسير , فاسترجع, ثم تنحي عن الطريق, فصلي ركعتين اطال فيهما الجلوس, ثم قام يمشي الي راحلته, وهو يقول : استعينوا بالصبر والصلاة, وانها لكبيرة الا علي الخاشعين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, حدثنا خالد بن صفوان, قال : حدثني زيد بن علي, عن ابن عباس, قال : نعي اليه ابن له وهو يسير في سفر, فنزل فصلي ركعتين, ثم استرجع, ثم قال : فعلنا كما امرنا الله عز وجل, ثم تلا هذه الاية : {استعينوا بالصبر والصلاة}.

 قوله تعالي : {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : نعم العدلان, ونعمت العلاوة : {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.

 قوله تعالي : {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا داود, عن الشعبي, قال : كان علي الصفا وثن يقال له اساف, وعلي المروة وثن يقال له ناءلة, فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله, ان اهل الجاهلية انما كانوا يطوفون بين الصفا والمروة للوثنين اللذين عليهما, وانهما ليسا من شعاءر الله, فنزلت : {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثنا ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} قال : قالت الانصار : ان السعي بين هذين الحجرين من امر الجاهلية, فنزلت : {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.

 قوله تعالي : {ويلعنهم اللاعنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله : {ويلعنهم اللاعنون} قال : البهاءم اذا اسنتت الارض, قالت البهاءم : هذا من اجل عصاة بني ادم, لعن الله عصاة بني ادم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن منصور, عن مجاهد ؛ في قوله تعالي : {ويلعنهم اللاعنون} قال : دواب الارض.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك بن ابي بكر, عن عطاء ؛ في قوله تعالي : {ويلعنهم اللاعنون} قال : الجن والانس وكل دابة.

 قوله تعالي : {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم, ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, حدثنا سعيد بن مسروق, عن ابي الضحي, قال : لما نزلت : {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} تعجب المشركون, وقالوا : الها واحدا ان كان صادقا فلياتنا باية, فانزل الله : {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار}, الي قوله : {لقوم يعقلون}.

 قوله تعالي : {وتقطعت بهم الاسباب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن عبيد المكتب, عن مجاهد ؛ في قوله : {وتقطعت بهم الاسباب} قال : الاوصال التي كانت بينهم في الدنيا.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن عبيد المكتب, عن مجاهد, قال : الوصل الذي كان بينهم في الدنيا.

 قوله تعالي : {ولا تتبعوا خطوات الشيطان}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن ابي مجلز ؛ في قوله عز وجل : {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} قال : النذور في المعاصي.

 قوله تعالي : {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله : {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} قال : غير باغ علي المسلمين, ولا معتد عليهم, من خرج يقطع الرحم, او يقطع السبيل, او يفسد في الارض, فاضطر الي الميتة, لم تحل له.

 قوله تعالي : {فما اصبرهم علي النار}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله : {فما اصبرهم علي النار}, قال : ما اعملهم باعمال اهل النار.

 قوله تعالي : {واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مصعب بن ماهان, عن سفيان الثوري, عن زبيد الايامي, عن مرة, عن عبد الله ؛ في قوله عز وجل : {واتي المال علي حبه}, قال : تءتيه وانت صحيح شحيح, تامل العيش, وتخشي الفقر.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : اخبرني مجاهد, عن ابن عباس قال : كتب علي بني اسراءيل القصاص في القتلي, ولم يكن فيهم العفو, فقال الله لهذه الامة : {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف}, فالعفو : ان يقبل الدية في العمد, {ذلك تخفيف من ربكم}, قال : تخفيف مما كتب علي من كان قبلكم, {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}, وقال : يتبع هذا المعروف, ويءدي اليه هذا باحسان.

 قوله تعالي : {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}, قال : كانت الوصية للوالدين والاقربين, فنسخ من ذلك للوالدين, واثبت لهما نصيبهما في سورة النساء, ونسخ من الاقربين كل وارث, وبقيت الوصية للاقربين الذين لا يرثون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن محمد بن شريك المكي, عن ابن ابي مليكة, عن عاءشة, قالت : قال لها رجل : اني اريد ان اوصي . قالت : كم مالك ؟ قال : ثلاثة الاف, قالت : كم عيالك ؟ قال : اربعة, قالت : قال الله عز وجل : {ان ترك خيرا}, وان هذا الشء يسير, فاتركه لعيالك, فهو افضل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عيسي بن يونس, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي قال : ما من مال اعظم اجرا من مال يتركه الرجل لولده, يغنيهم عن الناس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابن المبارك, قال : حدثنا ابن جريج, عن ليث, عن طاووس, عن ابن عباس قال : اذا ترك الميت سبعماءة درهم, فلا يوصي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه, قال : دخل علي علي صديق له يعوده, فقال له الرجل : اني اريد ان اوصي, فقال له علي : ان الله تعالي يقول : {ان ترك خيرا}, وانك انما تدع شيءا يسيرا, فدعه لعيالك, فهو افضل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن ابن سيرين, عن ابن عباس, انه قرا هذه الاية علي منبر البصرة ثم قال : قد نسخ هذا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه ؛ انه كان يقول : ان الوصية كانت قبل الميراث, فلما نزل الميراث نسخ الميراث من يرث, وبقيت الوصية لمن لا يرث, فهي ثابتة, فمن اوصي لغير ذي قرابة, لم تجز وصيته ؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تجوز لوارث وصية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, وحميد, عن الحسن ؛ انه كان يقول : من اوصي لغير ذي قرابته, فللذين اوصي لهم ثلث الثلث, ولقرابته ثلثا الثلث.

 قوله تعالي : {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد, عن مجاهد, انه كان يقرا : {فمن خاف من موص جنفا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك ؛ في قوله عز وجل : {فمن خاف من موص جنفا}, قال : الحيف او الجنف : الخطا, والاثم : العمد.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه قال : ان يوصي لولد ابنته, وهو يريد ابنته.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس قال : الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن داود, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : الجنف في الوصية, والاضرار فيها من الكباءر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : الجنف او الحيف في الوصية, والاضرار فيها من الكباءر.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن سوار بن ابي حكيم, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}, قال : ثلاثة ايام من كل شهر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن حجاج بن ارطاة, عن ابي جعفر, قال : نسخ شهر رمضان كل صوم.

 قوله تعالي : {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عبد الرحمن بن حرملة, عن سعيد بن المسيب ؛ في قوله عز وجل : {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}, قال : هو الكبير الذي كان يصومه فعجز, والمراة الحبلي التي يشق عليها, فعليهما طعام مسكين كل يوم حتي ينقضي شهر رمضان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن زياد بن ابي مريم ؛ في قوله عز وجل : {وعلي الذين يطيقونه}, يعني : من الذين بلغوا الاعمال, فوجب عليهم الصيام, فمن كان من هءلاء به علة من مرض او عطاس, او ذا علة من رجل او امراة معذورة, فترك الصيام, او الشيخ الكبير, فعليه فدية : طعام مسكين لكل يوم {فمن تطوع خيرا} يعني : يطعم كل يوم مسكينين, وان تصوموا خير لكم من ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عمران بن حدير, عن عكرمة, انه كان يقرا : وعلي الذين يطوقونه, وقال : لو كان : {يطيقونه} اذا صاموا.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا عمران بن حدير, عن عكرمة, كان يقرا : وعلي الذين يطوقونه, ويقرا : ان الذين يطيقونه هم الذين يصومونه, والذين يطوقونه هم الذين ضعفوا, عليهم الفدية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ايوب, وخالد, عن محمد بن سيرين, عن ابن عباس : انه قرا سورة البقرة علي المنبر, ففسرها, فلما اتي علي هذه الاية قرا : {طعام مسكين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : هي منسوخة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ليث, عن طاووس, عن ابن عباس انه كان يقرا : ( فدية طعام مساكين ).

 المجلد الثاني
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر انه كان يقرا: (فدية طعام مساكين).
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن عباد بن راشد, وغيره, عن الحسن, انه كان يقرءها كذلك.

 قوله تعالي : {ولتكملوا العدة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرني عباد بن راشد قال : سمعت الحسن : يقرا : {ولتكملوا العدة}.

 قوله تعالي : {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن ليث, عن رجل, عن ابن عمر, في هذه الاية : {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}, قال : من ادركه رمضان في اهله, ثم اراد السفر, فليصم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن ابي مجلز, قال : اذا حضر شهر رمضان فلا يسافرن فيه احد, فان كان لا بد فاعلا, فليصم اذا سافر.

 قوله تعالي : {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة قال : كان الرجل ياكل ويشرب ما لم ينم, فنام رجل من المسلمين, فحرم عليه الطعام والشراب الي مثلها, فاصاب رجل مرتين او ثلاثا, ثم نزلت الرخصة : {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}.

 قوله تعالي : {وابتغوا ما كتب الله لكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, قال : سالت الحكم عن قوله عز وجل : {وابتغوا ما كتب الله لكم}, قال : يعني الولد.

 قوله تعالي : {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حصين, عن الشعبي, عن عدي بن حاتم, قال : لما نزلت : {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} عمدت الي عقالين ابيض واسود, فجعلتهما تحت وسادتي, فجعلت اقوم الليل, فلا اتبين الابيض من الاسود, فلما اصبحت غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاخبرته, فضحك, وقال : ان وسادك لعريض, انما ذاك سواد الليل وبياض النهار.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} قال : اذا تسحر الرجل وهو يري ان عليه ليلا, وقد كان طلع الفجر, فليتم صومه, لان الله يقول : {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم}, واذا اكل وهو يري ان الشمس قد غابت ولم تغب, فليقضه, لان الله تعالي يقول : {ثم اتموا الصيام الي الليل}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا خالد, ومنصور, عن ابن سيرين, عن يحيي بن الجزار, قال : سءل ابن مسعود عن رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا, وقد طلع الفجر, قال : من اكل من اول النهار فلياكل اخره.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن ابن سيرين انه قال مثل ذلك, وقال الحسن : يتم صومه ولا شء عليه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمر بن عبد الواحد السلمي, من اهل دمشق, عن النعمان بن المنذر الغساني, عن مكحول, قال : سءل ابو سعيد الخدري عن رجل تسحر, وهو يري ان عليه ليلا, وقد طلع عليه الفجر, قال : ان كان من شهر رمضان صامه وقضي يوما مكانه, وان كان من غير شهر رمضان, فلياكل من اخره, فقد اكل من اوله.

 قوله تعالي : {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام} قال : لا تخاصم, وانت تعلم انك ظالم.

 قوله تعالي : {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها}, قال : كان الرجل من اهل الجاهلية اذا اتي البيت من بيوت بعض اصحابه, او بني عمه, رفع البيت من خلفه, اي بيوت الشعر, ثم يدخل, فنهوا عن ذلك, وامروا ان ياتوا البيوت من ابوابها, ثم يسلموا.

 قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن وبرة بن عبد الرحمن, عن سعيد بن جبير, قال: خرج علينا عبد الله بن عمر, فرجونا ان يحدثنا حديثا حسنا, فبدر اليه رجل, فقال: يا ابا عبد الرحمن, ما تقول في القتال في الفتنة والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}, فقال ابن عمر: تدري ما الفتنة ثكلتك امك؟ انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين, وكان الدخول في دينهم فتنة, وليس بقتالكم علي الملك.

 قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, وابو معاوية, عن الاعمش, عن شقيق, عن حذيفة؛ في قوله عز وجل: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال: ترك النفقة.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح او غيره, عن مجاهد قال: بمنعكم النفقة في سبيل الله مخافة العيلة.

 قوله تعالي : {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة ؛ في قوله عز وجل : {واتموا الحج والعمرة لله}, قال : هي في قراءة عبد الله : الي البيت, قال : لا تجاوز بالعمرة البيت, فاذا احصرتم, فاذا اهل الرجل بالحج, فاحصر, بعث بما استيسر من الهدي, فان هو عجل قبل ان يبلغ الهدي محله, فحلق راسه, او مس طيبا, او تداوي بدواء, كان عليه فدية من صيام, او صدقة او نسك, والصيام : ثلاثة ايام, والصدقة : ثلاثة اصع علي ستة مساكين, لكل مسكين نصف صاع, والنسك شاة.

 {فاذا امنتم}, يقول : اذا برا, فمضي من وجهه ذلك الي البيت, احل من حجته بعمرة, وكان عليه الحج من قابل, فان هو رجع, ولم يتم من وجهه ذلك الي البيت, كان عليه حجة وعمرة ودم, لتاخيره العمرة, فان هو رجع متمتعا في اشهر الحج, كان عليه ما استيسر من الهدي : شاة, فان هو لم يجد, {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم},
 قال ابراهيم : يجعل اخر صيام ثلاثة ايام في الحج يوم عرفة
 قال ابراهيم : فذكرت هذا الحديث لسعيد بن جبير, فقال :
 هكذا قال ابن عباس في هذا الحديث كله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يحيي بن زكريا, عن ابن عون, عن الشعبي, انه كان يقرا : ( واتموا الحج والعمرة لله ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن عبد الرحمن الاصبهاني, عن عبد الله بن معقل, قال : كنا جلوسا في المسجد, فجلس الينا كعب بن عجرة, فقال : في نزلت هذه الاية : {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه}, قال : قلت : كيف كان شانك ؟ قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمين, فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي, حتي وقع في حاجبي, فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : ما كنت اري ان الجهد بلغ منك هذا, ادع الحالق, فجاء الحالق, فحلق راسي, فقال : هل تجد من نسيكة ؟ قلت : لا وهي شاة, قال : فصم ثلاثة ايام, او اطعم ثلاثة اصع, بين ستة مساكين, قال : وانزلت في خاصة, وهي للناس عامة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو بشر, عن مجاهد, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن كعب بن عجرة قال : نزلت في هذه الاية, قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية, ونحن محرمون, وقد حصرنا المشركون, وكانت لي وفرة, فجعلت الهوام تساقط علي وجهي, فنزلت : {ففدية من صيام او صدقة او نسك}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايءذيك هوام راسك ؟ قلت : نعم, قال : فاحلق, وصم ثلاثة ايام, او اطعم ستة مساكين, او انسك نسيكة.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, حدثنا ابن ابي نجيح, وايوب, عن مجاهد, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن كعب بن عجرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يوقد تحت قدر له, والقمل يتهافت علي وجهه, فقال: ايءذيك هوامك؟ فقلت: نعم, فقال: احلق راسك, وانسك نسيكة, او صم ثلاثة ايام, او اطعم فرقا بين ستة مساكين.
 حدثنا سعيد, قال: وقال سفيان, قال ابن ابي نجيح: اذبح شاة, وقال ايوب: انسك نسيكة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن مجاهد, قال : قال كعب بن عجرة : والذي نفسي بيده, لفي نزلت هذه الاية, ولاياي عني بها, {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}, كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, بالحديبية, ونحن محرمون, وقد حصرنا العدو, وكانت لي وفرة, فكانت الهوام تساقط علي وجهي, فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : كان هوام راسك تءذيك ؟ قلت : نعم, قال : فاحلق ونزلت الاية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي قلابة, قال : قال كعب بن عجرة : قملت حتي ظننت ان ما بين طرف كل شعرة من راسي قملة وصيبان, وكنت حسن الشعر, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدق ثلاثة اصع علي ستة مساكين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, ومجاهد, قالا: الصيام ثلاثة ايام, والصدقة علي ستة مساكين, والنسك شاة فصاعدا.

  AUTO المجلد الثالث
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا منصور, عن الحسن, قال : الصيام عشرة ايام, والصدقة علي عشرة مساكين, والنسك شاة فصاعدا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابن ابي ليلي, عن نافع, قال : حدثنا سليمان بن يسار, ان عمر سال ابن كعب بن عجرة : ما صنع ابوك في الاذي الذي اصابه ؟ قال : ذبح بقرة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا محمد بن خالد القرشي, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة ؛ ان كعب بن عجرة ذبح شاة في الاذي الذي اصابه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن ابن عباس, قال : {فما استيسر من الهدي}, قال : الشاة, حتي القيود.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة, وابن عمر, {فما استيسر من الهدي}, قالا : الناقة دون الناقة, والبقرة دون البقرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, عن ابن عباس, قال: قد يستيسر علي الرجل الجزور, والجزوران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن علي, {فما استيسر من الهدي} قال : شاة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس, قال: شاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير : {فما استيسر من الهدي} قال : شاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حجاج, عن عطاء,
  واخبرنا يونس, ومنصور, عن الحسن,
  واخبرنا مغيرة, عن ابراهيم,
  واخبرنا جويبر, عن الضحاك,
  واخبرنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير انهم قالوا : ما استيسر من الهدي : شاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان اصحابنا يقولون : ما استيسر من الهدي شاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن وهب, عن عمرو بن الحارث, عن عبيد الله بن ابي اسيد, عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر, انه قال : هل لك الي هذين الشيخين : ابن عباس, وابن الزبير يختلفان في الفتيا ؛ قال ابن الزبير : انما الشاة ذبح, وقال ابن عباس : هو ما استيسر من الهدي . قلت : ايهما اصوب ؟ قال : سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : هي ما استيسر من الهدي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق, قال : سمعت مجاهدا يحدث, عن ابن عباس قال : من الازواج الثمانية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن عطاء بن ابي رباح, عن ابن عباس قال : من الازواج الثمانية من الابل, والبقر, والضان, والمعز, علي قدر الميسرة ما عظمت فهو افضل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال اخبرني ابن عون, عن مروان بن الاصفر, عن ابن عمر قال : قيل له : اتجزء المتمتع شاة ؟ فقال ابن عمر : كلكم شاة ؟  مرتين  ايسر احدكم ان لا يكون له عند الله يوم القيامة الا شاة ؟.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مهدي بن ميمون, عن غيلان بن جرير, قال : كنت عند ابن عمر, فساله رجل : اتجزء المتمتع شاة ؟ فقال : كلكم شاة . كانه يحكيها, وكرهها في المتعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن وبرة, قال : سمعت ابن عمر يقول : الصوم للمتمتع احب الي من الشاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد, عن ابن عمر : {فما استيسر من الهدي}, قال : بقرة.
 وقال ابن عباس : شاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا الزهري, سءل عما استيسر من الهدي, فقال : قال ابن عمر : من الابل والبقر, وقال ابن عباس : من الغنم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ابي جمرة, قال : سمعت ابن عباس يقول : {ما استيسر من الهدي} شاة, او بدنة, او بقرة, او شرك في دم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عباد بن عباد المهلبي, قال : حدثنا ابو جمرة, قال : سالت ابن عباس, عن المتعة في الحج, فامرني بها, وسالته عن الذبح, فقال : ناقة, او بقرة, او شاة, او شرك, في دم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حجاج, عن عطاء قال : الجزور, والبقرة, عن سبعة يشترك فيه المضحون, والمتمتعون, والمحصورون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير قال : من لم يصم الثلاثة ايام التي في الحج اخرها يوم عرفة, فقد وجب عليه الهدي قال ابو بشر : فقلت لسعيد : فان لم يجد ؟ قال : فليبع ثوبه, وزاد هشيم : ويشتري شاة بثلاثة دراهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, وعن طاووس قالا: في المتمتع قال: ان شاء صام يوما من شوال, ويوما من ذي القعدة, ويوما من ذي الحجة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء قال: لا يصوم الا في العشر, فان فاته الصيام اهراق دما.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة قال: يصوم المتمتع في السفر, ولا يصوم الا في العشر, ويجعل اخرها يوم عرفة, وان فاته اهراق لذلك دما.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, حدثنا عبد الملك, وحجاج, عن عطاء ؛ في قوله : {وسبعة اذا رجعتم} قال : هي رخصة, وان شاء صام في السفر.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن مثل قول عطاء قال : هي رخصة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن جابر, عن الشعبي قال : اذا رجعت الي مصرك.

 قوله تعالي : {الحج اشهر معلومات}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله ؛ في قوله عز وجل : {الحج اشهر معلومات} قال : شوال, وذو القعدة, وعشر ليال من ذي الحجة.
 عن ابن عمر قال : شوال, وذو القعدة, وذو الحجة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, عن ابراهيم بن مهاجر, عن مجاهد, عن ابن عمر قال : شوال, وذو القعدة, وذو الحجة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش قال : شوال, وذو القعدة, وذو الحجة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر, قال : شوال, وذو القعدة, وعشر من ذي الحجة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, والشعبي, انهما قالا : شوال, وذو القعدة, وعشر من ذي الحجة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن, مثل ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل, انه سمع عروة بن الزبير يقول : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : {الحج اشهر معلومات}, قال : شوال, وذو القعدة, وذو الحجة.

 قوله تعالي : {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا العلاء بن المسيب, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : {فمن فرض فيهن الحج}, قال : فرض الحج : التلبية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله : {ولا جدال في الحج}, قال : ليس في الحج جدال, ولا شك, ولا نسيان, في الحج, الحج في ذي الحجة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حجاج, عن عطاء قال : فرض الحج : التلبية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه قال : سالت ابن عباس عن قوله عز وجل : {فلا رفث}, قال : الرفث الذي ذكر هاهنا ليس الرفث الذي ذكرتم : {احل لكم ليلة الصيام الرفث}, وهي العرابة  بكلام العرب  والتعريض بذكر النكاح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن خصيف, عن مقسم, عن ابن عباس, انه قال : الرفث : الجماع, والفسوق : المعاصي, والجدال : المراء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك, عن عطاء قال : سمعته يقول : الرفث : الجماع, والفسوق : المعاصي, والجدال : المراء في الحج حتي يغضبوا.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, انا حجاج, عن عطاء, عن ابن عباس انه قال ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن,
  واخبرنا مغيرة, عن ابراهيم, قالا : الرفث : الجماع, والفسوق : المعاصي, والجدال : المراء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر, قال : الرفث : الجماع, والفسوق : معاصي الله عز وجل, والجدال : الخصومة والمراء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عوف, عن زياد بن حصين, عن ابيه قال: نزل ابن عباس, عن راحلته, فجعل يسوقها, وهو يرتجز ويقول:
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 ذكر الجماع, ولم يكن عنه, فقلت: يا ابا عباس تقول
 الرفث وانت محرم؟ قال: الرفث: ما روجع به النساء.

 قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم قال: كان ناس يحجون, ولا يتزودون, ويقولون: نتوكل علي الله, وهو رازقنا, فنزلت: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة قال: كان ناس يحجون بغير زاد فنزلت: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبد الملك بن عطاء, عن الشعبي قال: الكعك والسويق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن محمد بن سوقة, عن سعيد بن جبير؛ في قوله عز وجل: {وتزودوا} , قال: الكعك والزيت.

 قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, قال: قال ابن عباس: كانت عكاظ, وذو المجاز, والمجنة اسواقا في الجاهلية, فلما كان الاسلام تاثموا ان يبيعوا فيها فنزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في مواسم الحج.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن مجاهد, عن ابن عباس قال: كانوا لا يتجرون في ايام مني, ويوم عرفة, فانزل الله عز وجل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} الي اخر الاية.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن العلاء بن المسيب, قال: اخبرني رجل, انه سال ابن عمر, فقلت: يا عبد الله, انا قوم نكري في هذا الوجه, وان قوما يزعمون ان لا حج لنا؟ فقال له: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالت عنه, فلم يرد عليه شيءا, حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا, فضلا من ربكم} فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الرجل, فقال: انتم حجاج.

 قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حجاج, عن نافع, عن ابن عمر؛ في قوله عز وجل: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} , قال: الجبيل وما حوله.

 قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير قال: الايام المعلومات: ايام العشر, والايام المعدودات: ايام التشريق.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن الضحاك بن مزاحم, عن ابن عباس قال: الايام المعدودات: ايام التشريق.

 قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عوف, عن الحسن؛ في قوله عز وجل: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}: في تعجيله في اليوم الثاني, ولا اثم عليه في تاخيره الي اليوم الثالث.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم قال: لا اثم عليه في التعجيل, ولا اثم عليه في التاخير.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الوليد بن مسلم, عن يزيد بن ابي مريم, قال: سمعت مجاهدا يقول: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} قال: كلهم مغفور له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن عباد بن راشد, قال: سمعت الحسن يقول: علم الله انه بلد عرض, فرخص لعباده من شاء ان ينفر في النفر الاول, ومن شاء في النفر الاخر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن زياد بن علاقة, عن المعرور بن سويد, قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من شاء ان ينفر في النفر الاول, فلينفر, الا بني خزيمة.

 قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب قال : جاءه رجل, فقال: انا نجد في بعض الكتب ان لله عز وجل عبادا السنتهم احلي من العسل, وقلوبهم امر من الصبر, يلبسون للناس مسوك الضان من اللين, ويختلون الدنيا بالدين, قال الله: علي يجترءون؟ وبي يغترون؟ بعزتي, لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم حيران,  فقال محمد بن كعب: هذا في كتاب الله {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام} فقال الرجل: قد علمنا فيمن انزلت. فقال له محمد: ان الامر ينزل في الرجل, ثم يكون عاما.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن ليث بن ابي سليم, عن ابي عبيدة قال : يقول الله عز وجل : ما بال اقوام يتفقهون لغير عبادتي, يلبسون مسوك الضان, قلوبهم امر من الصبر ؟ ابي يغترون ؟ او اياي يخادعون ؟ بي حلفت لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم فيها حيران.

 قوله تعالي : {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}, قال : نسختها هذه الاية : {قالوا سمعنا واطعنا}.

 قوله تعالي : {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} قال : الفضل.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس, قال : الفضل عن العيال.

 قوله تعالي : {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن محمد بن المنكدر, عن جابر قال : قالت اليهود : انما يكون الولد احول اذا اتي الرجل امراته من خلفها, فانزل الله عز وجل : {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} : من بين يديها, ومن خلفها, ولا ياتيها الا في الماتي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, قال : سمعت جابرا يقول : كانت اليهود تقول : من اتي امراته من دبرها في قبلها, كان الولد احول, فنزلت : {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد, عن عبيد الله بن عبد الله بن حصين, عن هرمي بن عبد الله الواقفي, عن خزيمة بن ثابت, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله لا يستحيي من الحق, لا تاتوا النساء في ادبارهن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, قال : حدثنا يزيد بن عبد الله, عن عمارة بن خزيمة, عن ابيه, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يستحيي من الحق, لا تاتوا النساء في ادبارهن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثني ابو عبد الله الشقري, قال : حدثني ابو القعقاع, قال : شهدت القادسية وانا غلام, او يافع, قال : جاء رجل الي عبد الله فقال : اتي امراتي كيف شءت ؟ قال : نعم . قال : وحيث شءت ؟ قال : نعم . قال : واني شءت ؟ قال : نعم . قال : ففطن له رجل, فقال : انه يريد ان ياتيها في مقعدتها, فقال : لا, محاش النساء عليكم حرام.

 قوله تعالي : {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}, قال : هو الرجل يحلف ان لا يصل رحمه, ولا يبر قرابته, ولا يصلح بين اثنين, فلا تمنعه يمينه من ان يفعل ذلك, ويكفر عن يمينه.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن الحسن مثل ذلك.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن الشعبي قال : يصل رحمه, ويبر قرابته, ويصلح بين الناس, ولا كفارة عليه, ولو امرته بالكفارة لامرته ان لا يتم علي قوله.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ في هذه الاية قال : هو الرجل يحلف ان لا يصل رحما, ولا يتقي الله, ولا يصلح بين اثنين.

 قوله تعالي : {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم, وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, قال : كان ابن عباس يقرا : للذين يقسمون من نساءهم تربص اربعة اشهر وان عزموا السراح.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس قال : عزيمة الطلاق : انقضاء الاربعة الاشهر, والفء : الجماع.

 قوله تعالي : {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن سالم, عن الشعبي قال : سمعته يقول في قوله عز وجل : {ولكن لا تواعدوهن سرا} قال : لا تاخذ ميثاقها الا تنكح غيرك, ولا توجب العقدة حتي تنقضي العدة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن الحسن,
  واخبرنا جويبر, عن الضحاك,
  والتيمي, عن ابي مجلز,
  واخبرنا مخبر, عن ابراهيم بن مهاجر, ويحدث عن عطاء, انهم قالوا : هو الزنا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله تعالي : {ولكن لا تواعدوهن سرا}, قال : لا يخطبها في عدتها . {الا ان تقولوا قولا معروفا}, يقول : انك لجميلة, وانك لفي منصب, وانك لمرغوب فيك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن منصور, عن مجاهد, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}, قال : التعريض مالم ينصب للخطبة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, قال : حدثنا شعبة, عن سلمة بن كهيل, عن مسلم البطين, عن ابن جبير قال : يقول : اني اريد ان اتزوج, وان تزوجت احسنت الي امراتي.

 قوله تعالي : {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, قال : كان شريح يقول : الذي بيده عقدة النكاح : الزوج.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عيسي بن يونس, وابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : هو الولي.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : هو الولي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن طاووس, وعطاء, واهل المدينة, انهم قالوا : الذي بيده عقدة النكاح هو الولي, فاخبرتهم بقول سعيد بن جبير, هو الزوج, فرجعوا عن قولهم, فلما قدم سعيد بن جبير قال : ارايتم ان عفا الولي, وابت المراة, ما يعني عفو الولي او عفت هي, وابي الولي, ما للولي من ذلك ؟.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة قال : امر الله عز وجل بالعفو, واذن فيه, فان عفت جاز عفوها, وان شحت, وعفا وليها, جاز عفوه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن مغيرة, عن الشعبي, قال : تزوج رجل منا امراة فطلقها زوجها قبل ان يدخل بها, فعفا اخوها عن صداقها, فارتفعوا الي شريح فاجاز عفوه, ثم قال بعد : انا اعفو عن صداق بني مرة, فكان يقول بعد : الذي بيده عقدة النكاح الزوج, ان يعفو عن الصداق كله, فيسلمه لها, او تعفو هي عن النصف الذي فرض الله عز وجل لها, وان تشاحا, فلها نصف الصداق.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن مغيرة, عن الشعبي, قال : والله ما قضي شريح بقضاء قط, كان احمق منه, حين ترك قوله الاول واخذ بهذا.

 قوله تعالي : {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, عن زر بن حبيش, عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق : ملا الله قبورهم وقلوبهم نارا, كما شغلونا عن الصلاة الوسطي, وهي صلاة العصر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن شتير بن شكل, عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : شغلونا عن صلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا, ثم صلاها بين المغرب والعشاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابي حيان التيمي, عن ابيه, قال : سال رجل عليا رضي الله عنه عن صلاة الوسطي, فلم يرد عليه شيءا, واقيمت صلاة العصر, فلما فرغ, قال : اين الساءل عن الصلاة الوسطي ؟ قال : انا هذا . قال : هي هذه الصلاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن سليمان التيمي, عن ابي صالح, قال : قال ابو هريرة : الصلاة الوسطي صلاة العصر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, عن عبد الرحمن بن لبيبة الطاءفي, قال : قلت لابي هريرة : الصلاة الوسطي ؟ قال : الا هي صلاة العصر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ابن عمر رضي الله عنه قال : صلاة الوسطي : صلاة الصبح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن زيد بن اسلم, قال : سمعت ابن عمر يقول : هي صلاة الصبح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن طاووس, عن ابيه, قال : هي صلاة الصبح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز, عن حصين, عن عبد الله بن شداد قال : هي صلاة العصر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن زياد بن ابي مريم : ان عاءشة رضي الله عنها امرت بمصحف لها ان يكتب, وقالت : اذا بلغتم : {حافظوا علي الصلوات} فلا تكتبوها حتي تءذنوني, فلما اخبروها انهم قد بلغوا, قالت : اكتبوها صلاة الوسطي, صلاة العصر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس قال : هي صلاة الصبح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, اراه عن ابي اسحاق, قال : حدثني من سمع ابن عباس, يقول : {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}, قال : هي صلاة العصر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عباية بن رفاعة ؛ في قوله عز وجل : {وقوموا لله قانتين}, اي مطيعين.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد . . . . . : وخفض الايدي, وغض البصر في الصلاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن ليث, عن مجاهد قال : من القنوت : الركوع, والخشوع, وغض البصر, وخفض الجناح من رهبة الله عز وجل, كان العلماء اذا قام احدهم في الصلاة, يهاب الرحمن سبحانه وتعالي ان يمتد بصره, او يعبث بشء, او يلتفت, او يقلب الحصي, او يحدث نفسه بشء من شان الدنيا الا نسيا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة, والناس يتكلمون في الصلاة في حواءجهم كما يتكلم اهل الكتاب في الصلاة في حواءجهم حتي نزلت هذه الاية : {وقوموا لله قانتين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الحارث بن شبيل, عن ابي عمرو الشيباني, عن زيد بن ارقم قال : كنا نتكلم في الصلاة, يكلم احدنا من الي جانبه, فنزلت : {وقوموا لله قانتين}" وامرنا بالسكوت, ونهينا عن الكلام.

 قوله تعالي : {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {فان خفتم فرجالا او ركبانا}, قال : ذلك في القتال, ان يصلي الرجل حيثما كان وجهه, وعلي دابته حيثما كان وجهها, يومء براسه ايماء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, قال : سالت ابراهيم, عن قوله عز وجل : {فرجالا او ركبانا}, قال : عند المطاردة, يصلي حيثما كان وجهه, راكبا, او راجلا, ركعتين, يومء ايماء, يجعل السجود اخفض من الركوع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, حدثنا يونس, عن الحسن قال : يصلي ركعة حيث كان وجهه, يومء ايماء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك قال : اذا كان عند المسايفة, او كان يطلب, او يطلبه سبع, فليصل ركعة ركعة حيث كان وجهه, يومء ايماء, فان لم يستطع فليكبر تكبيرة, او تكبيرتين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن شعيب بن دينار, قال : سمعت عبد الوهاب بن بخت المكي يقول : اذا كانت المسايفة ان استطاعوا صلوا قياما, والا فركبانا, والا فالتكبير, فان لم يستطيعوا, فلا يدعوا ذكرها في انفسهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الاوزاعي, قال : حدثني سابق البربري, قال : كتب مكحول الي الحسن, ونحن عنده بدابق : في القوم يطلبون, فجاء كتابه : ان كانوا لا يطلبون صلوا بالارض, وان كانوا يطلبون صلوا علي دوابهم.

 قوله تعالي : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك ؛ في قوله عز وجل : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}, قال : كان الرجل اذا مات انفق علي امراته حولا, ثم يقسم اهل الميراث ميراثهم, فنزلت : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}, ثم نسخ من الاربعة اشهر والعشر : {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} اذا وضعن فيما دون ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن ابن سيرين, عن ابن عباس, انه قرا هذه الاية : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول}, قال : قد نسخ هذا.

 قوله تعالي : {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن حميد الاعرج, عن عبد الله بن الحارث, عن ابن مسعود, قال : لما نزلت : {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}, قال ابو الدحداح : يا رسول الله, ان الله يريد منا القرض ؟ قال : نعم يا ابا الدحداح, قال : ارني يدك, فناوله يده, قال : فاني قد اقرضت ربي حاءطي, وفي حاءطه ستماءة نخلة, ثم جاء الي الحاءط, فقال : يا ام الدحداح, وهي في الحاءط, فقالت : لبيك . فقال : اخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل.

 قوله تعالي : {وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي, وال هارون, تحمله الملاءكة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, ان عثمان بن عفان امر فتيان المهاجرين والانصار ان يكتبوا المصاحف, قال : فما اختلفتم فيه, فاجعلوه بلسان قريش, فقال المهاجرون : التابوت, وقال الانصار : التابوه, فقال عثمان : اكتبوه بلغة المهاجرين : التابوت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن عبد الملك بن عمير, عن جابر بن سمرة, قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا يلين مصاحفنا الا غلمان قريش, وثقيف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عيسي بن عمر, عن السدي ؛ في قوله عز وجل : {سكينة من ربكم}, قال : طست من ذهب, يغسل فيها قلوب الانبياء.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن ابي مالك, عن ابن عباس, قال : طست من ذهب, يغسل فيها قلوب الانبياء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح ؛ في قوله عز وجل : {وبقية مما ترك ال موسي وال هارون}, قال : كان فيه عصا موسي, وعصا هارون, وثياب موسي, وثياب هارون, ولوحان من التوراة والمن.

 قوله تعالي : {الا من اغترف غرفة بيده}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا صدقة بن خالد الدمشقي, عن يحيي بن حارث الذماري قال : حدثني من سمع عثمان بن عفان يقرا : {الا من اغترف غرفة}.

 قوله تعالي : {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حكيم بن جبير, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لكل شء سناما, وسنام القران سورة البقرة, وفيها اية سيد اي القران, لا تقرا في بيت فيه شيطان الا خرج منه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, قال : ما السموات والارض في الكرسي, الا بمنزلة حلقة ملقاة في ارض فلاة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن الشعبي, عن شتير بن شكل, قال: حدثنا عبد الله: ان اعظم اية في كتاب الله عز وجل: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} الي اخر الاية فقال مسروق: صدقت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثنا عاصم بن بهدلة, عن ابي الضحي, عن مسروق, قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : ما من سماء, ولا ارض, ولا سهل, ولا جبل, اعظم من اية الكرسي قال شتير : وانا قد سمعته.

 قوله تعالي : {لا اكراه في الدين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {لا اكراه في الدين} قال : نزلت في الانصار, قال : قلت : خاصة ؟ قال : خاصة, كانت المراة منهم اذا كانت نزرة, او مقلاتا, تنذر لءن ولدت ولدا لتجعلنه في اليهود, تلتمس بذلك طول بقاءه, فجاء الاسلام وفيهم منهم, فلما اجليت النضير قالت الانصار : يا رسول الله, ابناءنا واخواننا فيهم, فسكت عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم, فنزلت : {لا اكراه في الدين}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد خير اصحابكم, فان اختاروكم فهم منكم, وان اختاروهم فاجلوهم معهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد قال : كان له غلام يقال له : جرير, وكان يقول له : اسلم, فقال : كذا كان يقال لهم, وان ناسا من الانصار قد ارضعوا في قريظة, وكانوا يقولون لهم اسلموا فنزلت {لا اكراه في الدين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن واءل بن داود, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {لا اكراه في الدين}, قال : لا يكره اهل الكتاب علي الاسلام.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك بن عبد الله, عن ابي هلال, عن وسق , قال : كنت مملوكا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه, وكنت نصرانيا, فكان يقول لي : يا وسق, اسلم, فانك لو اسلمت لوليتك بعض اعمال المسلمين, فانه لا يصلح ان يلي امرهم من ليس علي دينهم, فابيت عليه, فقال لي : {لا اكراه في الدين} فلما مات عمر اعتقني.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن عبد الملك بن وهيب مولي زيد بن ثابت, قال : اعتق زيد بن ثابت غلاما له مجوسيا, يقال له مابورا, فرايته عند ابي يقطع الشواء.

 قوله تعالي : {قد تبين الرشد من الغي}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, انه كان يقرا {قد تبين الرشد من الغي}, وكان يقول : قراءتي علي قراءة مجاهد.

 قوله تعالي : {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} الي قوله تعالي : {قال اعلم ان الله علي كل شء قدير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حزم بن ابي حزم, قال : سمعت الحسن يقول في هذه الاية : {او كالذي مر علي قرية, وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه}, قال : ذكر لنا انه اميت ضحوة, وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب, فقال {كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس}, وان حمارك لنحييه وان طعامك وشرابك, قد منع الله عز وجل منه السباع {وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما}, لقد ذكر لي ان اول ما خلق الله عز وجل منه عينيه, فجعل ينظر بهما الي عظم عظم كيف يرجع الي مكانه {فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : كان ابن عباس يقرا : {قال اعلم ان الله علي كل شء قدير} ويقول : لم يكن بافضل من ابراهيم, قال الله : {اعلم ان الله علي كل شء قدير}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد بن ثابت, انه كان يقرا : {ننشزها}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عوف, عن ابي العالية : عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, انه كان يقرا : {ننشزها}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, عن ابي اسحاق, عن عمير بن قميم, عن ابن عباس, انه كان يقرا : ( ننشرها ).
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عوف, عن الحسن : انه كان يقرءها كذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي هلال, عن ابن عباس : انه كان يقرا : ( كيف ننشرها ).

 قوله تعالي : {قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا ليث, عن مجاهد, وابراهيم, انهما قالا في قوله عز وجل : {ليطمءن قلبي} قالا : لازداد ايمانا الي ايماني.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن ثابت الحداد, عن ابيه, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {ليطمءن قلبي}, قال : بالخلة.

 قوله تعالي : {قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا, ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي جمرة, قال : سمعت ابن عباس يقول في قوله عز وجل : {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك}, قال : قطع اجنحتهن ارباعا, ربعا هاهنا, وربعا هاهنا في ارباع الارض, {ثم ادعهن ياتينك سعيا} قال : هذا مثل كذلك يحيي الله الموتي مثل هذا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {فصرهن اليك} قال : قطعهن.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرني من سمع الحكم يحدث عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {انفقوا من طيبات ما كسبتم}, قال : من التجارة, {ومما اخرجنا لكم من الارض}, قال : من الثمار.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن الحكم, عن مجاهد مثل ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا سلمة بن علقمة, عن محمد بن سيرين قال : سالت عبيدة عن قوله عز وجل : {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}, قال : ذلك في الزكاة, والدرهم الزاءف احب الي من التمرة.

 قوله تعالي : {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} قال : الحكمة : الصواب.

 قوله تعالي : {ويكفر عنكم من سيءاتكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حنظلة السدوسي, عن عكرمة, انه كان يقرا : ( ونكفر عنكم من سيءاتكم ).

 قوله تعالي : {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} الي قوله تعالي : {فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابي الضحي, عن مسروق, عن عاءشة رضي الله عنها قالت : لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا, خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاقتراهن علي الناس, ثم نهي عن التجارة في الخمر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي الضحي, عن مسروق, عن عاءشة رضي الله عنها قالت : لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا, خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحرم التجارة في الخمر.

 قوله تعالي : {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة قال : حدثني . . . . ., عن الربيع بن خثيم, انه كان له علي رجل دين, فيقول : اثم فلان, ان كنت موسرا فاده, وان كنت معسرا فالي ميسرة . فقلت ذلك لابراهيم . فقال : انما ذلك في الربا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, وهشام, عن ابن سيرين, ان رجلين اختصما الي شريح في حق كان لاحدهما قبل الاخر, فقضي عليه شريح, وامر بحبسه, فقال رجل عنده : انه معسر, والله عز وجل يقول في كتابه : {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}, قال : ذلك في الربا, والله يقول : {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن مجاهد, عن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ في قوله عز وجل : {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}, قال : ذلك في الربا.

 قوله تعالي : {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابن ابي مليكة قال : كتبت الي ابن عباس اساله عن شهادة الصبيان, فكتب الي : ان الله عز وجل يقول : {ممن ترضون من الشهداء} : فليسوا ممن نرضي, لا تجوز.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن سفيان الثوري, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}, قال : من الاحرار.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود بن ابي هند, قال : سالت مجاهدا, عن الظهار من الامة, فقال : ليس بشء, فقلت : اليس الله يقول : {والذين يظاهرون من نساءهم}, افلسن من النساء ؟ فقال : والله يقول : {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}, افتجوز شهادة العبيد ؟.

 قوله تعالي : {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا محمد بن ثابت العبدي, قال : سال رجل عطاء بن ابي رباح, وانا شاهد عن قوله : {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}, قبل ان يستشهدوا, او بعد ما استشهدوا ؟ قال : لا, بل بعد ما شهدوا.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرني ابو عامر المزني, قال : سمعت عطاء يقول : في اقامة الشهادة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس بن عبيد, عن عكرمة قال : في اقامة الشهادة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, عن سالم الافطس, عن سعيد بن جبير قال : الذي قد اشهد وليس الذي لم يشهد.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ابن ابي نجيح, عن مجاهد قال : اذا كانت عندك شهادة فدعيت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, وخالد, واسماعيل, عن يونس بن عبيد, عن الحسن قال : اذا دعي ليشهد, واذا دعي ليقيمها, فكلاهما.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, قال : قلت لابراهيم : ادعي للشهادة وانا نسي ؟ قال : فلا تشهد ان نسيت.

   حدثنا سعيد, حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو حرة, عن الحسن قال: قلت: ادعي للشهادة, وانا كاره؟ قال: فلا تشهد ان شءت.

 قوله تعالي : {ولا يضار كاتب ولا شهيد}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة قال : كان عمر : يقرا : {ولا يضار كاتب ولا شهيد}.

 قوله تعالي : {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن يزيد بن ابي زياد, عن مقسم, عن ابن عباس انه قرا : فان لم تجدوا كتابا, فقال : قد يوجد الكتاب, ولا توجد الدواة, ولا الصحيفة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يزيد, عن مقسم, عن ابن عباس, انه كان يقرا : فان لم تجدوا كتابا, قال : يعني الكاتب, والصحيفة, والدواة, والقلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن الزبير بن الخريت, عن عكرمة ؛ في قوله عز وجل : فان لم تجدوا كتابا, وقال : ارايت ان وجدوا كاتبا, ولم يجدوا الصحيفة, والدواة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, انه كان يقرا : ( فرهن مقبوضة ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم : ( فرهن مقبوضة )   حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرني عباد بن راشد, عن الحسن, وابو الاشهب, عن ابي الرجاء انهما كانا يقران : {فرهان مقبوضة}.

 قوله تعالي : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الي قوله تعالي : {فانصرنا علي القوم الكافرين}
  حدثنا سعيد , قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن مجاهد, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال : نزلت في الشهادة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قالوا : فشق ذلك عليهم, قالوا : يا رسول الله, انا لنحدث انفسنا بشء ما يسرنا ان يطلع عليه احد من الخلاءق, وانا لنا كذا وكذا . قال : اوقد لقيتم هذا ؟ ذلك صريح الايمان, فانزل الله عز وجل : {امن الرسول بما انزل اليه من ربه}" الايتين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن منصور, عن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن ابي مسعود الانصاري : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قرا في ليلة بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن ابي مسعود الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايتان من اخر سورة البقرة, من قراهما في ليلة كفتاه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقرا : ( كل امن بالله وملاءكته وكتابه ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن حكيم بن جابر قال : قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم : ان الله قد احسن عليك, وعلي امتك الثناء حين نزلت : {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله} فسل تعط, فسال : {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}, حتي ختم السورة بمسالة محمد صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي قال : نسخت هذه الاية : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه}, ما بعدها : {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا سيار, عن الشعبي, قال : لما نزلت : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} : فكانت فيها شدة, فنزلت هذه الاية التي بعدها فنسختها : {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك, عن عاءشة رضي الله عنها ؛ في قوله عز وجل : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}, قالت : هو الرجل يهم بالمعصية, ولا يعملها فيرسل عليه من الغم والحزن بقدر ما كان هم به من المعصية, فتلك محاسبته.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك, عن ابن مسعود قال : نسختها الاية التي بعدها : {لها ما كسبت, وعليها ما اكتسبت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن سلمة بن نبيط, قال : سمعت الضحاك بن مزاحم يقول : جاء بها جبريل ومعه من الملاءكة ما شاء الله عز وجل : {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الي قوله : {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا}, قال : ذاك لك, {او اخطانا}, قال : ذاك لك, {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}, قال : ذاك لك, {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}, قال : ذاك لك, {واعف عنا}, قال : ذاك لك, {واغفر لنا}, قال : ذاك لك, {وارحمنا}, قال : ذاك لك, {انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}, قال : ذاك لك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, قال : سمعت المغيرة بن عبد الملك القرشي يقول : كان يقال : تعلموا سورة البقرة, فان اخذها حسنة, وتركها حسرة, ولا تطيقها البطلة, تعلموا الزهراوين : البقرة, وال عمران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا وقاء بن اياس الاسدي, قال : سمعني سعيد بن جبير ليلة وانا اقرا البقرة وال عمران, والنساء, قال : الم اسمعك قرات البارحة البقرة, والنساء, وال عمران ؟ قلت : بلي . قال : فلا تفعل, عليك بال حم, والمفصل, فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من قرا البقرة, والنساء, وال عمران, كتب عند الله من الحكماء.

 باب تفسير سورة ال عمران
 قوله تعالي : {الله لا اله الا هو الحي القيوم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن عمرو بن علقمة, عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب, عن ابيه : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرا : ( الحي القيام ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن عمرو بن ميمون, قال : سمعت عمر رضي الله عنه يقرا : ( الحي القيام ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا : ( الحي القيام ).
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو اسحاق الكوفي, عن ابي خالد الكناني, عن ابن مسعود انه كان يقرءها كذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, وعوف, عن الحسن, انه كان يقرا : {الحي القيوم}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : اخبرني ابو الاشهب, عن ابي رجاء العطاردي, انه كان يقرا كذلك.

 قوله تعالي : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن يحيي الابح, قال : حدثنا عبد الله بن ابي مليكة, عن عاءشة رضي الله عنها, قالت : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ}, الي قوله : {وما يذكر الا اولو الالباب} قال : فاذا رايتم الذين يجادلون فيه, فهم اولءك, فاحذروهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن عبد الله بن قيس, عن ابن عباس : {منه ايات محكمات هن ام الكتاب}, قال : ثلاث ايات من سورة الانعام : {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}.

 قوله تعالي : {والله اعلم بما وضعت}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عيسي بن يونس, قال : انا الاعمش, عن عمارة بن عمير قال : كنا جلوسا مع يحيي بن وثاب, فذكرنا هذه الاية : {والله اعلم بما وضعت}, وجاء الاسود بن يزيد في ازار ورداء, وعمامة, فقام يصلي في ازاره, ورداءه ونعليه, فقلنا : ايكم يقوم اليه فيساله ؟ فقال يحيي : انا فاتاه, فساله, ثم اقبل الينا, وقال : {والله اعلم بما وضعت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, وابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن الاسود, انه كان يقرا : {والله اعلم بما وضعت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حصين, عمن حدثه, عن ابن عباس انه كان يقرا : {والله اعلم بما وضعت}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا : ( بما وضعت ) مرفوع.

 قوله تعالي : {وكفلها زكريا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, قال : قلت : للاعمش : ان حميدا يقرا : {يا زكريا} جزما فاعجبه.

 قوله تعالي : {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن سالم, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم}, قال : كان عيسي ابن مريم يقول للغلام في الكتاب : ان اهلك قد خبءوا لك كذا وكذا, فذلك قوله : {وما تدخرون}.

 قوله تعالي : {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون, الحق من ربك فلا تكن من الممترين, فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن الشعبي, قال : لما عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الملاعنة علي اهل نجران, قبل ذلك منه السيد والعاقل, فرجعا الي رجل منهم كان نجيبا فقال لهما : ما صنعتما شيءا, والله لءن كان نبيا, لا يعصيه الله فيكم, وان كان ملكا ليستبدنكم,  فقالا له : ما تري ؟ قال : اري ان تغدوا, فانه يغدو لميعادكما, فاذا غدا عليكما, فانه سيعرض عليكما الملاعنة, فاذا عرض ذلك عليكما, فقولا له : نعوذ بالله, واغدوا, وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن, وحسين يتبعه, وفاطمة تمشي من خلفه, فقال لهما : هل لكما في الامر الذي انطلقتما عليه من الملاعنة ؟ فقالا : نعوذ بالله, قال : فردد ذلك عليهما, فقالا : نعوذ بالله, مرتين, او ثلاثا, فقال لهما : هل لكما في الاسلام ان تسلما ويكون لكما ما للمسلمين وعليكما ما علي المسلمين ؟ فلم يقبلا ذلك وكرهاه, فقال لهما : هل لكما في الجزية تءديانها, وانتم صاغرون كما قال الله عز وجل ؟ فقبلا ذلك, وقالا : لا طاقة لنا بحرب العرب.

 قوله تعالي : {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن ابي الضحي, عن مسروق, عن ابن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان لكل نبي ولاة من المءمنين, وان وليي منهم : ابي وخليل ربي, ثم قرا : {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي}.

 قوله تعالي : {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل : {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره}, قال : قالت اليهود : امنوا معهم بما يقولون اول النهار, وارتدوا اخره لعلهم يرجعون معكم.

 قوله تعالي : {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}.
  حدثنا سعيد بن منصور, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن شقيق, عن عبد الله, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف علي يمين فاجرة ليقتطع بها مال امرء مسلم, لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان, فقال الاشعث : في والله كان ذلك, بيني وبين رجل من اليهود ارض, فجحدني, فقدمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : الك بينة ؟ قلت : لا, فقال لليهودي : احلف, فقلت : يا رسول الله, اذا يحلف فيذهب بمالي, قال : فانزل الله عز وجل : {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.

 قوله تعالي : {ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابي رزين ؛ في قوله عز وجل : {كونوا ربانيين} فقال : فقهاء علماء.

 قوله تعالي : {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, قال : كان طاووس اذا سءل عن الرجل يفضل بعض ولده, قرا : {افحكم الجاهلية يبغون}.

 قوله تعالي : {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}
  حدثنا سعيد, عن سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عكرمة قال : لما نزلت : {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}, قالت اليهود : فنحن مسلمون, فقال الله عز وجل : فاخصمهم بحجتهم, وقل : ان الله فرض علي المسلمين حج البيت, من استطاع اليه سبيلا, ومن كفر من اهل الملل, فان الله غني عن العالمين.

 قوله تعالي : {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, قال : لما نزلت : {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}, جاء زيد بن حارثة بفرس يقال له : سبل, فقال : يا رسول الله, هذا في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد قبلها الله منك.

 قوله تعالي : {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن يوسف بن ماهك : ان اعرابيا قال لابن عباس : اني قلت لامراتي : هي علي حرام ؟ قال : فانها ليست عليك بحرام, قال : فاين قول الله عز وجل : {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}؟ قال : هل تدري ما حرم اسراءيل علي نفسه ؟ قال : لا, قال : ان اسراءيل اخذته الانساء, فاضنته, فجعل لله عليه ان الله عافاه ان لا ياكل عرقا ابدا, فلذلك تسل اليهود العروق, ولا ياكلونها.

 قوله تعالي : {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم قال : بكة موضع البيت, ومكة ساءر القرية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مسلم بن خالد الزنجي, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, وعطاء, قالا : مقام ابراهيم : المسجد الحرام, ومني, وعرفة, والمزدلفة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن سفيان, عن حماد, قال : سالت سعيد بن جبير : لم سميت بكة ؟ قال : لان الرجال يتباكون فيها والنساء جميعا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك, وحجاج, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقرا : ( فيه اية بينة مقام ابراهيم ).
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك, عن عطاء, عن ابن عباس, مثله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن سلمة بن كهيل, قال : سمعت مجاهدا يقول : انما سميت بكة لان الناس يبك بعضهم بعضا.

 قوله تعالي : {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك, قال : لما نزلت هذه الاية : {ولله علي الناس حج البيت} جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الملل : مشركي العرب, والنصاري, واليهود, والمجوس, والصابءين, فقال : ان الله عز وجل قد فرض عليكم الحج فحجوا البيت فلم يقبله الا المسلمون, ثم كفروا بالبيت, وذلك قوله عز وجل : {ومن كفر} يعني من جحد {فان الله غني عن العالمين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} من ان حج لم يره برا, ومن تركه, لم يره اثما .
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن هشام, عن الحسن, قال : من لم يره واجبا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, وخالد, عن يونس, عن الحسن, قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما السبيل الي الحج ؟ قال : زاد, وراحلة.

 قوله تعالي : {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن جامع بن ابي راشد, عن ابي واءل, عن عبد الله ؛ في قوله : {واعتصموا بحبل الله جميعا}, قال : حبل الله : القران.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا العوام, عن الشعبي, عن ابن مسعود قال : حبل الله : هو الجماعة.

 قوله تعالي : {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع ابن الزبير يقول : {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} ويستعينون بالله علي ما اصابهم, فلا ادري اكانت قراءته او فسر.

 قوله تعالي : {مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي حميد الرءاسي, عن عنترة, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {ريح فيها صر} قال : برد.

 قوله تعالي : {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع جابر بن عبد الله يقول : فينا نزلت في بني سلمة, وبني حارثة : {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} : وما يسرني انها لم تنزل.

 قوله تعالي : {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن جويبر, عن الضحاك ؛ في قوله عز وجل : {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين}, قال : معلمين بالصوف الابيض.

 قوله تعالي : {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور , عن مجاهد ؛ في قوله : {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم}, قال : ذنبين : فعلوا فاحشة ذنب, وظلموا انفسهم ذنب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن علقمة, والاسود, قالا: قال عبد الله: ان في كتاب الله لايتين, ما اذنب عبد ذنبا فقراهما, فاستغفر الله عز وجل, الا غفر له: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله} , وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.

 قوله تعالي : {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي ؛ في قوله عز وجل : {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين}, قال : بيان من العمي, وهدي من الضلالة, وموعظة من الجهل.

 قوله تعالي : {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, قال : حدثنا خصيف, عن زياد بن ابي مريم, وابي عبيدة, عن ابن مسعود ؛ في قوله عز وجل : {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير}, يقول : قاتل الا تري انه يقول : {فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله} الاية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب, عن خصيف, عن سعيد بن جبير, انه كان يقول : ما سمعنا قط ان نبيا قتل في القتال.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عوف, عن الحسن, وانا عوف, عن ابراهيم, انهما كانا يقران : {قاتل معه}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عوف, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {قاتل معه ربيون كثير}, قال : فقهاء, علماء, قال : وقال ابن عباس هي الجموع الكثيرة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, قال : الجموع الكثيرة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن الضحاك بن مزاحم ؛ في قوله عز وجل : {قاتل معه ربيون كثير}, قال : الربة الواحدة الف.

 قوله تعالي : {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن شبرمة, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {وشاورهم في الامر}, قال : قد علم الله انه ما به اليهم من حاجة, ولكن اراد ان يستن به من بعده.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن رجل, عن عمرو, عن ابن عباس, انه قرا : وشاورهم في بعض الامر.

 قوله تعالي : {وما كان لنبي ان يغل}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم, وانا عوف, عن الحسن, انهما كانا يقران : {وما كان لنبي ان يغل}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عوف, عن الحسن قال : ان يخان.

 قوله تعالي : {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون, فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن ابي الضحي قال : نزلت في قتلي احد : {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}, ونزل فيهم : {ويتخذ منكم شهداء} وقتل منهم سبعون رجلا, اربعة من المهاجرين : حمزة بن عبد المطلب من بني هاشم, ومصعب بن عمير من بني عبد الدار, والشماس بن عثمان, من بني مخزوم, وعبد الله بن جحش, من بني اسد بن خزيمة, وساءرهم من الانصار.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش قال : حدثنا عبد الله بن مرة, عن مسروق, قال : سءل عبد الله عن قوله عز وجل : {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم}, فقال : اما انا قد سالنا عن ذلك,  فقال : ارواحهم كطير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت, ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش, فبينا هم كذلك, اذ طلع عليهم ربك عز وجل اطلاعة, فقال لهم : سلوني ما شءتم, قالوا : يا ربنا, ماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا ؟ فبينا هم كذلك, اذ طلع ربك عز وجل اطلاعة, فقال لهم : سلوني ما شءتم, قالوا : يا ربنا, وماذا نسالك, ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا ؟ فلما راوا انهم لن يتركوا الا ان يسالوا, قالوا : نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا في الدنيا حتي نقتل في سبيلك, فلما راي انهم لا يسالون الا هذا تركوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن علي السلمي, عن عبد الله بن محمد بن عقيل, عن جابر بن عبد الله قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعلم ان الله عز وجل احيا اباك, فقال له : تمن, فتمني ان يرجع الي الدنيا, فيقتل مرة اخري, فقال : اني قضيت ان لا يرجعون.

 قوله تعالي : {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن مسعود, انه كان يقرا : {من بعد ما اصابهم القرح}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عباد بن راشد, عن الحسن, وابو الاشهب, عن ابي رجاء, انهما كانا يقران : {من بعد ما اصابهم القرح}.

 قوله تعالي : {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل, فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة قال : كانت بدر متجرا في الجاهلية, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واعد ابا سفيان ان يلقاه بها, ولقيهم رجل, فقال لهم : ان بها جمعا عظيما من المشركين, فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس, فاتوا بدرا, فلم يلقوا احدا, فرجع الجبان, ومضي الجرء, فتسوقوا بها, ولم يلقوا احدا, فنزلت : {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مطرف, عن عطية العوفي, عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن, وحني جبهته, واصغي سمعه متي يءمر, فينفخ في الصور ؟ قالوا : فما تامرنا يا رسول الله ؟ قال : قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل, توكلنا علي الله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن هشام بن عروة, عن ابيه قال : قالت عاءشة رضي الله عنها : ان كان ابواك من الذين استجابوا لله والرسول.

 قوله تعالي : {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب قال : الموت خير للمءمن والكافر, ثم تلا : {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما}, {وما عند الله خير للابرار}, ثم قال : ان الكافر ما عاش كان اشد لعذابه يوم القيامة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فرج بن فضالة, عن لقمان بن عامر, عن ابي الدرداء قال : ما من مءمن الا الموت خير له, وما من كافر الا الموت خير له, فمن لم يصدقني, فان الله عز وجل يقول : {وما عند الله خير للابرار}, {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين}.

 قوله تعالي : {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحارث بن عبيد, عن مالك بن دينار : انه قرا : {حتي يميز الخبيث من الطيب}.

 قوله تعالي : {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن عاصم بن بهدلة, عن ابي واءل, عن ابن مسعود ؛ في قوله عز وجل : {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}, قال : يطوق شجاعا اقرع بفيه زبيبتان ينقر راسه, فيقول : ما لي ولك ؟ فيقول : انا مالك الذي بخلت بي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا ابو هاشم, عن ابي واءل, عن مسروق, قال : هو الرجل يرزقه الله المال , فيمنع قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله, فيجعل حية, فيطوقها فيقول للحية ما لي وما لك ؟ فتقول : انا مالك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} قال : طوق من نار.

 قوله تعالي : {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سلمة, رجل من ولد ام سلمة, قال : قالت ام سلمة : يا رسول الله, الا اسمع الله عز وجل ذكر النساء في الهجرة بشء ؟ فانزل الله عز وجل : {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي} الي اخر الاية . قال : قالت الانصار : هي اول ظعينة قدمت علينا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن سعيد الجريري, عن ابي عطاف, قال : اسم ال عمران في التوراة : طيبة.

  AUTO تفسير سورة النساء
 قوله تعالي : {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن سعيد بن جبير قال : سمعته يقول : بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم, والناس علي امر الجاهلية الا ان يءمروا بشء, وينهوا عنه فكانوا يسالون عن اليتامي, ولم يكن للنساء عدد ولا ذكر, فانزل الله عز وجل : {وان خفتم الا تقسطوا} في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع, وكان الرجل يتزوج ما شاء, فقال : كما تخافون الا تقسطوا في اليتامي, فخافوا في النساء الا تعدلوا فيهن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {ذلك ادني الا تعولوا}, قال : لا تميلوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل : {ذلك ادني الا تعولوا}, قال : لا تجوروا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود, عن عكرمة قال : سمعته يقول في قوله عز وجل : {ذلك ادني الا تعولوا} اي لا تميلوا, ثم انشدني بيتا قاله ابو طالب : بميزان قسط وزنه غير عاءل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي ؛ في قوله عز وجل : {ذلك ادني الا تعولوا}, قال : ان لا تميلوا, اراه قال : عن ابن عباس.

 قوله تعالي : {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا سيار, عن ابي صالح ؛ في قوله عز وجل : {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}, قال : كان الزوج اذا زوج ايمه اخذ صداقها فنهوا عن ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرني عبيدة, قال : قال لي ابراهيم : هل اكلت من الهنء المرء ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : من مهر امراتك.

 قوله تعالي : {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو حرة, وانا يونس, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} قال : السفهاء : الصغار, والنساء من السفهاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, قال : سمعت معاوية بن قرة يقول : عودوا النساء, فانها سفيهة, ان اطعتها اهلكتك.

 قوله تعالي : {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد قال : لا يدفع الي اليتيم ماله وان شمط, حتي يءنس منه رشدا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن مغيرة, عن الشعبي, قال : ان الرجل ليشمط, وما يءنس منه رشد.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {فان انستم منهم رشدا}, قال : العقل.

 قوله تعالي : {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, وعكرمة ؛ في قوله عز وجل : {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}, قالا : يضع يده.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد قال : يستسلفه, فاذا ايسر رده.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : ان المعروف ليس بلبس الكتان ولا الحلل, ولكن ما سد الجوع وواري العورة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن هشام بن عروة قال : ان كان ولي اليتيم اكل مكان قيامه عليه بالمعروف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن ابي اسحاق الشيباني, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : يضع الوصي يده مع ايديهم ولا يلبس العمامة فما فوقها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن ابن عباس, ان رجلا ساله قال : ان في حجري يتيما, افاشرب من اللبن ؟ قال : ان كنت ترد نادتها, وتلوط حوضها, وتهنا جرباها فاشرب غير مضر بنسل, ولا ناهك في حلب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, وسفيان, عن عمرو بن دينار, عن الحسن العرني, ان رجلا قال : يا رسول الله, مم اضرب يتيمي ؟ قال : مما كنت ضاربا منه ولدك, قال : فاصيب من ماله ؟ قال : غير متاثل مالا, ولا واق مالك بماله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, ومنصور, عن الحسن, انه كان يقول في ولي اليتيم : قال : اذا كان محتاجا يضع يده مع يد اليتيم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا سلمة بن علقمة, عن ابن سيرين, قال : سالت عبيدة عن قوله عز وجل : {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}, قال : هو قرض, الا تري الي قوله عز وجل : {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا حجاج, عمن, سمع سعيد بن جبير, ومجاهدا, يقولان ذلك.

 قوله تعالي : {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, ان ناسا يقولون : ان هذه الاية قد نسخت : {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} قال : لا والله ما نسخت, ولكنها مما تهاون الناس بها وهما وليان : ولي يرث, فذلك الذي يرزق, وولي ليس بوارث, فذلك الذي يقول قولا معروفا : انه مال يتامي وما لي فيه شء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {فارزقوهم منه}, قال : حق واجب مما طابت به الانفس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن قتادة, عن يحيي بن يعمر قال : ثلاث ايات مدنيات محكمات ضيعهن كثير من الناس : قوله تعالي : {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} واية الاستءذان : {والذين لم يبلغوا الحلم منكم}, وقوله : {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه}, قال : فغير قرابة الميت يرضخ لهم القدح او الشء, فكان يقول لهم : انها لم تنسخ.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا يونس, ومنصور, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم انهما قالا : هي محكمة وليست بمنسوخة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن عوف, عن ابن سيرين قال : كانوا يرضخون لهم اذا حضر احدهم القسمة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك ؛ في قوله عز وجل : {فارزقوهم منه} قال : هي منسوخة بالميراث.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن الشعبي قال: قال رجل: لاحيين اليوم اية من كتاب الله عز وجل, ولو من نصيبي.

 قوله تعالي : {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}, قال : كان الرجل اذا حضر فقال له : اوص لفلان, اوص لفلان, وافعل كذا, وافعل كذا, حتي يضر ذلك بورثته, فقال الله عز وجل : {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم}, قال : لينظروا لورثة هذا كما ينظر احدهم لورثة نفسه, فليتقوا الله, وليامروه بالعدل والحق.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, انه حضر رجلا يوصي, فاثر بعض الورثة علي بعض, فقال له : ان الله عز وجل قد قسم بينكم فاحسن القسم, وانه من يرغب برايه عن راي الله تعالي يضل, فاوص لذي قرابة ممن لا يرث, ثم دع المال كما قسمه الله.

 قوله تعالي : {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن عكرمة, قال : لما نزلت : {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}, اعتزل الناس ايتامهم, وكانوا لا يخالطونهم, فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فنزلت : {وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح}, فعادوا فخالطوهم.

 قوله تعالي : {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, عن طاووس, قال : امر عمر حفصة ان تسال النبي صلي الله عليه وسلم, عن الكلالة, فامهلته, حتي اذا لبس ثيابه, سالته عنها, فاملاها عليها, وقال : من امرك بهذا, اعمر ؟ ما اظن ان يفهمهما, اولم تكفه اية الصيف ؟ قال سفيان : {وان كان رجل يورث كلالة}, فلم يفهمها, وقال : اللهم من فهمها, فاني لم افهمها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن الحسن بن محمد قال : سالت ابن عباس, عن الكلالة, قال : هو ما عدا الولد, والوالد . فقلت له : {ان امرء هلك ليس له ولد} فغضب وانتهرني .

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن سليمان الاحول, عن طاووس, سمع ابن عباس يقول : كنت اخر الناس عهدا بعمر, فسمعته يقول : القول ما قلت, فقلت : وما قلت ؟ قال : الكلالة من لا ولد له.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن زكريا, عن ابي اسحاق, عن سليم بن عبد الله, قال : سمعت ابن عباس يقول : الكلالة ما عدا الوالد والولد.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عاصم الاحول, عن الشعبي, قال : قال عمر : الكلالة ما عدا الولد, وقال ابو بكر رضي الله عنه : الكلالة ما عدا الولد والوالد, فلما طعن عمر رضي الله عنه, قال : اني لاستحي الله عز وجل ان اخالف ابا بكر رضي الله عنه : الكلالة ماعدا الولد والوالد.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن القاسم بن ربيعة بن قانف, عن سعد بن ابي وقاص, انه كان يقرا : وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت من ام.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا ابو حيان التيمي, عن الشعبي, عن ابن عمر قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي منبر المدينة : ايها الناس, الا انه نزل تحريم الخمر يوم نزل, وهي من خمسة اشياء : من العنب, والتمر, والعسل, والحنطة, والشعير, والخمر ما خامر العقل, وثلاث ايها الناس وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا ننتهي اليه : الجد, والكلالة, وابواب من ابواب الربا.

 قوله تعالي : {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن الحسن, قال : حدثنا حطان بن عبد الله الرقاشي, عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذوا عني, فقد جعل الله لهن سبيلا, البكر بالبكر جلد ماءة, وتغريب عام, والثيب بالثيب جلد ماءة ثم الرجم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شريك, عن فراس, عن الشعبي, عن مسروق, عن ابي بن كعب قال : البكران اذا زنيا يجلدان وينفيان, والثيبان يرجمان, والشيخان يجلدان ويرجمان.

 قوله تعالي : {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن شيخ من اهل الكوفة, قال : سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله : {يتوبون من قريب}, قال : كل توبة قبل الموت فهو من قريب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن زيد بن اسلم, عن عبد الرحمن بن البيلماني, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : والذي نفسي بيده, ما من انسان يتوب قبل ان يموت بيوم, الا قبل الله عز وجل توبته, قال : فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : انت سمعت ذلك منه ؟ فقلت : نعم, قال : فاشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من انسان يتوب قبل ان يموت بنصف يوم, الا قبل الله توبته,  , قال : فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, فقال : انت سمعت ذاك منه ؟ قلت : نعم, قال : فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من انسان يتوب قبل ان يموت بضحوة الا قبل الله توبته, فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انت سمعت ذلك منه ؟ فقلت : نعم, فقال : اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم, يقول : ما من انسان يتوب قبل ان تغرغر نفسه في شدقه, الا قبل الله توبته.

 قوله تعالي : {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن ليث , عن مجاهد قال : القنطار سبعون الف دينار.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عوف, عن الحسن قال : القنطار دية الحر.

 قوله تعالي : {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن سعيد الجريري, عن حيان بن عمير قال : قال ابن عباس : سبع صهر, وسبع نسب, ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن سعد بن اياس, عن رجل تزوج امراة من بني شمخ, فراي بعد امها فاعجبته, فذهب الي ابن مسعود, فقال : اني تزوجت امراة, ولم ادخل بها, ثم اعجبتني امها, فاطلق المراة واتزوج امها ؟ قال : نعم, فطلقها, وتزوج امها, فاتي عبد الله المدينة, فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, فقالوا : لا يصلح, ثم قدم, فاتي بني شمخ, فقال : اين الرجل الذي تزوج ام المراة التي كانت تحته ؟ قالوا : هاهنا, قال : فليفارقها, قالوا : وقد نثرت له بطنها, قال : فليفارقها, فانها حرام من الله عز وجل.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, عن شريح انه سءل عن ذلك, فقال : اءتوا بني شمخ فسلوهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : سالت ابن ابي نجيح, عن رجل تزوج امراة, فطلقها قبل ان يدخل بها, حتي ماتت, او طلقها, ايتزوج بها ابنه ؟ قال : فيه قتل داود ابنه ادين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن مسروق انه سءل عن {امهات نساءكم}, قال : هي مبهمة, فارسلوا ما ارسل الله, واتبعوا ما بين الله, ورخص في الربيبة اذا لم يكن دخل بامها, وكره الام علي كل حال.

 قوله تعالي : {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله ؛ في قوله تعالي : {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}, قال : كل ذات زوج عليك حرام الا ان تشتريها او ما ملكت يمينك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الصلت بن بهرام, عن ابراهيم, في قوله عز وجل : {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}, قال : الا السبايا من اهل الحرب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن يحيي بن وثاب, انه كان يقرا هذه الاية : ( والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن اسماعيل بن سالم, عن الشعبي ؛ في قوله عز وجل : {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}, قال : احصان الامة دخولها في الاسلام, واقرارها به : اذا دخلت في الاسلام واقرت به ثم زنت فعليها جلد خمسين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مطرف, عن الشعبي ؛ في قوله عز وجل : {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}, قال : احصانها : ان تحصن فرجها من الفجور, وان تغتسل من الجنابة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي امية, وحميد, عن مجاهد, قال : كان يقرا كل شء في القران : والمحصنات, الا التي في النساء : {والمحصنات من النساء}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {والمحصنات}, قال : العفيفة العاقلة من مسلمة, او من اهل الكتاب.

 قوله تعالي : {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} الي قوله تعالي : {ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا : {فاذا احصن}, قال : اذا اسلمن, وكان مجاهد يقرا : {فاذا احصن}, يقول : اذا تزوجن ما لم تزوج, فلا حد عليها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود بن ابي هند, عن عكرمة او غيره  شك داود  عن ابن عباس, انه كان لا يري علي الامة حدا حتي تزوج زوجا حرا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا داود بن ابي هند, قال : حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس, قال : شهدت انس بن مالك يضرب اماءه الحد اذا زنين, تزوجن, او لم يتزوجن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن مجاهد, قال : قال ابن عباس : ليس علي الامة حد حتي تحصن.

  AUTO المجلد الرابع
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مسعر, عن عمرو بن مرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقول: ليس علي الامة حد حتي تحصن, لان الله يقول: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم} قال : الطول : الغني اذا لم يجد ما ينكح به الحرة تزوج امة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : اخبرني ابو بشر, عن سعيد بن جبير, قال : ما ازلحف ناكح الاماء عن الزنا الا قليلا, {وان تصبروا خير لكم} قال : عن نكاح الاماء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : لا يصلح نكاح اماء اهل الكتاب ؛ لان الله عز وجل يقول : {من فتياتكم المءمنات}.

   حدثنا سعيد, حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام, عمن حدثه, عن ابن عباس, قال: ما تزحف ناكح الاماء عن الزنا الا قليلا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, وجويبر, عن الضحاك انهما قالا : العنت : الزنا.

 .قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, ان مسروقا اتي صفين, فقام بين الصفين فقال : يا ايها الناس انصتوا, ارايتم لو ان مناديا ناداكم من السماء فرايتموه وسمعتم كلامه, فقال : ان الله ينهاكم عما انتم فيه, اكنتم منتهون ؟

 قال : فسبوه قال : فوالله لقد نزل بذلك جبريل عليه السلام, وما ذاك عندنا بابين من محمد صلي الله عليه وسلم ان الله يقول : {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا} قال : ثم دخل الي الناس ورجع الي الكوفة.

 قوله تعالي : {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير قال : حدثنا خصيف, عن عكرمة ؛ في قوله عز وجل : {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} زعم ان النساء سالن الجهاد, فقلن : وددنا ان الله عز وجل جعل لنا الغزو فنصيب من الاجر ما يصيب الرجال, فانزل الله عز وجل {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد قال : قالت ام سلمة : يغزو الرجال ولا نغزو, وانما لنا نصف الميراث, فنزلت : {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} الي اخر الاية, ونزلت : {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} الي اخر الاية.

 قوله تعالي : {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير قال : كان الرجل يعاقد الرجل, فيرث كل واحد منهما صاحبه, وكان ابو بكر رضي الله عنه : عاقد رجلا, فورثه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} قال : العصبة, {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} قال : الحلفاء, {فاتوهم نصيبهم} قال : من العقل والنصر والرفادة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, انه كان يقرا : ( عاقدت ايمانكم ).

 قوله تعالي : {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابن سيرين, عن عبيدة السلماني قال : اتي عليا رجل وامراة, ومعهما فءام من الناس فبعث علي حكما من اهلها وحكما من اهله, ثم قال للحكمين : اتدريان ما عليكما ؟ ان رايتما ان تفرقا, فرقتما, وان رايتما ان تجمعا, جمعتما, فقالت المراة : رضيت بكلمات الله لي وعلي, فقال : الزوج : اما الفرقة فلا, فقال : علي رضي الله عنه : كلا والله, حتي تقر بمثل ما اقرت به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, حدثنا منصور, وهشام, عن ابن سيرين, عن عبيدة بمثله, فقالت المراة : رضيت وسلمت, فقال الزوج : اما الفرقة فلا, فقال علي رضي الله عنه : ليس ذاك لك, لست ببارح حتي ترضي بمثل ما رضيت به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا حصين, عن الشعبي, ان امراة نشزت علي زوجها فاختصموا الي شريح, فقال شريح : ابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها, ففعلوا, فنظر الحكمان في امرهما, فرايا ان يفرقا بينهما, فكره ذلك الرجل, فقال شريح : ففيم كنا فيه اليوم ؟ واجاز امرهما.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال : سمعت الشعبي يقول : ما حكم الحكمان من شء جاز, ان فرقا, وان جمعا.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن عبيدة, عن ابراهيم, مثل ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة قال : سالت سعيد بن جبير عن الحكمين فغضب وقال : ما ولدت اذ ذاك, فقلت : انما اعني حكم شقاق, فقال : اذا كان بين الرجل والمراة درء او تداري, بعثوا حكمين, فاقبلا علي الذي التداري من قبله, فوعظاه وامراه, فان اطاعهما, والا اقبلا علي الاخر , فان سمع منهما, واقبل الي الذي يريدان والا حكما بينهما, فما حكما من شء فهو جاءز قال : شعبة : واكثر علمي قال لي رجل الي جنبي : فهو جاءز.

 قوله تعالي : {والصاحب بالجنب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن محمد بن سوقة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {والصاحب بالجنب} قال : المراة.

 قوله تعالي : {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع عبيد بن عمير يقرا : ( ويامرون الناس بالبخل ).

 قوله تعالي : {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن فضيل بن مرزوق, عن عطية العوفي, عن ابن عمر ؛ في قوله عز وجل : {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} قال : هذه لاهل البادية, فما لاهل القري ؟ فقال : {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}, واذا قال الله لشء : {عظيما}, فهو عظيم.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة قال : قلنا لسعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}, قلت : ما رخصة المريض هاهنا ؟ قال : اذا كانت به قروح, او جروح, او كبر عليه الماء, يتيمم بالصعيد.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, عن عبد الله قال : الملامسة ما دون الجماع, والقبلة منه, ومنها الوضوء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن ابي عبيدة, عن عبد الله بن مسعود قال : القبلة من اللمس, ومنها الوضوء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير قال : كنا في حجرة ابن عباس, ومعنا عطاء بن ابي رباح ونفر من الموالي, وعبيد بن عمير, ونفر من العرب فتذاكرنا اللماس, فقلت انا وعطاء : اللمس باليد, وقال عبيد بن عمير والعرب : هو الجماع, فقلت : ان عندكم من هذا الفضل قريب : فدخلت علي ابن عباس وهو قاعد علي سرير, فقال لي مهيم ؟ فقلت : تذاكرنا اللمس, فقال بعضنا : هو اللمس باليد, وقال بعضنا : هو الجماع قال : من قال هو الجماع ؟ قلت : العرب قال : فمن قال هو اللمس باليد ؟ قلت : الموالي قال : فمن اي الفريقين كنت ؟ قلت : مع الموالي, فضحك وقال : غلبت الموالي, غلبت الموالي  ثلاث مرات  ثم قال : ان اللمس, والمس والمباشرة الي الجماع الي الجماع ما هو, ولكن الله عز وجل يكني ما شاء بما شاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال : اللمس والمس والمباشرة الي الجماع ما هو, ولكن الله عز وجل كني عنه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ انه كان يقرا : ( او لمستم النساء ) قال : يعني ما دون الجماع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا سلمة بن علقمة, عن محمد بن سيرين قال : سالت عبيدة عن قوله عز وجل : {او لامستم النساء}, فاشار بيده وظننت ما قال.

  وقال محمد : ونبءت عن ابن عمر : انه كان اذا مس فرجه توضا, فظننت ان قول ابن عمر وعبيدة شء واحد.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو الزبير, عن جابر قال : كان احدنا يمر في المسجد جنبا مجتازا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن هشام بن سعد, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار قال : رايت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون ؛ اذا توضءوا وضوء الصلاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن هشام بن سعد, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلون المسجد ويخرجون منه ولا يصلون فيه ورايت ابن عمر يفعله.

 قوله تعالي : {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة قال : قدم حيي بن اخطب, وكعب بن الاشرف الي مكة, فقالت قريش : انتم اهل الكتاب واهل العلم, فنحن خير ام محمد ؟ فقالوا : وما انتم, وما محمد ؟ قالوا : صنبور قطع ارحامنا, واتبعه سراق الحجيج بنو غفار, فنحن اهدي سبيلا ام هو ؟ قالوا : انتم, فانزل الله عز وجل : {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن حسان العبسي قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الجبت : السحر, والطاغوت : الشيطان, وان الشجاعة والجبن غراءز تكون في الرجال, يقاتل الشجاع عمن لا يعرف, ويفر الجبان عن ابيه, وان كرم الرجل دينه, وحسبه خلقه, وان كان فارسيا او نبطيا.

 قوله تعالي : {ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس قال : النقير : النقرة التي تكون في شق النواة, والقطمير : القشر الذي يكون علي النواة.

 قوله تعالي : {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا }
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال : حدثنا مصعب بن سعد قال : قال علي رضي الله عنه كلمات اصاب فيهن : حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل, وان يءدي الامانة, فاذا فعل ذلك فحق علي الناس ان يسمعوا له, وان يطيعوا, وان يجيبوا اذا دعوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة ؛ في قوله عز وجل : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}" قال : هم الامراء..
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد قال : هم الفقهاء والعلماء.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا منصور, عن الحسن,
  وابنا عبد الملك, عن عطاء قالا : اولي الفقه والعلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن مجاهد قال: اولي الفقه والعلم, {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} قال: الي كتاب الله, {والي الرسول} قال: الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم قرا: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الحكم بن ابان قال : سءل عكرمة عن امهات الاولاد فقال : هن احرار, قيل له باي شء تقوله ؟ قال : بالقران, قالوا : بماذا من القران ؟ قال : قول الله عز وجل {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}, وكان عمر من اولي الامر قال : اعتقت وان كان سقطا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن الشعبي, عن عبيدة قال : خطب علي رضي الله عنه الناس فقال : شاورني عمر رضي الله عنه في الامهات, فرايت انا وعمر ان اعتقهن, فقضي به عمر حياته, وعثمان حياته, فلما وليت رايت ان ارقهن قال : عبيدة : فراي عمر وعلي في الجماعة احب الي من راي علي وحده.

 قوله تعالي : {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مسعر, عن معن بن عبد الرحمن, عن ابيه قال : قال عبد الله : ان في النساء لخمس ايات ما يسرني بهن الدنيا وما فيها وقد علمت ان العلماء اذا مروا بها يعرفونها : {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}, وقوله عز وجل : {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}, و{ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} الاية, {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}, {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.

 قوله تعالي : {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سلمة من ولد ام سلمة قال : خاصم رجل الزبير الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقضي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير, فقال : انما قضي له ؛ لانه ابن عمته, فنزلت {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.

 قوله تعالي : {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء} الي قوله {وكفي بالله عليما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن عطاء بن الساءب, عن الشعبي قال : جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لانت احب الي من نفسي وولدي واهلي ومالي, ولولا اني اتيك فاراك لظننت اني ساموت, وبكي الانصاري, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما ابكاك ؟, فقال : ذكرت انك ستموت ونموت فترفع مع النبيين, ونحن اذا دخلنا الجنة كنا دونك, فلم يخبره النبي صلي الله عليه وسلم بشء, فانزل الله عز وجل علي رسوله : {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء} الي قوله {عليما }, فقال : ابشر.

 قوله تعالي : {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح ؛ في قوله : {وما اصابك من سيءة فمن نفسك}" قال : بذنبك وانا قدرناها عليك.

 قوله تعالي : {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن زيد بن اسلم, عن ابن سعد بن معاذ قال : خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال : من لي ممن يءذيني ويجمع في بيته من يءذيني ؟ فقال : سعد بن معاذ : ان كان من الاوس قتلناه, وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا فاطعناك, فقام سعد بن عبادة, فقال : ما بك يا ابن معاذ طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولقد تكلمت ما هو منك, فقام اسيد بن حضير فقال : انك يا ابن عبادة منافق, وتحب المنافقين, فقام محمد بن مسلمة فقال : اسكتوا ايها الناس, فان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهو يامرنا فننفذ امره فانزل الله عز وجل : {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا}.

 قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما}
   حدثنا سعيد, حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم؛ في قوله عز وجل: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا},  قال : هذا المسلم الذي ورثته المسلمون, {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} قال : هذا الرجل المسلم وقومه مشركون, وليس بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد, {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} قال : هذا الرجل المسلم وقومه مشركون, وبينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد فيقتل فيكون ميراثه للمسلمين, وتكون ديته لقومه ؛ لانهم يعقلون عنه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن حجاج, عن عطاء بن ابي رباح, وابن ابي نجيح, عن مجاهد, قالا في قوله : {عدو لكم وهو مءمن}, قالا : الرجل يكون من العدو فيسلم فيريد ان ياتي المسلمين فيقتل خطا قالا : لا دية له وعليه تحرير رقبة.

 قوله تعالي : {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمار الدهني, ويحيي الجابر, عن سالم بن ابي الجعد قال : سال رجل ابن عباس : ما تقول في رجل قتل رجلا مءمنا متعمدا, ثم تاب وامن وعمل صالحا, ثم اهتدي ؟ قال : واني له الهدي ثكلته امه, سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول : يجء المقتول يوم القيامة معلقا راسه واوداجه تشخب دما, فيقول : يا رب سل هذا لم قتلني فوالله ما نسخها شء بعد ما انزلت : {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي الزناد قال : سمعت شيخا يقول لخارجة بن زيد : سمعت اباك هاهنا يقول : نزلت الشديدة هذه الاية, والهينة التي في الفرقان : {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} الي قوله {الا من تاب}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن كردم, ان ابا هريرة, وابن عباس, وابن عمر سءلوا عن الرجل يقتل مءمنا متعمدا, فقالوا : هل يستطيع ان لا يموت ؟ هل يستطيع ان يبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء او يحييه ؟.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن يحيي الابح قال : حدثنا سعيد بن مينا, عن ابي هريرة قال : كنت جالسا بجنبه اذ جاءه رجل فقال : يا ابا هريرة, ما تقول في قاتل المءمن, هل له من توبة ؟ فقال : لا, والذي لا اله الا هو لا يدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن يحيي الابح قال : حدثنا سعيد بن مينا قال : كان بين صاحب لي ورجل من اهل السوق بمكة لحاء, فاخذ صاحبي كرسيا, فضرب به راس الرجل, فقتله, وندم, وقال : اني ساخرج من مالي, ثم انطلق فاجعل نفسي حبيسا في سبيل الله عز وجل قال : قلت : انطلق بنا الي ابن عمر نسله هل لك من توبة ؟ فانطلقنا حتي دخلنا عليه وهو يومءذ بمكة قال : قلت له : يا ابا عبد الرحمن, فاقتصصت عليه القصة علي ما كانت قال : قلت : هل تري له من توبة ؟ قال : كل واشرب, اف, قم عني, انه يزعم انه لم يرد قتله قال : كذب, يعمد احدكم الي الخشبة, فيضرب بها راس الرجل المسلم, ثم يقول : اني لم ارد قتله, كذب, كل واشرب ما استطعت, اف, قم عني, فلم يزدنا علي ذلك حتي قمنا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا العوام بن حوشب قال : حدثت عن ابن مسعود, انه كان يقول : قتل المءمن معقلة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن يحيي, عن عباد المنقري, عن الحسن قال : والله لو تمالا اهل الارض واهل السماء علي قتل مءمن لادخلهم الله النار جميعا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن ابيه, عن عبد الله بن عمرو قال : لزوال الدنيا باسرها اهون علي الله تعالي من دم امرء مسلم يسفك بغير حق.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن سليمان التيمي, عن ابي مجلز ؛ في قوله عز وجل : {فجزاءه جهنم} قال : جزاءه جهنم, فان شاء غفر له.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن كردم, عن ابن عباس قال : اتاه رجل, فقال : ملات حوضي انتظر ظميتي ترد علي, فلم استيقظ الا برجل قد اشرع ناقته, وثلم الحوض, وسال الماء, فقمت فزعا, فضربته بالسيف, فقتلته ؟ فقال : ليس هذا مثل الذي قال, فامره بالتوبة قال : سفيان : كان اهل العلم اذا سءلوا قالوا : لا توبة له, فاذا ابتلي رجل, قالوا له : تب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن الاعمش, عن ابراهيم قال : قال عبد الله : لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما لم يسفك دما حراما, فاذا سفك دما حراما نزع منه الحياء.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس قال : لحق المسلمون رجلا في غنيمة, فقال : السلام عليكم, فقتلوه, واخذوا غنيمته, فنزلت : {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد انه كان يقرا {لمن القي اليكم السلام}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن عبد الرحمن بن الاصبهاني, عن ابي عبد الرحمن السلمي, انه كان يقرا : {لمن القي اليكم السلام}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, وعوف, عن الحسن, انهما كانا يقران : ( لمن القي اليكم السلم ).

 قوله تعالي : {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد, ان اباه زيد بن ثابت قال : كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فغشيته السكينة,  فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي, فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم سري عنه فقال : اكتب, فكتبت في كتف : {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} الي اخر الاية, فقام ابن ام مكتوم  وكان رجلا اعمي  لما سمع فضيلة المجاهدين, فقال : يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين ؟ قال خارجة : قال زيد : فلما قضي ابن ام مكتوم كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة, فوقعت فخذه علي فخذي, فوجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت من ثقلها في المرة الاولي, ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اقرا يا زيد, فقرات : {لا يستوي القاعدون من المءمنين}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : {غير اولي الضرر...} الاية كلها قال : يقول زيد انزلها الله وحدها, فالحقتها, والذي نفسي بيده لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عبد الله بن شداد قال : لما نزلت هذه الاية : {لا يستوي القاعدون من المءمنين}, قام ابن ام مكتوم فقال : يا رسول الله, ان في ما تري, فانزل الله عز وجل : {غير اولي الضرر}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن علي بن زيد, عن انس بن مالك, انه راي ابن ام مكتوم في بعض مواطن المسلمين ومعه لواء المسلمين.

 قوله تعالي : {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان يقول في قوله : {يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} قال : متزحزحا.

 قوله تعالي : {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, ان رجلا من خزاعة كان بمكة فمرض  وهو ضمرة بن العيص, او العيص بن ضمرة بن زنباع  فامر اهله, ففرشوا له علي سرير, وحملوه, وانطلقوا به متوجها الي المدينة, فلما كان بالتنعيم مات فنزلت : {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, عن ابي عياش الزرقي قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان وعلي المشركين خالد بن الوليد, فصلينا الظهر, فقال المشركون : لقد اصبنا غرة, لقد اصبنا غفلة, لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة, فنزلت اية القصر فيما بين الظهر والعصر, فلما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه, فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف, وبعد ذلك الصف صف اخر,  , فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم, وركعوا جميعا, ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه, وقام الاخرون يحرسونهم, فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا, سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم, ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين, وتقدم الاخير الي مقام الاولين ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا, ثم سجد وسجد الصف الذي يليه, وقام الاخرون يحرسونهم, فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الاخرون, ثم جلسوا جميعا, فسلم عليهم جميعا قال : فصلاها بعسفان, وصلاها يوم بني سليم.

 قوله تعالي : {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن ليث, عن ابي هبيرة, عن ابراهيم قال : قال عبد الله : ان في القران لايتين, ما اذنب عبد ذنبا, ثم تلاهما واستغفر الله الا غفر له, فسالوه عنهما, فلم يخبرهم, فقال : علقمة والاسود احدهما لصاحبه : قم بنا, فقاما الي المنزل, فاخذا المصحف, فتصفحا البقرة, فقالا : ما رايناهما, ثم اخذا في النساء حتي انتهينا الي هذه الاية : {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما},  فقالا : هذه واحدة, ثم تصفحا ال عمران حتي انتهيا الي قوله : {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}, فقالا : هذه اخري, ثم اطبقا المصحف, ثم اتيا عبد الله, فقالا : هما هاتان الايتان, فقال عبد الله : نعم.

 قوله تعالي : {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا نوح بن قيس الحداني, عن محمد بن سيف, عن الحسن قال : لم يكن حي من احياء العرب الا ولهم صنم يعبدونه يسمونه انثي بني فلان, فانزل الله عز وجل : {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا}.

 قوله تعالي : {فليغيرن خلق الله}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, وخالد, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {فليغيرن خلق الله} قال : دين الله.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن عكرمة قال : هو الاخصاء.
  قال حميد : فسالت سعيد بن جبير فقال : هو دين الله تبارك وتعالي.

 قوله تعالي : {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا, ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد قال : قالت العرب : لا نبعث ولا نحاسب, وقالت النصاري : لن تمسنا النار الا اياما معدودة, فانزل الله عز وجل : {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسروق ؛ في قوله عز وجل : {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب} قال : احتج المسلمون واهل الكتاب, فقال المسلمون : نحن اهدي منكم, فانزل الله عز وجل : {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب}, فافلج عليهم المسلمون بهذه الاية : {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن} الي اخر الاية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن, سمع محمد بن قيس بن مخرمة يخبر عن ابي هريرة قال : لما نزلت : {من يعمل سوءا يجز به}, شق ذلك علي المسلمين, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : قاربوا وسددوا فان كل ما يصاب به المسلم كفارة حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي قال : لما نزلت : {من يعمل سوءا يجز به}, فقال ابو بكر : كيف الصلاح بعد هذا ؟, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يرحمك الله يا ابا بكر الست تمرض ؟ الست تصيبك اللاواء ؟ قال : فذاك بذاك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال : حدثنا ابو بكر في زمن الحجاج, عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه : {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به}, قلت : يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذا ؟ فقال : يا ابا بكر اما تهتم ؟ اما تحزن ؟ اما تصيبك اللاواء ؟ قلت : بلي يا رسول الله, قال : فهذا بهذا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية الضرير قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي بكر بن ابي زهير قال : قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : كيف الصلاح بعد هذه الاية : {من يعمل سوءا يجز به} ؟ قال : يا ابا بكر الست تمرض ؟ الست تصيبك اللاواء ؟ قال : بلي, قال : فان ذلك مما تجزون به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن عاصم الاحول, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {من يعمل سوءا يجز به}, قال الحسن : انما ذاك لمن اراد الله عز وجل هوانه, فاما من اراد الله كرامته فانه يتجاوز عن سيءاته, وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث, ان بكر بن سوادة حدثه, ان يزيد بن ابي يزيد حدثه, عن عبيد بن عمير, عن عاءشة رضي الله عنها, ان رجلا تلا هذه الاية : {من يعمل سوءا يجز به}, فقال : انا لنجزي بكل عمل عملناه ؟ هلكنا فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : نعم, يجزي به المءمن في الدنيا في نفسه, في جسده, فيما يءذيه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح قال : قال ابو بكر : يا رسول الله, ما اشد هذه الاية {من يعمل سوءا يجز به}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر ان المصيبة في الدنيا جزاء.

 قوله تعالي : {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, ان رافع بن خديج تزوج ابنة محمد بن مسلمة فاراد ان يطلقها, فقالت : لا تطلقني, وامسكني, واقسم لي ما بدا لك ان تقسم, فانزل الله عز وجل : {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا}, فجرت السنة بان الرجل اذا كانت عنده امراة فكبرت وكرهها, فاراد ان يطلقها, فصالحته علي صلح, فله ان يمسكها, ويقسم لها ما شاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال : انزلت في سودة واشباهها : {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} قال : ذلك ان سودة بنت زمعة قد اسنت ففرقت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم, وضنت بمكانها منه, وعرفت من حب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة, ومنزلتها منه, فوهبت يومها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها, فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قوله تعالي : {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن هشام بن حسان, عن ابن سيرين قال : سالت عبيدة عن قوله عز وجل : {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} قال : فاومي بيده الي صدره فقال : في الحب والمجامعة.

 قوله تعالي : {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان, عن عبيد المكتب, عن ابراهيم قال : ان الرجل ليجلس في المجلس, فيتكلم بالكلمة, فيرضي الله عز وجل بها, فتصيبه الرحمة, فتعم من حوله, وان الرجل ليجلس في المجلس, فيتكلم بالكلمة, فيسخط الله بها, فيصيبه السخط, فيعم من حوله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا محمد بن فضيل, عن حجاج بن دينار, عن عامر بن شقيق, عن ابي واءل نحوا من هذا, وزاد فيه : {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي, عن ابيه, عن جده, عن بلال بن الحارث قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل, ما يظن ان تبلغ ما بلغت, فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه, وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله, ما يظن ان تبلغ ما بلغت, فيكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه.

 قوله تعالي : {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن ابراهيم بن ابي بكر, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} قال : هو الرجل تستضيفه فلا يضيفك, فقد رخص لك ان تقوله.

 قوله تعالي : {فاخذتهم الصاعقة بظلمهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن عمرو بن ميمون قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا : ( فاخذتهم الصعقة ).

 قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس؛ في قوله عز وجل: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} قال: هي في قراءة ابي: قبل موتهم قال: ليس يهودي يموت ابدا حتي يءمن بعيسي عليه السلام, فقيل لابن عباس : ارايت ان خر من فوق بيت؟ قال: يتكلم به في الهوي, فقيل له: ارايت ان ضرب عنق احدهم؟ قال: يتلجلج بها.

 قوله تعالي : {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار قال : قرا ابن عباس : طيبات كانت احلت لهم.

  AUTO باب تفسير سورة الماءدة
 تفسير سورة الماءدة

  AUTO تفسير سورة الماءدة
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي ميسرة قال : اخر سورة انزلت في القران سورة الماءدة, وان فيها لسبع عشرة فريضة.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان قال : سمعت الشعبي يقول : لم ينسخ من الماءدة الا هذه الاية : {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد}.

 قوله تعالي : {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا داود, عن الشعبي ؛ في قوله عز وجل : {اليوم اكملت لكم دينكم} قال : نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة, حين اضمحل الشرك, وهدمت منار الجاهلية, ولم يطف بالبيت عريان.

 قوله تعالي : {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي قال : سالت مكحولا عن ذباءح عيدات اهل الكتاب والمرتبات لكناءسهم, فتلا هذه الاية : {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} قال : طعامهم ذباءحهم.

 قوله تعالي : {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس ؛ انه كان يقرا : فامسحوا برءوسكم وارجلكم قال : عاد الي الغسل.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو محمد مولي قريش قال : حدثنا عباد بن الربيع, عن علي رضي الله عنه ؛ انه كان يقرءها كذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا منصور, وعباد ؛ انهم سمعوا الحسن يقرا : ( وارجلكم ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا حميد الطويل, عن انس ؛ انه قرا : ( وارجلكم ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن هشام بن عروة, عن ابيه ؛ انه كان يقرا : {وارجلكم}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا داود, واسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي ؛ انه كان يقرا : ( وارجلكم ).

 قوله تعالي : {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا العوام, عن ابراهيم النخعي ؛ في قوله تبارك وتعالي : {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} قال : فما اري الاغراء في هذه الاية الا الاهواء المفترقة والبغضاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا العوام قال : سمعت ابراهيم النخعي يقول : اغري بعضهم ببعض في الجدال في الدين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا العوام, عن ابي اياس قال : الخصومات في الدين تبطل الاعمال.

 قوله تعالي : {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع عبيد بن عمير, يقرا : يهدي به الله, قال سعيد : لغة.

 قوله تعالي : {واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن الحكم ؛ في قوله عز وجل : {وجعلكم ملوكا} قال : كانت بنو اسراءيل اذا كان لاحدهم بيت وخادم فهو ملك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني ابو هانء الخولاني, انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص, وساله رجل فقال : السنا من فقراء المهاجرين ؟ قال له عبد الله : لك امراة تاوي اليها ؟ قال : نعم, قال : الك مسكن تسكنه ؟ قال : نعم, قال : فانت من الاغنياء, قال : ان لي خادما, قال : فانت من الملوك.

 قوله تعالي : {قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع عبيد بن عمير يقرا : فافرق بكسر الراء.

 قوله تعالي : {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن العلاء بن عبد الكريم, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا} قال : في الاثم قال : {ومن احياها} قال : من لم يقتل.

 قوله تعالي : {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن عبد الكريم بن ابي المخارق, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} قال : اذا قتل المحارب قتل, واذا قتل واخذ المال صلب, واذا اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف, واذا دف في الطريق, واخاف السبيل, ولم ياخذ مالا, ولم يقتل نفي من الارض.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو حرة, عن الحسن,
  وانا عبيدة, عن ابراهيم,
  وجويبر, عن الضحاك,
  وليث بن ابي سليم, عن عطاء ومجاهد,
  وحجاج بن ارطاة, عن عطاء, ومجاهد قالوا : الامام مخير في المحارب, اي ذلك شاء فعل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ابن جريج, عن عطاء قال : ما كان في القران, او كذا, او كذا, فهو بالخيار.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه قال : اتي عبد الحميد وهو امير علي العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق, وخذموا بالسيوف, فاشار عليه ناس بقتلهم, فاستشارني, فقلت له : لا تفعل, فنهيته ان يقتلهم لما كنت اعلم من راي عمر بن عبد العزيز في ذلك, انه لا يستحل قتل شء كان علي ذلك الحال, فلم يزالوا به حتي قتل احدهم, ثم اخذ بقلبه بعض ما قلت, فكتب بعضهم الي عمر, فجاءه جوابه جوابا غليظا,  يقبح له ما صنع, وفي الكتاب : فهلا اذ تاولت هذه الاية ورايت انهم اهلها اخذت بايسر ذلك, قال ابو الزناد فان راي الذي ينتهي الي رايهم بالمدينة, مدعيا انه ليس بالمحارب الذي يتلصص ويستخفي من السلطان ويغزو, لكنهم قالوا : ان المحارب الذي يفسد نسل المءمنين, ولا يجيب دعوة السلطان.

 قوله تعالي : {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم}
  حدثنا سعيد بن منصور قال : اخبرنا حماد بن زيد, وهشيم, عن ابن عون, عن ابراهيم قال : في قراءتنا : والسارقون والسارقات تقطع ايمانهم.

 قوله تعالي : {ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا : يحرفون الكلام عن مواضعه قال : كان ينزل عليهم : يا بني احباري, يا بني رسلي, فيقولون : يا بني ابكاري.

 قوله تعالي : {سماعون للكذب اكالون للسحت}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة قال : حدثنا منصور بن زاذان, عن الحكم, عن ابي واءل, عن مسروق قال : اذا قبل القاضي الهدية اكل السحت, واذا قبل الرشوة بلغت به الكفر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن يحيي الابح, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله بن مسعود قال : الرشوة في الحكم كفر, وهي بين الناس سحت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمار الدهني, عن سالم بن ابي الجعد, عن مسروق قال : سالت ابن مسعود عن السحت, اهو الرشوة في الحكم قال : لا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون, والظالمون, والفاسقون, ولكن السحت : ان يستعينك رجل علي مظلمة, فيهدي لك, فتقبله, فذلك السحت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبد العزيز بن رفيع, عن موسي بن طريف, عن ابيه, ان عليا رضي الله عنه قسم شيءا, فدعا رجلا يحسب, فقيل له : لو اعطيته شيءا قال : ان شاء, وهو سحت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن يحيي بن عتيق قال : كان محمد بن سيرين يكره اجور القسام, ويقول : كانوا يقولون : الرشوة علي الحكم سحت, ما اري حكما يءخذ عليه رشوة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ابن عون, عن ابن سيرين قال : كان يكره الشرط, ولا يري باسا ان يقسم الرجل للرجل فيعطيه الشء من غير شرط.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن حبيب بن صالح, عن ابن عباس قال : الرشوة في الحكم سحت, ومهر البغي, وثمن الكلب وثمن القرد, وثمن الخنزير, وثمن الخمر, وثمن الميتة, وثمن الدم, وعسب الفحل, واجر الناءحة والمغنية, واجر الكاهن, واجر الساحر, واجر القاءف, وثمن جلود السباع, وثمن جلود الميتة, فاذا دبغت فلا باس بها, واجر صور التماثيل, وهدية الشفاعة, وجعيلة الغرق.

 قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن الشعبي, وابراهيم قالا: اذا ارتفع اهل الكتاب الي حكام المسلمين ان شاء حكم بينهم, وان شاء اعرض عنهم, فان حكم حكم بما انزل الله عز وجل.

 قوله تعالي : {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا العوام, عن ابراهيم التيمي ؛ في قوله عز وجل : {فاحكم بينهم بالقسط} قال : بالرجم.

 قوله تعالي : {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو اسحاق الشيباني قال : قلت لعبد الله بن ابي اوفي : ارجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم, رجم يهوديا ويهودية قال : قلت : اقبل سورة النور ام بعدها ؟ قال : لا ادري.

 قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} الي قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}.
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن طاووس, عن ابن عباس؛ في قوله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} قال: ليس بالكفر الذي تذهبون اليه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس قال : انما انزل الله عز وجل : {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}, و: {الظالمون}, و: {الفاسقون} في اليهود خاصة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال : حدثنا الشعبي قال : نزلت هذه الاية : {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} في اهل الاسلام : {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} قال : نزلت في اليهود : {فاولءك هم الفاسقون} قال : نزلت في النصاري.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا العوام, عن يسير, ان عمر قال : ما رايت مثل من قضي بين اثنين بعد هءلاء الايات الثلاث : {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}, و{الظالمون}, فما رايت مثل من قضي بين اثنين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا المغيرة, عن ابراهيم ؛ في اهل الذمة اذا استحلفوا : يغلظ عليهم بدينهم, فاذا بلغت اليمين استحلفوا بالله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مغيرة قال : كتب عمر بن عبد العزيز, ان لا تستحلفوا بغير الله احدا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا عبد الملك قال : يستحلفون بالله وان التوراة والانجيل لمن كتب الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا المسعودي, عن القاسم بن عبد الرحمن, عن مسروق ؛ انه كان يستحلف اهل الكتاب بالله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا حصين عمن حدثه, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {فمن تصدق به فهو كفارة له} قال : كفارة للجارح.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابن عباس, مثله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مغيرة, عن مجاهد قال : للجارح, وقال ابراهيم : للمجروح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {فمن تصدق به فهو كفارة له} قال : الذي اصابه, والمجروح اجره علي الله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن يونس بن ابي اسحاق, سمع ابا اسحاق يسال مجاهدا عن قوله عز وجل : {فمن تصدق به فهو كفارة له} قال : للجارح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمران بن ظبيان, عن عدي بن ثابت, ان رجلا هتم فم رجل علي عهد معاوية, فاعطي دية فابي الا ان يقتص, فاعطي ديتين, فابي, فاعطي ثلاثا, فحدث رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : من تصدق بدم الي دونه فهو كفارة له يوم ولد الي يوم يموت.

 قوله تعالي : {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن رجل من بني تميم, عن ابن عباس ؛ في قوله : {ومهيمنا عليه} قال : مءتمنا عليه.

 قوله تعالي : {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن طاووس انه سءل عن الرجل يفضل بعض ولده علي بعض, فقرا : {افحكم الجاهلية يبغون}.

 قوله تعالي : {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع ابن الزبير يقرا : فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبح الفساق علي ما اسروا في انفسهم نادمين, قال عمرو : فلا ادري كانت قراءة, ام فسر.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن السري بن يحيي, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} قال : ولاية الله  والله  ابا بكر واصحابه.

 قوله تعالي : {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم} قال : الربانيون : هم الفقهاء العلماء, وهم فوق الاحبار.

 قوله تعالي : {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحارث بن عبيد الايادي, عن سعيد بن اياس الجريري, عن عبد الله بن شقيق, عن عاءشة رضي الله عنها, قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرس, فنزلت : {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}, فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة فقال : ايها الناس, انصرفوا, فقد عصمني الله من الناس.

 قوله تعالي : {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه قال : سالت عاءشة عن لحن القران {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون}, {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة}, و( ان هذان لساحران ), فقالت : يا ابن اختي هذا عمل الكتاب, اخطاوا في الكتاب.

 قوله تعالي : {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل : {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم} قال : من لعن علي لسان داود صاروا خنازير, ومن لعن علي لسان عيسي ابن مريم صاروا قردة, فقيل : اكانت القراءة قبل ذلك ؟ قال : نعم.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} قال : نزلت في عثمان بن مظعون واصحابه, حرموا عليهم كثيرا من الطيبات والنساء, فهم بعضهم ان يقطع ذكره, فانزل الله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابي الضحي, عن مسروق قال : اتي عبد الله بضرع, فاخذ ياكل منه, فقال للقوم : ادنوا, فدنا القوم وتنحي رجل منهم, فقال له عبد الله : ما شانك ؟ قال : اني حرمت الضرع قال : هذا من خطوات الشيطان, ادن وكل, وكفر عن يمينك, ثم تلا : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الي قوله {المعتدين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, عن همام, عن عمرو بن شرحبيل, ان معقل بن مقرن اتي عبد الله, فقال : انه حرم الفراش, فقال له عبد الله : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الي قوله {المعتدين}, اعتق رقبة, قال : انما قرات الاية البارحة, فاتيتك, قال : عبدي سرق من عندي قباء قال : مالك سرق بعضه في بعض . قال : اظنه ذكر امتي زنت قال : اجلدها قال : انها لم تحصن, قال : احصانها اسلامها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن منصور, عن ابراهيم, عن همام, ان معقلا سال ابن مسعود, فقال : اني حلفت ان لا انام علي فراشي سنة, فتلا عبد الله : {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الاية, ثم قال : كفر عن يمينك , قال : اية الايمان ازكي ؟ قال : عتق رقبة قال : عبدي سرق قباءي اقطعه ؟ قال عبد الله : لا, مالك بعضه في بعض قال : جاريتي زنت, فاجلدها ؟ قال : اجلدها, قال عبد الله : اجلدها خمسين قال : فان عادت ؟ قال : اجلدها خمسين  قوله تعالي : {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل : {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قال : هو الرجل يحلف علي الامر يري انه كما حلف, فلا يكون كذلك, قال : يكفر عن يمينه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير قال : اللغو : ان يحلف الرجل علي المعصية, فلا يءاخذه الله ان تركها, ولكن يءاخذه ان عمل بها, فقلت لابي بشر : كيف يصنع ؟ قال : يكفر عن يمينه ويترك المعصية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم قال : هو الرجل يحلف علي الشء ثم يري انه كذلك, وليس كذلك.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن حصين, عن ابي مالك, مثله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن مغيرة, عن عامر الشعبي قال : هو قول الناس : لا والله, وبلي والله, لا يعتقد علي اليمين.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن عبد الملك, عن عطاء, عن عاءشة رضي الله عنها, ان عبيد بن عمير سالها عن لغو اليمين, فقالت مثل قول الشعبي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت : هو قول الرجل : لا والله, وبلي والله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن عطاء بن الساءب, عن وسيم, عن طاووس, عن ابن عباس قال : لغو اليمين : ان تحلف وانت غضبان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس قال : هو : لا والله, وبلي والله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا حصين, عن ابي مالك قال : الايمان ثلاثة : يمين تكفر, ويمين لا تكفر, ويمين لا يءاخذ بها صاحبها, فاما اليمين التي تكفر فرجل يعاهد ان لا يفعل كذا وكذا فيفعله, فعليه الكفارة, واما اليمين التي لا تكفر فالرجل يحلف علي الامر يتعمد فيه الكذب, فليس فيه كفارة, واما اليمين التي لا يءاخذ بها صاحبها فرجل يحلف علي امر يري انه كما حلف عليه, فلا يكون كذلك, فهذا ما لا كفارة فيه, وهو اللغو.

 قوله تعالي : {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابي واءل, عن يسار بن نمير قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ان الرجل لياتيني, فيسالني, فاحلف ان لا اعطيه, ثم يبدو لي فاعطيه, فاذا امرتك ان تكفر عني, فاطعم عشرة مساكين, لكل مسكين نصف صاع من قمح, او صاع من شعير, او تمر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابي واءل, عن يسار بن نمير قال : قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اذا امرتك ان تكفر عني, فاعط لكل مسكين نصف صاع حنطة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش, عن شقيق, عن يسار بن نمير قال : قال لي عمر بن الخطاب : اني احلف ان لا اعطي اقواما, ثم يبدو لي ان اعطيهم, فاذا رايتني فعلت ذلك, فاطعم عني عشرة مساكين, بين كل مسكينين صاع من بر, او صاع من تمر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن اليرفا قال : قال لي عمر بن الخطاب : اني انزلت نفسي من مال الله عز وجل بمنزلة ولي اليتيم, ان احتجت اخذت منه, فاذا ايسرت رددته, وان استغنيت استعففت, واني وليت من امر المسلمين امرا عظيما, فاذا انت سمعتني حلفت عن يمين فلم امضها, فاطعم عني عشرة مساكين خمسة اصع بر بين كل مسكينين صاع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سليمان بن يسار قال : ادركت الناس وهم يعطون في طعام المسكين مدا مدا, ويرون ان ذلك يجزء عنهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم قال : اخبرني ابو جعفر مولي ابن عياش, عن عبد الله بن عباس, انه قال في كفارة اليمين : مد بيضاء لكل مسكين.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم, عن ابي جعفر مولي ابن عياش, عن عبد الله بن عباس, مثله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبد الكريم بن ابي امية, عن مجاهد قال : كل طعام في القران فهو نصف صاع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير قال : حدثنا خصيف, عن عطاء, ومجاهد, وعكرمة في كفارة اليمين, قالوا : لكل مسكين مدان : مد في ادامه, ومد ياكله في غداءه وعشاءه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن في كفارة اليمين قال : مكوكا من تمر, ومكوكا من بر, وان دعاهم, فاطعمهم خبزا ولحما, او خبزا وزيتا, او خبزا وسمنا, او خبزا ولبنا, اجزا ذلك عنه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة, عن حجاج بن ارطاة, عن حصين الحارثي, عن الشعبي, عن الحارث, عن علي رضي الله عنه انه قال : في كفارة اليمين, يغديهم, ويعشيهم خبزا ولحما, خبزا وزيتا, خبزا وسمنا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا يونس بن عبيد قال : حدثت, عن ابراهيم, انه كان يقول : يغديهم ويعشيهم, وكان الحسن يقول : وجبة واحدة تجزء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا يونس, عن الحسن انه كان يقول : في طعام المساكين وجبة, فان اعطاهم في ايديهم فمكوك بر, ومكوك تمر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن سليمان بن ابي المغيرة, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {من اوسط ما تطعمون اهليكم} قال : كان يكون للكبير افضل من الصغير, وللحر افضل من المملوك, فامروا بوسط من ذلك ليس بارفعه ولا باوضعه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا سلمة بن علقمة, عن محمد بن سيرين, ان ابا موسي الاشعري, حلف علي يمين فكفر, فامر المساكين, فادخلوا بيت المال, فامر بجفنة من ثريد فقدمت اليهم, فاكلوا, ثم كسا كل انسان منهم ثوبا اما معقدا, واما ظهرانيا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب قال : سمعته وسءل عن قول الله عز وجل : {او كسوتهم}  في كفارة اليمين  قال : لكل مسكين عباءة وعمامة.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن داود بن ابي هند, عن سعيد بن المسيب, مثله.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم قال : ثوبا ثوبا, لكل مسكين ثوب جامع.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير قال : حدثنا خصيف, عن عطاء, ومجاهد, وعكرمة قالوا : لكل مسكين ثوب قميص, او ازار, او رداء, فقلت لخصيف : ارايت ان كان موسرا ؟ قال : اي ذلك فعل فحسن, فمن لم يجد من هذه الخصال, فصيام ثلاثة ايام, وذكر انها في قراءة ابي : متتابعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ابن عون, عن ابراهيم قال : في قراءتنا في كفارة اليمين, ثلاثة ايام متتابعات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم قال: اخبرني حجاج قال: سالت عطاء عن الصيام في كفارة اليمين قال: ان شاء فرق, قلت: فانها في قراءة عبد الله: متتابعة قال: اذا ننقاد لكتاب الله عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن طاووس قال : ان شاء فرق, فقال له مجاهد : في قراءة عبد الله : متتابعة قال : فهي متتابعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن هلال بن ابي حميد, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اهل المغرب, فقال : والله يا امير المءمنين لتحملني, فنظر عمر الي ادناهم اليه, فقال : والله ان كان بك ما ان تنبءني حاجتك دون ان تقسم علي, وانا احلف بالله لا احملك فاظنه قد رددها ثلاثين, او قريبا من ثلاثين مرة, فقال رجل يقال له عتيك بن بلال الانصاري : اي شء تريد ؟ الا تري امير المءمنين,  قد حلف ايمانا لا احصيها ان لا يحملك, والله ان تريد الا الشر, فقال الرجل : والله انه لمال الله, والله اني لمن عيال الله, والله انك لامير المءمنين, ولقد ادت بي راحلتي, والله اني لابن السبيل اقطع بي, والله لتحملني, فقال له عمر : كيف قلت ؟, فاعادها عليه, فقال عمر : والله ان المال لمال الله, وانك لمن عيال الله, واني لامير المءمنين, وان كانت راحلتك ادت بك لا اتركك للتهلكة, والله لاحملنك, فاعادها حتي حلف ثلاثين يمينا, او يمينين, ثم قال : لا احلف علي يمين ابدا, فاري غيرها خيرا منها الا اتبعت خير اليمينين.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} الي قوله {والله يحب المحسنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حزم بن ابي حزم القطعي قال : سمعت الحسن يقول : ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يشربون الخمر, وكان عامة عيشهم منها, فلما نزل تحريمها, قال ناس : حرمت علينا الخمر, وقد كان فلان وفلان وفلان يشربونها وهم اصحاب الجنة, فماتوا,  فقد كانوا يشربونها انما انزل تحريمها, ونزلت هذه الاية : {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الي قوله : {فهل انتم منتهون}, فقال القوم : فقد انتهينا يا ربنا, فقال : {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح} فيما طعموا, القوم الذين كانوا يشربونها, ثم ماتوا من قبل ان ينزل تحريمها, {اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع جابر بن عبد الله, يقول : اصطبح ناس من الخمر يوم احد, ثم قتلوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة ؛ في قوله عز وجل : {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} قال : ذمها الله في هذه الاية, ولم يحرمها, وهي يومءذ حلال, ثم انزل الله فيه بعد ذلك اية في شان الخمر هي اشد من هذه الاية, فقال : {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}, فكان السكر فيها حراما, ثم انزل الله تعالي الاية التي في سورة الماءدة : {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الي قوله عز وجل : {فهل انتم منتهون}, قال قتادة : فجاء تحريمها في هذه الاية, قليلها وكثيرها, ما اسكر منها وما لم يسكر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا سعيد, عن قتادة قال : بلغنا ان هذه الاية لما نزلت : {انما الخمر والميسر}, قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : يا ايها الناس ان الله عز وجل قد حرم الخمر, فمن كان عنده منها شء فلا يطعمه, ولا يبعه, فاهراقوها, حتي جعل المسلمون يجدون ريحها في طريق المدينة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا ابو حيان التيمي قال : حدثنا شداد ابو الفرات قال : حدثني ابو داود شيخ او قال : رجل من اهل المداءن قال : كنت تحت منبر حذيفة وهو يخطب الناس بالمداءن فقال : يا ايها الناس, ما بال اقوام بلغني انهم يبيعون الخمر, ويقتنون الخنزير ؟ الا ان باءع الخمر وشاربها في الاثم سواء, وان مقتني الخنزير واكله في الاثم سواء, الا ايها الناس تعاهدوا ارقكم فانظروا ما ياتونكم به من كسبهم, فانه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة قال : قال سعيد بن المسيب : انما سميت الخمر, لانها تركت حتي صفا صفوها, ورسب كدرها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا منصور, عن الحكم, عن خيثمة بن عبد الرحمن قال : قال عبد الله بن عمرو : من شرب الخمر لم يزل مشركا يومه حتي يمسي, فان سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما, فان مات فيهن مات كافرا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابن ابي ليلي, عن الحكم, عن سعيد بن جبير, عن ابن عمر قال : لعنت الخمر, وشاربها, وساقيها, وباءعها, ومشتريها, وعاصرها, ومعتصرها, وحاملها, والمحمولة اليه, واكل ثمنها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فليح بن سليمان, عن سعيد بن عبد الرحمن بن واءل الانصاري, عن عبد الله بن عبد الله بن عمر, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لعن الله الخمر, ولعن شاربها وساقيها, وعاصرها ومعتصرها, وحاملها والمحمولة اليه, وباءعها ومبتاعها, واكل ثمنها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا العوام, عن المسيب بن رافع, عن عبد الله بن عمرو.
  وانا عبيدة, عن سالم بن ابي الجعد, عن عبد الله بن عمرو قال : معاقر الخمر كمن عبد اللات والعزي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مطيع بن عبد الله قال : حدثنا الشعبي, عن ابن عمر قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لعن الله فلانا, فانه اول من اذن في بيع الخمر, وان التجارة لا تحل الا فيما يحل اكله, او شربه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حبان بن علي قال : ثنا ابو سنان ضرار بن مرة, عن عبد الله بن ابي الهذيل قال : قال عبد الله بن عمر : لو رايت احدا يشرب الخمر لا يراني الا قتلته, فاستطعت ان اقتله لقتلته.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فليح يعني ابن سليمان, عن زيد بن اسلم, عن عبد الرحمن بن وعلة قال : سالت ابن عباس, فقلت : انا بارض لنا فيها كروم, وان اكثر غلتها الخمر ؟ فقال ابن عباس : قدم رجل من دوس علي النبي صلي الله عليه وسلم براوية خمر اهداها له, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : هل علمت ان الله حرمها بعدك, فاقبل الدوسي علي رجل كان معه, فامره ببيعها, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : هل علمت ان الذي حرم شربها حرم بيعها, واكل ثمنها, فامر بالمزادة فاهريقت حتي لم يبق فيها قطرة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا ابو النضر, عن رجل, عن ابي هريرة, ان رجلا اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم راوية خمر, وكان يهديها اليه, فقال : ان الله حرمها بعدك, فقال : افلا ابيعها ؟ فقال : ان الذي حرم علينا شربها حرم علينا بيعها, فقال : افلا اكارم بها اليهود, فذكر انه اخبره : ان الذي حرم شربها حرم عليهم ان يكارموا اليهود بها, قال : ما اصنع ؟ قال : صبها في البطحاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا عمرو, عن يحيي بن جعدة, سمعته يقول : قال عثمان علي المنبر : اياكم والخمر, فانها مفتاح لكل شر, وان رجلا ممن كان قبلكم قيل : اما ان تسجد لهذا الصليب, واما ان تحرق هذا الكتاب, واما ان تقتل هذا الصبي, واما ان تصيب هذه المراة, واما ان تشرب هذه الكاس الخمر, فراي انها اهون عليه فلما شربها فعل ذلك, سجد للصليب, وحرق الكتاب, وقتل الصبي, واصاب من المراة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم, عن عطاء بن ابي رباح, ان عبد الله بن عباس قال : اكبر الكباءر شرب الخمر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الحارث بن شبيل بن عوف, عن ابي عمرو الشيباني قال : بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه, عن رجل كان يكون بالسواد يتجر في الخمر, فاثري وكثر ماله, فكتب فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه, ان اكسروا كل مال وجدتموه له, وسيبوا كل ماشية هي له.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد قال : كل شء فيه قمار فهو من الميسر, حتي لعب الصبيان بالجوز والكعاب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم : انه كان يكره قمار الصبيان  قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {ومن قتله منكم متعمدا} قال : متعمدا لقتله, ناسيا لاحرامه, فذلك الذي يحكم عليه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل : {ومن قتله منكم متعمدا} قال : لا اري في الخطا شيءا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل : {ومن قتله منكم متعمدا} قال : من قتل صيدا, ثم عاد, اعيد عليه الجزاء.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء قال : يحكم عليه مرة اخري.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس ؛ في قوله : {فجزاء مثل ما قتل من النعم} قال : اذا اصاب المحرم الصيد يحكم عليه جزاءه, فان كان عنده جزاءه ذبحه, وتصدق بلحمه, وان لم يكن عنده جزاءه قوم جزاءه دراهم, ثم قومت الدراهم طعاما, فصام مكان كل نصف صاع يوما, وانما اريد بالطعام الصيام, وانه اذا وجد الطعام, وجد جزاءه.

 قوله تعالي : {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن ابي مجلز, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} قال : طعامه ما قذف به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ في قوله : {احل لكم صيد البحر وطعامه} قال : صيده : الطري, وطعامه : المالح للمسافر والمقيم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة قال : حدثنا حصين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال : صيده ما اصطيد, وطعامه ما لفظ به البحر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن عمر بن ابي سلمة, عن ابيه, عن ابي هريرة قال : قدمت البحرين فسالني اهلها عما يقذف البحر من السمك, فامرتهم باكله, فلما قدمت سالت عمر, عن ذلك , فقال : ما امرتهم ؟ فقلت : امرتهم باكله, فقال : لو قلت غير ذلك لعلوتك بالدرة, ثم قرا عمر : {احل لكم صيد البحر وطعامه} قال : صيده ما اصطيد, وطعامه ما رمي به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن طاووس, عن ابن عباس قال : لا يحل لكم الصيد وانت محرم, وقرا : {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبد الكريم البصري, عن طاووس, عن ابن عباس قال : هي مبهمة.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم, قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين, ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب, عن خصيف, عن مجاهد, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : {لا تسالوا عن اشياء} قال : يعني البحيرة, والساءبة, والوصيلة, والحام, الا تري انه يقول : ما جعل الله من كذا وكذا, واما عكرمة فانه قال : كانوا يسالون عن الايات فنهوا عن ذلك, ثم قال : قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين, فقلت : انه حدثني مجاهد بخلاف هذا, عن ابن عباس فما لك تقول هذا ؟ فقال : هاه.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس قال : سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول علي المنبر : ان الناس يقرءون هذه الاية لا يدرون كيف موضعها : {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}, وان القوم اذا عمل فيهم بالمعاصي فلم ينكروه, وراوا الظالم فلم يغيروا عليه, عمهم الله بعقاب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن عبيد الله بن جرير, عن ابيه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدروا علي ان يغيروه فلا يغيروا, الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حزم بن ابي حزم قال : سمعت الحسن يقول : قرا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} قال : فقال قاءل : دعوا ذكر هذه الاية, فليست لكم, فاذا قبلت منكم فهي لكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا يونس, عن الحسن قال : سءل ابن مسعود عن هذه الاية, فقال : انها تقبل منكم اليوم, فقولوها, فاذا ردت عليكم, فعليكم انفسكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, حدثنا جويبر, عن الضحاك, عن ابن مسعود ؛ في قوله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} قال : مروا بالمعروف, وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف, فاذا كان ذلك كذلك, فعليكم انفسكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله : {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل} : يعني اهل الكتاب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, وجرير, عن معاوية بن اسحاق, عن سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : امر امامي بالمعروف ؟ قال : ان خشيت ان يقتلك فلا, فان كنت ولا بد فاعلا ففيما بينك وبينه.
 وزاد ابو عوانة : ولا تغتب امامك.

 المجلد الثالث
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن الزهري, عن الساءب بن يزيد قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: لا اخاف في الله لومة لاءم خير لي ام اقبل علي نفسي؟ قال: اما من ولي من امر المسلمين فلا يخاف في الله لومة لاءم, ومن كان خلوا, فليقبل علي خاصة نفسه, ولينصح ولي امره.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مسعر قال : اتي رجل عبد الله فقال : اوصني قال : اذا سمعت الله يقول : {يا ايها الذين امنوا } فاصغ لها سمعك, فانه خير تءمر به, او شر تصرف عنه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, عن ابن مسعود ؛ في قوله عز وجل : {عليكم انفسكم} قال : ليس هذا اوانها, تقولونها ما قبلت منكم, فاذا ردت عليكم, فعليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن العلاء بن المسيب, عن خيثمة قال : قال عبد الله : اذا اتيت الامير المءمر فلا تاته علي رءوس الناس.

 قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} الي قوله : {وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, وابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن شريح, انه كان لا يجيز شهادة يهودي, ولا نصراني علي المسلمين, الا في وصية, ولا يجيزها في الوصية الا في السفر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا سليمان التيمي, عن سعيد بن المسيب ؛ في قوله عز وجل : {او اخران من غيركم}, اي : من غير اهل ملتكم.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم,
  قال المغيرة : واخبرني من سمع سعيد بن جبير يقول ذلك.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا هشام, عن ابن سيرين, عن عبيدة, انه قال مثل ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن الشعبي, عن شريح ؛ في قوله عز وجل : {او اخران من غيركم} قال : اذا مات الرجل في ارض غربة, فلم يجد مسلما, فاشهد من غير المسلمين شاهدين, فشهادتهما جاءزة, وان جاء مسلمان فشهدا بخلاف ذلك, اخذ بشهادة المسلمين, وتركت شهادتهما.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال : حدثنا الشعبي, ان رجلا حضرته الوفاة بدقوقاء, فلم يجد احدا من المسلمين يشهدهم علي وصيته, فاشهد رجلين من اهل الكتاب, فقدما بتركته الي ابي موسي الاشعري فاخبراه, فقال الاشعري : هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاحلفهما بعد صلاة العصر بالله ما خانا, ولا كذبا, ولا بدلا, وانها لتركته, ثم اجاز شهادتهما.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل : {اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم}, قال : من المسلمين, الا انه يقول : من القبيلة, او غير القبيلة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن قتادة, عن سعيد بن المسيب ؛ في قوله عز وجل : {اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} قال : من اهل الكتاب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس قال : سمعته يقول : ( من الذين استحق عليهم الاولين ) ويقول : ارايت ان كان الاوليان صغيرين ؟.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم انه كان يقرا : ( من الذين استحق عليهم الاولين ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يحيي بن زكريا, عن ابن عون, عن الشعبي ؛ انه كان يقرا : {ولا نكتم شهادة انا اذا لمن الاثمين}.

 قوله تعالي : {اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا ابو محمد مولي قريش, عن عباد بن الربيع, عن علي رضي الله عنه ؛ انه كان يقرا : ( تستطيع ).
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا حصين, عن مجاهد, عن ابن عباس, مثل ذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حصين, عن ابن ابي اسماعيل, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ انه كان يقرا : (هل تستطيع ربك).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عوف, عن الحسن ؛ انه كان يقرا : {هل يستطيع}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال : كان اصحابنا يقرءون كذلك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ انه كان يقرا : (هل تستطيع ربك).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن ابي عبد الرحمن ؛ انه كان يقرا : (هل تستطيع).

  AUTO المجلد الخامس
  AUTO تفسير سورة الانعام الاية ()
 قوله تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به} الاية
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب؛ في قوله عز وجل: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} قال: ومن بلغه القران, فقد بلغه محمد صلي الله عليه وسلم.

 الاية () قوله تعالي : {والله ربنا ما كنا مشركين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, قال : حدثنا شعيب بن الحبحاب, قال : سمعت الشعبي, يقرءها (والله ربنا) فقلت له : ان اصحابنا يقرءون {والله ربنا} قال : هكذا اقرانيها علقمة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, قال : كان اصحاب عبد الله يقرءونها (والله ربنا) وكان ابو عبد الرحمن, يقرءها {والله ربنا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن الشعبي, عن علقمة, انه كان يقرءها {والله ربنا}.

 الاية () قوله تعالي : {وهم ينهون عنه ويناون عنه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن شعيب, عن حبيب بن ابي ثابت, عمن سمع ابن عباس يقول : نزلت {وهم ينهون عنه ويناون عنه} في ابي طالب, كان ينهي ان يءذي, ويناي عما جاء به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن بعض اشياخه, قال : كان ابو طالب ينهي عن قتله, ويناي عن اتباعه.

 الاية () قوله تعالي : {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, انه كان يقرا {فانهم لا يكذبونك} قال : قال : لا يبطلون ما في يديك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو محمد, مولي قريش, عن عباد بن الربيع, عن علي, رضي الله عنه قال : كان يقرا ( فانهم لا يكذبونك ) خفيفة.

 الاية () قوله تعالي : {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون}
  حدثنا سعيد, قال : سمعت سفيان, يقول : {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} قال : رخاء الدنيا ويسرها {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة}.

 الاية () قوله تعالي : {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} قال : لا تطردهم عن الذكر.

 الاية () قوله تعالي : {ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقرا {يقص الحق} ويقول : {نحن نقص عليك احسن القصص}.

 الاية () قوله تعالي : {وما تسقط من ورقة الا يعلمها}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن حسان النميري, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} قال : ما من شجرة في بر ولا بحر الا وبها ملك يكتب ما يسقط من ورقها.

 الاية () قوله تعالي : {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, وسفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن عبد الله, قال : لما نزلت {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعوذ بوجهك {او من تحت ارجلكم} قال : اعوذ بوجهك {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال سفيان : هو اهون, وقال سفيان : هاتان ايسر.

 الاية () قوله تعالي : {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحكم بن ظهير, قال : حدثني السدي وهو اسماعيل بن عبد الرحمن ؛ في قوله عز وجل {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض}, قال : قام علي صخرة ففرجت له السموات السبع حتي نظر الي العرش, والي منزله في الجنة, ثم فرجت له الارضون السبع حتي نظر الي الصخرة التي عليها الارضون, فذلك قوله عز وجل {واتيناه اجره في الدنيا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحكم بن ظهير, قال : حدثني الليث بن ابي سليم, عن شهر بن حوشب, عن سلمان الفارسي, قال : لما اري ابراهيم ملكوت السموات والارض, راي رجلا علي فاحشة, فدعا عليه, فهلك, ثم راي اخر علي فاحشة فدعا عليه فهلك, ثم راي اخر علي فاحشة فدعا عليه فهلك, فاوحي الله اليه, يا ابراهيم, مهلا فانك رجل مستجاب لك, واني من عبدي علي ثلاث خصال, اما ان يتوب قبل الموت فاتوب عليه, واما ان اخرج من صلبه ذرية يذكروني, واما ان يتولي فجهنم من وراءه.

 الاية () قوله تعالي : {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا العوام بن حوشب, عن ابراهيم التيمي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن قوله عز وجل {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} فلم يجبهم بشء حتي جاء رجل فاسلم, فلم يمكث الا قليلا حتي جاهد في سبيل الله عز وجل, فقتل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذا منهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي ميسرة ؛ في قوله عز وجل {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} قال : لم يخلطوه بشرك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله, قال : لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي الناس, فقالوا : يا رسول الله, اينا لا يظلم نفسه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه ليس الذي تعنون, الم تسمعوا الي ما قال العبد الصالح : {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}.

 الاية () قوله تعالي : {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شهاب بن خراش, قال : حدثني العوام, قال : قال لي مجاهد : فيم السجدة التي في ص ؟ قال : ان الله ذكر الانبياء, ثم قال : {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فاقتدي رسول الله صلي الله عليه وسلم, واقتدينا نحن برسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يزيد بن هارون, عن العوام بن حوشب, عن مجاهد, قال : قلت لابن عباس : انا نسجد في ص فقرا {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فكان داود فيمن امر نبيكم ان يقتدي به.

 الاية () قوله تعالي : {وما قدروا الله حق قدره}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب ؛ في قوله عز وجل {وما قدروا الله حق قدره} قال : لم يدروا كنه الله عز وجل.

 الاية () قوله تعالي : {ان الله فالق الحب والنوي}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل {فالق الحب والنوي} قال : الشق الذي يكون في النواة, والحنطة.

 الاية () قوله تعالي : {وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال : المستودع : ما في الصلب, والمستقر : ما في الرحم مما هو حي, ومما قد مات.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : قال لي ابن عباس : تزوج يا سعيد, قال : قلت : ما ذاك في نفسي اليوم, قال : اما لءن قلت ذاك لما كان في صلبك من مستودع ليخرجن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, قال : سمعت عبد الله بن مسعود, يقول : اذا كان اجل رجل بارض اثبت له بها حاجة, فاذا بلغ اقصي اجله قضي اجله قبض, فتقول الارض يوم القيامة : يا رب, هذا ما استودعتني.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان بن عيينة, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابراهيم, قال : قال عبد الله : مستودعها في الدنيا, ومستقرها في الرحم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي المليح, عن رجل من قومه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن الحسن ؛ انه كان يقرا ( فمستقر ومستودع ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبيدة بن حميد الحذاء, قال حدثنا عمار الدهني : عن حماد المديني, عن كريب, قال : دعاني ابن عباس, رحمه الله, فقال : اكتب من عبد الله بن عباس الي فلان حبر تيماء, سلام عليك, فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو, فقلت : تبدءه فتقول : سلام عليك, فقال : ان الله هو السلام,  اكتب سلام عليك, اما بعد, فحدثني عن مستقر ومستودع وعن {جنة عرضها السموات والارض} قال: فذهبت بالكتاب الي اليهودي فاعطيته اياه, فلما نظر اليه, قال: مرحبا بكتاب خليلي من المسلمين, فذهب بي الي بيته, ففتح اسفارا له كثيرة,  فجعل يطرح تلك الاسفار لا يلتفت اليها, قلت : ما شانك ؟ قال : هذه اسفار كتبتها اليهود حتي اخرج سفر موسي, فنظر اليه, فقال : المستودع : الصلب, والمستقر : الرحم, ثم قرا هذه الاية {ونقر في الارحام ما نشاء}, {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} قال : هو مستقره في الارض ومستقره في الرحم, ومستقره تحت الارض حتي يصير الي الجنة او الي النار, ثم نظر, فقال : {جنة عرضها السموات والارض} قال : سبع سموات, وسبع ارضين يلفقن كما تلفق الثياب بعضها الي بعض, فقال : هذا عرضها, ولا يصف احد طولها.

 الاية () قوله تعالي : {وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس ؛ انه كان يقرا ( دارست ) بالالف, قال : قارات.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عمرو بن كيسان, قال : سمعت ابن عباس, يقول : ( دارست ) : خاصمت وتلوت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع ابن الزبير, يقول : ان صبياننا هاهنا يقولون : ( دارست ), وانما هي {درست} ويقرءون {حمءة} وانما هي ( حامية ) ويقرءون ( وحرم ) وانما هي {حرام} وكان ابن عباس يخالفه فيهن كلهن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة , عن ابي اسحاق, عن رجل من بني تميم, قال : سالت ابن عباس عن قوله عز وجل ( دارست ) قال : قرات وتعلمت.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن رجل, عن ابي اسحاق, عن التميمي, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل ( دارست ) قال : قرات وتعلمت.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن رجل, عن مجاهد, قال : قرات, وقرءوا عليك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ انه كان يقول : ( دارست ) قال : قرات وتعلمت.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عباد بن عباد المهلبي, قال : حدثنا الزبير بن الخريت, عن عكرمة ؛ انه كان يقرا : ( دارست ), يقول : دارست اهل الكتاب قاراتهم.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا جويبر, عن الضحاك, مثل حديث ابي بشر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن عباد بن راشد, عن الحسن ؛ انه كان يقرا درست مشددة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي اسحاق, قال : هي قراءة عبد الله ( درست ).

 الايات () قوله تعالي : {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} الي قوله تعالي : {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابراهيم بن سليمان, قال : سمعت عطية العوفي يقرا وقد فصل لكم ما حرم عليكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني داود بن صالح, عن القاسم بن محمد, ان عمر بن الخطاب, رضي الله عنه, مر بالجزارين, فقال : من يذبح لكم ؟ فقالوا : هذا, فقال : انت تذبح لهءلاء ؟ فقال : نعم, فقال : اخبرني عن صلاة كذا وكذا, فلم يدر, فضربه, واخرجه من السوق, وضرب الجزارين, وقال : يذبح لكم مثل هذا, والله يقول : {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن حماد, عن ابراهيم ؛ في الرجل يذبح فينسي ان يسمي, قال : كرهه, ولم يقل : انه حرام.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن منصور, عن ابراهيم ؛ في الرجل يذبح فينسي ان يسمي قال : ياكل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, عن عين (), عن ابن عباس, فيمن يذبح وينسي التسمية, قال : المسلم فيه اسم الله, وان لم يذكر التسمية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يزيد بن ابي زياد, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : من ذبح فنسي ان يسمي فليذكر اسم الله عز وجل عليه, ولياكل ولا يدعه للشيطان اذا ذبح علي الفطرة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن سميع, عن مالك بن عمير, ان والان, مر علي بغلة له, قال : فانتهيت الي الدار, قال : وشاة مذبوحة, فقال لنسوة حولها : من ذبحها ؟ فقلن : ذبحها فلان غلامك, فقال : والله ما يصلي غلامي, فقلن : ولكن علمناه فسمي, فرجعت كما انا, فاتيت ابن مسعود, فانباته بتعليم النسوة اياه التسمية, فقال : كل.

 الاية () قوله تعالي : {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب ؛ في قوله عز وجل {او من كان ميتا فاحييناه} يقول : اومن كان كافرا فهديناه.

 الاية () قوله تعالي : {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن خالد بن ابي كريمة, عن عبد الله بن مسور, قال : وكان من ولد جعفر بن ابي طالب, قال : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} فقالوا : فهل لذلك علم يعرف به ؟ قال : نعم اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح, فقالوا : فهل لذلك من علم يعرف به ؟ قال : نعم, الانابة الي دار الخلود, والتجافي عن دار الغرور, والاستعداد للموت قبل نزول الموت.

 الاية () قوله عز وجل {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس, وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن موسي بن عبيدة, عن محمد بن كعب ؛ في قوله عز وجل {ربنا استمتع بعضنا ببعض} قال الصحابة : {وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا} قال : الموت.

 الاية () قوله عز وجل {وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن خارجة بن زيد, عن زيد بن ثابت ؛ انه كان يقرا كما انشاكم من ذرية قوم اخرين.

 الاية () قوله عز وجل {وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن الزبير يقرا انعام وحرث حرج.

 الاية () قوله عز وجل {وهو الذي انشا جنات معروشات} الي قوله تعالي : {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {واتوا حقه يوم حصاده} قال : عند الزرع يعطي القبص, وعند الحصاد يعطي القبض ويتركهم يتبعون اثار الصرام.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {واتوا حقه يوم حصاده} قال : اذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل, واذا طيبته, وكدسته, وحضرك المساكين فاطرح لهم منه, واذا دسته وذريته وحضرك المساكين, فاطرح لهم منه, واذا ذريته, وجمعته, وعرفت كيله فاعزل زكاته, واذا بلغ النخل فحضرك المساكين, فاطرح لهم من الثفاريق, والبسر, واذا جذذته فحضرك المساكين فاطرح لهم منه, واذا جمعته وعرفت كيله فاعزل زكاته.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن جعفر, عن ابيه, عن علي بن الحسين, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حصاد الليل وجداده.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {واتوا حقه يوم حصاده} قال : سوي الزكاة .

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن الشعبي, قال : ان في المال لحقا سوي الزكاة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن مغيرة, عن شباك, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل {واتوا حقه يوم حصاده} قال : نسختها الزكاة العشر, ونصف العشر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الحجاج, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {واتوا حقه يوم حصاده} قال : العشر, ونصف العشر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, عن عطاء ؛ في قوله عز وجل {واتوا حقه يوم حصاده} قال : شء يسير سوي الزكاة المفروضة وكان سعيد بن المسيب يقول : هي الزكاة المفروضة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : من ادي زكاة ماله فلا جناح عليه ان لا يتصدق.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن ابي عبد الله الثقفي, عن ابي جعفر, عن محمد بن علي, انه سمع علي بن ابي طالب, رضي الله عنه يقول : ان الله فرض علي الاغنياء في اموالهم بقدر ما يكفي فقراءهم, فان جاعوا, او عروا, او جهدوا فبمنع الاغنياء, وحق علي الله عز وجل ان يحاسبهم يوم القيامة, ويعذبهم عليه.

 الاية () قوله عز وجل {ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل {حمولة وفرشا} قال : الحمولة : ما يحمل عليها من الابل, والفرش : الصغار.

 الاية () قوله عز وجل {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال : لولا هذه الاية {او دما} لاتبع المسلمون من العروق ما تتبع منه اليهود.

 الاية () قوله عز وجل {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن قيس ؛ في قوله عز وجل {انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} قال : ما ظهر, كانوا يمشون حول البيت عراة, وما بطن الزنا.

 الاية () قوله عز وجل {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم, عن ابي واءل, عن عبد الله, قال : خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا, فقال : هذا سبيل الله, ثم خط خطوطا عن يمينه, وعن شماله, فقال : وهذه سبل علي كل سبيل, منها شيطان يدعو اليه, ثم تلا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.

 الاية () قوله عز وجل {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مهدي بن ميمون, عن شعيب بن الحبحاب, عن ابي العالية, قال : قرا رجل عنده هذه الاية ( يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفس ايمانها ) فلم يغير, وكان لا يغير علي احد قراءة يقرءها, ثم قال هو : {ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} فذكرت هذا الحديث لابراهيم, فقال : احسب صاحبكم قد بلغه امر او سمع ان من كفر بحرف منه فقد كفر به كله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا اشعث بن سليم, قال : قال عبد الله الا هل يسمعون ان التوبة مبسوطة ما لم تطلع الشمس من مغربها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن ليث, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {لا ينفع نفسا ايمانها} قال : طلوع الشمس من مغربها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن قتادة, عن زرارة بن اوفي, عن ابن مسعود ؛ في قوله {يوم ياتي بعض ايات ربك} قال : طلوع الشمس من مغربها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم , عن زر بن حبيش, قال : اتيت صفوان بن عسال المرادي, فقال لي : ما جاء بك ؟ فقلت : ابتغاء العلم, فقال : اما انه بلغني ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يفعل, فقلت : حك في نفسي من المسح علي الخفين, فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فيه, قال : نعم, كنا اذا سافرنا امرنا ان لا نخلع خفافنا ثلاثا, الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم, فقلت : هل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهوي شيءا ؟ فقال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره, فناداه رجل كان في اخريات القوم بصوت له جهوري, اعرابي جلف جاف, فقال له : يا محمد, فقال له القوم : مه, فانك قد نهيت عن هذا, فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته : هاءم او هاء فقال له : الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم, قال : هو مع من احب, قال : زر, فما برح يحدثني حتي حدثني ان الله عز وجل جعل بالمغرب بابا عرضه سبعون عاما للتوبة, لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله, فذلك قوله عز وجل {يوم ياتي بعض ايات ربك} الي قوله {انا منتظرون}.

 الاية () قوله تعالي : {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حبان بن علي, عن مجالد بن سعيد, قال : بكي مرة الهمداني, فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : اني اخاف ان يكون الله عز وجل منكم برء, اني اسمع الله يقول : {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} فاخاف ان لا يكون الله منا في شء.

 باب تفسير سورة الاعراف

  AUTO تفسير سورة الاعراف الايتان (و)
 قوله تعالي : {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يزيد بن هارون, عن سعيد بن المرزبان, عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط, قال : لما بلغ الناس ان ابا بكر يريد ان يستخلف عمر, قالوا : ماذا يقول لربه اذا لقيه : استخلف علينا فظا غليظا, وهو لا يقدر علي شء فكيف لو قدر ؟ فبلغ ذلك ابا بكر, فقال : ابربي تخوفوني ؟ اقول : استخلفت خير اهلك, ثم ارسل الي عمر, فقال : ان لله عملا بالليل,  لا يقبله بالنهار, وعملا بالنهار, لا يقبله بالليل, واعلم انه لن تقبل نافلة حتي تءدوا الفريضة, الم تر ان الله ذكر اهل الجنة, فذكرهم باحسن اعمالهم, وذلك انه تجاوز عن سيءة حتي يقول القاءل : اني يبلغ عملي هذا, الم تر ان الله حين ذكر اهل النار, فذكرهم باسوا اعمالهم, وذلك انه رد عليهم حسنة فلم تقبل منهم حتي يقول القاءل : عملي خير من هذا, الم تر ان الله انزل الرغبة والرهبة, لكي يرهب المءمن فيعمل, وكي يرغب فلا يلقي بيديه الي التهلكة, الم تر ان من ثقلت موازينه يوم القيامة ثقلت موازينهم باتباعهم الحق وتركهم الباطل, فثقل ذلك عليهم, وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الحق ان يثقل الم تر ان ما خفت موازين من خفت موازينه الا باتباعهم الباطل, وتركهم الحق, وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الباطل ان يخف, ثم قال : اما ان حفظت وصيتي لم يكن غاءب احب اليك من الموت, وانت لا بد لاقيه, وان انت ضيعت وصيتي لم يكن غاءب ابغض اليك من الموت, ولا تعجزه.

 الاية () قوله تعالي قال : {اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحسن بن يزيد, عن السدي ؛ في قوله عز وجل {اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} قال : ادم وحواء, والحية حيثما ادركها ابن ادم قتلها, وحيثما ادركت ابن ادم اخذت بعضده.

 الاية () قوله تعالي : {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون}
  حدثنا سعيد , قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها} قال : كانوا يطوفون بالبيت عراة.

 الاية () قوله تعالي : {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عن من سمع ابن عباس ذكر القدرية, فقال : قاتلهم الله اليس قد قال الله عز وجل {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}.

 الاية () قوله تعالي : {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل {خذوا زينتكم عند كل مسجد} قال : كانوا يطوفون بالبيت عراة فامروا ان يلبسوا ثيابهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو, عن طاووس ؛ في قوله عز وجل {خذوا زينتكم عند كل مسجد} قال : الثياب.

 الاية () قوله تعالي : {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن مسعود, انه كان يقرا {حتي يلج الجمل} قال : زوج الناقة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن مجاهد, عن ابن عباس, انه كان يقرا ( حتي يلج الجمل ) قال : حبال السفن هذه القلوس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال : كان يقرا حتي يلج الجمل قال : حبال السفن.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, عن ابن مسعود, قال : زوج الناقة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد الحذاء, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقرا ( الجمل ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمر بن سالم الافطس, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, انه كان يقرا الجمل يعني حبل سفينة غليظا.

 الايات ( ) قوله تعالي : {وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم} الي قوله تعالي : {وما كانوا باياتنا يجحدون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن يحيي بن شبل, عن عمرو بن عبد الرحمن المزني, عن ابيه, قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف, فقال : هم قوم قتلوا في سبيل الله عز وجل بمعصية اباءهم, فمنعهم دخول الجنة معصية اباءهم, ومنعهم دخول النار قتلهم في سبيل الله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حصين, عن الشعبي, عن حذيفة, قال : اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم حسناتهم ليدخلوا الجنة, وتجاوزت بهم سيءاتهم ان يدخلوها, فهم علي سور بين الجنة والنار لم يدخلوها وهم يطمعون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن الشعبي, عن حذيفة, قال : اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم سيءاتهم عن الجنة وتجاوزت بهم حسناتهم عن النار جعلوا هناك حتي يقضي بين الناس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس, سءل عن الاعراف, قال : هو الشء المشرف.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا معتمر بن سليمان التيمي, عن ابيه, قال : انباني ابو مجلز ؛ في قوله عز وجل {وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم} قال : الاعراف : مكان مرتفع, عليه رجال من الملاءكة يعرفون اهل الجنة بسيماهم, واهل النار بسيماهم {ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون} في دخولها {واذا صرفت ابصارهم} قال : ابصار اهل الجنة {تلقاء اصحاب النار}, قالوا : {ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين, ونادي اصحاب الاعراف رجالا} من الكفار {يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} فهذا حين دخلوها.

 الاية () قوله تعالي : {وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن حسن, عن ابن عباس, انه كان يقرا ويذرك والهتك قال : فرعون يعبد ولا يعبد.

 الاية () قوله تعالي : {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك} الي قوله تعالي : {وانا اول المءمنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن حميد الاعرج, عن عبد الله بن الحارث, عن ابن مسعود, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يوم كلم الله موسي عليه السلام, كان عليه جبة صوف, وكساء صوف, وسراويل صوف, وكمة صوف, ونعلان من جلد حمار غير ذكي.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا عمر بن حمزة العمري, قال : سمعت محمد بن كعب القرظي, قال : قيل لموسي عليه السلام : ماذا شبهت كلام ربك عز وجل مما خلق ؟ قال : الرعد قال عمر : قال رجل : قال محمد : الرعد الساكن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن الشعبي, قال : سمعت الربيع بن خثيم يقرا ( جعله دكاء )  ممدودا .

 الاية () قوله تعالي : {وكتبنا له في الالواح} الي قوله تعالي : {ساريكم دار الفاسقين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل {ساريكم دار الفاسقين} قال : رفعت لموسي حتي نظر اليها.

 الايتان (و) قوله تعالي : {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك} الي قوله تعالي : {اولءك هم المفلحون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال : حدثنا خالد, عن ابي العريان, قال : قال ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك} قال : فلم يعطها موسي, {قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء} الي قوله {اولءك هم المفلحون}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن موسي بن قيس, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {ويضع عنهم اصرهم} قال : عهودا كانت عليهم.

 الاية () قوله تعالي : {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فضيل بن عياض, عن منصور, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل {ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا } قال : يعملون بالذنوب, ويقولون : سيغفر لنا.

 الاية () قوله تعالي : {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, قال : حدثنا خصيف, عن مجاهد, وسعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} قال : اخذ من النبيين كلهم قبل ان يخلقوا, قال : اخذ النطف من صلب ادم فراي منها نطفة تتلالا, قال : اي رب, اي بني هذا ؟ قال : هذا ابنك داود, قال : اي رب, كم جعلت له ؟ قال : ستين سنة, قال : اقللت له, قال : فاعطه من سنينك, فاني جعلت لك الف سنة, فاعطاه اربعين سنة, فلما حضر اجل ادم, قال : رب اليس جعلت لي الف سنة, قال الله عز وجل : اليس قد جعلت من سنينك اربعين سنة لداود, فعند ذلك امر الله عز وجل بالكتاب والشهود والبينة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : اخبرني هشام بن سعد, عن شيبة بن نصاح, قال : سالت سعيد بن المسيب عن العزل, فقال : ان الله عز وجل لما خلق ادم اكرمه كرامة لم يكرمها احدا من خلقه, اراه من هو كاءن من صلبه الي يوم القيامة, وان يكن مما اراه الله اياه يكن فلا عليك ان لا تفعله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال : حدثنا ربيعة, عن محمد بن يحيي بن حبان, عن ابن محيريز, عن ابي سعيد الخدري, قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن العزل, فقال : لا عليكم ان لا تفعلوا, ان تكن مما اخذ الله منها الميثاق, فكانت علي صخرة لنفخ فيها الروح.

 الاية () قوله تعالي : {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} الي قوله تعالي : {يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : كان ابن عباس يقرا ( كانك حفي بها ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن خصيف, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {كانك حفي عنها} يقول : كانك حفي بهم حتي يسالونك عن الساعة.

 الايتان (و) قوله تعالي : {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : كان ابن عباس يقرا حملت حملا خفيفا فاستمرت به.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, قال : حدثنا خصيف, عن مجاهد, وسعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} قال : ان حواء لما حملت اتاها ابليس, فقال : اني انا الذي اخرجتكما من الجنة فان لم تطيعيني لاجعلن لابنك قرنين فليشقن بطنك او لاخرجنه ميتا, فقضي ان خرج ميتا, ثم حملت الثاني, فقال لها مثل مقالته, فقالت له حواء : اخبرني ما الذي تريد ان اطيعك فيه ؟ قال : سميه عبد الحارث, ففعلت, فخرج باذن الله سويا, فذلك قوله عز وجل {جعلا له شركاء فيما اتاهما} فقال عكرمة : لم يخص بها ادم ولكن جعلها عامة لجميع الناس بعد ادم.

 الاية () قوله تعالي : {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن هشام بن عروة, عن ابيه ؛ في قوله عز وجل {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} قال : ما امر الا ان ياخذ من اخلاقهم واعمالهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا هشام بن عروة, عن وهب بن كيسان, قال : سمعت ابن الزبير يقول علي المنبر : {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} والله ما امر بها ان ناخذ الا من اخلاق الناس, والله لاخذنها منهم ما صحبتهم.

 الاية () قوله تعالي : {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا العوام, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} قال : في الخطبة يوم الجمعة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن منصور, عن ابراهيم بن ابي حرة, عن مجاهد, قال : في الصلاة والخطبة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال : كانوا يتلقفون من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا شيءا قرءوا معه حتي نزلت هذه الاية التي في الاعراف {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, قال : سمعت معاوية بن قرة, يقول : ان الله عز وجل انزل هذه الاية {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} في الصلاة, ان الناس كانوا يتكلمون في الصلاة وانزلها القصاص في القصص.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, عن معاوية بن قرة, قال : سالت الحسن, اقرا في مصحف احب اليك ام اجلس الي قاص ؟ قال : اقرا في مصحفك, قلت : اعود مريضا احب اليك ام اجلس الي قاص ؟ قال : عد مريضك, قلت : اشيع جنازة احب اليك ام اجلس الي قاص ؟ قال : شيع جنازتك, قلت : استعان بي رجل علي حاجة احب اليك ان اذهب معه او اجلس الي قاص ؟ قال : اذهب الي حاجة اخيك حتي جعله خير مجالس الفراغ.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, قال : سمعت معاوية بن قرة, يقول : لتاجر يجلب الينا الطعام احب الي من قاص بين اثنين, قال : وسمعت معاوية بن قرة, يقول : قال الله عز وجل للنساء :{وقرن في بيوتكن} والقصاص يامرهن بالخروج.

 باب تفسير سورة الانفال

  AUTO تفسير سورة الانفال
 الاية : () قوله تعالي : {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن جعفر, عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة, عن سليمان بن موسي الاشدق, عن مكحول, عن ابي سلام الباهلي, عن ابي امامة الباهلي, عن عبادة بن الصامت, قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلقي بها العدو, فلما هزمهم الله اتبعتهم طاءفة من المسلمين يقتلونهم, واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم, واستولت طاءفة علي النهب والعسكر, فلما رجع الذين طلبوا العدو, قالوا : لنا النفل, نحن طلبنا العدو, وبنا نفاهم الله عز وجل وهزمهم,  وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم : ما انتم باحق به منا, بل هو لنا نحن احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم ان يناله من العدو غرة, وقال الذين استولوا علي النهب والعسكر : ما انتم باحق به منا, بل هو لنا نحن استولينا عليه واحرزناه, فانزل الله عز وجل علي رسوله {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} الاية, فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم عن فواق, وكان رسول الله ينفلهم بادين الربع, فاذا قفلوا الثلث, فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرة من ظهر بعيره, فقال : ما يحل لي من الفء قدر هذه الوبرة الا الخمس, والخمس مردود عليكم, فادوا الخياط والمخيط, واياكم والغلول, فانه عار علي اهله يوم القيامة, وعليكم بالجهاد, فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله به الغم والهم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النفل, ويقول : يرد قوي القوم علي ضعيفهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الشيباني, عن محمد بن عبيد الله الثقفي, عن سعد بن ابي وقاص, قال : لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص, واخذت سيفه, وكان يسمي ذا الكتيفة, فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهب فاطرحه في القبض فذهبت وبي ما لا يعلمه الا الله عز وجل من قتل اخي, واخذ سلبي, فما جاوزته الا قليلا, حتي نزلت سورة الانفال, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهب فخذ سيفك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : قلت لابن عباس, : سورة الانفال, قال : نزلت في اهل بدر.

 الايتان (و) قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, قال : حدثنا يزيد بن ابي زياد, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن ابن عمر, قال : لقينا العدو فحاص المسلمون حيصة, فكنت فيمن حاص, فقدمنا المدينة فتعرضنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي الصلاة, فقلنا : يا رسول الله, نحن الفرارون, فقال : بل انتم العكارون, اني فءتكم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : قال عمر انا فءة كل مسلم.

 الاية () قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي خالد, قال : سمعت عبد الله بن ابي قتادة يقول في مسجد الكوفة : نزلت هذه الاية {لا تخونوا الله والرسول} قال : سالوا ابا لبابة بن عبد المنذر بنو قريظة يوم قريظة, ما هذا الامر, فاشار الي حلقه يقول : الذبح, فنزلت هذه الاية قال : قال سفيان : قال ابو لبابة : ما زالت قدماي حتي علمت اني خنت الله ورسوله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن الزهري, عن ابن كعب بن مالك, ان ابا لبابة بن عبد المنذر, او كعب بن مالك, قال : يا رسول الله, ان من توبتي ان انخلع من مالي واهجر داري التي اصبت فيها الذنب, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجزء عنك من ذلك الثلث.

 الاية () قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} مخرجا.

 الاية () قوله تعالي : {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل {ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} قال : نزلت في النضر بن الحارث.

 الايتان (و) قوله تعالي : {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} قال : هذه للمسلمين {وما لهم الا يعذبهم الله} قال : هذه للمشركين.

 الاية () قوله تعالي : {وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال : امنا عبد الله بن مسعود في صلاة العشاء الاخرة فافتتح الانفال, فقرا حتي بلغ {نعم المولي ونعم النصير} ركع, ثم قام, فقرا في الركعة الثانية بسورة.

 الاية () : قوله تعالي : {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} الي قوله تعالي : {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا مغيرة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} قال : يقسم الخمس علي خمسة اخماس فخمس الله والرسول واحد, ويقسم ما سوي ذلك علي الاخرين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن موسي بن ابي عاءشة, قال : سالت يحيي بن الجزار عن سهم النبي, صلي الله عليه وسلم من الخمس قال : خمس الخمس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز, عن حصين, عن ابراهيم, عن ابن مسعود ؛ في قوله {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} قال : كانت ليلة بدر لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي اسحاق, عن الاسود بن يزيد, عن ابن مسعود, قال : التمسوا ليلة القدر لسبع عشرة خلت من رمضان صبيحة يوم بدر {يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} وفي احدي وعشرين, وفي ثلاث وعشرين, فانها لا تكون الا في وتر .

 الاية () قوله تعالي : {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا يحيي بن سليم, عن اسماعيل بن كثير, قال : قال لي مجاهد : تدري ما قول الله عز وجل {يضربون وجوههم وادبارهم} قلت : ما هو ؟ قال : واستاهم, ولكن الله عز وجل كريم يكني.

 الاية () قوله تعالي : {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله عز وجل {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} الي اخر الاية, قال : ستة رهط من اليهود قال ايوب سماهم, منهم ابن تابوت.

 الاية () قوله تعالي : {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن وهب, قال : اخبرني عمرو بن الحارث, عن ابي علي الهمداني, انه سمع عقبة بن عامر, يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} الا ان القوة الرمي, الا ان القوة الرمي قالها ثلاثا.

 الاية () قوله تعالي : {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} الي قوله تعالي : {بانهم قوم لا يفقهون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : قال ابن عباس : {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} قال : كتب عليهم ان لا يفر عشرون من ماءتين, ثم خفف الله عنهم, فقال : {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} فلا ينبغي لماءة ان يفروا من ماءتين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, واسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, عن ابن عباس, قال : ان فر رجل من رجلين فقد فر, وان فر من ثلاثة فلم يفر .

 الاية () قوله تعالي : {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن سعيد بن ابي سعيد, قال : {لولا كتاب من الله سبق} اني احللت لكم الغناءم في علمي {لمسكم فيما اخذتم} من الاساري {عذاب عظيم}, يعني يوم بدر.

 باب تفسير سورة التوبة

  AUTO تفسير سورة التوبة
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, وفضيل بن عياض, وخالد بن عبد الله, عن حصين بن عبد الرحمن, عن ابي عطية الهمداني, قال : كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه تعلموا سورة براءة وعلموا نساءكم سورة النور, وحلوهن الفضة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال : قلت لابن عباس, : سورة التوبة, قال : بل هي الفاضحة ما زالت تنزل, ومنهم, ومنهم حتي ظنوا ان لا يبقي احد منهم الا ذكر فيها.

 الاية () قوله تعالي : {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي اسحاق الهمداني, عن زيد بن يثيع, قال : سالنا عليا, رضي الله عنه, باي شء بعثت, قال : باربع, انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة, ولا يطوف بالبيت عريان, ولا يجتمع مسلم ومشرك بعد عامهم هذا في الحج, ومن كان له عهد فعهده الي مدته, ومن لم يكن له عهد فاربعة اشهر.

 الاية () قوله تعالي : {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن عبد الله بن شداد, قال : الحج الاكبر يوم النحر, والحج الاصغر العمرة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن عبد الملك بن عمير, قال : انطلقت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن حتي دخلنا علي عبد الله بن ابي اوفي, فساله ابو سلمة عن الحج الاكبر, قال : هو الذي ينحر فيه, ويحل فيه الحرام, ويوضع فيه الشعر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي اسحاق, عن الحارث, قال : سالنا عليا رضي الله عنه عن الحج الاكبر, قال : هو يوم النحر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا . . . . . ., الاعمش , عن عبد الله بن سنان الاسدي, قال : خطبنا المغيرة بن شعبة, علي جمل يوم الاضحي, فقال : اليوم النحر, واليوم الحج الاكبر.

 الاية () قوله تعالي : {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن وهب, قال : حدثنا عمرو بن الحارث, عن دراج ابي السمح, عن ابي الهيثم, عن ابي سعيد الخدري, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا عليه بالايمان, قال الله عز من قاءل {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}.

 الاية () قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا سماك بن حرب, عن عكرمة ؛ في قوله عز وجل {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم} قال : كان المشركون يجيءون الي البيت ويجيءون معهم بالطعام, فانزل الله عز وجل {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} فانزل الله عليهم المطر, فكثر خيرهم حتي ذهب المشركون عنهم.

 الاية () قوله تعالي : {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا العوام بن حوشب, عن حبيب بن ابي ثابت, قال : حدثني ابو البختري الطاءي, قال : قال لي حذيفة : ارايت قول الله عز وجل {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} فقال حذيفة : اما انهم لم يصلوا لهم, ولكنهم كانوا ما احلوا لهم من حرام استحلوه, وما حرموا عليهم من الحرام حرموه فتلك ربوبيتهم.

 الاية () قوله تعالي : {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن ابي جعفر, عن جابر بن عبد الله ؛ في قوله عز وجل {ليظهره علي الدين كله} قال : خروج عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام.

 الاية () قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم} الاية
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الكلبي, عن ابي صالح, عن ابن عباس؛ في قوله عز وجل {منها اربعة حرم} قال: المحرم, ورجب, وذو القعدة, وذو الحجة.

 الاية () قوله تعالي : {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابي واءل ؛ في قوله عز وجل {انما النسء زيادة في الكفر} قال : كان الناسي رجلا من كنانة, وكان ذا راي فيهم, وكان يجعل المحرم سنة صفرا فيغزو فيه فيصيب فيه, وسنة يحرمه فلا يغزو فيه, وهو قوله عز وجل {يحلونه عاما ويحرمونه عاما}.

 الاية () قوله تعالي : {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حصين, عن ابي مالك, قال : اول شء نزل من براءة التي بعد الاربعين {انفروا خفافا وثقالا} الي قوله {ان كنتم تعلمون}.

 الاية () قوله تعالي : {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : سمعت عمرو بن ميمون الاودي, يقول : اثنتان فعلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يءمر بهما : اذنه للمنافقين, واخذه من الاساري حتي انزل الله عز وجل {عفا الله عنك لم اذنت لهم} {وما كان لنبي ان يكون له اسري}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مسعر, او غيره, عن عون, قال : اخبره بالعفو, قبل ان يعرفه, بالذنب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد, انه كان يقرا {اسري}.

 الاية () قوله تعالي : {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن جريج, عن مجاهد ؛ في قوله جل وعز {وفيكم سماعون لهم} قال : عيونا ليسوا بمنافقين منهم عبد الله بن ابي رفاعة, وابن تابوت.

 الاية () قوله تعالي : {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الي قوله تعالي : {والله عليم حكيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو شهاب, عن حجاج بن ارطاة, عن المنهال بن عمرو, عن زر بن حبيش, عن حذيفة, قال : انما سميت هذه الاصناف لتعرف {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} فاي صنف اعطيت منها اجزاك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مهاجر ابي الحسن, قال : اتيت ابا واءل وحده, فقال : ردها, فضعها مواضعها, قلت : فما اصنع بنصيب المءلفة قلوبهم, قال : رده علي اخرين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا شهاب بن خراش, عن موسي بن يزيد الكندي, قال : كان ابن مسعود يقرء رجلا, فقرا . انما الصدقات للفقرا والمساكين مرسلة, فقال ابن مسعود : ما هكذا اقرانيها النبي صلي الله عليه وسلم, فقال : وكيف اقراكها يا ابا عبد الرحمن ؟ قال : اقرانيها {انما الصدقات للفقراء والمساكين} فمدها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا عمر بن نافع, عن ابي بكر العبسي, عن عمر بن الخطاب, رضي الله عنه ؛ في قوله عز وجل {انما الصدقات للفقراء والمساكين} قال : الفقراء : زمني اهل الكتاب.

 الاية () قوله تعالي : {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال : قتل رجل مولي لبني عدي بن كعب رجلا من الانصار, فقضي له النبي صلي الله عليه وسلم, وفيه نزلت {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله}.

 الاية () قوله تعالي : {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الي قوله تعالي : {وبما كانوا يكذبون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال : قال عبد الله : اعتبروا المنافقين بثلاث : اذا حدث كذب, واذا وعد اخلف, واذا عاهد غدر, فانزل الله عز وجل تصديق ذلك {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الي اخر الاية.

 الاية () قوله تعالي : {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن عيسي بن مغيرة, عن الشعبي, انه كان يقرا {والذين لا يجدون الا جهدهم} قال : الجهد في القيتة, والجهد : الجهد.

 الاية () قوله تعالي : {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي رزين ؛ في قوله عز وجل {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} قال : الدنيا قليل فليضحكوا فيها ما شاءوا, فاذا صاروا الي الاخرة بكوا بكاء لا ينقطع, فذلك الكثير.

 الاية () قوله تعالي : {رضوا بان يكونوا مع الخوالف, وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابن المبارك, عن ابن جريج, قراءة عن مجاهد, قال : الخوالف : النساء.

 الاية : () قوله تعالي : {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, انه كان يقرا وجاء المعذرون.

 الاية () قوله تعالي : {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابن المبارك, عن ابن جريج, قراءة عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع} قال : هم بنو مقرن من مزينة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال : لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك, قال : لا يخرجن معنا الا مقو, فخرج رجل علي بكر له صعب فوقص به, فمات فجعل الناس يقولون : الشهيد, الشهيد, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي في الناس : انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة , ولا يدخلها عاص, قال مجاهد : ما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اشد من هذا, ومن حديثه لقد ضم سعد ضمة.

 الاية : () قوله تعالي : {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن مطرف, عن الشعبي, قال : المهاجرون الاولون : الذين شهدوا بيعة الرضوان.

 الاية () قوله تعالي : {وممن حولكم من الاعراب منافقون} الي قوله تعالي : {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد ؛ في قوله {سنعذبهم مرتين} قال : عذبوا بالجوع مرتين.

 الاية () قوله تعالي : {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن خارجة بن زيد, قال : المسجد الذي اسس علي التقوي قال : ذاك مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبيدة بن حميد, عن عمار الدهني, قال : دخلت مسجد قباء اصلي فيه, فالتفت عن يميني, فابصرني ابو سلمة بن عبد الرحمن, فقال : احببت ان تصلي في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم.

 الاية () قوله تعالي : {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الي قوله تعالي : {ان الله بكل شء عليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي سنان, عن سعيد بن جبير, قال : جاء رجل الي ابن عباس, فقال : ان ابي مات نصرانيا, فقال له : اغسله, وكفنه وحنطه, ثم ادفنه, ثم قال هذه الاية {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} قال : لما مات علي كفره تبين له انه عدو لله, فتبرا منه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن الحكم, عن مجاهد ؛ في قوله {فلما تبين له} قال : لما مات .

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ابي سنان ضرار بن مرة, عن سعيد بن جبير, قال : جاء رجل الي ابن عباس, فقال له : ان ابي مات نصرانيا, فقال له : اغسله, وكفنه, وحنطه, ثم ادفنه, ثم قرا هذه الاية {ما كان للنبي والذين امنوا} الي اخر الاية.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عيسي بن يونس, قال : حدثنا محمد بن ابي اسماعيل, عن عامر بن شقيق, عن ابي واءل, قال : ماتت امي نصرانية, فاتيت عمر بن الخطاب, فقلت : ماتت امي نصرانية, فقال : اركب دابة وسر امام جنازتها.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن ناجية بن كعب, قال : قال علي رضي الله عنه لما مات ابو طالب, اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله, ان عمك الضال قد مات, فقال لي : اذهب فادفنه, ولا تحدث شيءا حتي تاتيني, قال : فانطلقت, فواريته, واتيت النبي صلي الله عليه وسلم, وعلي اثر التراب فدعا لي بدعوات, ما يسرني ان لي بها ما علي وجه الارض من شء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا الحسن بن يزيد الاصم, قال : سمعت السدي, يحدث عن ابي عبد الرحمن, عن علي, قال : لما مات ابو طالب اتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فقلت : ان عمك الشيخ قد مات, فقال لي : اذهب فواره, ثم لا تحدث شيءا حتي تاتيني, فاغتسلت, ثم اتيته, فدعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بها حمر النعم وسودها وكان علي اذا غسل الميت اغتسل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن ابي النجود, عن زر بن حبيش, قال : سءل عبد الله عن الاواه, قال : هو الدعاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, حدثنا الاعمش, قال : قال ابو العبيدين لعبد الله, : من نسال اذا لم نسالك ما الاواه, قال : الرحيم.

 الاية () قوله تعالي : {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة ؛ في قوله {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} قال : كعب بن مالك, وهلال بن امية, ومرارة بن الربيع, كلهم من الانصار.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر بن عبد الله, قال : كعب بن مالك, وهلال بن امية, ومرارة بن ربيع كلهم من الانصار.

 الاية () قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عمرو بن مرة, قال : قال عبد الله : لا يصلح من الكذب جد ولا هزل, ذلك بان الله يقول : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, عن ابي عبيدة, عن عبد الله, قال : لا يصلح من الكذب جد ولا هزل, ذلك بان الله يقول : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن ابي معمر, عن ابن مسعود, قال : لا يصلح الكذب في جد ولا هزل, ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا, ثم لا ينجزه له.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, قال : قال عبد الله : لا يصلح من الكذب جد, ولا هزل.

 الاية () قوله تعالي : {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن سليمان الاحول, عن عكرمة, قال : سمعته يقول : لما نزلت {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم} قال : المنافقون قد بقي من الناس ناس لم ينفروا فهلكوا, وكان قوم تخلفوا ليتفقهوا ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم فنزل العذر لاولءك {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم} وانزل الله في اولءك {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم} .

 الاية () قوله تعالي : {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن ابن عباس, قال : لا تقولوا : انصرفنا, فان قوما انصرفوا صرف الله قلوبهم, ولكن قولوا : قد قضينا الصلاة.

 الاية () قوله تعالي : {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن يحيي بن جعدة, قال : كان عمر رضي الله عنه لا يثبت اية في المصحف حتي يشهد عليها رجلان, فجاءه رجل من الانصار, فحدثه بالايتين من اخر سورة التوبة {لقد جاءكم} الاية, فقال : لا اسالك عليها بينة, كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثبته.

 الاية () قوله تعالي : {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال : خرج يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه فاصبح وهو يتجهز فقلت له : ما لك ؟ اليس كنت تريد ان تجاعل ؟ قال : بلي, ولكني قرات البارحة سورة براءة, فسمعتها تحث علي الجهاد.

 باب تفسير سورة يونس عليه السلام  تفسير سورة يونس عليه السلام
 الاية () قوله تعالي : {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, قال : اخبرني محمد بن سوقة, قال : دخلت مع عون بن عبد الله, قصر الكوفة, فقلت له : لو رايتنا زمن الحجاج, واتي بنا هذا القصر, وبنا من الحزن والغم, فقال لي عون : فمررت به كان لم تدعه الي ضر مسك اذهب الي ذلك المكان واحمد الله عز وجل فيه واذكر الله نحو هذا من الكلام, قاله سفيان.

 الاية () قوله تعالي : {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, قال : حدثنا حنظلة السدوسي, عن شهر بن حوشب, عن ابن عباس, انه كان يقرا قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا انذرتكم به.

 الاية () قوله تعالي : {فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فرج بن فضالة, قال : حدثني ربيعة بن يزيد, عن رجاء بن حيوة, قال : اني لفي مسجد مني اذا قاص يقص, فقال لي رجاء : احفظ هءلاء الكلمات, فاذا القاص يقول : ثلاث خلال هي علي من عمل بهن : المكر, والبغي, والنكث, قال الله {يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} {ولا يحيق المكر السيء الا باهله}, {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} ثم قال : يا ايها الناس ثلاث خلال لا يعذبكم الله ما عملتم بهن : الشكر لله, والدعاء, والاستغفار, ثم قال : {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} قل : {ما يعبا} بكم ربي لولا دعاءكم, {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}.

 الاية () قوله تعالي : {للذين احسنوا الحسني وزيادة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن الحكم, عن علي, رضي الله عنه ؛ في قوله عز وجل {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال : الزيادة : غرفة من لءلءة واحدة, لها اربعة ابواب غرفها وابوابها من لءلءة واحدة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن ليث, عن عبد الرحمن بن سابط, قال : الزيادة : النظر الي وجه ربهم عز وجل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن قابوس بن ابي ظبيان, عن ابيه, عن علقمة, قال : سءل عن الزيادة, قال : الحسنة بعشر امثالها.

  حدثنا سعيد, قال : سمعت سفيان, يقول : ليس في تفسير القران اختلاف, انما هو كلام جامع يراد به هذا وهذا.

 الاية () قوله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: حدثنا الاجلح, عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي, عن ابيه, عن ابي بن كعب, قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقرا عليك القران قال: قلت: سماني لك ربي, قال: نعم, فتلا {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} قال: بكتاب الله وبالاسلام خير مما يجمعون.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, عن ابن عباس؛ في قوله {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} قال: بكتاب الله, وبالاسلام خير مما يجمعون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا حجاج بن ارطاة, عن عطية, عن ابي سعيد الخدري, قال : بفضل الله وبرحمته اذ جعلهم من اهله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, قال : {بفضل الله} : القران, {وبرحمته} : الاسلام.

 الاية () قوله تعالي : {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, سمع عطاء بن يسار, يخبر عن رجل من اهل مصر, قال : سالت ابا الدرداء عن قول الله عز وجل {لهم البشري في الحياة الدنيا} قال : ما سالني عنها احد قبلك منذ سالت النبي صلي الله عليه وسلم عنها الا رجل واحد, قال : هي الرءيا الصالحة يراها الرجل المسلم, او تري له.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن عطاء بن يسار, عن رجل, من اهل مصر عن ابي الدرداء, قال : ساله رجل عن هذه الاية, {لهم البشري في الحياة الدنيا} قال : لقد سالت عن شء ما سمعت احدا سال عنه بعد رجل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال له : هي الرءيا الصالحة, يراها المسلم او تري له, فهي بشراه في الحياة الدنيا, وبشراه في الاخرة الجنة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن عثمان بن عبيد الراسبي, قال : حدثني ابو الطفيل عامر بن واثلة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نبوة بعدي الا المبشرات فقيل : يا رسول الله, وما المبشرات, قال : الرءيا الصالحة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, قال : حدثني سليمان بن سحيم, عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس, عن ابيه, عن ابن عباس, قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة, والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه, فقال : انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم, او تري له, الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا, فاما الركوع, فعظموا الرب فيه, واما السجود فاجتهدوا في الدعاء, فقمن ان يستجاب لكم.

 الاية () قوله تعالي : {فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} قال : لا تسلطهم علينا فيفتنونا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابراهيم بن ميسرة, عن طاووس, قال : كنا مع ابن عباس فابترك رجل من الامراء, يقال له الهزهاز, فتطاول حتي ما رايت في البيت اطول منه, فقال له ابن عباس : يا هزهاز, لا تكن فتنة للقوم الظالمين, فتقاصر حتي ما رايت في البيت احدا اقصر منه.

 الاية () قوله تعالي : {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {واجعلوا بيوتكم قبلة} قال : كانوا لا يصلون الا في البيع, فقيل لهم : صلوا في بيوتكم من مخافة فرعون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال : خافوا فامروا ان يصلوا, في بيوتهم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, قال : كان ناس مختبءين في زمن الحجاج في علية عن يمين المسجد فوق بيت, وكانوا يصلون مع الامام المكتوبة, وياتمون به, فسالت ابراهيم عن ذلك, فقال : يجزءهم.

 الايتان (و) قوله تعالي : {وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا} الي قوله تعالي : {قال : قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال : قال موسي {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا} الي قوله {العذاب الاليم} قال الله عز وجل : {قد اجيبت دعوتكما} قال : كان موسي يدعو, وهارون يءمن, والداعي والمءمن شريكان.

 الاية : () قوله تعالي : {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} قال : ما شك ولا سال.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, ومنصور, عن الحسن, قالا : لم يشك ولم يسال.

 باب تفسير سورة هود عليه السلام  تفسير سورة هود عليه السلام
 الاية : () قوله تعالي : {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن حصين, عن عبد الله بن شداد ؛ في قوله عز وجل {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه} قال : كان احدهم اذا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم, ثنا صدره, وتغشي بثوبه لكي لا يراه النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابن عباس, وحميد الاعرج, عن مجاهد, انهما كانا يقران {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون}.

 الاية () قوله تعالي : {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب ؛ في قوله عز وجل {يعلم مستقرها ومستودعها} قال : مستقرها في الرحم, وفي الارض, ومستودعها في الصلب, وفي الارض اذا دفن.

 الاية () قوله تعالي : {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, قال : كان مجاهد يقول ؛ في قوله {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} قال جبريل عليه السلام : والتالي : التابع, وقرا {والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {ويتلوه شاهد منه} قال : جبريل صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {افمن كان علي بينة من ربه} قال : محمد صلي الله عليه وسلم ويتلوه شاهد منه, قال : جبريل عليه السلام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابي موسي الاشعري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني لا يءمن بي الا كان من اصحاب النار فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في كتاب الله عز وجل, فقرات فوجدته {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده}.

 الاية () قوله تعالي : {فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : كان ابن عباس يقول : ( انلزمكموها من شطر انفسنا وانتم لها كارهون ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عاصم الاحول, عن ابي العالية ؛ في قوله عز وجل {فول وجهك شطر المسجد الحرام} قال : تلقاء المسجد الحرام.

 الاية () قوله تعالي : {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن العوام, عن الضحاك بن مزاحم, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {وفار التنور} قال : يفور الماء يخرج علي وجهها فقيل لنوح : اذا رايت الماء قد علا علي الارض فانزل انت واصحابك.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن عبد الرحمن بن اسحاق, عن رجل, قال هشيم : اظنه النعمان بن سعد, عن علي, رضي الله عنه انه قال : {وفار التنور} قال : طلوع الشمس.

 الاية () قوله تعالي : {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن تميم بن سلمة, عن عرفجة, عن عبد الله, انه كان يقرا ( مجراها ومرساها ).

 الايتان (و) قوله تعالي : {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : سالت ابا بشر عن قوله {انه ليس من اهلك} قال : ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيه معك, قال هشيم : ذكره عن رجل لا ادري هو سعيد بن جبير او غيره.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عثمان بن مطر الشيباني, قال : حدثنا ثابت, عن شهر بن حوشب, عن ام سلمة, انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ( عمل غير صالح ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن موسي بن ابي عاءشة, عن سليمان بن قتة, عن ابن عباس, انه كان يقرا ( عمل غير صالح ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, قال : {عمل غير صالح} سءالك اياي ما ليس لك به علم.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عثمان بن مطر, قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : كان ابنه ولكنه خالفه في النية والعمل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, وهشيم, عن مطرف, عن الشعبي, قال : خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستسقي فلم يزد علي الاستغفار حتي رجع, فقيل له : ما رايناك استسقيت قال : لقد طلبت المطر بمجاديح السماء الذي يستنزل به المطر, ثم قرا {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا}, {ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا}.

 الاية () قوله تعالي : {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن الشعبي ؛ في قوله عز وجل {ومن وراء اسحاق يعقوب} قال : من وراء ولد ولد.

 الاية () قوله تعالي : {قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي, عن ابي الزناد, عن الاعرج , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يغفر الله للوط انه لالي ركن شديد.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابي سعد, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال : ما بعث الله نبيا بعد لوط الا في عز من قومه.

 الاية () قوله تعالي : {بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ}
  حدثنا سعيد, قال : سمعت ابا عبد الرحمن المقرء, قال : سءل سفيان عن قوله {بقية الله خير لكم} قال : طاعة الله خير لكم الم تر ان الرجل يقول : اي فلان, اتق الله, ابق علي نفسك  الاية () قوله تعالي : {قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن ابي الاحوص, عن زيد بن ثابت, قال : لو كان للوط مثل اصحاب شعيب لجاهد بهم قومه, ولكن لم يكن فيهم رجل رشيد.

 الاية () قوله تعالي : {ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب ؛ في قوله عز وجل {منها قاءم وحصيد} قال : القاءم : ما كان من الجدر قاءما, والحصيد : ما وقع بالارض.

 الاية () قوله تعالي : {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن سماك بن حرب, عن ابراهيم, عن علقمة, او الاسود, عن عبد الله, قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال : اني وجدت امراة في البستان فاصبت منها كل شء, غير اني لم اجامعها, فاصنع بي ما شءت, فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذهب الرجل, ثم دعاه, فقرا عليه {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس يستحب تاخير العشاء, ويقرا {وزلفا من الليل}.

 الاية (و) قوله تعالي : {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا منصور, عن الحسن ؛ في قوله عز وجل {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} قال : خلقهم للرحمة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, قال : قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز : {الا من رحم ربك} قال : اهل الرحمة لا يختلفون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عثمان بن مطر, قال : حدثني ابو حريز الازدي, عن عكرمة, انه سءل عن قوله {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} قال : خلقهم للرحمة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا سماك, عن عكرمة ؛ في قوله عز وجل {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} قال : مختلفين في الهوي.

 الاية () قوله تعالي : {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عمرو, رجل من بلعنبر, قال : خطب ابن عباس فقرا هودا, فلما بلغ {وجاءك في هذه الحق} قال : في هذه السورة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن يحيي الابح, قال : حدثنا يزيد الرقاشي, عن انس, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قال له اصحابه : اسرع اليك الشيب, قال : شيبتني هود واخواتها من المفصل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا ابو اسحاق, عن عكرمة, قال : قال ابو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله : ما شيبك ؟ قال : شيبتني هود, والواقعة, والمرسلات, وعم يتساءلون, واذا الشمس كورت.

 باب تفسير سورة يوسف عليه السلام  تفسير سورة يوسف عليه السلام
 الاية () قوله تعالي : {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}
  حدثنا سعيد بن منصور, قال : حدثنا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن عبد الرحمن بن سابط القرشي, عن جابر بن عبد الله, قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له بستاني اليهودي, فقال : يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف انها ساجدة له ما اسماءها ؟ قال : فلم يجبه نبي الله صلي الله عليه وسلم بشء, فنزل اليه جبريل عليه السلام فاخبره, فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم الي اليهودي, فجاءه, قال : ارايت, تسلم ان اخبرتك قال : نعم, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم :

 حرثان, والطارق, والذيال, وذو الكنفات, وذو الفرع, ووثاب, وعمودان, وقابس, والصروح, والمصبح, والفليق, والضياء, والنور, راها في افق السماء انها ساجدة له, فلما قص يوسف رءياه علي يعقوب, قال له : هذا امر متشتت يجمعه الله من بعد, قال اليهودي : هذه والله اسماءها.
 قال الحكم : الضياء : هو الشمس, وهو ابوه, والنور القمر, وهو امه.

 الاية () قوله تعالي : {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن ابن ابي خالد, قال : سمعت السدي يحلف ان الذي اشتروا به اثنان وعشرون درهما, وقال سفيان : البخس : الحرام.

 الاية () قوله تعالي : {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, قال : حدثنا ناس من اصحاب عبد الله, قالوا : قال عبد الله : من افرس الناس ثلاثة : العزيز الذي اشتري يوسف, قال : {عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} والمراة التي قالت لابيها في موسي {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} وابو بكر حين ولي عمر رضي الله عنه امور المسلمين.

 الاية () قوله تعالي : {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن يحيي بن وثاب, انه كان يقرا هيءت لك.

 الاية () قوله تعالي : {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني, عن يونس بن يزيد, عن الزهري, قال : اخبرني حميد بن عبد الرحمن, ان البرهان الذي راي يوسف يعقوب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عثمان بن ابي سليمان, عن ابن ابي مليكة, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {لولا ان راي برهان ربه} قال : حل الهميان, وجلس منها مجلس الخاتن, فنودي, اتزني يا ابن يعقوب فتكون بمنزلة الطاءر ذهب يطير فسقط ريشه ؟.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس, يسال ما بلغ من هموم يوسف, قال : حل الهميان, وجلس منها مجلس الخاتن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن مسعر, عمن حدثه عن سعيد بن جبير, قال : راي يعقوب وقد عض علي يديه, فخرجت شهوته من انامله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, قال : راي تمثال يعقوب .

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, قال : راي تمثال يعقوب عاضا علي اصبعه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو مغيرة, عن الاعمش, عن مجاهد, قال : لما جلس منها يوسف ذلك المجلس, وحل السراويل حتي بلغت الثفن, تمثل له يعقوب, فضرب صدره بيده, فقال : يا يوسف, فخرجت شهوته من انامله.

 الاية () قوله تعالي : {وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا {قد شغفها حبا} ويقول : الشغف : شغف الحب, والشعف : شعف الدابة حين تذعر.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, وعوف, عن ابراهيم ؛ انهما قريا {شغفها}.

 الاية () قوله تعالي : {ودخل معه السجن فتيان} الي قوله تعالي : {انا نراك من المحسنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا سلمة بن نبيط, عن الضحاك بن مزاحم, قال : كنا معه بخراسان, فساله رجل عن قوله عز وجل {نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين} ما كان احسان يوسف ؟ قال الضحاك : كان اذا مرض انسان قام عليه, واذا ضاق اوسع له, واذا احتاج جمع له.

 الاية () قوله تعالي : {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قراءة عبد الله ( بضع سنين قريبا ).

 الاية () قوله تعالي : {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن جويبر, عن الضحاك, انه كان يقرا وادكر بعد امة اي بعد نسيان.

 الاية () قوله تعالي : {ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا فرج بن فضالة, عن علي بن ابي طلحة, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل : ( وفيه تعصرون ) تحتلبون.

 الايتان (و) قوله تعالي : {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن حكيم بن جابر, قال : قال يوسف {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} قال : حدثت ان جبريل قال له : ولا حين هممت, قال : {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء}.

 الاية () قوله تعالي : {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حبان بن علي, عن ابي سنان ضرار بن مرة, عن عبد الله بن ابي الهذيل, قال : قال العزيز ليوسف : ما من شء الا احب ان تشركني فيه, الا اني لا احب ان تشركني في اهلي, قال يوسف : ولا انا, ولا احب ان ياكل معي عبدي, قال يوسف : تانف مني, وانا ابن اسحاق الذبيح, وانا ابن يعقوب نبي الله.

 الاية () قوله تعالي : {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا : ( وقال لفتيته ).

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن عوف, وعباد بن راشد, عن الحسن, انه كان يقرا لفتيانه.

 الاية () قوله تعالي : {ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, انه كان يقرا ( هذه بضاعتنا ردت الينا ).

 الاية () قوله تعالي : {وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا رجل من اهل الكوفة, عن ابراهيم ؛ في قوله عز وجل {لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة} الي قوله {فليتوكل المتوكلون} قال : احب يعقوب ان يلقي اخوة يوسف يوسف في خلوة.

 الاية () قوله تعالي : {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير ؛ في قوله {صواع الملك} قال : هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه, كان يشرب فيه الاعاجم.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, انه كان يقرا {صواع الملك} قال : اناءه الذي كان يشرب فيه.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن داود بن ابي هند, عن العباس بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة, انه كان يقرا ( صاع الملك ).

 الاية : () قوله تعالي : {نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, عن عبد الاعلي, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {وفوق كل ذي علم عليم} قال : الله العليم الخبير فوق كل عالم.

 الاية () قوله تعالي : {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن محمد بن سعد, سمع عبد الله بن شداد بن الهاد, يقول : سمعت نشيج, عمر بن الخطاب رضي الله عنه, واني لفي اخر الصفوف {انما اشكو بثي وحزني الي الله}.

 الاية () قوله تعالي : {فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو الاحوص, قال : حدثنا سعيد بن مسروق, عن عكرمة ؛ في قوله {وجءنا ببضاعة مزجاة} اي قليلة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, قال : حدثنا يزيد بن ابي زياد, عن عبد الله بن الحارث, قال : قليلة, متاع الاعراب : الصوف, والسمن.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عثمان بن ابي سليمان, عن ابن ابي مليكة, عن ابن عباس, انه سءل عن البضاعة المزجاة, قال : خلق الغرارة, والجرين, والحبل, والشء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : اخبرني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, قال : حدثني عبد الرحمن الطويل, ان رجلا, قال لعمر بن عبد العزيز, : تصدق علي, تصدق الله عليك بالجنة, قال : ان الله لا يتصدق, ولكن يجزي المتصدقين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, قال : اخبرني عثمان بن الاسود, عن مجاهد, قال : لا تقل تصدق علي انما يتصدق من يبتغي الثواب.

 الاية () قوله تعالي : {قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق, عن محارب بن دثار, عن عمه, قال : كنت امر علي دار عبد الله بن مسعود فاسمعه يقول : اللهم انك دعوتني فاجبت, وامرتني فاطعت, وهذا سحر فاغفر لي, فلقيته, فقلت كلمات سمعتك تقولهن من السحر, فاخبرته بهن, فقال : ان يعقوب اخر بنيه الي السحر.

 الاية () قوله تعالي : {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السموات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين}
  حدثنا سعيد, قال : سمعت سفيان, تلا هذه الاية {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السموات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما} قال : ما سالها احد قبله حين اجتمع له ابواه وفرح, سال ربه ان يتوفاه ويلحقه بالصالحين.

 الاية () قوله تعالي : {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا عبد الملك, عن عطاء ؛ في قوله {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} قال : كانوا يعلمون ان الله ربهم وهو خالقهم وهو رازقهم وكانوا مع ذلك يشركون.

 الاية () قوله تعالي : {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عمران بن الحارث, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} قال : استياس الرسل من قومهم ان يستجيبوا لهم, وظن القوم ان الرسل قد كذبوا جاء امر الله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, قال : حدثنا عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, قال : استياس الرسل من قومهم ان يءمنوا, وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا جاءهم نصرنا فننجي من نشاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن حصين, عن عمران بن الحارث, عن ابن عباس, انه كان يقرا {وظنوا انهم قد كذبوا} خفيفة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن تميم بن حذلم, عن ابن مسعود, انه كان يقرا {وظنوا انهم قد كذبوا} خفيفة.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن ابن عباس ؛ في قوله عز وجل {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} قال : لما ايست الرسل ان يستجيب لهم قومهم, وظن قومهم ان الرسل قد كذبوهم جاء النصر علي ذلك فنجي من نشاء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, قال : حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال : قال عبد الله : قرات سورة يوسف بحمص, فقال رجل : ما هكذا انزلت, فدنوت منه, فوجدت منه ريح الخمر, فقلت له : اتكذب بالحق, وتشرب الرجس, والله لهكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم, والله لا ادعك حتي اضربك حدا, قال : فضربه الحد.

 باب تفسير سورة الرعد

  AUTO تفسير سورة الرعد
 الاية () قوله تعالي : {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد} الاية.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن البراء بن عازب ؛ في قوله عز وجل {صنوان وغير صنوان} قال : الصنوان ان يكون اصلها واحدا ورءوسها متفرقة, وغير صنوان ان تكون النخلة منفردة ليس عندها شء.

 الاية () قوله تعالي : {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا ابو بشر, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد} قال : ما زادت علي التسعة الاشهر, فهي الزيادة, وهي تمام لذلك النقصان.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل {وما تغيض الارحام وما تزداد} قال : اذا حاضت المراة علي ولدها كان نقصانا في الولد, فاذا زادت علي التسعة اشهر كان تماما لما نقص منها.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن سعيد بن جبير, قال : عدد كل يوم يزداد وهي حامل يكون زيادة في اجل الحمل.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عاصم الاحول, عن عكرمة, قال : الغيض الحيض في الحمل, فلها بكل يوم حاضت في حملها يوم يزداد في حملها حتي تتوفا الحمل طاهرا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الحسن بن يحيي, عن الضحاك, قال : الغيض ما دون التسعة, وما يزداد ما فوق التسعة.

 الاية () قوله تعالي : {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال : كان ابن عباس يقرا له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه يحفظونه من امر الله.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة, قال : حدثني الجارود بن ابي سبرة, قال : دخلت انا وابي, علي ابن عباس بالشام في يوم جمعة, وقد خرج من مستحم له, وقد اغتسل, وانا مستلق يقرا {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} فقال ابن عباس : يا ابا سبرة, ليست هناك المعقبات, ولكن له معقبات من خلفه ورقيب بين يديه.

 الاية () قوله تعالي : {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن سالم, عن ابي صالح ؛ في قوله عز وجل {ويسبح الرعد بحمده} قال : الرعد : ملك من الملاءكة يسبح.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مروان بن معاوية, قال : حدثنا علي بن ابي الوليد, عن زياد الجعفي, عن ابي جعفر محمد بن علي قال : الصواعق تصيب المسلم, وغير المسلم, ولا تصيب ذاكرا.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, قال : حدثنا اسماعيل بن سالم, عن الحكم, قال : تنزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم, وولد ابليس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا مهدي بن ميمون, عن غيلان بن جرير, عن ابن عباس, قال : من سمع صوت الرعد, فليقل : سبحان من سبحت له, سبحان الله العظيم مرتين.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سلام الطويل, عن ثور بن يزيد, عن عبد الرحمن بن فلان, عن ابن عباس, قال : من سمع صوت الرعد, فقال : سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وهو علي كل شء قدير, فان اصابته صاعقة فعلي ديته.

 الاية () قوله تعالي : {للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم} الي قوله تعالي : {اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, قال : سمعت فرقد السبخي, يقول : {سوء الحساب} ان لا يتجاوز له عن شء.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن رجل, عن ابراهيم, قال : {سوء الحساب} : ان ياخذ عبده بالحق.

 الاية () قوله تعالي : {جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم} الاية
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا عون بن موسي, قال : سمعت الحسن بن ابي الحسن, يقول : جنات عدن, وما يدريك ما جنات عدن ؟ قصر من ذهب لا يدخله الا نبي, او صديق, او شهيد, او حكم عدل.

 الاية () قوله تعالي : {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا سفيان عن قوله عز وجل {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله} قال : هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.

 الاية () قوله تعالي : {الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن حسان بن ابي الاشرس, عن مغيث بن سمي ؛ في قوله عز وجل {طوبي لهم وحسن ماب} قال : شجرة في الجنة ليس من اهل دار الا يظلهم غصن من اغصانها, فيها من الوان الثمر ويقع عليها طير امثال البخت, فاذا اشتهي الرجل طاءرا دعاه حتي يقع علي خوانه, فياكل من احد جانبيه شواء, والاخر قديدا, ثم يطير فيذهب.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خلف بن خليفة, عن حميد الاعرج, عن عبد الله بن الحارث, عن ابن مسعود, قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : انك لتنظر الي الطير فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا فتاكل منه.

 الاية () قوله تعالي : {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد}.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حنظلة السدوسي, قال : قرات عند عكرمة افلم يياس الذين كفروا فقال : اما هي : فليتبين الذين امنوا قال : فذكرت ذلك لشهر بن حوشب, فقال : صدق, ردني عليه ابن عباس.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله : {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم} قال : انت تحل قريبا من دارهم.

 الاية () قوله تعالي : {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب}
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا حماد بن زيد, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد ؛ في قوله عز وجل : {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} قال : النقصان.
  حدثنا سعيد, قال : حدثنا هشيم, حدثنا جويبر, عن الضحاك, قال : او لم يروا انا نفتح, لمحمد صلي الله عليه وسلم الارض بعد الارض, افهم الغالبون ؟ بل الله ورسوله هم الغالبون.

  حدثنا سعيد, قال : حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك ؛ في قوله عز وجل : {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} قال : القرية تخرب ناحية منها.

 الاية () قوله تعالي: {ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, قال: سالت سعيد بن جبير عن قوله عز وجل: {ومن عنده علم الكتاب} اهو عبد الله بن سلام؟ فقال: وكيف, وهذه السورة مكية, وكان سعيد بن جبير يقرا: {ومن عنده علم الكتاب}.

  AUTO   AUTO تكملة كتاب التفسير
  AUTO المجلد السادس
 تفسير سورة ابراهيم عليه الصلاة والتسليم.
 [قوله تعالي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت فضيلا يقول: {لءن شكرتم لازيدنكم}: من طاعتي.

 [قوله تعالي: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن شباك, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {وخاب كل جبار عنيد}, قال: [المناكب] للحق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن حبيب بن ابي ثابت, عن قيس بن السكن, قال: اوحي الله الي داود عليه السلام: قل للجبارين: لا يذكروني, فان من ذكرني ذكرته, فانهم ان ذكروني ذكرتهم فلعنتهم.

 [قوله تعالي: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن العوام, عن ابراهيم التيمي, في قوله: {وياتيه الموت من كل مكان}, قال: حتي من اطراف شعره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام, عن ابراهيم التيمي, في قوله: {وياتيه الموت من كل مكان} قال: حتي من موضع كل شعرة.

 [قوله تعالي: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن عامر الشعبي, في قوله: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي}, قال: خطيبان يقومان يوم القيامة: فاما ابليس فيقول هذا القول, واما عيسي فيقول: {ما قلت لهم الا ما امرتني به}.

 [قوله تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن عكرمة, في قوله: {مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة}, قال: هي النخلة, والحين: ستة اشهر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, قال: الحين قد يكون غدوة وعشية.

 [قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا}, قال: هم القادة من المشركين يوم بدر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, قال: هم والله اهل مكة.

 [قوله تعالي: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم}, قال: لو كان قال: افءدة الناس, لازدحمت عليه فارس والروم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن الحكم, قال: سالت طاوسا وعطاء, وعكرمة عن قوله: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم}؟ قال: اهواءهم الي مكة.

 [قوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار}]
   حدثنا سعيد, قال: سالت سفيان عن قوله: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}؟ قال: تعزية للمءمن, ووعيد للكافر, قلت: من قاله يا ابا محمد؟ قال: اهل العلم.

 [قوله تعالي: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال}, قال: صنعوا توابيتا فعلقوا بالنسور, فلما اهوت من السماء, ظنت الجبال انه امر حدث من السماء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, قال: قرا عمر: {وان كاد مكرهم لتزول منه الجبال}.

 [قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحسن بن يزيد الاصم, قال: سمعت السدي يقول, في قوله: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار}, قال: تبدل بارض بيضاء, لم يعمل فيها خطيءة, ولم يسفك فيها دم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم, قال: حدثني ابي, عن سهل بن سعد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي, ليس فيها علم لاحد.

 [قوله تعالي: {سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, في قوله: {سرابيلهم من قطران}, قال: من صفر يحمي عليهم, هكذا قرا.

  AUTO تفسير سورة الحجر
 [قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن مجاهد, عن ابن عباس, في قوله: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}, قال: يدخل الجنة من شاء الله ان يدخل, ثم قال: من كان مسلما فليدخل, فذلك قوله عز وجل: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا داود العطار, قال: سمعت عبد الكريم البصري يقول: قال مجاهد: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}, قال: ذاك وهم في النار, حين يرون اهل الاسلام يخرجون من النار باسلامهم.

 [قوله تعالي: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني, قال: حدثني عمرو بن مالك, عن
 ابي الجوزاء, عن ابن عباس, قال: كانت تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة حسناء, من احسن الناس, فكان بعض القوم يتقدم في الصف لءلا يراها, ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر, فاذا ركع قال هكذا  ونظر نوح من تحت ابطه  فنزلت: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, [وعن] خصيف, عن مجاهد, قالا: قوله عز وجل: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}, قالا: من مات ومن بقي.

 [قوله تعالي: {قال هذا صراط علي مستقيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, قال: حدثنا خصيف, عن زياد بن ابي مريم, في قوله عز وجل: {هذا صراط علي مستقيم}, قال: يقول: بمنزلة "الي".

 [قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي موسي, قال: سمعت الحسن يقول: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: فينا والله اهل بدر نزلت: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا حصين, [عن] مسلم بن معبد, عن عبيد بن السباق, قال: اتينا عليا ومعنا شيخا من اهل الكوفة من الشيعة, ونحن علي الباب, فجاء عمران بن طلحة, فاذن له فدخل, فدخلنا عليه, فغضب الشيخ, وقال: بءس ما تري ان كنت تري ان الله جاعلك وطلحة والزبير وعثمان في الجنة, وقد قتل بعضهم بعضا! فقال علي: بفيك الحجر! بفيك الحجر! اني لارجو ان نكون ممن قال الله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, ان احدي بنات عثمان بن عفان رضي الله عنه دخلت علي علي رضي الله عنه, فقال: اني لارجو ان اكون انا وابوك ممن قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, قال: ضرب علي علي منكب عمران بن طلحة, فقال: ارجو ان اكون انا وابوك ممن قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا صالح بن موسي الطلحي, قال: حدثنا معاوية بن اسحاق, عن ابي حبيبة, قال: دخلت مع عمران بن طلحة علي علي رضي الله عنه حيث اتي الكوفة, فلما نظر اليه علي, قال: ادن مني يا ابن اخي! فادناه حتي جلس علي سريره, ثم قال: والله! اني لارجو ان اكون انا وابوك ممن قال عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}.
 قال الحارث الاعور: والله اعدل من ذلك. فاخذ علي بجمع ثوبه وهو علي كرسي اسفل من سريره عند راس علي, فجبذه علي الكرسي, حتي جثا علي ركبتيه, فجعل يقول: فمن هم لا ام لك؟ فمن هم لا ام لك؟ مرارا, ثم قال: يا ابن اخي, لعمران, والله ما قبضت ضيعتكم ان اكون رايت لي وللمسلمين فيها حقا, ولكن خفت عليها غوغاء الناس وسفهاءهم, وهذه غلتها عند عمك قرظة بن كعب الانصاري, فاذهب فاقبضها, قال: فاتينا قرظة, فامر لنا من غلة سنتين, وانها لمءة الف درهم, حملت معنا الي منزلنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فرج بن فضالة, عن لقمان بن عامر, عن ابي امامة, قال: سمعته يقول: لا يدخل الجنة احد حتي ينزع الله ما في صدورهم من غل, حتي انه لينزع من صدر الرجل بمنزلة السبع الضاري.

 [قوله تعالي: {قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت ابن المبارك يقول, في قوله: {هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين}, قال: يقول: ان اسلمتم زوجتكم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا حصين, عن سعيد بن جبير, قال: ولج علي لوط رسل الله , فظن انهم ضيفان, فاقعدهم الي جانبه, وامر بناته فاقعدهم بالطريق, وجعل اضيافه بينه وبين بناته, فجاء قومه, فقال: {هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين}  وهن ثلاث بنات  فقالوا: {لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد}, فلما راي جبريل وجد لوط, التفت اليه وقال: {انا رسل ربك}, فطمس اعينهم, فانطلقوا عميا منهزمين الي القرية, حتي اذا كان في جوف الليل رفعت القرية, حتي اذا كان اصوات الطير تسمع من جو السماء, فمن اصابه تلك الافكة قتلته, ومن خرج معهم اتبعه حجر حيث كان حتي يقتله, وارتحل لوط ببناته  وهن ثلاث بنات  حتي اذا كان بمكان من الشام, مرضت الكبري فتوفيت, فخرج عندها عين يقال لها: عين الراية, ثم ارتحل ايضا فمرضت الصغري, فخرجت عندها عين يقال لها: الزعرية, فما بقي من بناته الا الوسطي.

 [قوله تعالي: {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين} الي قوله: {فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, سفيان, عن عبد الله بن دينار, عن ابن عمر, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مر بالحجر: "لا تدخلوا علي هءلاء القوم الا ان تكونوا باكين, فان لم تكونوا باكين, فلا تدخلوا عليهم".

 [قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, والحسن بن يزيد الاصم, عن السدي, عن عبد خير, عن علي رضي الله عنه, في قوله عز وجل: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}, قال: هي فاتحة الكتاب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس, عن الحسن, قال: هي فاتحة الكتاب, وهي سبع ايات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {سبعا من المثاني}, قال: يثني فيهن القضاء والقصص.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, قال: حدثنا خصيف, عن زياد بن ابي مريم, في قوله عز وجل: {سبعا من المثاني}, قال: اعطيتك سبعة اجزاء: اءمر, وانه, وبشر, وانذر, واضرب الامثال, واعدد النعم , وانباتك بنبا القرون.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, عن عبد الرحمن بن لبيبة الطاءفي, عن ابي هريرة.
 قال: قلت: صفه لنا, قال: كان ادم, بعيد ما بين المنكبين, افرق الثنيتين, ذا ضفيرتين. قال: قلت: اخبرني عن امر الامور له تبع. قال: ممن انت؟ [قلت]: من قوم شمروا بطاعتهم واشتملوا بها. قال: ممن؟ قلت: من ثقيف. قال: فاين انت عن عمرو بن اوس؟ قال: قلت: قد عرفت مكانه, ولكن جءت اسالك. قال: عمن؟ قلت: عن الصلاة. قال: قال لي: تقرا سورة الماءدة؟ قلت: نعم. قال: فاقرا علي اية الوضوء. قال: فقراتها. قال: ما اراك الا عرفت الوضوء. فقال: اقرا علي فاتحة الكتاب, فقراتها عليه, فقال: هذه السبع المثاني, والقران العظيم. ثم قال: تدري ما قوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}؟ قال: قلت: نعم, اذا زالت. قال: فصلها حينءذ, واياك والاقعاء والحبوة! وتحفظ من السهو حتي تفرغ من المكتوبة, وصل العصر والشمس بيضاء نقية قبل ان تدخلها صفرة. قال: تدري ما {غسق الليل}؟ قلت: اذا غربت. قال: [فاحدرها] في اثرها, وصل العشاء اذا غاب الشفق وادلام الليل ههنا  واشار الي الشرق  وصل الصبح اذا طلع الفجر, ثم الي السدف. قلت: الصلاة الوسطي؟ قال: الا هي العصر.

 [قوله تعالي: {كما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {الذين جعلوا القران عضين}, قال: هم اهل الكتاب, جزءوه اعضاء, فامنوا ببعضه, وكفروا ببعضه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {كما انزلنا علي المقتسمين} قيل: وما {المقتسمين}؟ قال: هم اليهود والنصاري, {الذين جعلوا القران عضين}, قال: امنوا ببعض, وكفروا ببعض.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال: {عضين}, قال: هو السحر.

 [قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {فاصدع بما تءمر}, قال: اجهر بالقران.

 [قوله عز وجل: {انا كفيناك المستهزءين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {انا كفيناك المستهزءين}, قال: هم خمسة رهط من قريش: الوليد بن المغيرة المخزومي, والعاص بن واءل السهمي, والحارث بن عيطلة  وقال ابو عوانة: غيطل  السهمي, وابو زمعة, والاسود بن [عبد] يغوث.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن الشعبي, قال: هم سبعة رهط من قريش, فسمي بعض من سمي سعيد.

 [قوله عز وجل: {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, قال: حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني, عن جبير بن نفير الحضرمي, عن ابي مسلم الخولاني, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اوحي الي ان اجمع المال [واكون] من المتاجرين, ولكن اوحي الي ان سبح {بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} ".

  AUTO تفسير سورة النحل
 [قوله عز وجل: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن الشعبي, عن علقمة, انه كان يقرا: {فان الله لا يهدي من يضل}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن الشعبي, عن علقمة, انه كان يقرا: {فان الله لا يهدي من يضل}.

 [قوله عز وجل: {وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, في قوله: {وله الدين واصبا}, قال: داءما.

 [قوله عز وجل: {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن سعيد بن جبير, في قوله: {لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون}, قال: متركون في النار.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, عن حصين, عن سعيد بن جبير, قال: يقذفون في النار.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن سعيد بن جبير, قال: متركون في النار, منسيون فيها ابدا.

 [قوله عز وجل: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وابو الاحوص, وسفيان, وشريك, عن الاسود بن قيس, عن عمرو بن سفيان, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}, قال: السكر: ما حرم من ثمرتها, والرزق الحسن: ما حل منه.

 [قوله عز وجل: {ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, قال: قال عبد الله: القران والعسل هما الشفاءان.

   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان يقول, في قوله: {فاسلكي سبل ربك ذللا}, قال: ليس يعييها جبل ولا غيره.

 [قوله عز وجل: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, عن زر بن حبيش, قال: كنت امسك علي عبد الله المصحف, فاتي علي هذه الاية: {وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة}, فقال لي: تدري ما الحفدة؟ فقال: هم حشم الرجل؟ قال: لا, ولكنهم الاختان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عاصم, عن زر, قال: قال لي عبد الله: هل تدري ما الحفدة؟ قلت: نعم, هم حفاد الرجل من ولده وولد ولده. قال: لا, هم الاصهار.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, قال: هم الذين ينفعونه من ولده.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا منصور, عن الحسن, وجويبر, عن الضحاك, قالا : هم الخدم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال: الحفدة, هم الاصهار.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن عكرمة, قال: هم الذين ينفعونه من ولده.

 [قوله عز وجل: {وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, وابي امية, عن مجاهد, قال: كان يقرا: {اينما يوجهه لا يات بخير}.

 [قوله عز وجل: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فضيل, عن ليث بن ابي سليم, عن عون بن عبد الله, في قوله: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها}, يقولون: لولا فلان لكان كذا وكذا, لولا فلان لكان كذا وكذا, فذلك انكارهم.

 [قوله عز وجل: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, عن عبد الله, في قوله: {زدناهم عذابا}, قال: زيدوا عقاربا انيابها كالنخل الطوال.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, او مسلم, شك سفيان, عن مسروق, عن عبد الله, قال: زيدوا عقاربا لها انياب كامثال النخل الطوال.

 [قوله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن الشعبي, قال: جلس مسروق, [وشتير] بن شكل في المسجد الاعظم, فراهما ناس, فتحولوا اليهما, فقال شتير لمسروق: انما تحول هءلاء الينا لنحدثهم, فاما ان تحدث واصدقك, واما ان احدث وتصدقني.
 فقال مسروق: حدث واصدقك.
 فقال شتير: حدثنا عبد الله بن مسعود: ان اعظم اية في كتاب الله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي اخر الاية.
 قال مسروق: صدقت.
 وحدثنا عبد الله: ان اجمع اية في كتاب الله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية.
 فقال مسروق: صدقت.
 وحدثنا ان اكبر  او اكثر  اية في كتاب الله فرحا: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} الاية.
 فقال مسروق: صدقت.
 وحدثنا ان اشد اية في كتاب الله تفويضا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} الي اخر الاية.
 فقال مسروق: صدقت.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: حدثنا عاصم بن بهدلة, عن ابي الضحي, قال: اجتمع مسروق, وشتير في المسجد, فتقوض اليهما حلق المسجد, فقال مسروق لشتير: اني [لا اري] جلس هءلاء الينا الا ليسمعون منا خيرا, فاما ان تحدث عن عبد الله واصدقك, واما ان احدث وتصدقني. فقال شتير: حدث يا ابا عاءشة!
 فقال مسروق: سمعت عبد الله يقول: العينان تزنيان, والرجلان تزنيان, واليدان تزنيان, والفرج يصدق ذلك او يكذبه.
 قال: قال: وانا قد سمعته.
 قال: اسمعت عبد الله يقول: ما من سماء, ولا ارض, ولا سهل, ولا جبل اعظم من اية الكرسي؟
 قال: قال: نعم, وانا قد سمعته.
 قال: اسمعت ان عبد الله يقول: ان اجمع اية في القران لحلال وحرام, وامر ونهي, هذه الاية: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}؟
 قال: قال: نعم, وانا قد سمعته.
 قال: اسمعت عبد الله يقول: ان اقرب اية في القران فرجا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}؟
 قال: نعم, وانا قد سمعته.
 قال: اسمعت عبد الله يقول: ان اشد اية في القران تفويضا هذه الاية: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}؟
 قال: قال: نعم, وانا قد سمعته.

 [قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثنا ابو يزيد, عن الشعبي: قال ابن مسعود: اياكم و"ارايت ارايت"! فانما اهلك من كان قبلكم ب"ارايت وارايت" ولا تقيسوا الشء بالشء {فتزل قدم بعد ثبوتها}, واذا سءل احدكم عما لا يعلم, فليقل: لا اعلم, فانه ثلث العلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مجالد, عن الشعبي, عن مسروق, قال: قال عبد الله: ليس عام الا الذي بعده شر منه, ولا عام خير من عام, ولا امة خير من هذه الامة, ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم, ولكن يحدث قوم يقيسون الامور برايهم, فينهدم الاسلام وينثلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن مغيرة, عن الشعبي, قال: السنة لم توضع بالمقاييس, قال: وذهبت اساله عن شء من انساب قريش؟ قال: انك تسال عن علم لا ينفع في دنيا ولا اخرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, عن القاسم بن الوليد الهمداني, عن داود بن ابي عمرة, ان عليا رضي الله عنه قال: خمس خذوهن عني: لا يخافن احد منكم الا ذنبه, ولا يرجو الا ربه, ولا يستحي من لا يعلم ان يتعلم, ولا يستحي من يعلم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم. ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد, اذا ذهب الصبر ذهب الايمان, واذا ذهب الراس ذهب الجسد.

 [قوله عز وجل: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي الربيع, عن ابن عباس, قال: سءل عن هذه الاية: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} قال: الحياة الطيبة: الرزق الحلال, واذا صار الي ربه جازاه باحسن ما كان يعمل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مطرف, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {فلنحيينه حياة طيبة}, قال: الرزق الحلال.

 [قوله عز وجل: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, عن حصين بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن مسلم الحضرمي , قال: كان لنا عبدان من اهل عين التمر, يقال لاحدهما: يسار, والاخر: خير, وكانا يصنعان السيوف بمكة, وكانا يقريا الانجيل, فربما مر بهما النبي صلي الله عليه وسلم وهما يقراان, فيقف ويستمع, فقال المشركون: انما يتعلم منهما, فنزلت: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عبد الله بن مسلم, ان غلامان يقال لاحدهما: يسار, والاخر: خير, وكان النبي صلي الله عليه وسلم ربما مر بهما وهما يعملان ويقراان, فربما استمع النبي صلي الله عليه وسلم لهما, فقال المشركون: انه يتعلم منهما, فانزل الله عز وجل: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}.

 [قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, ان ابن مسعود قال: ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا. فقالوا: انما ذاك ابراهيم, انسيت؟ قال: انما كنا نشبهه بابراهيم. قالوا: فما الامة؟ قال: الذي يعلم الناس الخير. قالوا: فما القانت؟ قال: الذي يطيع الله عز وجل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن زكريا, عن الشعبي, قال: قال عبد الله: ان معاذا كان امة قانتا لله. فقال له فروة بن نوفل الاشجعي: اوهم ابو عبد الرحمن, انما ذاك ابراهيم! فقال عبد الله: انا كنا نشبهه بابراهيم. قالوا: فما الامة؟ قال: معلم الناس الخير. قالوا: فما القانت؟ قال: المطيع, وكان [معاذ] كذلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن عمارة بن غزية, عن محمد بن عبد الله, عن محمد بن كعب, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [ان] معاذا امام, امام العلماء رتوة".

 [قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثني عون بن ابي شداد  في زمن خالد بن عبد الله  عن هرم بن حيان, انه لما نزل به الموت, قالوا له: يا هرم! اوص. قال: اوصيكم ان تقضوا عني ديني. قال: بم توصي يا هرم؟ قال: باخر سورة النحل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} الاية, اللهم! اني اعوذ بك من شر زمان يتمرد فيه صغيرهم, ويامل فيه كبيرهم, وتقترب فيه اجالهم.

 [قوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف, قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الحسن, قال: كان يقول: اتقوا الله فيما حرم عليكم, واحسنوا فيما رزقكم الله عز وجل.

 تفسير سورة بني اسراءيل:
 [قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}]
   حدثنا سعيد بن منصور, قال: حدثنا الحارث بن عبيد الايادي, عن ابي عمران الجوني, عن انس بن مالك, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا قاعد, اذ جاء جبريل عليه السلام فوكزني بين كتفي, فقمت الي شجرة وفيها مثل وكري الطاءر, فقعدت في احدهما, وقعد في الاخر, فسمت وارتفعت حتي ملات الخافقين, وانا اقلب طرفي, ولو شءت ان امس السماء, مسست, فالتفت الي جبريل كانه حلس لاطء, فعرفت فضل علمه بالله علي, وفتح لي باب من ابواب السماء, ورايت النور الاعظم, ولد دوني بحجاب رفرفه الدر والياقوت, واوحي الله عز وجل الي ما شاء ان يوحي".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مسكين بن ميمون  مءذن مسجد الرملة, قال: حدثني عروة بن رويم, عن عبد الرحمن بن قرط, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي, فلما رجع, فكان بين زمزم والمقام, وجبريل عليه السلام عن يمينه, وميكاءيل عن شماله, فطارا به حتي بلغ السموات العلي, فلما رجع, قال: "سمعت تسبيحا في السموات العلي مع تسبيح كثير, سبحت السموات العلي من ذي المهابة, مشفقات من ذي العلا لما علا, سبحان العلي الاعلي! سبحانه وتعالي! ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن ابي وهب, مولي ابي هريرة, قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به, فكان بذي طوي, فقال: "يا جبريل, ان قومي لا يصدقوني". قال: "يصدقك [ابو بكر], وهو الصديق, رضي الله عنه ".

 [قوله تعالي: {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, في قوله عز وجل: {اولي باس شديد}, قال: هم اهل فارس.

 [قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا}, قال, عمله.

 [قوله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سماك, عن عكرمة, في قوله: {امرنا مترفيها}, قال: اكثرناهم.

 [قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبد الملك بن اعين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه قال: "ووصي ربك الا تعبدوا الا اياه", يقول: "التزقت الواو بالصاد, وانتم تقرءونها: {وقضي ربك} ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن هشام بن عروة, عن ابيه, في قوله تبارك وتعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} قال: لا تمنعهما شيءا اراداه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, انه كان يقرا: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}.

 [قوله تعالي: {ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {فانه كان للاوابين غفورا}, قال: الاواب: التواب, يقال: اياب الي خير: رجع الي خير.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, وجويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {فانه كان للاوابين غفورا}, فقالا: الرجاعين الي التوبة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال: يذنب ثم يتوب, ثم يذنب ثم يتوب, ثم يذنب ثم يتوب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [حفص بن] ميسرة الصنعاني, قال: حدثني عبد الرحمن بن حرملة, عن سعيد بن المسيب, قال: يذنب ثم يتوب, ثم يذنب ثم يتوب, حتي يختم الله له بالتوبة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك بن عبد الله, عن عبد الكريم الجزري, عن زياد بن الجراح, عن عبد الله بن معقل, قال: دخلت مع ابي علي ابن مسعود, فقال له ابي: اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الندم توبة؟ " قال: نعم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن سعيد بن مرزبان, عن عبد الله بن معقل, قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: من اذنب ذنبا, او اخطا خطيءة, ثم ندم, فهو كفارته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحارث بن عبيد الايادي, عن ثابت البناني, عن معاوية بن قرة, عن علي بن ابي طالب, قال: اني لارجو ان تكون توبة العبد من ذنبه ندامته عليه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي واءل بن داود, عن الزهري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها: "ان كنت الممت بذنب, فاستغفري, فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عاصم الاحول, عن الشعبي, قال: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن صالح بن حي الهمداني, عن رجل اغمي عليه, قال: رايت ذنوبي كلها, فما استغفرت الله من ذنب الا وجدته قد محي عني.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحارث بن عبيد, عن ثابت البناني, قال: قيل للحسن: يا ابا سعيد! العبد يعمل الذنب؟ قال: ثم يصنع ماذا؟ قال: ثم يتوب, ثم يعود فيه. قال: ثم يصنع ماذا؟ قال: ثم يتوب. قال: هذا المءمن, لا يزال يستغفر الله حتي يخسر الشيطان, ولا تمسك فيخسرك الشيطان.

 [قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين}, قال: هم الذين ينفقون المال في غير حقه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو وكيع, عن ابي اسحاق, عن ابي [العبيدين], قال: سالت عبد الله عن قوله: {ولا تبذر تبذيرا}؟ قال: هو النفقة في غير حق.

 [قوله تعالي: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نجم العطار, عن عطاء الخراساني, في قوله عز وجل: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها}, فقال: هذه ليس من ذكر الوالدين, وانما جاء ناس من مزينة يستحملون رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: {لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا}, ظنوا ذلك من غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم, فانزل الله عز وجل: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا}, قال: الرحمة: الفء.

 [قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثنا سيار ابو الحكم, قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بز من العراق, وكان معطاء كريما, فقسمه بين الناس, فبلغ ذلك ناس من الناس  او قال: قوم من العرب  فقالوا: اناتي النبي صلي الله عليه وسلم نساله؟! فوجدوه قد فرغ منه, فانزل الله عز وجل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك}, قال: محبوسا {ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما}: يلومك الناس {محسورا}: ليس بيدك شء.

 [قوله تعالي : {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابي معمر, عن حذيفة, انه كان يقرا: {فلا تسرف في القتل}.

 [قوله تعالي: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عيسي بن عبيد, قال: سمعت عكرمة يقول: لا يعيبن احدكم دابته ولا ثوبه, فان كل شء يسبح بحمده.

 [قوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني, عن محمد بن سيف, عن الحسن, في قوله عز وجل: {كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم}, قال: الموت.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {فسينغضون اليك رءوسهم}, قال: يحركون اليك رءوسهم.

 [قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, في قوله عز وجل: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}, قال: كان ناس يعبدوهم, فاسلم الذين كانوا يعبدونهم, ولا يعلم الذين كانوا يعبدونهم, فعيرهم الله عز وجل بذلك, فقال: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}, قال: هو عزير, وعيسي ابن مريم, والشمس, والقمر.

 [قوله تعالي: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني, عن محمد بن سيف, عن الحسن, في قوله تبارك وتعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا}, قال: هو الموت الذريع.

 [قوله تعالي: {واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}, قال: ما اري في طريقة الي بيت المقدس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {والشجرة الملعونة في القران}: شجرة الزقوم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {والشجرة الملعونة في القران}, قال: ان ابا جهل كان ياتي بالتمر والزبد, فيقول: تزقموا, فهذا الزقوم الذي يعدكم به محمد صلي الله عليه وسلم فنزلت: {ان شجرت الزقوم طعام الاثيم}.

 [قوله تعالي: {قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {لاحتنكن}: لاحتوين, يعني: شبه الزناق.

 [قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} بالغناء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله عز وجل {واجلب عليهم بخيلك ورجلك}, قال: كل راكب في معصية الله عز وجل, فهو [من خيل] ابليس, {وشاركهم في الاموال والاولاد}, قال: كل مال اخذ بغير حق {والاولاد}, قال: اولاد الزنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن سعيد بن جبير, ومجاهد, في قوله عز وجل: {وشاركهم في الاموال والاولاد}, قالا: اما الاولاد فاولاد الزنا , واما الاموال فما اصيب من حرام فانفق في حرام.

 [قوله تعالي: {وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو قدامة, عن عبد الله بن كثير, انه كان يقرا {واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا}, وكان قد قرا علي مجاهد.

 [قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن الشيباني, عن عبد الرحمن بن الاسود, عن عمه عبد الرحمن بن يزيد, قال: كنا مع عبد الله علي سطح له, فلما غابت الشمس, قال: هذا  والذي لا اله غيره  حيث دلكت الشمس, وافطر الصاءم, وحل وقت هذه الصلاة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال: كنا مع ابن مسعود, فلما غربت الشمس, قال: هذا  والذي لا اله غيره  حيث دلكت الشمس, وحل وقت هذه الصلاة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة وخالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن مسعود, قال: دلوكها: غيبوبتها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال: صلي عبد الله ذات يوم, فجعل رجل ينظر: هل غابت الشمس؟ فقال عبد الله: ما تنظرون؟ هذا  والله الذي لا اله غيره  ميقات هذه الصلاة, يقول الله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}, فهذا دلوك الشمس, وهذا غسق الليل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, انه سمع ابا عبيدة يقول: كان عبد الله يصلي المغرب اذا غاب حاجب الشمس, ثم يحلف انه الوقت الذي قال الله عز وجل {اقم الصلاة لدلوك الشمس}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة وخالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن الشعبي, عن ابن عباس, قال: دلوكها: زوالها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا محمد بن فضيل, عن ضرار بن مرة, عن عبد الله بن ابي الهذيل, عن ابي عبيدة , في قوله عز وجل: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}, قال: يتوافاه حرس الليل وحرس النهار من الملاءكة في صلاة الفجر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, قال: سمعت ابا عبيدة يقول: كان عبد الله بن مسعود يقول: يتدارك الحرسان عند صلاة الصبح, اقرءوا ان شءتم {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}, ثم قال: تنزل ملاءكة الليل وملاءكة النهار.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار, ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر, ثم يعرج الذين باتوا فيكم, فيسالهم ربهم  وهو اعلم: كيف تركتم عبادي اذ جءتم؟ قالوا: تركناهم يصلون واتيناهم يصلون".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, ان ابا هريرة كان يقول: ان ملاءكة الليل وملاءكة النهار يجتمعون في صلاة الفجر اقرءوا ان شءتم {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن سليمان الاحول, عن طاوس, عن ابن عباس, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام يتهجد من الليل قال: "اللهم لك الحمد, انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد, انت ملك السموات والارض ومن فيهن, ولك الحمد, انت قيم السموات والارض ومن فيهن, ولك الحمد, انت حق, ووعدك حق, وقولك حق, ولقاءك حق, والجنة حق, والنار حق, والساعة حق, والنبيون حق, ومحمد حق, ولك اسلمت, وبك امنت, وعليك توكلت, واليك انبت, وبك خاصمت, واليك حاكمت, فاغفر لي ما قدمت وما اخرت, وما اسررت وما اعلنت, انت المقدم وانت المءخر, لا اله الا انت" او قال "لا اله غيرك".

 [قوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا ادم بن علي, قال: سمعت ابن عمر يقول: ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا, كل امة تتبع نبيها, يقولون: يا فلان, اشفع لنا, يا فلان, اشفع لنا. حتي تنتهي الشفاعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود.

 [قوله تعالي: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن رجل, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق}, قال: في جميع الذي ارسلتني فيه من امرك, واخرجني منه كذلك.

 [قوله تعالي: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مسلم بن خالد, عن ابن ابي نجيح, عن ابي معمر, ان ابن مسعود قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة, فوجد حول البيت ثلاثمءة صنم  قال مسلم: او قال: ثلاثمءة وستون صنما  فجعل يطعنها وهو يقول {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد}, {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}.

 [قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن مجاهد, عن ابن عباس, قال: الروح امر من امر الله عز وجل وخلق من خلق الله, وصورهم علي صور بني ادم, وما ينزل من السماء ملك الا ومعه واحد من الروح.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح, قال: الروح كهيءة الانسان وليسوا بناس.

 [قوله تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: { ... لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرني من سمع الحسن يقرا كلتاهما: {تفجر}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل : {لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا}, قال: نزلت في اخي ام سلمة: عبد الله بن ابي امية.

 [قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, انا سعيد بن مسروق, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات}, قال: الجراد, والقمل, والضفادع, والدم, والعصا, ويده, والطوفان, وقوله عز وجل {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: اليد, والعصا, والطوفان, والجراد, والضفادع, والدم, والسنين, ونقص من الثمرات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: الطوفان, والجراد, والقمل, والضفادع, والدم, ويده, وعصاه, والبحر, والسنين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, عن عبد الله بن سلمة, عن صفوان بن عسال, ان يهوديين قال احدهما لصاحبه: انطلق بنا الي هذا النبي صلي الله عليه وسلم نساله, فقال له الاخر: لا تقل نبي, فانه ان سمعك تقول له: نبي, كان له اربعة اعين. فسالاه عن قول الله عز وجل {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشركوا بالله شيءا, ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق, ولا تزنوا ولا تسرفوا, ولا تسحروا, ولا تمشوا ببرء بين يدي سلطان فيقتله, ولا تفروا يوم الزحف  او قال: لا تقذفوا محصنة, كذا قال شعبة  ولا تاكلوا الربا, وعليكم خاصة يهود, الا تعدوا في السبت". فقبلا يديه ورجليه, وقالا: نشهد انك نبي. قال: "فما يمنعكما ان تسلما؟ ". قالا: ان داود دعا: الا يزال في ذريته نبي, وانا نخاف ان اسلمنا ان تقتلنا يهود.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد, قال: حدثنا مالك بن دينار, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فسال}, قال مالك: وانما كتبوا: "فسال", كما  كان  كتبوا: {قال}: {قل}.

 [قوله تعالي: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج, عن ابي اسحاق, عن رجل, عن علي رضي الله عنه, انه كان يقرا: {لقد علمت}, قال علي: والله, ما علم عدو الله, ولكن موسي هو الذي علم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم والشعبي, انهما كانا يقراان: {لقد علمت}.

 [قوله تعالي: {وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن رجل, عن مجاهد, في قوله {جءنا بكم لفيفا}, قال: جميعا.

 [قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت}, قال: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة متواري, فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران, فاذا سمع ذلك المشركون سبوا القران, ومن انزله, ومن جاء به, {ولا تخافت بها} عن اصحابك, واسمعهم القران, ولا تجهر ذلك الجهر, {وابتغ بين ذلك سبيلا}, يقول: بين الجهر والمخافتة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: اخبرني عمرو بن الحارث, عن دراج ابي السمح, ان شيخا من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}, انما نزلت في الدعاء, لا ترفع صوتك في دعاءك, فتذكر ذنوبك, فتسمع منك, فتعير بها".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن هشام بن عروة, عن ابيه, قال: انما نزلت هذه الاية {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} في الدعاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: اخبرني سلمة بن علقمة, عن محمد بن سيرين, قال: نبءت ان ابا بكر رضي الله عنه كان اذا قرا خفض, وكان عمر رضي الله عنه اذا قرا جهر, فقيل لابي بكر: لم تصنع هذا؟ قال: اناجي ربي, وقد عرف حاجتي. وقيل لعمر: لم تصنع هذا؟ قال: اطرد الشيطان, واوقظ الوسنان. فنزلت {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}, قيل لابي بكر: ارفع شيءا, وقيل لعمر: اخفض شيءا.

  AUTO تفسير سورة الكهف
 [قوله تعالي: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: لا ادري ما "الرقيم".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن سماك بن حرب, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: لا ادري ما الرقيم. وسالت كعبا, فقال: اسم القرية التي خرجوا منها.

 [قوله تعالي: {هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: كل سلطان في القران, فهو حجة.

 [قوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نجم العطار, عن عطاء الخراساني, في قوله عز وجل: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله}, قال: [كان قوم] الفتية يعبدون الله ويعبدون معه الهة شتي, فاعتزلت الفتية تلك الالهة, ولم تعتزل عبادة الله.

 [قوله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال}, قال: كيما لا تاكل الارض لحومهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}, قال: بالفناء.

 [قوله تعالي: {وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم ... } الي قوله: {فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {ايها ازكي طعاما}, قال: احل ذبيحة, وكانوا يذبحون للطواغيت.

 [قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن ابن عباس, انه كان يري الاستثناء ولو بعد سنة, ثم قرا: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت}, قال: اذا ذكرت.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن سالم, عن ابن عمر, قال: كل استثناء [موصول], فلا حنث علي صاحبه, واذا كان غير موصول فهو حانث.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن الحسن, في قوله: {واذكر ربك اذا نسيت}, قال: تقول: ان شاء الله.

 [قوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, قال: كان قوم يقعدون [يتفاطنون] في الحرام والحلال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, عن عبد الرحمن بن ابي عمرة, في قوله عز وجل: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}, قال: عني به الصلاة المكتوبة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}, قال: لا تطردهم عن الذكر.

 [قوله تعالي: {اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {متكءين فيها علي الاراءك}, قال: هي الاسرة في الحجال.

 [قوله تعالي: {وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن حصين, مجاهد, في قوله عز وجل: {وكان له ثمر}, قال: ذهب وفضة.

 [قوله تعالي: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, نا هشام بن عروة, عن ابيه قال: كان اذا راي شيءا من ماله يعجبه, او دخل حاءطا من حيطانه, قال: ما شاء الله, لا قوة الا بالله, يتاول قول الرجل في كتاب الله: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}.

 [قوله تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, قال: الباقيات الصالحات: التسبيح, والتكبير, والتحميد, والتهليل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن ابي اسحاق, عن عمرو بن شرحبيل, قال: الصلوات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: اخبرني عمرو بن الحارث, عن دراج ابي السمح, عن ابي الهيثم, عن ابي سعيد الخدري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "استكثروا من الباقيات الصالحات". قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: " [الملة] ". قيل: وما هن؟ قال "التكبير, والتهليل, والتسبيح, ولا حول ولا قوة الا بالله".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام بن حوشب, قال: حدثني [ .... ] الانصار, من ولد النعمان بن بشير, قالوا: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة, فقام علينا, فرفع بصره الي السماء, حتي ظننت ان قد حدث في الشمس حدث, ثم قال: "الا انه كاءن بعدي امراء يكذبون ويظلمون, من صدقهم كذبهم, ومالاهم علي ظلمهم, فليس مني ولست منه, ومن لم يصدقهم علي كذبهم, ولم يمالءهم علي ظلمهم, فهو مني وانا منه. الا و"سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر", هن الباقيات الصالحات, الا ودم المءمن  او: وندم المءمن : كفارته ".

 [قوله تعالي: {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما}]
   حدثنا مصعب بن ماهان, عن سفيان, عن منصور, عن مجاهد, قال: انما سمي الخضر, لانه كان اذا صلي اخضر ما حوله.

 [قوله تعالي: {فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, وابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {ليغرق اهلها}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن عباد بن راشد, عن الحسن, انه كان يقرا: {ليغرق اهلها}.

 [قوله تعالي: {فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح, قال: حدثنا ابو اسحاق, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثنا معشر, عن ابي حصين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: مر خضر علي الغلام وهو يلعب مع الغلمان, فاخذه وكسر عنقه.

 [قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقرا: "وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا".

 [قوله تعالي: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقرا: "اما الغلام فكان كافرا وكان ابواه مءمنين".

 [قوله تعالي: {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك ... }]
   حدثنا سعيد , قال: حدثنا سفيان, وعبد الله بن المبارك, عن مسعر, عن عبد الملك بن ميسرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله تعالي: {وكان ابوهما صالحا}, قال: حفظا بصلاح ابيهما, لم يذكر منهما صلاحا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حميد, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {كنزهما}, قال: صحف علم.

 [قوله تعالي: {حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن القاسم بن ابي ايوب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {في عين حمءة}.
 قال كعب: ما سمعت احدا يقرءها كما هي في كتاب الله عز وجل, غير ابن عباس, وقد تغرب في حماة سوداء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, قال: حدثنا عمرو بن ميمون بن مهران, قال: جلست انا وابن ابي حاضر  او: ابن حاضر, شك عمرو بن ميمون  فقال: جلست الي ابن عباس فقال: كنا عند معاوية رحمه الله فقرا: {تغرب في عين حامية}, فقال ابن عباس: فقلت له: ما نقرءها الا: {حمءة}. فقال معاوية: وكيف تقرءها يا عبد الله؟ قال: كما تقرءها يا امير المءمنين. قال ابن عباس: في بيتي نزل القران! فارسل معاوية الي كعب, فقال: اين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ قال: اما العربية فلا علم لي بها, فاما انا فاجد الشمس في التوراة تغرب في ماء وطين. فقال ابو حاضر  او ابن حاضر : لو كنت عندك لاخبرتك شعرا تزداد بصيرة, ثم انشده فيما ياثره من قول تبع فيما يذكر به ذو القرنين:
 بلغ المشارق والمغارب يبتغي
 قال: ونحن نقول: "نبتغي".
 اسباب امر من حكيم مرشد
 قال: "فوجد", ونحن نقول:
 فراي مغار الشمس عند غروبها
 في عين ذي خلب وثاط حرمد
 فقلت: وما الخلب؟ قال: الطين بكلامهم. قلت: فما الثاط؟ قال: الحما. قلت: فما الحرمد؟ قال: الاسود.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن خالد بن صفوان, عن زيد بن علي, ان طلحة بن عبيد الله كان يقرا: {في عين حامية}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, قال: خالفت عمرو بن العاص عند معاوية في: {حمءة} , و{حامية} , فقال عمرو: {حامية} , فسالنا كعبا, فقال: انها في كتاب الله المنزل: "تغرب في طينة سوداء".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, عن شعيب بن الحبحاب, عن ابي العالية, قال: بلغني ان الشمس تغرب في عين, [تقذفها] العين الي المشرق.

 [قوله تعالي: {حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن جحش الضبي, قال: سمعت تميم بن حذلم يقرا: {لا يكادون يفقهون قولا}.

 [قوله تعالي: {اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {حتي اذا ساوي بين الصدفين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرني ابو الاشهب, قال: سمعت الحسن, وابا رجاء يقراان: {بين الصدفين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {حتي اذا ساوي بين الصدفين}, قال: يعني: بين الجبلين.

 [قوله تعالي: {قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن الشعبي, قال: سمعت الربيع بن خثيم يقرا: {جعله دكاء} ممدودة.

 [قوله تعالي: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرني [ابو] محمد, مولي قريش, عن عباد بن الربيع, عن علي رضي الله عنه, انه كان يقرا: {افحسب الذين كفروا}.

 [قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن مصعب بن سعد , قال: قلت لابي: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} اهم الحرورية؟ قال: لا, اولءك اصحاب الصوامع, ولكن الحرورية الذين قال الله عز وجل: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فرج بن فضالة, قال: حدثني لقمان بن عامر, وشعوذ, عن خالد بن معدان, قالا: سمعناه يقول: من قرا سورة الكهف في كل يوم جمعة قبل ان يخرج الامام, كانت له كفارة ما بينه وبين الجمعة, وبلغ نورها البيت العتيق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا ابو هاشم, عن ابي مجلز, عن قيس بن عباد, عن ابي سعيد الخدري, قال: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة, اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق.

 تفسير سورة مريم
 [قوله تعالي: {كهيعص}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين بن عبد الرحمن, [عن] اسماعيل بن راشد, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {كهيعص}, قال: كبير, هاد, [يمين], عزيز, صادق.

 [قوله تعالي: {يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, في قوله عز وجل: {يرثني ويرث من ال يعقوب}: النبوة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح: {يرثني}: مالي, {ويرث من ال يعقوب}: النبوة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن [داود] ابن ابي هند, عن العباس بن عبد الرحمن, عن يحيي بن يعمر, انه كان يقرا: {يرثني ويرث من ال يعقوب}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن داود بن ابي هند, عن ابي حرب بن ابي الاسود, انه كان يقرا: "وارث".

 [قوله تعالي: {قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: حفظت السنة كلها, غير اني لا ادري: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ام لا, ولا ادري كيف كان يقرا هذا الحرف: {عتيا}, او {عسيا}؟

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن ابي معمر, قال: قلت لخباب: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم. قال: قلت: باي شء كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته.

 [قوله تعالي: {فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}, قال: اشار اليهم.

 [قوله تعالي: {وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: لا ادري ما الحنان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن سماك, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: لا ادري ما الحنان, واظنه الرحمة.

 [قوله تعالي: {فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها}, قال: نفخ جبريل في درعها, فبلغت حيث شاء الله عز وجل.

 [قوله تعالي: {فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, وسويد بن عبد العزيز, عن حصين, عن عمرو بن ميمون الاودي, في قوله عز وجل: {فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا}, قال: نادي الملك, والسري: النهر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, في قوله تعالي: {فناداها من تحتها}, قال: جبريل عليه السلام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن حصين, عن عمرو بن ميمون, قال: الملك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: عيسي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, قال: السري: هو جدول, نهر صغير.

   حدثنا سعيد , قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا ثابت بن عجلان, قال: سالت سعيد بن جبير عن قوله عز وجل: {قد جعل ربك تحتك سريا}؟ قال: هو نهر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن البراء بن عازب, في قوله: {قد جعل ربك تحتك سريا}, قال: هو نهر يجري تحت النخلة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني, قال: حدثنا عثمان بن محصن, قال: سءل ابن عباس عن السري؟ فقال: الم تسمع بقول القاءل.
 سلم تري الدالي منه ازهرا ... اذا يعج في السري هرهرا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن الحسن, انه قرا: {قد جعل ربك تحتك سريا}, قال: كان سريا, وكان وكان. فقال له حميد بن عبد الرحمن الحميري: يا ابا سعيد, انما هو جدول نهر. قال: غلبتنا عليك الامراء.

 [قوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا حصين, عن عمرو بن ميمون, قال: ما ادري عسي ان يكون للمراة اذا عسر عليها ولدها خير من الرطب, ولذلك يقول الله عز وجل: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مصعب بن ماهان, عن سفيان الثوري, عن نسير بن ذعلوق, عن بكر بن ماعز, عن الربيع بن خثيم, قال: ما للنفساء عندي خير من الرطب, ولا للمريض الا العسل.

 [قوله تعالي: {فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن علي, عن الكلبي, عن ابي صالح, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {فاتت به قومها تحمله}, قال: بعد اربعين يوما, بعد ما تعالت من نفاسها.

 [قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي سعيد الخدري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح, فيوقف بين الجنة والنار, فيقال: يا اهل الجنة, اتعرفون هذا؟ قال: فيشرءبون وينظرون, فيقولون: نعم, ويقال لاهل النار: اتعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون, فيقولون: نعم, هذا الموت. فيءمر به فيذبح, ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت, ويا اهل النار خلود فلا موت", ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة}, فاشار بيده: "في الدنيا".

 [قوله تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {وقربناه نجيا}, قال: اردفه جبريل عليه السلام, حتي سمع صوت صرير القلم, والتوراة تكتب عنه.

 [قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة}, قال: صلوها لغير وقتها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي, عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه, في قوله عز وجل: {اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات}, قال: ذلك اذا بني الشديد, وركب المنظور, ولبس المشهور.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن العلاء بن المسيب, عن ابيه, عن ابي عبيدة, عن عبد الله, في قوله عز وجل: {فسوف يلقون غيا}, قال: نهر في جهنم يقال له: غي.

 [قوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ابي سنان, عن الضحاك بن مزاحم, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}, قال: يءتون به في الاخرة علي مقدار ما كانوا يءتون به في الدنيا.

 [قوله تعالي: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, قال : ابطت الرسل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم اتاه جبريل عليه السلام, فقال له: "ما حبسك؟ " فقال: وكيف ناتيكم وانتم لا تقصون اظفاركم, ولا تستاكون؟! ولا نتنزل الا بامر ربك.

 [قوله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا () ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, عن ام مبشر, عن حفصة, قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لارجو  ان شاء الله  الا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية". قالت: قلت: اليس الله تعالي يقول: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}؟ قال: "الم تسمعيه يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}؟ ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [ابو شهاب, عن] اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, قال: بكي عبد الله بن رواحة, فبكت امراته, فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: رايتك تبكي, فبكيت. قال: اني اعلم اني وارد النار, فلا ادري اناج منها ام لا؟!.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يموت للمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار, الا تحلة القسم", ثم قرا سفيان: {وان منكم الا واردها}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: اخبرني من سمع ابن عباس, ونافع بن الازرق يماريه, يقول: ليس الورود الدخول, وابن عباس يقول: انما الورود الدخول, ويقرا ابن عباس: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} ادخلها هءلاء او لا؟ ويقرا: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود} ادخلها هو ام لا؟ ويقرا: {وان منكم الا واردها} ادخلها هءلاء ام لا؟ اما انا وانت فسنردها, وانا ادري ان يخرجني الله منها, وما الله بمخرجك منها بتكذيبك. ويقول نافع بن الازرق: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته}.

 [قوله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {خير مقاما واحسن نديا}, قال: المقام: المسكن, والندي: المجلس.

 [قوله تعالي: {وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {احسن اثاثا وزيا}, قال: الاثاث: المال, والزي: المنظر.

 [قوله تعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الي قوله تعالي: {ونرثه ما يقول وياتينا فردا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حزم بن ابي حزم, قال: سمعت الحسن يقول: كان لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دين علي رجل من المشركين, فاتي يتقاضاه, فقال: الست مع هذا الرجل؟ قال: نعم, مع محمد صلي الله عليه وسلم. فقال: اليس تزعم ان لكم جنة ونارا واموالا وبنين؟ قال: بلي. قال: اذهب, فاني لست بقاضيك الا ثمة. فانزلت: [{افرايت الذي كفر باياتنا}] الي قوله: {وياتينا فردا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق, عن خباب بن الارت, قال: كنت رجلا [قينا], وكان لي علي العاص بن واءل دين, فاتيته اتقاضاه, فقال: لا والله! لا اقضينك حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم, فقلت: والله! لا اكفر به حتي تموت, ثم تبعث. قال: فاني اذا مت, ثم بعثت, ثم جءتني, ثم لي اهل ومال, اعطيتك. فانزل الله عز وجل: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الي قوله: {وياتينا فردا}.

 [قوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}, قال: يامرونهم بمعاصي الله امرا.

 [قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مسعر, عن عون بن عبد الله, عن عبد الله بن مسعود, قال: ان الجبل لينادي الجبل باسمه: يا فلان! هل مر بك احد اليوم ذاكرا لله عز وجل؟ فاذا قال: نعم, استبشر. قال عون: افيسمعن الزور اذا قيل, ولا يسمعن الخير؟! هم للخير اسمع, وقرا: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا}.

 [قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان يقول: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}, قال: يحبهم ويحببهم الي عباده.

 [قوله تعالي: {فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, قال: سمعت الحسن يقول, في قوله عز وجل: {لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا}, قال: صما.

 تفسير سورة {طه}
 [قوله تعالي: {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {يعلم السر واخفي}, قال: السر: ما تسر في نفسك, واخفي من السر: ما لم يكن وهو كاءن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, قال: انت تعلم ما تسر اليوم, ولا تعلم ما تسر غدا, والله يعلم ما اسررت اليوم وما تسر غدا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني, عن زيد بن اسلم, في قوله عز وجل: {يعلم السر واخفي}, قال: يعلم اسرار العباد, واخفي سره, فلا يعلم.

 [قوله تعالي: {اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن ابي اسحاق, قال: اراه عن ابي الاحوص, قال: اتي عبد الله ابا موسي في داره, فاقيمت الصلاة, فقال لعبد الله: تقدم, فقال له عبد الله: تقدم انت في دارك. فتقدم, فنزع نعليه  او قال: فخلع نعليه  فقال له عبد الله: ابالواد المقدس انت؟!.

 [قوله تعالي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {واقم الصلاة لذكري}, قال: [صلها] اذا ذكرتها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الطريق, فناموا, فما استيقظوا الا بحر الشمس في وجوههم, فقام النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا وصلي, وقال: "ان الله عز وجل يقول {واقم الصلاة لذكري} ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سماك بن حرب, عن سمرة بن يحيي, قال: نسيت العتمة حتي اصبحت, فغدوت علي ابن عباس فسالته؟ فقال لي: قم فصليها الان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [هشيم, قال: حدثنا ايوب ابو العلاء], عن قتادة, عن انس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة, فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن انس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة, فليصلها اذا ذكرها".

 [قوله تعالي: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحارث بن نبهان, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها}, قال: اكاد اخفيها في نفسي.

 [قوله تعالي: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {وفتناك فتونا}, قال: ابتليناك ابتلاء.

 [قوله تعالي: {وما اعجلك عن قومك يا موسي () قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج, قال: حدثنا ابو اسحاق, عن عمرو بن ميمون, عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم, قال: تعجل موسي عليه السلام الي ربه, فقال الله عز وجل {وما اعجلك عن قومك يا موسي () قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي} قال: فراي في ظل العرش رجلا, فعجب له, فقال: من هذا يا رب؟ فقال: لا احدثك من هو, ولكن ساخبرك بثلاث فيه: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله, ولا يعق والديه, ولا يمشي بالنميمة.

 [قوله تعالي: {قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن منصور, عن الحسن, في قوله عز وجل: {اعطي كل شء خلقه ثم هدي}, قال: اعطاه خلقه, وهداه لما يصلحه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل, قال: {اعطي كل شء خلقه ثم هدي}, قال: كيف ياتي الذكر الانثي.

 [قوله تعالي: {قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن القاسم بن ابي ايوب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله تبارك وتعالي: {موعدكم يوم الزينة}, قال: يوم عاشوراء.

 [قوله تعالي: {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا}, قال: ليس فيه ماء ولا طين.

 [قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن الكلبي, عن ابي صالح, في قوله عز وجل: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}, قال: صام وصلي {ثم اهتدي}, قال: علم ان [لعمله] ثوابا يجزي عليه.

 [قوله تعالي: {قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, انه كان يقرا: {فقبضت قبضة}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عوف, وابو الاشهب , انهما سمعا الحسن يقرا: {فقبصت قبصة}.

 [قوله تعالي: {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن منصور بن زاذان, عن الحسن, في قوله عز وجل: {فلا تسمع الا همسا}, قال: نقل اقدامهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن الكلبي, قال: الكلام الخفي وذاك.

 [قوله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن عمرو بن مرة, عن طلق بن حبيب, في قوله عز وجل: {وعنت الوجوه للحي القيوم}, قال: السجود علي سبعة اعضاء: الجبهة, والكفين, والركبتين, والقدمين.

 [قوله تعالي: {فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا سفيان بن حسين, انه سمع الحسن يقرا: {من قبل ان نقضي اليك وحيه}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال: صليت الي جنب عبد الله, فلم اعلم انه يقرا, حتي مر بهذه الاية: {رب زدني علما}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن هلال الوزان, عن عبد الله بن عكيم, ان ابن مسعود كان يدعو: اللهم زدني ايمانا, وفقها, ويقينا, وعلما.

 [قوله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فرج بن فضالة, عن لقمان بن عامر, عن ابي امامة, قال: سمعته يقول: لو ان احلام بني ادم جمعت منذ يوم خلق ادم الي ان تقوم الساعة, فوضعت في كفة, وحلم ادم في كفة, لرجح حلمه باحلامهم. ثم قال: قال الله عز وجل: {ولم نجد له عزما}: حفظا.

 [قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي} الي قوله تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن قيس, قال: نهي الله تبارك وتعالي ادم وحواء ان ياكلا من شجرة واحدة في الجنة, وياكلان رغدا حيث شاءا, فجاء الشيطان, فدخل في جوف الحية, فكلم حواء, ووسوس الي ادم: {وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور}, فقطعت حواء الشجرة, فدميت, فسقط عنهما رياشهما الذي كان عليهما, {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}. قال: "لم اكلتها يا ادم, وقد نهيتك عنها؟ " قال: اي رب, اطعمتني حواء. قال: "لم اطعمتيه يا حواء؟ " قالت: امرتني الحية. قال للحية: "لم امرتيها؟ " قالت: امرني ابليس. قال: "ملعون مدحور! اما انت يا حواء, كما ادميت الشجرة تدمين في كل شهر, ولك ان يحكمك ولدك. واما انت يا حية, اقطع قواءمك, وتمشين جرا علي وجهك, ويشدخ راسك من لقيك بالحجارة, و: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن خالد الحذاء, قال: قلت للحسن: ادم خلق للجنة ام للارض؟ قال: بل للارض. قلت: فلو اعتصم؟ قال: لم يكن بد من ان ياتي علي الخطيءة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن ابي وهب  مولي ابي هريرة  عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي عليه السلام سال الله ان يريه ادم, فاراه ادم, فقال له موسي: انت ادم؟ قال: انا ادم. قال: انت الذي عصيت ربك, واخرجت ذريتك من الجنة؟ قال: يا بني! انت موسي الذي اعطاك الله عز وجل التوراة؟ قال: نعم. قال: فاي شء تجد كتب علي الذنب الذي عملته؟ كتب علي قبل ان يخلقني؟ قال: باربعين سنة. قال: يا بني, لا تلمني علي ذنب عملته كتب علي قبل ان اخلق باربعين سنة". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, وعبد العزيز بن محمد الدراوردي, عن عمرو بن ابي عمرو, عن عبد الرحمن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي, فقال له موسي: يا ادم, خلقك الله بيده, ونفخ فيك من روحه, ثم امر الملاءكة فسجدوا لك, وامرك ان تسكن الجنة, تاكل منها حيث شءت رغدا, ونهاك عن شجرة واحدة, فعصيت واكلت منها؟! فقال له ادم: الم تعلم ان الله قدر ذلك علي قبل ان يخلقني؟ ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي" ثلاث مرات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عطاء بن الساءب, قال: قال ابن عباس: من اتبع القران لم يضل في الدنيا, ولا يشقي في الاخري, لان الله عز وجل يقول: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.

 [قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, وعبد العزيز بن ابي حازم, عن ابي حازم, عن النعمان بن ابي عياش الزرقي, عن ابي سعيد الخدري, في قوله عز وجل: {معيشة ضنكا}, قال: هو عذاب القبر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, قال: حدثنا ابو حازم, قال: حدثنا ابو سلمة, عن ابي سعيد الخدري, في قوله عز وجل: {معيشة ضنكا}, قال: يضيق عليه قبره, حتي تختلف اضلاعه.

 [قوله تعالي: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, عن عبد الله, قال: خمس قد مضين: الدخان, واللزام, والبطشة, والروم, والقمر.

 [قوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن [محمد بن] حمزة بن عبد الله بن سلام, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزلت باهله شدة, او ضيق امرهم بالصلاة, وتلا: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي}.

  AUTO تفسير سورة الانبياء عليهم السلام
 [قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: ما في الارض قوم ابغض الي من قوم يجيءوني يخاصموني من القدرية, وما ذاك الا انهم لا يعلمون  احسب  قدرة الله, قال تبارك وتعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عمن حدثه عن ابن عباس  وذكر القدرية  فقال: قاتلهم الله! اليس يقول الله تبارك وتعالي {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}.

 [قوله تعالي: {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن قيس, في قوله عز وجل: {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون}, قال: كانت السماء لا تمطر, والارض لا تنبت, ففتق الله عز وجل السماء بالمطر, والارض بالنبات, وجعل من الماء كل شء, افلا يءمنون.

 [قوله تعالي: {خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, قال: لما نفخ في ادم الروح, عطس, فقال: الحمد لله, فقالت الملاءكة: يرحمك الله. فذهب ان يقوم قبل ان تمور في رجليه, فقال الله عز وجل: {خلق الانسان من عجل}.

 [قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, انه كان يقرا: {وان كان مثقال حبة من خردل ءاتينا بها}, قال: جازينا بها.

 [قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان ضياء}, ويقول: خذوا هذه الواو, واجعلوها هاهنا: {والذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} الاية.

 [قوله تعالي: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن قابوس, عن ابيه, عن ابن عباس, قال: ما بعث الله نبيا الا وهو شاب, ولا اوتي العلم فتي الا وهو شاب, واظنه تلا: {فتي يذكرهم يقال له ابراهيم}.

 [قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال: اتي شريح بشاة اكلت عجينا, فقال: نهارا ام ليلا؟ فقالوا: نهارا, فابطله, وقرا: {اذ نفشت فيه غنم القوم}. وقال: انما النفش بالليل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني, عن قتادة قال: سمعت الشعبي يقول: انما النفش بالليل, والهمل بالنهار.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, سمع سعيد بن المسيب, وحرام بن سعد بن محيصة: ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا لقوم من الانصار, فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقضي ان حفظ الاموال علي اهلها بالنهار, وعلي اهل المواشي ما افسدت المواشي بالليل.

 [قوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, وخالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {وحرم علي قرية}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن يزيد بن حازم, عن عكرمة, انه كان يقرا {وحرم}.

 [قوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون}]
   حدثنا سعيد, قال: نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر}, قال: الزبور: التوراة, والانجيل, والقران. [{الذكر}]؛ قال: الاصل الذي نسخت منه هذه الكتب: {ان الارض}, ارض الجنة {يرثها عبادي الصالحون}.

 [قوله تعالي: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو رجاء الاعمي  من اهل مصر  عن خالد بن حميد, قال: قال ابو هريرة: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين}, قال: الصلوات الخمس.

  AUTO تفسير سورة الحج
 [قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم () يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان بن عيينة, عن علي بن زيد, قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمران بن حصين, قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فنزلت: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم () يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت ... } الي قوله: {ولكن عذاب الله شديد}, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تدرون اي يوم ذلك؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: "هذا يوم يقول الله عز وجل لادم: ابعث بعث اهل النار, قال: وما بعث اهل النار؟ فقال: من كل الف تسعمءة [وتسعة] وتسعون الي النار, وواحدة في الجنة", فانشا المسلمون يبكون, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاربوا, وسددوا, وابشروا, فانه ما من امة الا وبين يديها جاهلية, فيءخذ العدد من الجاهلية, فان لم يف, اكمل من المنافقين, وما مثلكم في الامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة, او كالشامة في جنب البعير". ثم قال: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ " فكبروا, ثم قال: "اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ " فكبروا, ثم قال: "اترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة؟ ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي سعيد الخدري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله  عز وجل من قاءل  يوم تقوم القيامة: يا ادم! قم فابعث بعث النار من ذريتك, فيقول: اي رب! وما بعث النار؟ فيقول: من كل الف تسعمءة وتسعة وتسعون, ويبقي واحد. فعند ذلك يشيب الصغير, {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}, فشق ذلك علي الناس لما سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم, فقالوا: يا رسول الله! من كل الف تسعمءة وتسعة وتسعون, ويبقي الواحد, فاينا ذلك الواحد؟! قال: فدخل, ثم خرج اليهم, فقال: "اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة", فكبروا, وحمدوا الله, ثم قال: "اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة", فكبروا, وحمدوا الله, فقال: "من ياجوج وماجوج الف, ومنكم واحد, وهل انتم في الامم الا كالشعرة السوداء في الثور الابيض, او كالشعرة البيضاء في الثور الاسود؟!.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد بن عمير, قال: ما المسلمون يومءذ في جميع الكفار الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود, او كالشعرة السوداء في الثور الابيض.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن موسي [الجهني], قال: سمعت الشعبي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون ومءة صف, امتي منها ثمانون صفا".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن يحيي بن وثاب, عن حذيفة, انه كان يقرا: {وتري الناس سكري وما هم بسكري}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن ابن مسعود, انه كان يقرا كذلك.

 [قوله تعالي: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا خصيف, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {مخلقة وغير مخلقة}, قال: المخلقة: الولد يخرج تاما, وغير المخلقة: السقط.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن المبارك, قال: قرات علي ابن جريج, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي}, قال: التمام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن عاصم الاحول , عن عكرمة, قال: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا.

 [قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن المبارك, قال: قرات علي ابن جريج, عن مجاهد: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف}, قال: علي شك.

 [قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو هاشم, عن ابي مجلز, عن قيس بن عباد, قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما ان هذه الاية: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} نزلت في الثلاثة والثلاثة الذين بارزوا يوم بدر, وهم: حمزة بن عبد المطلب, وعبيدة بن الحارث بن المطلب, وعلي بن ابي طالب, وعتبة, وشيبة, ابنا ربيعة, والوليد بن عتبة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا سليمان التيمي, عن ابي مجلز, عن قيس بن عباد, مثله, ولم يذكر ابا ذر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا سليمان التيمي, عن ابي مجلز, عن قيس بن عباد, سمعت عليا رضي الله عنه يقول: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله عز وجل.

 [قوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابي ظبيان, عن سلمان, قال: النار سوداء مظلمة, لا يضء جمرها, ولا يضء لهبها, ثم قرا: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} الي اخر الاية.

 [قوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن حبيب بن ابي ثابت, عن عطاء بن ابي رباح, في قوله عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم}, قال: القتل والشرك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن عبد الله بن عمرو, قال: الالحاد: قول الناس: "لا والله", و: "بلي والله".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن المبارك, عن عثمان بن الاسود, عن مجاهد, قال: بيع الطعام بمكة الحاد, وليس الجالب كالمقيم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عثمان [ابن] الاسود, عن مجاهد, قال: احتكار الطعام بمكة الحاد, وليس الجالب كالمقيم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحكم بن ظهير, قال: حدثنا السدي, عن مرة, عن ابن مسعود, في قوله عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}, قال: من هم بخطيءة يعملها في البيت, لم يمته الله عز وجل من الدنيا حتي يذيقه من عذاب اليم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن [عبد الله] بن عثمان بن خثيم, عن يعلي بن منية, قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا تحتكروا الطعام بمكة, فان احتكار الطعام بمكة الحاد بظلم.

 [قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عطاء, في قوله عز وجل: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين}, قال: كان فيه اصنام, فامر ان يخرجاها منه.

 [قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {واذن في الناس بالحج}, قال: لما فرغ ابراهيم من بناء البيت, قيل له: ناد في الناس بالحج, قال: كيف اقول يا رب؟ قيل: قل: يا ايها الناس, استجيبوا لربكم, فقالها, فوقرت في كل قلب مءمن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد, قال: فاجابه كل شء سمعه, من حجر, او شجر, او مدر: لبيك اللهم ربنا لبيك, فصارت التلبية.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: لما امر ابراهيم ان يءذن في الناس, قام علي المقام, فقال: يا عباد الله! اجيبوا الله, فاجابوا: لبيك اللهم لبيك. فمن حج فهو ممن اجاب دعوة ابراهيم عليه السلام.

 [قوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ليشهدوا منافع لهم}, قال: تجارات كانت لهم, وكل ما يحب الله فيرضي من امر الدنيا والاخرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال: الايام المعلومات: ايام العشر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن قابوس, قال: ذبحت في الحي بقرة, فوجدنا في بطنها جنينا, فشويناه, فقدمناه الي ابي ظبيان, فتناول لقمة منه, قال: هذا الذي حدثنا ابن عباس: انه من بهيمة الانعام.

 [قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان, عن عطاء, عن ابن عباس, انه قال في التفث: حلق الراس, والاخذ من العارضين, ونتف الابط, وحلق العانة, والموقف بعرفة, والسعي بين الصفا والمروة, ورمي الجمار, وقص الاظفار, وقص الشارب, والذبح.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن منصور, عن الحسن, وجويبر, عن الضحاك, قالا: التفث: حلق الراس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مصعب بن ماهان, عن سفيان, عن ابراهيم بن المهاجر, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وليوفوا نذورهم}, قال: الذباءح وغيرها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, في قوله: {وليطوفوا بالبيت العتيق}, قال: طواف الزيارة.

 [قوله تعالي: {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, [عن] عاصم بن بهدلة, عن المسيب بن رافع, عن الواءل بن ربيعة, قال: عدلت شهادة الزور الشرك بالله, ثم تلا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} الاية.

 [قوله تعالي: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حجاج, عن عطاء, وانا جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق}, قال: المنافع فيها: الركوب عليها اذا احتاج, وفي اوبارها, والبانها. قالا: والاجل المسمي: الي ان تقلد فتصير بدنا: {ثم محلها الي البيت العتيق}, قالا: يوم النحر ينحرها.

 [قوله تعالي: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام بن حوشب, قال: حدثنا رجل, عن رجل من الفقهاء, انه سءل عن قوله: {وبشر المخبتين}, فقيل له: ما تقول فيها؟ فسكت, فلم يزالوا به, حتي قال: هم الذين لا يظلمون, واذا ظلموا لم ينتصروا.

 [قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يعلي بن عطاء, قال: اخبرني بجير بن سالم, قال: رايت [ابن] عمر ينحر بدنة, فقال: {صواف} كما قال الله عز وجل, فنحرها وهي قاءمة, معقولة احدي يديها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن مجاهد, عن ابن عباس, مثل ذلك ايضا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, قال: رايت ابن عمر ينحر بدنة وهي قاءمة, معقولة احدي يديها, صافنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, قال: سمعت ابن عباس يقول, في قوله عز وجل: {فاذكروا اسم الله عليها صواف}, يقول: قياما قياما.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس, عن الحسن, ومغيرة, عن ابراهيم, في قوله: {فكلوا منها واطعموا}, قالا: هي رخصة, ان شاء اكل, وان شاء لم ياكل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, اخبره مسلم المصبح, انه راي ابن عمر افاض ولم ياكل من لحم نسكه شيءا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس, ومنصور, عن الحسن, في قوله عز وجل: {القانع والمعتر}, قال: القانع: الذي يقنع للرجل فيساله, والمعتر: الذي يتعرض ولا يسال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال: احدهما: الجار, والاخر: الساءل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: القانع: الساءل.

 [قوله تعالي: {فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن هلال بن خباب, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وقصر مشيد}, قال: محصن.

 [قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن مغيرة, عن عثمان بن يسار, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}, قال: في تقديم الاهلة وتاخيرها, والفطر, والحج, والصوم, واشباهه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, ان عبيد بن عمير اتي ابن عباس في ناس من قومه من بني ليث, فسالوه عن الحرج؟ فقال: الستم العرب؟! فسالوه مرتين, او ثلاثا, كل ذلك يقول: الستم العرب؟! ثم قال: ادعوا لي رجلا من هذيل, فجاءه, فقال: ما الحرج فيكم؟ فقال: الحرجة من الشجر: التي ليس لها مخرج. فقال ابن عباس: هذا الحرج, الحرج الذي لا مخرج له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس سءل عن الحرج؟ فقال: ههنا احد من هذيل؟ فقال الرجل: انا, فقال: ما تعدون الحرجة فيكم؟ قال: الشء الضيق, قال: هو ذاك.

  AUTO تفسير سورة المءمنين
 [قوله تعالي: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ايوب, عن محمد بن سيرين, قال: نبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي رفع بصره الي السماء, فنزلت اية, ان لم تكن: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} فلا ادري اي اية هي, فكان ابن سيرين يحب الا يجاوز بصره مصلاه, فان كان استعاد شيءا غمض بصره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: حدثنا ايوب, عن محمد بن سيرين, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلب بصره في السماء, فنزلت اية, ان لم تكن: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}, فلا ادري! فقال براسه هكذا, فطاطا حماد راسه. قال محمد بن سيرين: فكانوا يستحبون للرجل الا يجاوز بصره مصلاه, فان كان استعاد شيءا غمض بصره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ليث, عن مجاهد, انه كره ان يغمض بصره في الصلاة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن مجاهد, قال: لا تغمض عينيك وانت تصلي.

 [قوله تعالي: {اولءك هم الوارثون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا وله منزلان: منزل في الجنة, ومنزل في النار, فان مات ودخل النار, ورث اهل الجنة منزله, فذلك قوله عز وجل: {اولءك هم الوارثون}.

 [قوله تعالي: {ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحارث بن عبيد, عن مالك بن دينار, عن عكرمة, انه كان يقرا: {عظاما فكسونا العظام لحما}.

 [قوله تعالي: {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وفار التنور}, قال: فار من ناحية مسجد الكوفة. فقلت: وما فوره؟ قال: نبع الماء, واول من علم به امراته, فاخبرته.

 [قوله تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم () وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا يسار بن عيسي التميمي, عن شيخ من بني فزارة يقال له: حفص, في قوله عز وجل: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات}, قال: ذاك عيسي ابن مريم عليه السلام, كان ياكل من غزل امه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات}, قال: امرهم الا ياكلوا الا حلالا طيبا, {وان هذه امتكم امة واحدة} قال: دينكم دينا واحدا.

 [قوله تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحارث بن عبيد, عن عبيد الله بن الاخنس, عن يعلي بن عطاء, ان عاءشة رضي الله عنها قالت: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين ياتون ما اتوا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن صخر بن جويرية, عن اسماعيل, عن ابي خلف, عن عبيد بن عمير, انه سال عاءشة رضي الله عنها عن هذا الحرف: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {الذين ياتون ما اتوا}؟ او: {الذين يءتون ما اتوا}؟ فقالت: {الذين ياتون ما اتوا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام بن حوشب, عن ابي جعفر الاشجعي, عن عاءشة رضي الله عنها, في قوله عز وجل: {والذين يءتون ما اتوا}, قال: الذين يخشون الله ويطيعونه.

 [قوله تعالي: {مستكبرين به سامرا تهجرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {مستكبرين به سامرا تهجرون}, قال: كانوا يهجرون ما لا يرضي الله من القول.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن عبد الاعلي الثعلبي, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {مستكبرين به سامرا تهجرون}, قال: كانت قريش تسمر حول البيت, وتفتخر به, ولا تطوف به.

 [قوله تعالي: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ارطاة بن المنذر, قال: سمعت يوسف ابا الحجاج الالهاني, يقول: شهدت جنازة فيها ابو امامة, ولما دفن الميت, قال ابو امامة: هذا {برزخ الي يوم يبعثون}.

 [قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا سيار, عن ابي جعفر الاشجعي, عن ابن عباس, انه سءل عن قوله تبارك وتعالي: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}, وقوله: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}, قال: انها مواقف: فاما المواقف الذي لا انساب بينهم ولا يتساءلون: عند الصعقة الاولي, فلا انساب بينهم فيها اذا صعقوا, فاذا كانت النفخة الاخرة, فاذا هم قيام يتساءلون.

 [قوله تعالي: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي سنان, عن عبد الله بن ابي الهذيل  او غيره  في قوله عز وجل: {تلفح وجوههم النار}, قال: لفحتهم النار لفحة, فما ابقت لحما علي عظم الا القته عند اعقابها.

 [قوله تعالي: {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين () ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون () قال اخسءوا فيها ولا تكلمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: لاهل النار خمس دعوات, يجيبهم الله عز وجل في اربع, فاذا كانت الخامسة لم يتكلموا بعدها ابدا.
 يقولون: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل}, فيجيبهم الله سبحانه: {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير}.
 ثم يقولون: {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون}, فيجيبهم الله عز وجل: {فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون}.
 ثم يقولون: {ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل}, [فيجيبهم الله عز وجل]: {اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال}.
 فيقولون: {ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل}, فيجيبهم الله عز وجل: {ااولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير}.
 ثم يقولون: {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون}, فيجيبهم الله عز وجل: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}, فلا يتكلمون بعدها ابدا.

  AUTO تفسير سورة النور
 [قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, وعبد الملك, عن عطاء, في قوله عز وجل: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}, قالا: تعطيل الحد.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا عطاء بن الساءب, عن الشعبي, قال: في الضرب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}, قال: الطاءفة: رجل الي الف. وقال عطاء: رجلان فصاعدا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: حدثنا ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: اقله رجل. وقال عطاء: اقله رجلان.

 [قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد, قال: لما حرم الله عز وجل الزنا, فكان زواني عندهن جمال, يقال: زانية بني فلان, وزانية بني فلان. فقال الناس حين حرم الله الزنا: للنطلقن, فلنتزوجهن, فانزل الله عز وجل في ذلك: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة}, قال: يقول: لا يزني, {وحرم ذلك علي المءمنين}, قال: يعني : الزنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, انه سال ابن عباس عن: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة}؟ قال: ذلك حكم بينهما.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال: يرون ان هذه الاية التي بعدها نسختها: {وانكحوا الايامي منكم}, فهن من ايامي المسلمين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس, ومنصور, عن الحسن, انه كان يقول: لا يتزوج المجلود الا مجلودة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, واسماعيل بن زكريا, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب, قال: نسختها: {وانكحوا الايامي منكم}, فهن من ايامي المسلمين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا الشيباني, عن الشعبي, ان جارية فجرت, فاقيم عليها الحد, ثم انهم اقبلوا مهاجرين, فتابت الجارية, وحسنت توبتها وحالها, فكانت تخطب الي عمها, فكره ان يزوجها, حتي يخبر ما كان من امرها, وجعل يكره ان يفشي ذلك عليها, فذكر امرها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقال له: زوجها كما تزوج صالحي فتياتكم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام بن حوشب, قال: حدثنا العلاء بن بدر, ان رجلا تزوج امراة, فخرج الي السواد يتجهز, فاصاب فاحشة, والناس يريدون صفين, فجعل يعرض لهم, ويقول: انه اصاب فاحشة, فاقيموا عليه الحد. فجعلوا يعرضون عنه, الي ان مر بقوم من ذوي الهيءة, فعرض لهم, فقرروه اربع مرات, ثم قدموه فضربوه الحد, وقدم الكوفة يريد اهله, فجاءوا به الي علي رضي الله عنه, فقالوا لعلي: انا زوجنا هذا الرجل, ولا نعلم به باسا, فعرضت فتنة, ففرق علي بينه وبين امراته, فلما فرق بينهما, قال لاصهاره: ردوا علي الذي دفعته لكم. فقالوا: انفقناه في الثياب والطيب. فرجع الي علي رضي الله عنه فاخبره, فقال: انت ضيعت مالك, خذ المتاع منهم, انت افسدت مالك. ثم قال للرجل: لا تتزوج الا مجلودة مثلك.

 [قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, قال: سمعت الزهري يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابي بكرة: ان تبت قبلت شهادتك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: حدثنا ابن ابي نجيح, عن عطاء, وطاوس, ومجاهد, انهم قالوا في القاذف: ان تاب قبلت شهادته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن ابي حصين, عن الشعبي, قال: يقبل الله توبته, ولا تقبلون شهادته؟!

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال: يقبل الله توبته, ولا تقبلون شهادته؟! وكان يري ان شهادته جاءزة اذا تاب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عبد الملك, عن عطاء, قال: يقبل الله توبته, وارد شهادته؟!

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, انه كان يقول: اذا تاب قبلت شهادته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مسعر, عن رجل, عن عبد الله بن عتبة, قال: اذا تاب قبلت شهادته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, نا حصين, قال: رايت رجلا جلد حدا في قذف بالمدينة, فلما فرغ من ضربه احدث توبة, وقال: استغفر الله, واتوب اليه من قذف المحصنات. فلقيت ابا الزناد, فاخبرته بذلك, فقال لي: الامر عندنا: اذا رجع عن قوله واستغفر ربه, قبلت شهادته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال: قال شريح: مضت, لا تقبل شهادته ابدا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا الشيباني, عن الشعبي, عن شريح, انه كان يقول: لا تجوز شهادته ابدا, وتوبته فيما بينه وبين ربه عز وجل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن شريح, انه كان لا يجيز شهادة القاذف, ويقول: توبته فيما بينه وبين ربه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا المغيرة, عن ابراهيم, وانا يونس, عن الحسن, قالا: لا تقبل شهادته ابدا, وتوبته فيما بينه وبين الله عز وجل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن ابي الهيثم, عن ابراهيم, مثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا اسماعيل بن سالم, عن الشعبي, في القاذف: اذا شهد قبل ان يجلد, فشهادته جاءزة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عبيدة, عن ابراهيم, مثل ذلك.

 [قوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام, عن شيخ من بني كاهل, عن ابن عباس, انه قرا سورة النور ففسرها, فلما اتي علي هذه الاية: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}, قال: هذه في عاءشة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم, ولم يجعل لهم التوبة. ثم قرا: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الي قوله: {فاولءك هم الفاسقون}, فجعل لهم التوبة, لقوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}, فجعل لمن قذف امراة من المءمنين التوبة, ولم يجعل لمن قذف امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم توبة, ثم تلا تلك الاية: {لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}, فهم بعض القوم ان يقوم فيقبل راس ابن عباس, لحسن ما فسر.

 [قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} الي قوله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, [عن مسلم بن صبيح], عن مسروق, قال: دخل حسان علي عاءشة رضي الله عنها بعد ما كف بصره, فقيل لها: اتدخلين عليك الذي قال الله عز وجل: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}  في قراءة عبد الله  فقالت: اوليس في عذاب؟ قد كف بصره!
 ثم انشدها بيتا قاله في ابنته:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت: لا, بل انت لست كذلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو [معاوية, عن] الاعمش, عن ابي صالح, قال: لما كان من امر عاءشة ما كان, لم تعلم هي بشء مما كان, فبينا هي تمشي ذات يوم ومعها ام مسطح, اذ عثرت عثرة, فقالت لها ام مسطح: تعس مسطح! فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: سبحان الله! اتقولين هذا لرجل من المهاجرين الاولين؟! فقالت: وما يدريك ما قال؟ قالت: واي شء قال؟ فاخبرتها بما قال مسطح, وما خاض فيه الناس, فاخذتها الحمي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا حصين, عن ابي واءل, عن مسروق, ان ام رومان حدثتهم قالت: بينا انا قاعدة عند عاءشة, اذ جاءت امراة من الانصار, فقالت: فعل الله بفلان وفلان. قالت عاءشة: وما هو؟ قالت: كانا ممن حدث الحديث. قالت: وما هو؟ قالت: كذا وكذا. قالت: فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم, قالت: وابو بكر؟ قالت: نعم. قالت: فخرت عاءشة رضي الله عنها مغشيا عليها, فما افاقت الا وعليها حمي بنافض, فطرح عليها الثياب, فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وهي مضطجعة, فقال: "ما شانها؟ " قال: اخذتها الحمي بنافض. قال: "لعلها في حديث حدثت". فقعدت عاءشة, فقالت: والله لءن حلفت لا تصدقوني, ولءن اعتذرت لا تعذروني, وانما مثلي ومثلكم كمثل يعقوب وبنيه: {والله المستعان علي ما تصفون} فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم, فخرج عذرها, فقالت: بحمد الله لا بحمدك. او قالت: بحمد الله لا بحمد احد.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, نا الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: كان اذا حدث عن عاءشة, قال: حدثتني الصديقة, ابنت الصديق, حبيبة حبيب الله صلي الله عليه وسلم وعليها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, عن شعيب بن الحبحاب, عن عامر الشعبي, قال: كان مسروق اذا حدث عن عاءشة رضي الله عنه قال: حدثتني الصديقة, ابنة الصديق, البريءة المبراة بكذا وكذا.

 [قوله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك بن ابي سليمان, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات}, قال: الخبيثات من القول للخبيثين من الناس, [والخبيثون من الناس للخبيثات] من القول, والطيبات من القول للطيبين من الناس, والطيبون من الناس للطيبات من القول.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, انه سءل: اكانت عاءشة رضي الله عنها تحسن الفراءض؟ فقال: لقد رايت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس رضي الله عنه, في قوله عز وجل: {حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}, قال ابن عباس: الاستءذان, فيما احسب مما اخطت به الكتاب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقرا: "لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستاذنوا علي اهلها وتسلموا", وقال: انما هو وهم من الكتاب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, قال: في مصحف عبد الله: "حتي تسلموا علي اهلها وتستاذنوا".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن [حصين], عن ابي مالك, قال: اذا دخلت بيتا فيه ناس من المسلمين فسلم عليهم, وان لم يكن فيه احد, وكان ناس من المشركين, فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حصين, عن ابي مالك, قال: اذا دخلت بيتا [ليس] فيه احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عبد الملك, عن عطاء, قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا من ربنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبد الكريم البصري, عن مجاهد, قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا من ربنا, السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.

 [قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, قال: كانت امراة من نساء الاول تجعل في درعها زرا تغطي به الخاتم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله, في قوله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن}, قال: الزينة: السوار والدملج والخلخال والاذن والقرط والقلادة, و{ما ظهر}: من الثياب والجلباب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, نا خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}, قال: الكحل والخاتم والزينة الاخري, دعا, المزوح له كل شء, وساءر ذلك مما سمي من ذوي الحرمة, فانه من ذكر القلب والقرط والقلادة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, في قوله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}, قال: الوجه والثياب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن مسلم الملاءي, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: الكحل والخاتم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: حدثنا ايوب, قال: قلت لسعيد بن جبير, اينظر الرجل الي راس ختنته؟ فتلا هذه الاية: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن} الاية كلها, فقال: اراه فيها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فضيل, قال: حدثنا مغيرة, عن الشعبي, انه كره ان ينظر العبد الي شعر سيدته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن الشعبي, وانا يونس, عن الحسن, انهما كرها ان ينظر العبد الي شعر مولاته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد, قال: لا تضع المسلمة خمارها عند مشركة, ولا تقبلها, لان الله يقول: {او نساءهن}, فليس من نساءهن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عيسي بن يونس, قال: حدثنا هشام بن الغاز, ان عبادة بن نسي كره ان تقبل النصرانية المسلمة, او تري منها عورة, وتلا: {او نساءهن}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عيسي بن يونس, عن هشام بن الغاز, قال: كنت جالسا مع مكحول في مسجد دمشق, وسليمان بن موسي في ناس ناحية, فسءل سليمان: اتقبل النصرانية المسلمة؟ فقال: لا. فقال بعض جلساءه: بلي. فالتفت الي مكحول, وقال: الا تسمع ما يقول هءلاء! يقولون: ان النصرانية تقبل المسلمة, فما تقول؟ فالتفت الي مكحول, وقال: انه لاحمق, يسالني: تقبل النصرانية المسلمة, وام القسري نصرانية, وام نمير نصرانية؟!

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن بشر بن عبد الله بن يسار السلمي, عن مكحول, وعبادة بن نسي, انهما كانا يكرهان ان تقبل النصرانية واليهودية والمجوسية المسلمة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عيسي بن يونس, قال: حدثنا هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي, عن عبادة بن نسي الكندي, قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي عبيدة بن الجراح: "اما بعد, فانه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات ومعهن نساء من اهل الكتاب, فامنع ذلك, وحل بينه".
 ثم ان ابا عبيدة بن الجراح قال في ذلك المقام مبتهلا: اللهم ايما امراة تدخل الحمام من غير علة ولا سقم, تريد البياض, فسود وجهها يوم تبيض الوجوه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن هشام بن الغاز, عن عبادة بن نسي, عن ابيه, عن الحارث بن قيس الجرشي, قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي عبيدة:
 "اما بعد, فانه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء اهل الشرك, فانه من قبلك عن ذلك, فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عورتها الا اهل ملتها".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن مغيرة, عن الشعبي, قال: يكره للرجل ان يسف النظر الي اخته, او ابنته, ولم يكن لذي محرم الا في الجلباب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي امية, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {غير اولي الاربة}, قال: يقال: الابله.

 [قوله تعالي: { ... والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [هشيم, عن] جويبر, عن الضحاك, في قوله: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}, قال: هي عزمة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن بعض اصحابه, عن الحسن, قال: ليست بعزمة, ان شاء كاتب, وان شاء لم يكاتب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس بن عبيد, قال: كنا جلوسا عند الحسن, وعنده سعيد بن ابي الحسن, فذكروا هذه الاية: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}, فقال سعيد: ان كان عنده مال فكاتبه, وان لم يكن عنده مال فلا تعلقه صحيفة يغدو بها علي الناس ويروح فيسالهم, فيحرجهم ويءثمهم, وقال الحسن: {ان علمتم فيهم خيرا}, صدقا وامانة, من اعطاه كان ماجورا, ومن سال فرد خيرا كان ماجورا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حجاج, عن عطاء, قال: مالا, اداء ووفاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: سمعت ابن جريج, يحدث عن مجاهد وعطاء, في قوله عز وجل: {ان علمتم فيهم خيرا}, قال: مالا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرني ابن عون, عن ابن سيرين, عن [عبيدة], قال: ان صلي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, واسماعيل بن ابراهيم, عن هشام, عن ابن سيرين , قال: سالت عبيدة عن ذلك, قال: اذا اقام الصلاة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, وطاوس, في قوله عز وجل: {ان علمتم فيهم خيرا}, قال: مالا وامانة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن يونس, عن الحسن, قال: صدقا, ووفاء, واداء امانة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مجالد, قال: حدثنا الشعبي, عن مسروق, انه كان يقول: اذا سال العبد مولاه المكاتبة, فان كانت له مكسبة وكان له مال كاتبه, وان لم يكن له مال ولا مكسبة, فليحسن ملكته, ولا يكلفه الا طاقته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ان علمتم فيهم خيرا}, قال: مالا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن جويبر, عن الضحاك, مثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: صدقا ووفاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قول الله عز وجل: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}, قال: امر الله مولاه والناس ان يعينوه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن يونس, عن الحسن, مثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن عبد الاعلي, عن ابي عبد الرحمن السلمي, عن علي رضي الله عنه, قال: الربع من مكاتبته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن عطاء بن الساءب, عن ابي عبد الرحمن, عن علي رضي الله عنه, قال: ربع المكاتبة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن محمد بن سالم, عن الشعبي, قال: كان ابن عمر يحب ان يكون ما ترك من شء: من [اخر] مكاتبته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابن عون, عن ابن سيرين, مثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن اسحاق, مولي عبد الله بن عمر, ان اباه كاتبه عبد الله بن عمر علي ثلاثين الفا, فعجز, فرده في الرق وقد ادي النصف او قريبا من النصف, ثم طلب اليه ان يعتق ولده, وكانوا ولدوا من مكاتبته, فاعتقه واعتق ولده , ورد عليه الف وخمسمءة درهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}, قال: نزلت في عبد الله بن ابي ابن سلول, وكانت له جارية تكسب عليه, فاسلمت, وحسن اسلامها, فارادها ان تفعل كما كانت تفعل, فابت عليه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, قال: "فان الله من بعد اكراههن لهن غفور رحيم".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, في قوله عز وجل: {فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}, قال: كان عبد الله بن ابي ابن سلول يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيءا, وكانت كارهة, فانزل الله عز وجل: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}, لهن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, ان عبد الله بن ابي كانت له امتان, مسيكة, ومعاذة, فكان يكرههما علي الزنا, فقالت احداهما: ان كان خيرا فقد استكثرت منه, وان كان غير ذلك, فانه ينبغي ان ادعه. فانزل الله عز وجل: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء}.

 [قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {لا شرقية ولا غربية}, قال: هي في وسط الشجر لا تصيبها الشمس في شرق ولا غرب, وهي من اجود الشجر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا سماك, عن عكرمة, قال: لا يسترها من الشمس واد ولا جبل, اذا طلعت واذا غربت.

 [قوله تعالي: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا سيار, عمن حدثه: ان ابن مسعود راي ناسا من اهل السوق, وسمعوا الاذان, فتركوا امتعاتهم, وقاموا الي الصلاة, فقال: هءلاء الذين قال الله: {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة} الاية.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثنا ابو يزيد, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}, قال: هم قوم من القباءل والاسواق, اذا حانت الصلاة لم يشغلهم.

 [قوله تعالي: {الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن حبيب بن ابي [عمرة], عن مجاهد, قال: اظنه عن عبيد بن عمير, قال: الرياح اربعة: ريح تقم, وريح تثير فتجعله كسفا, وريح تءلف فتجعله ركاما, وريح تمطر.

 [قوله تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سلمة  رجل من ولد ام سلمة  ان الزبير خاصم الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقضي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير, فقال: انما قضي له, لانه ابن عمته, فنزلت: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس  رحمه الله  يقول: اية لم يءمن بها اكثر الناس, اية الاذن, واني امر هذه  لجارية له قصيرة قاءمة علي راسه  ان تستامر علي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, قال: قلت لابن عباس: في حجري اختان امونهما وانفق عليهما, فاستاذن عليهما؟ قال: نعم. قال: فراددته, قلت: ان ذاك يشق علي. قال: ان الله يقول: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ... } الي اخر الاية. فقال ابن عباس: فلم يءمر هءلاء بالاذن الا في هذه العورات الثلاث, ثم قال: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم}.

 [قوله تعالي: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: اخبرني عمرو بن الحارث, عن بكير بن الاشج: ان عبد الله بن عمر كان يقول في: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} : تضع الجلباب. قال بكير: وقال سليمان بن يسار: تضع [خمارها] ان شاءت.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: سالت ابن ابي نجيح, عن قوله: {فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة}, قال: الجلباب. قلت: عن مجاهد؟ قال: نعم, في الدار والحجرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عاصم الاحول, قال: دخلنا علي حفصة بنت سيرين وقد القت عليها ثيابها, فقلت: اليس الله عز وجل يقول: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة}؟ قالت: اقرا ما بعده: {وان يستعففن خير لهن}.

 [قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه}, قال: ذلك في الغزو والجمعة, واذن الامام ان يشير بيده.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, قال: رايت عمرو بن قيس السكوني يخطب الناس يوم الجمعة, فقام اليه ابو المدلة اليحصبي, في شء وجده في بطنه, فاشار اليه [عمرو] بيده, اي: انصرف. قال اسماعيل: فسالت عمرا  او ابا المدلة  فقال: هكذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعون.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن سعيد بن غنيم الكلاعي, قال: قام ابو الفرات الاودي يوم الجمعة يستاذن الامام وهو علي المنبر  في خلافة عبد الملك بن مروان  فاشار اليه باصبعه, فاشار اليه بيده, اي انصرف.

 [قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن عاصم, عن الشعبي, في قوله: {لا تجعلوا دعاء الرسول} عليكم {كدعاء بعضكم} علي بعض.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علموا رجالكم سورة الماءدة, وعلموا نساءكم سورة النور".

  AUTO تفسير سورة الفرقان
 [قوله تعالي: {قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن علقمة, انه كان يقرا: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ}.

 [قوله تعالي: {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا موسي بن قيس الحضرمي, عن عطية العوفي, عن ابي سعيد الخدري, في قوله: {حجرا محجورا}, قال: حراما محرما.

 [قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا ابو اسحاق, عن الحارث, عن علي رضي الله عنه, في قوله: {هباء منثورا}, قال: الهباء: شعاع الشمس الذي يخرج من الكوة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, قال: هو الذي يري في الشمس, الذي يدخل من الكوة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن ابي مالك قال: هو الذي يري في الشمس, الذي يدخل من الكوة.

 [قوله تعالي: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثنا سفيان, عن عبيد المكتب, عن ابراهيم, قال: يفرغ من الحساب نصف النهار, فيقيل اهل الجنة في الجنة, واهل النار في النار, فذلك قوله: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}.

 [قوله تعالي: {يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا}, قال: هو عقبة بن ابي معيط, وامية بن خلف, كانا متواخيين في الجاهلية, يقول امية بن خلف: ياليتني لم اتخذ عقبة بن ابي معيط خليلا.

 [قوله تعالي: {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, في قوله: {اتخذوا هذا القران مهجورا}, قال: قالوا فيه غير الحق, الم تر ان المريض اذا هجر قال غير الحق؟.

 [قوله تعالي: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حزم بن ابي حزم القطعي, قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن, يقول: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا}, فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف يمشون علي وجوههم؟ قال: "ارايت الذي امشاهم علي اقدامهم, قادرا علي ان يمشيهم علي وجوههم".

 [قوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا حصين, عن ابي مالك, والعوام, عن ابراهيم التيمي, وجويبر, عن الضحاك, انهم قالوا في قوله: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}, قالوا: الظل: ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس, {ولو شاء لجعله ساكنا}: ظلا لا شمس فيه, {ثم جعلنا الشمس عليه دليلا}, يقول: علي الظل, {ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا}, يعني: الظل اذا علته الشمس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله: {كيف مد الظل}, قال: من طلوع الفجر الي طلوع الشمس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال: من طلوع الفجر الي طلوع الشمس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: اخبرني عمرو بن الحارث, عن قيس [الحاجب], انه سمع عمرو ابا حفص المديني يقول: انه سمع ابن عباس يقول في قوله عز وجل: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}, قال: بعد الفجر قبل ان تطلع الشمس.

 [قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن ليث, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وكان الكافر علي ربه ظهيرا}, قال: معينا للشيطان علي معاصي الله عز وجل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: عونا.

 [قوله تعالي: {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, [عن مجاهد], في قوله عز وجل: {فاسال به خبيرا}, قال: ما اخبرتك من شء فهو ما اخبرتك به.

 [قوله تعالي: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش , عن ابراهيم, عن الاسود, انه كان يقرا: {انسجد لما يامرنا}.

 [قوله تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {سرجا وقمرا منيرا}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن عباد بن راشد, عن الحسن, انه كان يقرا: {سراجا}.

 [قوله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {لمن اراد ان يذكر}.

 [قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شهاب بن خراش, قال: حدثني الحجاج بن دينار, عن الحكم, عن مجاهد, في قوله: {يمشون علي الارض هونا}, قال: بالحكم.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: بالوقار والسكينة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}: قالوا سدادا.

 [قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, قال: حدثنا العوام, عن مجاهد, في قوله: {واذا مروا باللغو مروا كراما}, قال: كانوا اذا مروا علي ذكر النكاح كنوا عنه.

 [قوله تعالي: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما}]
   حدثنا سعيد, نا حزم بن ابي حزم, قال: سمعت الحسن, وساله كثير بن زياد, عن قوله: {هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين}, قال: يا ابا سعيد, هذه ال"قرة الاعين" في الدنيا, ام في الاخرة؟ قال: لا والله, بل في الدنيا. قال: وما هي؟ قال: والله, ان يري الله العبد من زوجته, من اخيه, من ولده, من حميمه, طاعة الله, ولا والله, ما شء احب الي المرء المسلم من ان يري والدا او ولدا وحميما, او اخا مطيعا لله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله: {واجعلنا للمتقين اماما}, قال: مءتمين بهم, مقتدين بهم, نقتدي بمن كان قبلنا, حتي ياتم بنا من خلفنا.

  AUTO تفسير سورة الشعراء
 [قوله تعالي: {وانا لجميع حاذرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, وجويبر, عن الضحاك, انهما كانا يقراان: {وانا لجميع حاذرون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابان بن تغلب, ان الاسود بن يزيد كان يقرا: {وانا لجميع حاذرون}, يقولون: مقوون مودون.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, قال: اظن عمرو ذكره, عن عبيد بن عمير: انه كان يقرا: {وانا لجميع حاذرون}.

 [قوله تعالي: {فاخرجناهم من جنات وعيون} الي قوله تعالي: {ثم اغرقنا الاخرين}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن عبد الله بن شداد بن الهاد, قال: جاء موسي الي فرعون وعليه جبة من صوف, ومعه عصا, فضحك فرعون, فالقي عصاه, قال: فانطلقت نحوه, كانها عنق بختي, فيها امثال الرماح, تهتز, فجعل فرعون يتاخر وهو علي سريرة, فقال فرعون: خذها واسلم, فعادت كما كانت, وعاد فرعون كافرا, فامر موسي ان يسير الي البحر, فسار بهم في ستمءة الف, فلما اتي البحر امر البحر اذا ضربه موسي بعصاه ان ينفرج له, ولم يءمر موسي ان يضربه بعصاه, فبات البحر له افكل, فامر موسي ان يضرب بعصاه البحر, فانفلق منه اثنا عشر طريقا, لكل سبط منهم طريق, وجعل لهم فيها امثال [الكوات] ينظر بعضهم الي بعض, واقبل فرعون في ثمانمءة الف, حتي اشرف علي البحر, فلما راه هابه وهو علي حصان له, وعرض له ملك وهو علي فرس له انثي, فلم يملك فرعون فرسه حتي اقحمه, وخرج اخر بني اسراءيل, وولج اصحاب فرعون, حتي اذا صاروا في البحر, امر البحر فاطبق عليهم, فغرق فرعون باصحابه, فقالت بنو اسراءيل لموسي: ما غرق فرعون! فامر الله البحر, فلفظه حتي راوا جسده.

 [قوله تعالي: {فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن عامر الشعبي, في قوله: {الفلك المشحون}, قال : المثقل.

 [قوله تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مسلم بن خالد, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون}, قال: يعني: بروج الحمام.

 [قوله تعالي: {واذا بطشتم بطشتم جبارين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله: {واذا بطشتم بطشتم جبارين}, قال: يعني: السوط والسيف.

 [قوله تعالي: {ان هذا الا خلق الاولين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن داود, عن الشعبي, عن علقمة, عن ابن مسعود, انه كان يقرا: {ان هذا الا خلق الاولين}, ويقول: شء اختلقوه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود, عن الشعبي, عن علقمة, انه كان يقرا: {ان هذا الا خلق الاولين}.

 [قوله تعالي: {وزروع ونخل طلعها هضيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق الهمداني, عن ابي العلاء, في قوله: {ونخل طلعها هضيم}, قال: هو الرطب المذنب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سماك, عن عكرمة, قال: هو الرطب اللين.

 [قوله تعالي: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين}]
   حدثنا سعيد, نا خلف بن خليفة, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح, في قوله عز وجل: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين}, قال: حاذقين بنحتها.

 [قوله تعالي: {فنجيناه واهله اجمعين الا عجوزا في الغابرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قراءة عبد الله: "وواعدناه ان نءمنه اجمعين الا عجوزا في [الغابرين] ".

 [قوله تعالي: {فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {فاخذهم عذاب يوم الظلة}, قال: عذب اهل مدين بثلاثة اصناف من العذاب: اخذتهم الرجفة في دارهم, حتي خافوا ان تسقط عليهم, فخرجوا منها, فاصابهم حر شديد, فبعث الله الظلة, فنادوا: ما راينا كاليوم ظلا قط ابرد ولا اطيب, هلم لكم الي الظل, فدخلوا جميعهم في الظلة, فصاح بهم صيحة واحدة, فماتوا كلهم .

 [قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يعقوب الزهري, عن هشام بن عروة, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلت عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين}, قال: "يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم, يا فاطمة بنت محمد, يا بني عبد المطلب, لا املك لكم من الله شيءا, سلوني من مالي ما شءتم".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يا بني عبد مناف, اشتروا انفسكم من الله, يا بني عبد المطلب, اشتروا انفسكم من الله, يا ام الزبير, يا عمة رسول الله, يا فاطمة بنت محمد, اشتريا انفسكما من الله, لا املك لكما من الله شيءا, سلاني من مالي ما شءتما", وذلك حين اوحي اليه: {وانذر عشيرتك الاقربين}.

 [قوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, او حميد, او داود, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وتقلبك في الساجدين}, قال: كان يري من خلفه كما يري من بين يديه.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل ترون قبلتي ههنا, فما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم".

   حدثنا سعيد, نا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ترون قبلتنا ههنا, فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم, اني لاراكم من وراءي".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل ترون قبلتي ههنا, والله ما [يخفي] علي خشوعكم ولا ركوعكم, اني لاراكم من وراء ظهري".

  AUTO تفسير سورة النمل
 [قوله تعالي: {الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم}]
   حدثنا سعيد , قال: حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني, قال: حدثني زيد بن اسلم, انه كان يقرا: {الا من ظلم ثم بدل حسنا}, وكان يقرا: {الا من تولي وكفر}.

 [قوله تعالي: {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} الي قوله تعالي: {فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عبد الله بن شداد, قال: كان سليمان اذا اراد ان يسير وضع كرسيه وكراسي من اراد من الجن والانس, ثم امر الريح فحملتهم, ثم امر الطير فاظلتهم, فبينا هو يسير, اذ عطشوا, فقال: ما ترون بعد الماء؟ فقالوا: ما ندري. [ففقد] الهدهد, وكان له منزلة ليس [بها] طير غيره, فقال: {ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين لاعذبنه عذابا شديدا}, وكان عذابه اذا عذب الطير ينتفه, ثم يلقيه في الشمس, فاتي الهدهد, فتلقته الطير, فقالوا له: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قد توعدك, فقال: ما استثني؟ قالوا: بلي, قال: {لياتيني بسلطان مبين}, فجاء بخبر سبا, فكتب معه اليها, فاقبلت حتي اذا كانت نحو [الحيرة] من الكوفة ادكر, فقال: {ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك}, {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}, فاتي بالعرش, فامر به فغير, فقيل لها: {اهكذا عرشك}؟ فاستنكرت السرعة, ورات العرش, فقالت: {كانه هو}, {قيل لها ادخلي الصرح فلما راته} حسبته لجة ماء, {وكشفت عن ساقيها}, فاذا هي امراة شعراء, فقال سليمان: ما يذهب بهذا؟ فقال بعض الجن: انا اذهب به. فصنعت له النورة, فاول ما صنعت النورة, وكان اسمها بلقيس.
 فقال مجاهد: ما سمعت احدا سماها غيره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حصين, عن عبد الله بن شداد, قال: عذاب الهدهد: نتفه وتشميسه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, قال: قال ابن عباس: عذاب الهدهد نتفه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن يوسف بن ماهك, قال: قال ابن عباس: الهدهد يعرف بعد مسافة الماء في الارض. فقال له نافع بن الازرق: قف قف يا ابن عباس! الهدهد يعرف بعد مسافة الماء في الارض وهو ينصب له الفخ, فيذر عليه التراب مثل الذريرة, ثم يجء حتي ياخذ الفخ بعنقه؟! فقال ابن عباس: قاتلك الله يا وقاف! اردت ان تقول: قال ابن عباس وقلت! انما ينفع الحذر ما لم يات القدر, فاذا جاء القدر حال دون البصر.

 [قوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن داود, عن الشعبي, عن مسروق, قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: من اخبر ما يكون في غد فقد اعظم علي الله الفرية, والله تعالي يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} الاية.

 [قوله تعالي: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, نا شعبة, عن ابي جمرة, قال: قال ابن عباس: {بل ادرك علمهم في الاخرة}, قال: لم يدرك علمهم.

 [قوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب الجرمي, عن قتادة, عن الحسن, ان عبد الله بن عمرو قال يومءذ وهو بمكة: لو شءت لاخذت سبتيتي هاتين, ثم مشيت حتي ادخل الوادي الذي تخرج منه دابة الارض, فانها تخرج وهي ذامة الناس, فتلقي المءمن فتسمه في وجهه وكتة, فيبيض لها وجهه, وتسم الكافر وكتة يسود لها وجهه, وهي دابة ذات زغب وريش, فتقول: {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون}.

   حدثنا سعيد, نا عثمان بن مطر الشيباني, قال: سمعت قتادة يقول: قال ابن عباس: ان دابة الارض تخرج من بعض اودية تهامة, ذات زغب وريش, لها اربع قواءم, فتنكت بين عيني المءمن نكتة يبيض منها وجهه, وتنكت بين عيني الكافر نكتة يسود منها وجهه.

 [قوله تعالي: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا العوام بن حوشب, عمن حدثه عن ابي هريرة, في قوله: {ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله}, قال: هم الشهداء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن تميم بن حذلم, عن ابن مسعود, انه كان يقرا: {وكل اتوه داخرين}.

   حدثنا سعيد, نا جرير بن عبد الحميد, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن تميم بن حذلم, قال: قرات علي عبد الله القران, فلم ياخذ علي الا حرفين: {وكل اتوه داخرين}, وقلت: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا}, فقال: {وظنوا انهم قد كذبوا}.

 [قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عبد الملك, عن عطاء, في قوله عز وجل: {من جاء بالحسنة}, قال: لا اله الا الله, {ومن جاء بالسيءة}, قال: الشرك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عثمان بن مطر الشيباني, نا ابو حريز, عن الشعبي, قال: كان حذيفة جالسا في مسجد الكوفة في حلقة, فقال: ما تقولون في هذه الاية: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم}؟ فقالوا: نعم يا حذيفة, من جاء بالحسنة ضعفت له عشر امثالها. فاخذ كفا من حصي, فضرب بها الارض, وقال: تبا لكم  وكان حديدا  وقال: من جاء ب"لا اله الا الله" وجبت له الجنة, ومن جاء بالشرك وجبت له النار.

  AUTO المجلد السابع
  AUTO تفسير سورة القصص
 [قوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون} الي قوله تعالي: {قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان}, قال: فانطلق نحوهما, فقال: {ما خطبكما}؟ فقالتا: {لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير فسقي لهما ثم تولي الي الظل}, قال: فانطلقتا فاخبرتا اباهما, فارسل احداهما اليه لتدعوه, فجاءته {تمشي علي استحياء}, فقالت: {ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا}, فانطلق معها, فقال لها: امشي خلفي, فلما جاءته قالت: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين}, قال: وما قوته؟ وما امانته؟ قالت: قوته انه كان يملا الحوض بدلو واحد, واما امانته فانه قال لي: امشي خلفي. كراهية ان يري منها شيءا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, [عن] حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {ان خير من استاجرت القوي الامين}, قال: وما علمك بقوته؟ قالت: جاء الي بءر عليها حجر, لا يرفعه الا مءة رجل, رفعه هو وحده, ثم سقي لنا. قال: فما رايت من امانته؟ قالت: جعلت امشي بين يديه, فجعلت الريح تضرب ثوبي, فقال لي: تاخري خلفي, وكلميني, وصفي لي.
 شك اسماعيل بن زكريا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ليث, عن مجاهد, قال: ما سال الا طعاما ياكله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي سنان, عن عبد الله بن ابي الهذيل, عن قوله عز وجل: {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء}, قال: قاءلة بيدها علي راسها هكذا  ورفع سفيان ثوبه بيده اليسري  ليست بسلفع من النساء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن ابي سنان ضرار بن مرة, عن عبد الله بن ابي الهذيل, عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه, في قوله: {تمشي علي استحياء}, قال: قاءلة بكمها علي وجهها, ليست بسلفع.

 [قوله تعالي: {قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه سءل: اي الاجلين قضي موسي؟ قال: اخر الاجلين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاجلين قضي موسي؟ قال: "اتمهما واوفاهما".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمرو بن مرة, عن ابي عبيدة, قال: كان الذي استاجر موسي: بثرون, ابن اخي شعيب النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن عبد الرحمن بن ابي نعم  قال هشيم: لا اعلمه الا عن ابن عباس  قال: كان يكره الكنية ب"ابي مرة" وكانت كنية فرعون. وكانت صاحبة موسي: صفراء بنت يثرون.

 [قوله تعالي: {فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, انه كان يقرا: {ساحران تظاهرا} بالالف.

 [قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: اخبرني ابو سعيد بن رافع, قال: قلت لابن عمر: {انك لا تهدي من احببت}, افي ابي طالب نزلت؟ قال: نعم.

 [قوله تعالي: {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن خيثمة, قال: وجدت في الانجيل: ان مفاتيح خزاءن قارون كانت وقر ستين بغلا غر محجلة, ما يزيد منها مفتاح علي اصبع, لكل مفتاح منها كنز.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن سالم, عن ابي صالح, في قوله: {لتنوء بالعصبة اولي القوة}, قال: اربعون بغلا .

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي رزين, في قوله: {ما ان مفاتحه}, قال: لو كان مفتاحا واحدا لاهل الكوفة كان كافيا, انما يعني كنوزة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, في قوله: {ان الله لا يحب الفرحين}, قال: البذخين, الاشرين, البطرين.

 [قوله تعالي: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مخبر  يظنه ابا بشر  عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ولا تنس نصيبك من الدنيا}, قال: ان تعمل لنفسك في دنياك لاخرتك.

 [قوله تعالي: {فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان يقول: {لذو حظ عظيم}, قال: جد عظيم.

   قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن سماك بن حرب, قال: سمعت ابراهيم النخعي يقول: {فخرج علي قومه في زينته}, قال: في ثياب حمر.

 [قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {لرادك الي معاد}: الرحل الذي تكون فيه.

  AUTO تفسير سورة العنكبوت
 [قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, قال: قال لي ابن عمر: تدري ما كان عمر من قبلكم؟ قال: قلت: عاش نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما. قال: فان من كان قبله كانوا اطول اعمارا, ثم لم يزال الناس ينقصون في الاخلاق والاجال الي يومهم هذا.

 [قوله تعالي: {اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فضيل بن عياض, عن ليث, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وتاتون في ناديكم المنكر}, قال: كان يجامع بعضهم بعضا في المجالس.

 [قوله تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مالك بن الحارث, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال: قال عبد الله: من لم تامره صلاته بالمعروف, وتنهاه عن المنكر, لم يزدد بها من الله الا بعدا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عثمان بن مطر الشيباني, قال: حدثني سعيد بن ابي عروبة, عن الحسن, وقتادة, في هذه الاية: {واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}, قالا: اذا لم تنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزاد بها من الله الا بعدا, ولا يزداد الله عليه بها الا غضبا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن منصور, عن عبد الله بن ربيعة, عن ابن عباس, في قوله: {ولذكر الله اكبر}, قال: ذكر الله عز وجل اياكم اكبر, ثم قرا: {فاذكروني اذكركم}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا هارون بن عنترة, عن ابيه, قال: قلت لابن عباس: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله اكبر, وما قعد قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يدرسون فيه كتاب الله, ويتعاطونه بينهم, الا اظلتهم الملاءكة باجنحتها, [وكانوا] اضياف الله عز وجل ما داموا فيه, حتي يفيضوا في حديث غيره, وما سلك رجل طريقا يلتمس فيه العلم الا سهل الله به طريقا الي الجنة, ومن ابطا به عمله لم يسرع به حسبه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن ستر مسلما, ستره الله في الدنيا والاخرة, ومن يسر علي معسر, يسر الله عليه في الدنيا والاخرة, والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه, ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله به طريقا الي الجنة, وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يتلون كتاب الله عز وجل ويتدارسونه بينهم, الا نزلت عليهم السكينة, وحفتهم الملاءكة, وغشيتهم الرحمة, وذكرهم الله فيمن عنده, ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن الاغر ابي مسلم, قال: اشهد علي ابي سعيد الخدري, وابي هريرة, انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما جلس قوم يذكرون الله عز وجل الا حفت بهم الملاءكة, ونزلت عليهم السكينة, وغشيتهم الرحمة, وذكرهم الله فيمن عنده".

  AUTO تفسير سورة الروم
 [قوله تعالي: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا محمد بن ثابت العبدي, قال: سءل عطاء  وانا شاهد  عن قول الله عز وجل: {الم () غلبت الروم} او "غلبت الروم"؟ قال: لا بل: {غلبت الروم} {وهم من بعد غلبهم سيغلبون}.

 [قوله تعالي: {فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عيسي بن يونس, قال: حدثنا الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, في قوله عز وجل: {فهم في روضة يحبرون}, قال: الحبر: السماع في الجنة.

 [قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن قابوس بن ابي ظبيان, عن ابيه, قال: سال ابن الكواء عليا رضي الله عنه عن "سبحان الله", قال علي رضي الله عنه: كلمة  لا ابا لك!  رضي الله لنفسه, فارض بها.

 [قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, وخالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {لا تبديل لخلق الله}, قال: لدين الله.

 [قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد الحذاء, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس}, قال: الربا رباءان: احدهما الربا, والا يعطي فيعطي اكثر منه فليس به باس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن يونس بن عبيد, عن الحسن, قال: هو الربا.

 [قوله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ظهر الفساد في البر والبحر} فقال: في البر قتل ابن ادم اخاه, وفي البحر ملك جاءر ياخذ كل سفينة صالحة غصبا.

 [قوله تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن فضيل بن مرزوق, عن عطية العوفي, عن ابن عمر, قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا}.

 تفسير سورة لقمان.
 [قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ليث, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}, قال: الغناء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبد الكريم ابي امية, عن مجاهد, قال: هو الغناء, وكل لعب لهو.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن مطرح بن يزيد, قال: حدثنا عبيد الله بن زحر, عن علي بن يزيد, عن القاسم, عن ابي امامة, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل بيع المغنيات, ولا شراءهن ولا بيعهن, وثمنهم حرام, وقد نزل تصديق ذلك في كتاب الله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} " الي اخر الاية "والذي نفسي بيده, ما رفع عبد قط عقيرة صوته بغناء الا ارتدفه شيطانان يضربان علي ظهره وصدره, حتي يسكت".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فرج بن فضالة, عن علي بن يزيد, عن القاسم, عن ابي امامة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله عز وجل بعثني رحمة للعالمين, وهدي للعالمين, وامرني بمحق المعازف والمزامير والاوثان وامر الجاهلية, وحلف ربي بعزته: لا يشرب عبد من عبيدي جرعه من خمر متعمدا الا اسقيته من الصديد مثلها يوم القيامة مغفور له, او معذب, ولا يسقيها صبيا صغيرا مسلما, الا اسقيته من الصديد مثلها يوم القيامة, مغفور له او معذب, ولا يتركها احد من مخافتي, الا اسقيته من حياض القدس يوم القيامة, ولا يحل بيعهن, ولا شراءهن, ولا تعليمهن, ولا التجارة فيهن, وثمنهن حرام", يعني الضوارب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن عبد الكريم الجزري, عن ابي هاشم الكوفي, عن ابن عباس, قال: الدف حرام, والمعزاف حرام, والكوبة حرام, والمزمار حرام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن حماد, عن ابراهيم, قال: الغناء ينبت النفاق في القلب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو وكيع, عن منصور, عن ابراهيم, قال: كان اصحابنا ياخذون بافواه السكك يخرقون الدفوف.

 [قوله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, وهشيم, وجرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {ولا تصعر خدك للناس}, قال: هو التشديق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن مجاهد, قال: هو الرجل يكون بينك وبينه الاحنة, فتلقاه, فيعرض عنك بوجهه.

 [قوله تعالي: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: اخبرني حيوة بن شريح, عن يزيد بن ابي حبيب, في قوله {واقصد في مشيك}, يعني: السرعة. قال: عبد الله: يعني لا تتخيل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مخبر, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير}, قال: انكرها علي السمع.

 [قوله تعالي: {الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, انه كان يقرا: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة}, قال: لا اله الا الله.

 [قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا منصور, عن ربعي بن حراش, قال: حدثت ان رجلا من بني عامر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته, فقال: ايلج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخادمه: "اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان, فقل له: قل: السلام عليكم, ادخل؟ ", فسمعها الرجل, فقال: السلام عليكم, ادخل؟ فاذن له النبي صلي الله عليه وسلم, فدخل, فقال: بم جءتنا يا محمد؟ قال: "جءتكم بالخير: ان تعبدوا الله وتدعوا اللات والعزي, وان تصلوا بالنهار والليل خمس صلوات, وان تصوموا من السنة شهرا, وان تاخذوا من اموال اغنياءكم فتردوها علي فقراءكم" فقال: [هل] بقي من العلم شيءا لا تعلمه؟ فقال: "لقد علم الله خيرا, وان من العلم ما لا يعلمه الا الله: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} ".

  AUTO تفسير سورة السجدة
 [قوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي, قال: حدثنا ايوب, عن ابن ابي مليكة, ان رجلا سال ابن عباس: ما {يوم كان مقداره الف سنة}؟ فكان ابن عباس اتهمه, فقال: ما {يوم كان مقداره خمسين الف سنة}؟ فقال: انما سالتك لتحدثني  او لتخبرني!  قال: هما يومان ذكرهما الله عز وجل في كتابه, الله اعلم بهما, واكره ان اقول في كتاب الله ما لا اعلم.

 [قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات, ولا اذن سمعت, ولا خطر علي قلب بشر, ومن بله ما قد اطلعكم الله عليه", فقال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}, وكان ابو هريرة يقرءها: "من قرات اعين".

 [قوله تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر}, قال: اشياء تصيبهم في الدنيا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن منصور, عن ابراهيم, قال: هو ما يصيبهم في الدنيا.

  AUTO تفسير سورة الاحزاب
 [قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن بجالة, او غيره, قال: مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرا في المصحف: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم} , فقال: يا غلام, حكها, فقال: هذا مصحف ابي. فذهب اليه فساله فقال: انه كان يلهيني القران, ويلهيك الصفق بالاسواق.

 [قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن دينار, قال: كان ابن عباس يقرا: "فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر واخرون بدلوا تبديلا".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن جريج, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {فمنهم من قضي نحبه}, قال: عهده, {ومنهم من ينتظر}, يوما فيه جهاد فيقضي نحبه  يعني: عهده  بقتال او صدق في لقاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا صالح بن موسي الطلحي, عن معاوية بن اسحاق, عن عاءشة بنت طلحة, عن عاءشة ام المءمنين, قالت: اني لفي بيتي, ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالفناء, بيني وبينهم الستر, اذ اقبل طلحة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان ينظر الي رجل يمشي علي الارض قد قضي نحبه, فلينظر الي طلحة".

 [قوله تعالي: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وارضا لم تطءوها}, قال: هو ما ظهر عليه المسلمون الي يوم القيامة.

 [قوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك}] الي قوله: {وكان امر الله مفعولا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن داود, عن الشعبي, عن مسروق, عن عاءشة, قالت: لو كتم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا مما اوحي اليه لكتم هذه الاية: {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}.

 [قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} الي قوله: {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, ان امراة من الانصار  يقال لها: ام عمارة  اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالت: يا رسول الله, ما اري النساء تذكرون! فانزل الله: {ان المسلمين والمسلمات} الي قوله: {واجرا عظيما}.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: لا يكون الرجل من الذاكرين الله كثيرا, حتي يذكر الله قاءما وقاعدا ومضطجعا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن المبارك, عن الربيع بن انس, عن ابي العالية, في قوله عز وجل: {بكرة واصيلا}, قال: اصيلا: صلاة العصر.

 [قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن ابن قسيط, قال: بشر رجل بجارية, فقال رجل: هبها لي, فقال: هي لك, فسءل عنها سعيد بن المسيب, فقال: لا تحل الهبة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولو اصدقها سوطا حلت.

 [قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, عن الحجاج بن ارطاة, عن القاسم بن ابي بزة, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {لا تحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن}, يهوديات, ولا نصرانيات, لا ينبغي ان يكن امهات المءمنين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن ابي رزين, في قوله عز وجل: {لا يحل لك النساء من بعد}, الا ما سبيت من المشركات فملكته يمينك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, قال: حدثنا خصيف, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {لا يحل لك النساء من بعد}: ما بينت لك من هذه الاصناف: {بنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك}, {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}, قال: يقول: اي امراة كانت, فجعل له من هذه الاصناف ينكح ما شاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء.

 [قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} الي قوله {وكان الله غفورا رحيما}, قال: كان ناس من المنافقين يتعرضون للنساء, فقيل لهم في ذلك؟! فقالوا: انما نفعل ذلك بالاماء. فامروا بذلك حتي يعرفوا من الاماء.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حزم بن ابي حزم, قال: سمعت الحسن يقول: كانوا يءذون موسي, وكانوا يقولون: هو كذا وكذا, وكانوا لا يستترون, يمشون عراة, وكان موسي عليه السلام حييا كريما, لا يرون له عورة, فانطلق نبي الله صلي الله عليه وسلم يغتسل, فوضع ازاره وعصاه علي صخرة, ثم قام يغتسل, فلما افاض عليه الماء انطلقت الصخرة تعدو بازاره, فاخذ عصاه, ثم انطلق علي اثرها, وبنو اسراءيل جلوسا في مجالسهم, فقال: ازاري يا حجر! ازاري يا حجر, مامور, امره الله عز وجل. فانطلقت الصخرة حتي مرت علي بني اسراءيل علي مجالسهم, ونبي الله علي اثرها, فقال بعضهم: الم تزعموا ان موسي كذا وكذا؟ والله ما نري بموسي الذي تزعمون. امر اراد الله ان يبرء نبيه منه, فانزل الله عز وجل: {لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا}.

 [قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان}, يعني: ادم, قال: قيل له: تقبلها بما فيها؟ قال: وما فيها؟ قال: ان احسنت رحمتك, وان اسات عذبتك. قال: نعم. قال ابن عباس: فما كان بينه وبين ان عصي الا مقدار ما بين الظهر الي العصر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {انا عرضنا الامانة}, قال: يعني الفراءض.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عثمان بن مطر, قال: حدثني ابو حريز, قال: سءل ابن اشوع  وكان قاضيا علي الكوفة  عن هذه الاية: {انا عرضنا الامانة} الاية؟ قال: عرض عليهم العمل, ويجعل لهم الثواب, فضججن الي الله عز وجل ثلاثة ايام ولياليهن, فقلن: ربنا لا طاقة لنا بالعمل, ولا نريد الثواب. فحملها الانسان, انه كان ظلوما جهولا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, عن زر بن حبيش, قال: قال لي ابي بن كعب: كاين [تعد] او كاين تقرا  سورة الاحزاب؟ قلت: ثلاث وسبعون اية. قال: اقط؟! لقد رايتها وانها لتعدل سورة البقرة, وان فيها "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ".

 تفسير سورة سبا
 [قوله تعالي: {ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير}]
   حدثنا سعيد, قال: سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وقدر في السرد}, قال: لا تدق المسمار فيسلس في الحلقة, ولا [تغلظها] فتقصمها, واجعله قدرا.

 [قوله تعالي: {فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي, عن حصين, عن عبد الله بن شداد بن الهاد, قال: قيل لسليمان: ان اية موتك ان تخرج شجرة في بيت المقدس يقال لها: الخروبة, فاذا رايتها فقد حضر اجلك. فبينا هو في ملكه, اذ خرجت تلك الشجرة, فقال لها: ما اسمك؟ فقالت: الخروبة. فولج في محرابه, فقبض وهو علي عصاته, فخرجت دابة من الارض تاكل من عصاه, فوقع, فتبين لهم: {ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين}. وزعم ابن مسعود قال: لقد قام علي عصاه حولا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: قال ابن عباس: لبث سليمان علي عصاه حولا قد مات, ثم خر علي راس الحول, فاخذت الجن عصا مثل عصاه, ودابة مثل دابته, فارسلوها عليها, فاكلتها في سنة.
 وكان ابن عباس يقرا: "فلما خر تبينت الانس ان لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين".
 قال سفيان: وفي قراءة ابن مسعود: "وهم يدبون له حولا".

 [قوله تعالي: {فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن ابي اسحاق, عن عمرو بن شرحبيل, في قوله عز وجل: {سيل العرم}, قال: المسناة بلحن اليمن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {ذواتي اكل خمط}, قال: الخمط: الاراك.

 [قوله تعالي: {وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {قري ظاهرة}, قال: ينظر بعضها الي بعض, انهار متصلة, قالوا: {ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو قدامة, قال: سمعت عبد الله بن كثير  وكان قرا علي مجاهد  يقرا: {ربنا بعد بين اسفارنا}.

 [قوله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, قال: سءل محمد بن سيرين وانا اسمع: كيف يقرا هذا الحرف: {حتي اذا فزع}, او "فرع"؟ قال: {فرع}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي, عن الحسن, انه كان يقرا: {فزع}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن منصور بن زاذان, عن الحسن, انه كان يقرا: {حتي اذا فزع}, وقال: اجلي عن قلوبهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: قال عبد الله: اذا تكلم الله عز وجل بالوحي سمع اهل السموات للسموات صلصلة كجر السلسلة علي الصفا, فيصعقون, فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام, فاذا اتاهم جبريل فزع عن قلوبهم, قالوا: يا جبريل, ماذا قال ربنا؟ فيقولون: الحق, فينادون: الحق الحق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع عكرمة يقول: نا ابو هريرة  رفعه  قال: "ان الله عز وجل اذا قضي الامر من السماء, ضربت الملاءكة باجنحتها خضعا لقوله, كانه سلسلة علي صفوان, فاذا فزع عن قلوبهم, قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: {الحق وهو العلي الكبير}, فاذا سمعها مسترق السمع  قال سفيان: فهم هكذا, واشار باصابعه الاربع بعضهم فوق بعض  فربما ادركه الشهاب قبل ان يرمي الي صاحبه, وربما لم [يدركه حتي يرمي] بها الي صاحبه, فيرمي هذا الي هذا, وهذا الي هذا, حتي تلقي علي فم ساحر, او كاهن, فيكذب معها مءة كذبة, فيصدق, فيقال: اليس اخبرنا يوم كذا وكذا بكذا وكذا, ويوم كذا وكذا بكذا وكذا, فوجدناه حقا, وهي الكلمة التي سمعها من السماء".

 [قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} الي قوله تعالي: {قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن عمرو بن قيس الملاءي, عن المنهال بن عمرو, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}, قال: في غير [اسراف] ولا تقتير.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, قال: حدثنا خصيف, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين }, [قال: انا لعلي هدي وانكم لفي ضلال مبين}].

  AUTO تفسير سورة الملاءكة
 [قوله تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن ابي سنان, قال: سمعت الضحاك بن مزاحم, في قوله عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}, قال: العمل الصالح يرفع الكلام الطيب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن المبارك, عن ابي سنان, قال: قال مجاهد: {والذين يمكرون السيءات}, قال: اصحاب الرياء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ليث بن ابي سليم, عن شهر بن حوشب, في قوله عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}, قال: العمل الصالح [يرفع] الكلام الطيب {والذين يمكرون السيءات}, قال: الذين يراءون. قال سفيان: المكر: العمل.

 [قوله تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {وما يعمر من معمر}, قال: ايام حياته, {ولا ينقص من عمره}, قال: كل يوم في نقصان.

 [قوله تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله, في قوله عز وجل: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل}, قال: قصر ايام الشتاء في طول [ليله], وقصر ليل الصيف في طول نهاره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن خصيف, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: القطمير: القشر الذي يكون علي النواة.

 [قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فرج بن فضالة, قال: انا ازهر بن عبد الله الحرازي, قال: حدثني من سمع عثمان بن عفان وهو ينزع هذه الاية: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} , فسمعته يقول: الا ان سابقنا اهل جهادنا, الا وان مقتصدنا اهل حضرنا, الا وان ظالمنا اهل بدونا, وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا نزع هذه الاية قال: الا ان سابقنا سابق, ومقتصدنا ناج, وظالمنا مغفور له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن عيينة النجراني, عن البراء بن عازب, قال: سمعته يقول: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات}, قال البراء: اشهد علي الله انه يدخلهم جميعا الجنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا منصور, عن الحسن, وجويبر, عن الضحاك, قال: هلك الظالم لنفسه, ونجا المقتصد والسابق بالخيرات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن ابراهيم, قال: نجوا كلهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: قال ابن عباس: الظالم لنفسه هو الكافر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, [عن] عبيد, قال: كلهم صالح.

 [قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب والذين كفروا لهم نار جهنم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا عوف, قال: حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل, قال: حدثني كعب, ان الظالم لنفسه في هذه الاية, والمقتصد, والسابق بالخيرات كلهم في الجنة, الم تر ان الله عز وجل قال: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها} , قرا عوف الي قوله: {لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب والذين كفروا لهم نار جهنم} , قال كعب: فهءلاء اهل النار.

   حدثنا سعيد, قال: انا مروان بن معاوية, قال: حدثنا عوف, عن الحسن, ان الظالم لنفسه هو المنافق, وان المقتصد, والسابق بالخيرات هما صاحبا الجنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عثمان بن مطر, قال: حدثنا ثابت البناني, وعاصم الاحول, عن شهر بن حوشب, عن كعب الاحبار, انه تلا هذه الاية: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد} الي قوله: {ولا يمسنا فيها لغوب} , قال كعب: دخلوها  ورب الكعبة  مرتين, الا تري علي اثره: {والذين كفروا لهم نار جهنم}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن اشعث بن اسحاق, عن شمر بن عطية, في قوله عز وجل: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}, قال: حزن الطعام: {ان ربنا لغفور شكور}, قال: غفر لهم الذنوب, وشكر لهم الخير الذي دلهم عليه, فمن ثم قال العباد: {ان ربنا لغفور شكور}.

 [قوله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: رحل رجل من اصحاب عبد الله الي كعب, قال: سمعت كعبا يقول: ان السماء تدور في قطبة مثل قطبة الرحا في عمود علي منكب ملك. فقال له عبد الله: وددت اني فديت رحلتك بمثل راحلتك! ما تنتكت اليهودية في قلب عبد فكادت تفارقه. ثم قرا: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} الي قوله: {انه كان حليما غفورا}, وكفي بها زوالا ان تدور.

 [قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي امية, عن مجاهد, قال: القسم يمين, وقرا: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}.

 تفسير سورة يس
 [قوله تعالي: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: قرا ابن عباس: "في ايمانهم اغلالا".

 [قوله تعالي: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا}.

 [قوله تعالي: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن عاصم الاحول, عن انس, قال: من كذب بالشفاعة فلا نصيب له فيها.

 [قوله تعالي: {وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء}: ولا من الارض.

 [قوله تعالي: {يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو: قرا ابن عباس: "يا حسرة العباد".

 [قوله تعالي: {لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو: قرا ابن عباس: {وما عملته ايديهم}.

 [قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن ابيه, عن ابي ذر, قال: دخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس, فلما غابت الشمس, قال لي: "يا ابا ذر, اتدري اين تذهب هذه؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. [قال]: فانها تذهب فتستاذن في السجود, فيءذن لها, فكانها قد قيل لها: اطلعي من مغربك. فتطلع من مغربها, ثم قرا: "وذلك مستقر لها".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن علي بن زيد, عن يوسف بن مهران, ان ابن عباس, قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه, قال: ايها الناس, ان الرجم حق, فلا تخدعن عنه, واية ذلك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم, وان ابا بكر رضي الله عنه رجم, وانا رجمنا بعدهما, وانه سيكون قوم من هذه الامة, يكذبون بالرجم, ويكذبون بالدجال, ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها, ويكذبون بعذاب القبر, ويكذبون بالشفاعة, ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا.

 [قوله تعالي: {ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون () فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن جويبر, عن الضحاك, وعن ابي هاشم, في قوله عز وجل: {ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون}, قالا: تذرهم في اسواقهم وطرقهم, {فلا يستطيعون توصية}, قال: لا يوصي بعضهم الي بعض, {ولا الي اهلهم يرجعون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, قال: حدثنا هشام, عن الحسن, قال: ان الساعة لتقوم, وان الثوب لبين الرجلان يتساومان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "والذي نفسي بيده, لتقومن الساعة وثوبهما بينهما لا يتبايعان, ولا يطويانه, ولتقومن الساعة وقد انصرف بلبن لقحته من تحتها لا يطعمه, ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه لا يطعمها".

 [قوله تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي عمرو, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون}, قال: في افتضاض الابكار.

 [قوله تعالي: {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن حصين, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {علي الاراءك متكءون}, قال: علي الاسرة عليها الحجال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن مجاهد, قال: هي الاسرة في الحجال.

 [قوله تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين () وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, [عن] حصين, عن ابي مالك, قال: جاء ابي بن خلف بعظم نخر, فجعل يفته بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم, قال: من يحيي العظام وهي رميم؟! فانزل الله عز وجل: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة} الي قوله عز وجل: {وهو بكل خلق عليم}.

  AUTO تفسير سورة الصافات
 [قوله تعالي: {والصافات صفا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, وابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: كان يقال في الصافات, والمرسلات, والنازعات: هي الملاءكة.

 [قوله تعالي: {دحورا ولهم عذاب واصب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {عذاب واصب}, قال: داءم.

 [قوله تعالي: {بل عجبت ويسخرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي واءل, عن شريح, انه يقرا: {بل عجبت ويسخرون}, ويقول: انما يعجب من لا يعلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن ابن مسعود, انه كان يقرا: {بل عجبت ويسخرون}.

 [قوله تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن المسيب بن رافع, عن ابن عباس, في قوله: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم}, قال: واشباههم.

 [قوله تعالي: {الا عباد الله المخلصين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, انه كان يقرا: {الا عباد الله المخلصين}.

 [قوله تعالي: {كانهن بيض مكنون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحسن بن يزيد الاصم, عن السدي, في قوله: {كانهن بيض مكنون}, قال: البيض في عشه المكنون.

 [قوله تعالي: {قال قاءل منهم اني كان لي قرين () يقول اانك لمن المصدقين} الي قوله تعالي: {قال تالله ان كدت لتردين ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن فرات بن ثعلبة البهراني, في قوله عز وجل: {اني كان لي قرين}, قال: ذكر ان رجلين كانا شريكين, فاجتمع لهما ثمانية الاف دينار, فكان احدهما ليس له حرفة, والاخر له حرفة, فقال: انه ليس لك حرفة, فما اراني الا مفارقك ومقاسمك, فقاسمه, ثم فارقه.
 ثم ان احد الرجلين اشتري دارا كانت لملك بالف دينار, فدعا صاحبه , فقال: كيف تري هذه الدار؟! ابتعتها بالف دينار. فقال: ما احسنها!
 فلما خرج قال: اللهم ان صاحبي هذا قد ابتاع هذه الدار, واني اسالك دارا من الجنة. فتصدق بالف دينار.
 ثم مكث ما شاء الله ان يمكث, ثم تزوج امراة بالف دينار, فدعاه وصنع له طعاما, فلما اتاه قال: اني تزوجت هذه المراة بالف دينار. قال: ما احسن هذا!
 فلما خرج, قال: اللهم ان صاحبي تزوج امراة بالف دينار, واني اسالك امراة من الحور العين. فتصدق بالف دينار.
 [ثم انه مكث ما شاء الله ان يمكث ثم اشتري بستانين بالفي دينار], ثم دعاه, فاراه, وقال: اني قد ابتعت هذين البستانين بالفي دينار. فقال: ما احسن هذا!
 فلما خرج, قال: يا رب, ان صاحبي قد اشتري بستانين بالفي دينار, واني اسالك بستانين من الجنة. فتصدق بالفي دينار.
 ثم ان الملك اتاهما, فتوفاهما, فانطلق بهذا المتصدق, فادخله دارا تعجبه, فاذا امراة تطلع يضء ما تحتها من حسنها, ثم ادخله البستانين, وشيءا الله به عليم, فقال عند ذلك: ما اشبه هذا برجل كان من امره كذا وكذا! قال: فانه ذلك, ولك هذا المنزل والبستانين والمراة. فقال: انه: {كان لي قرين () يقول اانك لمن المصدقين}, قيل له: فانه في الجحيم, {قال هل انتم مطلعون فاطلع فراه في سواء الجحيم} فقال عند ذلك: {تالله ان كدت لتردين} الاية.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {اني كان لي قرين () يقول اانك لمن المصدقين ()} الي قوله عز وجل: {فاطلع فراه في سواء الجحيم}, قال: ابصرهم وجماجمهم تغلي, فعرفه الله اياه, ولقد غيرت النار حبره وسبره. فقال سفيان: يعني: لونه وصورته.

 [قوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم} الي قوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {فبشرناه بغلام حليم}, قال: اسماعيل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر, عن عطاء بن يسار, قال : خرج نبي الله ابراهيم عليه السلام بابنه اسماعيل, او اسحاق  وناس يقولون: هو اسحاق  ومعهم قوم يريدون الصيد في جبل في بيت المقدس, فتمثل له الشيطان في صورة رجل, ثم جاء الي ابراهيم, فقال له: اين تذهب؟ فقال له ابراهيم: مالك ولذاك؟! اذهب في حاجتي. قال: فانك تزعم ان الله امرك ان تذهب بابنك فتذبحه, قال: والله  ان كان الله امرني بذلك  اني لحقيق ان اطيع ربي عز وجل.
 قال: ثم ذهب الي ابنه وهو وراءه يمشي, فقال له: اين تذهب؟ قال: اذهب مع ابي. فقال له: ان اباك يزعم ان الله عز وجل امره ان يذبحك. فقال له مثل ما قال ابراهيم.
 ثم اتي امه, فقال: اين يذهب ابنك؟ قالت: ذهب مع ابيه. قال: اراه يزعم ان الله امره ان يذبحه. فقالت له مثل ما قال ابراهيم.
 ثم انطلق ابراهيم, حتي اذا كانوا علي جبل, قال لابنه اسماعيل, او اسحاق: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين}, ويا ابه, اوثقني رباطا لا ينتضح عليك من دمي, فقام اليه ابراهيم بالشفرة فبرك عليه, فجعل ما بين لبته الي منحره نحاسا لا تحيك فيه الشفرة, ثم ان ابراهيم التفت وراءه, فاذا هو بالكبش, فقال له: اي بني, قم فان الله فداك. فذبح ابراهيم الكبش, وترك ابنه, ثم ان ابراهيم قال: يا بني, ان الله قد اعطاك بصبرك اليوم, فسل ما شءت تعطي. قال: فاني اساله ان لا يلقاه عبد له مءمن به ويشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, الا غفر له, وادخله الجنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: الذي اراد ابراهيم ذبحه: اسماعيل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر الشعبي, قال: هو اسماعيل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن رجل من اهل مكة  احسبه يوسف بن ماهك  عن ابن عباس, قال: هو اسماعيل. الشك من ابي بشر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, واسماعيل بن ابراهيم, عن ليث, عن مجاهد, عن ابن عباس, قال: هو اسماعيل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, واسماعيل بن ابراهيم, عن داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: هو اسحاق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن حجاج بن ارطاة, عن القاسم بن نافع, عن ابي الطفيل, عن علي رضي الله عنه, قال: هو اسحاق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن ليث, عن مجاهد, قال: الذبح العظيم: الكبش.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: اخبرني منصور بن عبد الرحمن الحجبي, عن امه, قالت: رايت قرني الكبش معلقا بالبيت.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن منصور بن عبد الرحمن, عن [خاله] مسافع, عن امه, قالت: اخبرتني امراة من بني سليم, قالت: اخبرني عثمان بن [طلحة], قالت: قلت له: لم دعاك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من الكعبة؟ قال: قال لي: "اني رايت قرني الكبش, فنسيت ان امرك ان تخمرهما, فانه لا ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي".

 [قوله تعالي: {فالتقمه الحوت وهو مليم () ... } الي قوله: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, عن حصين, عن عمرو قال: لما قذف يونس الحوت, انبت عليه شجرة من يقطين, فمر به راعي, فقال: اذهب الي قومي بلغهم عني. قال: ومن يشهد لي؟ قال: هذه الشجرة, وهذا الحجر, فاتي قومه فاخبرهم, فقالوا: فمن يشهد لك؟ فقال: هذه الشجرة وهذا الحجر. فملكوا الراعي عليهم اربعين سنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين} قال: هو القرع.

 [قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابي اسحاق الهمداني, عن نوف, في قوله عز وجل: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}, قال: كانت زيادتهم سبعون الفا.

 [قوله تعالي: {فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن مطر الوراق, قال: قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ما لهم قاتلهم الله؟! اما يقرءون هذه الاية: {فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا عمر بن ذر, قال: خرجت وافدا الي عمر بن عبد العزيز في نفر من اهل الكوفة, وكان معنا صاحب لنا يتكلم في القدر, فسالنا عمر عن حواءجنا؟ ثم ذكرنا له القدر, فقال: والله لو اراد الله الا يعصي ما خلق ابليس. ثم قال: قد بين الله ذلك في كتابه: {فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم}, قال: فرجع صاحبنا ذلك عن القدر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قوله: {ما انتم عليه بفاتنين}: بمضلين احدا الا من كتب عليه انه من اهل الجحيم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: حدثني ابو سهيل, قال: تلا عمر بن عبد العزيز: {فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم} ثم قال لي: يا ابا سهيل, ما تركت للقدرية هذه الاية في كتاب الله حجة, [الراي] فيهم, ما هو؟ قلت: الراي ان يستتابوا, فان تابوا, والا ضربت اعناقهم. قال: ذلك الراي! ذلك الراي!.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ابي مخزوم النهشلي, قال: قال عمر بن عبد العزيز: يا ايها الناس, اتقوا الله عز وجل, ومن احسن فليحمد الله, ومن اساء فليستغفر الله, فان عاد فليستغفر الله, فانه والله لا بد لاقوام ان يعملوا اعمالا كتبها الله عليهم, ووضعها في رقابهم.

 تفسير سورة ص
 [قوله تعالي: {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي لبيد , عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {في الملة الاخرة}, قال: يعني: ملة عيسي.

 [قوله تعالي: {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام, عمن حدثه, عن ابن عباس, قال: قال: طلبت صلاة الضحي في القران, فوجدتها هاهنا: {بالعشي والاشراق}.

 [قوله تعالي: {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, وابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {واتيناه الحكمة}, قال: الصواب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت الحداد, قال: حدثنا الحكم, عن مجاهد, قال: الايمان والشهود.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن زكريا, عن الشعبي, سمع زيادا يقول: فصل الخطاب الذي اوتي داود: "اما بعد".

 [قوله تعالي: {وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, عن سعيد بن جبير, قال: انما كانت فتنة داود: النظر.

 [قوله تعالي: {فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب ومحمد بن قيس, انهما قالا في قوله عز وجل: {وان له عندنا لزلفي}, قال: الزلفي: اول من يشرب من الكاس يوم القيامة داود وابنه عليهما السلام.

 [قوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, عن [الصلت] بن بهرام, عن الحسن, في قوله عز وجل: {ليدبروا اياته}, قال: انما تدبر اياته: اتباعه بعمله.

 [قوله تعالي: {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب}, قال: الشيطان, دخل سليمان الحمام, فوضع خاتمه عند امراة من اوثق نساءه في نفسه, فاتاها الشيطان, فتمثل لها علي صورة سليمان, واخذ الخاتم منها, فلما خرج سليمان اتاها, فقال: هاتي خاتمي, قالت: قد دفعته اليك, قال: ما دفعته الي, وهرب سليمان, فجاء الشيطان, فجلس علي ملكه, وانطلق سليمان هاربا في الارض يتتبع ورق الشجر خمسين ليلة, وانكر بنو اسراءيل امر الشيطان, فقال بنو اسراءيل بعضهم لبعض: هل تنكرون من امر ملككم ما قد انركنا؟ قالوا: نعم. فقالوا: اما لقد هلكتم انتم بعامة, واما لقد هلك ملككم. فلما انقضت مدته, انطلق سليمان حتي اتي ساحل البحر, وجد صيادين يصطادون السمك, وقد اصطادوا سمكا كثيرا, فانتن عليهم بعضه, فقال: اطعموني, فاني سليمان. فوثب عليه رجل منهم فضربه, غضبا لسليمان, فاتي تلك الحيتان التي القوا, فاخذ منها حوتين او ثلاثة, فانطلق بها الي البحر يغسلها, فشق بطن حوت, فاذا هو بالخاتم في بطنها, فاخذه, فجعله في يده, فعاد الي ملكه, فجاء الصيادون يسعون اليه, فقال: لكن حين استطعمتكم فلم تطعموني, وضربتموني, فلم اهنكم اذ اهنتموني, ولم احمدكم اذ اكرمتموني.

 [قوله تعالي: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حزم بن ابي حزم, قال: سمعت الحسن يقول: ذكر لي ان نبي الله صلي الله عليه وسلم سليمان راض المراة علي امر, فذكر لي انه لم يبرح حتي امتلا البيت دما, فلما راي ذلك نبي الله خرج, فانطلق الي الحمام ليغتسل, فلما اراد ان يدخل وضع خاتمه ثم دخل, وجاء الشيطان, فاخذ الخاتم, فانطلق الي نهر كثير الماء, فارماه فيه, فخرج نبي الله, فذكر لي انه لم يءويه احد من الناس, ولم يعرف اربعين ليلة, وكان ياوي الي امراة مسكينة, فانطلق ذات يوم, فبينا هو قاءم علي شط نهر, اذ وجد سمكة, فاتي بها المراة, فقال: اصنعيها, فشقتها, فاذا هي بالحلقة في جوفها, فاخذ الخاتم, فجعله في يده, فعند ذلك سال ربه عز وجل: هب لي {ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم, عن زر, عن عبد الله, انه كان لا يسجد في: {ص}, ويقول: انما هي توبة نبي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان , عن عبدة بن ابي لبابة, عن زر, ان عبد الله كان لا يسجد في {ص}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, وانا داود, عن الشعبي, قالا: كان عبد الله لا يسجد في {ص}, ويقول: انما هي توبة نبي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يسجد في {ص}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, والعوام, عن مجاهد, عن ابن عباس, انه كان يسجد في {ص}, وتلا هذه الاية: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}, قال: كان داود عليه السلام ممن امر نبيكم ان يقتدي به.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام, عن سعيد بن جبير, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة {ص} وهو علي المنبر, فلما اتي علي السجدة قراها ثم نزل فسجد.

 [قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن, عن عطاء, قال: اتاه رجل, فقال: اني حلفت الا اكسوا امراتي درعا حتي تقف بعرفة؟ فقال: احملها علي حمار, ثم اذهب فقف بها عرفه. فقال: انما عنيت يوم عرفة. فقال له عطاء, وايوب حين حلف: ليجلدن امراته مءة جلدة, انوي ان يضربها بالضغث؟ انما امره الله ان ياخذ ضغثا فيضربها به. قال عطاء: انما القران عبر, انما القران عبر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا عبد ربه بن ايمن, عن عطاء, بمثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: هي لايوب خاصة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, قال: هي للناس عامة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد, عن ابيه, عن ابي امامة بن سهل بن حنيف, قال: حملت وليدة في بني ساعدة من زني, فلما ولدت قيل لها : ممن حملك؟ قالت: من فلان المقعد. فسءل المقعد؟ فقال: صدقت. فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "خذوا له عثكولا فيه مءة شمروخ فاضربوه به ضربة واحدة ", قال: ففعلوا.

 [قوله تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, قال: سمعت ابن عباس يقرا: {واذكر عبادنا ابراهيم}, ويقول: انما ذكر ابراهيم, ثم ذكر ولده من بعده.

   حدثنا سعيد, قال: نا شريك, عن سالم, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {اولي الايدي والابصار}, قال: الايدي: القوة في العمل, والابصار, البصر في امر دينهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن مجاهد, قال: الايدي: القوة, والابصار: العقول.

 [قوله تعالي: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار}, قال: خوف الاخرة.

 [قوله تعالي: {وعندهم قاصرات الطرف اتراب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {قاصرات الطرف}, قال: قاصرات الطرف علي ازواجهن, لا يبغين غيرهم, والاتراب: المستويات.

 [قوله تعالي: {قل هو نبا عظيم () انتم عنه معرضون ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا هشام, عن ابن سيرين, ان قوما شهدوا ملاك رجل, فكانوا في البيت, وقوما في الصفة دون البيت, فكان التزويج في البيت, فخرج الذين كانوا في البيت علي الذين كانوا في الصفة, فاخبروهم بالصداق وما تزوج عليه الرجل, فتقادم امرهم, واحتاجت المراة الي شهادة الشهود, ومات الذين كانوا في البيت, فاختصموا الي شريح, فجاءت المراة بالذين كانوا في الصفة, فقبل شهادتهم, وقضي علي الرجل بالصداق. فقال الرجل لشريح: اتقضي علي بالنبا؟ فقال شريح: اليس القران نبا؟! ثم قرا: {قل هو نبا عظيم () انتم عنه معرضون ()}.

 [قوله تعالي: {قال فالحق والحق اقول}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {قال فالحق والحق اقول}, قال: يقول : انا الحق, اقول الحق.

  AUTO تفسير سورة الزمر
 [قوله تعالي: {الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: كان عبد الله يقرا: "والذين اتخذوا من دونه اولياء قالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي".

 [قوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سماك بن حرب, عن عكرمة, في قوله {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث}, قال: خلقا بعد خلق: علقة, ثم مضغة, ثم عظاما, والظلمات الثلاث: البطن, والرحم, والمشيمة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث}, قال: في البطن والرحم والمشيمة.

 [قوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, عن الكلبي, في قوله عز وجل: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب}, قال: هو الرجل الذي يقعد الي المحدث, فيقوم باحسن ما سمع.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا منصور, عن حبيب بن ابي ثابت, عن يحيي بن جعدة, قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لولا ثلاث لسرني ان اكون قد مت: لولا ان اضع جبيني لله, واجالس اقوما يتلقطون طيب الكلام كما يتلقطون طيب التمر, والسير في سبيل الله.

 [قوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن عبد الله بن عروة بن الزبير, قال: قلت لجدتي اسماء: كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعوا القران؟ قال: تدمع اعينهم, وتقشعر جلودهم, كما نعتهم الله تعالي, قال: قلت: فان ناسا ههنا اذا سمعوا القران خر مغشيا عليه. قالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم!.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن مالك, قال: بينا [ابو] الجوزاء يذكرنا, اذ وقع رجل عند الذكر فاضطرب, فوثب اليه ابو الجوزاء, فقيل له: ان به هذه الموتة. قال: اني حسبته من النفازين, لو كان منهم لوطء واخرج من المسجد.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, في الرجل يري الضوء, قال: من الشيطان, لو كان خيرا لاوثر به اهل بدر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن خلف بن حوشب, عن جواب: كان اذا سمع الذكر ارتعد, فقال له ابراهيم: ان كنت تملكه ما ابالي اني لا اعتد بك, وان كنت لا تملكه لقد خالفت من هو خير منك.

 [قوله تعالي: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, نا ابو هاشم, عن ابي سعيد الخدري, في قوله عز وجل: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}, قال: كنا نقول: ربنا واحد, وديننا واحد, ونبينا واحد, فما هذه الخصومة؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا علي بعض بالسيوف, قلنا: نعم هو هذا.

 [قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {والذي جاء بالصدق وصدق به}, قال: هم الذين جاءوا بالقران, فقالوا: هو الذي اعطيتنا فادينا ما فيه, او: علمنا ما فيه.

 [قوله تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان يقول في قوله: {وانيبوا الي ربكم}, قال: اقبلوا الي ربكم.

 [قوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله, قال: جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب, فقال: يا ابا القاسم, ابلغك ان الله عز وجل يحمل السموات علي اصبع, والشجر علي اصبع, والثري علي اصبع, والخلاءق علي اصبع؟ فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه, فانزل الله عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}, الي اخر الاية.

 [قوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمارة بن ابي حفصة, عن حجر الهجري, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله}, قال: سمعته يقول: يقال: الشهداء [ثنية] الله حول العرش متقلدين السيوف.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن سعد الطاءي, عن عطية العوفي, عن ابي سعيد الخدري, قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الصور, فقال: "عن يمينه جبريل, وعن يساره ميكاءيل".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, قال: حدثنا ابو هاشم, ان عدي بن ارطاة كتب الي عمر بن عبد العزيز  وكان رايه راي شافي  انه قد اصاب الناس من الخير, حتي لقد كادوا يبطرون, فكتب اليه عمر: ان الله عز وجل ادخل اهل الجنة الجنة, واهل النار النار, فرضي من اهل الجنة ان قالوا: الحمد لله, فمر من قبلك بحمد الله عز وجل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة, عن عبد الملك بن ابجر, عن الشعبي, قال: قدمت دمشق فنزلت علي عبد الملك بن مروان, فدخلت مسجد دمشق, فاذا الناس حلق, فجلست في حلقة منها, فاشرب شاب  فوصف شيءا نسي سعيد بن منصور الصفة  فضرب اليه الناس ابصارهم فقالوا: هذا علام العلماء. فقلت: اللهم اءتني به. قال: فجعل يتخطي الناس حتي جلس معنا في الحلقة, ثم قال: حدثني ذو الكتابين, ان بالمشرق صور وبالمغرب صور, فينفخ في هذا فيموت الناس, ثم ينفخ في ذلك فاذا هم قيام ينظرون. فقلت له: اكذبك كتاب الله. فثار الناس الي, فقالوا: اترد علي علام العلماء! ثم تحاجزوا عني. قالوا: ما لكم ولضيف امير المءمنين. قال: فقلت لهم: ما لكم وللرجل؟ اكذبه كتاب الله, يقول هذا: بالمشرق صور وبالمغرب صور, فينفخ في هذا فيموت الناس كلهم, وينفخ في ذلك, فاذا هم قيام ينظرون, وقال الله: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} , فانما هو صور واحد.
 وقال هذا: السماء علي عمود علي منكب ملك, وقال الله عز وجل: {الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها} , فقال لي: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: حدثني ذو الكتابين ان الترك يغيرون علي الكوفة, فيبيعون نساءكم علي درج المسجد. قال: قلت: ارجو ان يكون حديثك هذا مثل حديثيك.

  AUTO تفسير سورة المءمن
 [قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, قال: كان اصحاب عبد الله يقولون: الملاءكة خير من ابن الكواء: {يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض}, وابن الكواء يشهد عليكم بالكفر.
 قال: وكانوا لا يحجبون الاستغفار عن احد من اهل القبلة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, قال: جاورت بمكة ستة اشهر, فاتاه رجل فقال: هل كنتم تسمون احدا من اهل القبلة مشركا؟ قال : معاذ الله! قال: هل كنتم تسمونه كافرا؟ قال: لا.

 [قوله تعالي: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}, قال: كانوا امواتا, فاحياهم الله, ثم اماتهم, ثم احياهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: الكافر حي الجسد, ميت القلب, وهو قوله: {اومن كان ميتا فاحييناه}, يقول: افمن كان كافرا [فهديناه], فموت الكافر وحياته: موته [وحياته] بعد موته الذي لا ياكل ولا يشرب, ثم حياته للمبعث.

 [قوله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابن عباس, في قوله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور}, قال: الرجل يكون في القوم, فتمر بهم المراة, فيري انه يغض بصره عنها, فاذا غفلوا لحظ اليها, واذا نظروا غض بصره عنها, وقد اطلع الله عز وجل من قلبه انه ود ان ينظر الي عورتها.

 [قوله تعالي: {وان المسرفين هم اصحاب النار}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان, قال: سمعتهم ذكروا عن مجاهد: {وان المسرفين هم اصحاب النار}, قال: السفاكين الدماء بغير حقها. فقال لسفيان: سمعته من ابن ابي نجيح؟ قال: لا.

 [قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن ميمون بن ابي ميسرة, قال: كانت لابي هريرة صرختان في كل [يوم غدوة] وعشية, كان يقول اول النهار: ذهب الليل, وجاء النهار, وعرض ال فرعون علي النار. فلا يسمع احد صوته الا استعاذ بالله من النار, فاذا كان العشي, قال: ذهب النهار وجاء الليل, وعرض ال فرعون علي النار. فلا يسمع صوته احد الا استعاذ بالله من النار.

 [قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الربيع بن انس, عن الحسن, في قوله عز وجل: {ادعوني استجب لكم}, قال: اعملوا وابشروا, فانه حق علي الله عز وجل ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات, ويزيدهم من فضله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن الربيع بن انس, عن الحسن, قال: سمعنا ان كعبا تلا هذه الاية, فقال: ما اعطي احد من الامم ما اعطيت هذه الامة, الا نبي, وكذلك الرجل المجتبي, يقال له: سل تعطي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن ذر, عن يسيع الحضرمي, قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة", ثم قرا: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن سماك بن الفضل, عن وهب بن منبه, قال: مثل الذي يدعو بلا [عمل, مثل الذي يرمي بلا] وتر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: اخبرني عبيد الرحمن بن فضالة, قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: قال ابو ذر: يكفي من الدعاء مع البر اليسير, كما يكفي الطعام من الملح.

 تفسير سورة {حم} السجدة
 [قوله تعالي: {وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وقدر فيها اقواتها}, قال: لا يصلح السابري الا بسابور, وثياب اليمن الا باليمن.

 [قوله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن عبد الله, قال: كنت مستترا باستار الكعبة, فجاء ثلاثة نفر, كثير شحوم بطونهم, قليل فقه قلوبهم, قرشي وختناه ثقفيان  او قال: ثقفي وختناه قرشيان  فتكلموا بكلام لم افهمه, فقال احدهم: ترون ان الله عز وجل يسمع كلامنا هذا؟ فقال الاخر: انا اذا رفعنا اصواتنا سمعه, واذا لم نرفع لم يسمع اصواتنا. قال: فقال الاخر: انه ان سمع منه شيءا سمعه كله. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم, فانزل الله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} الاية.

 [قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن سعيد بن نمران, قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}, قال: الاستقامة: الا تشركوا بالله شيءا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن ليث, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}, قال: استقاموا فلم يشركوا, حتي ماتوا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, عن ابيه, قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}, قال: لم يروغوا روغان الثعالب.

 [قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن فضيل بن رفيدة قال: كنت مءذنا في زمن اصحاب عبد الله, فقال لي عاصم بن هبيرة: اذا اذنت وفرغت من اذانك فقل: الله اكبر الله اكبر, لا اله الا الله, وانا من المسلمين, ثم قرا: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}.

 [قوله تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن عبد الكريم الجزري, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ادفع بالتي هي احسن}, قال: السلام, ان تسلم عليه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن المبارك, عن ابن عون, عن الشعبي, عن شريح, قال: ما التقي رجلان قط الا كان اولاهما بالله الذي يبدا بالسلام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عامر الشعبي قال: خرجت معه من المسجد, فمر بنا راكب, فبادره السلام, فقلت له: هو كان احق ان يبدا بالسلام؟ قال: لقد رايت شريحا وهو يبدءهم بالسلام, ارادة الفضل.

 [قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا فطر, عن مجاهد, عن ابن عباس, انه كان يسجد في الاية الاخرة من: {حم تنزيل}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن حجاج, عن نافع, عن ابن عمر, انه كان يسجد في الاية الاخرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابي واءل, انه كان يسجد في الاية الاخرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابن عون, عن ابن سيرين, انه كان يسجد في الاية الاخرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن عبدة بن حزن, قال: اسجدوا بالاية الاولي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, قال: كان عبد الله واصحابه يسجدون بالاولي منهما.

 [قوله تعالي: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مصعب بن ماهان, عن سفيان الثوري, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير}, قال: وعيد.

 [قوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن موسي بن ابي عاءشة, عن سليمان بن قتة, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {اعمي اولءك}.

 [قوله تعالي: {وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, قال: اخبرني سلمة بن كهيل, قال: سمعت ابا مالك  او: ابن مالك  رجل من بني فزارة, يحدث عن ابيه, انه سمع عليا رضي الله عنه يقول في هذه الاية: {ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين} قال: ابن ادم الذي قتل اخاه, والشيطان.

 تفسير سورة {حم عسق}
 [قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}, فقال: الا تحفظوني في قرابتي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن داود بن ابي هند, عن الشعبي, قال: سالني رجل عن هذه الاية؟ فامرت رجلا فسال ابن عباس عنها؟ فقال انه: لم يكن بطن من بطون قريش الا وكان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبينهم قرابة, قال الله: {قل لا اسالكم عليه اجرا}, الا ان تودوني في قرابتي منكم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: نا داود, عن الشعبي, قال: اكثروا علينا في هذه الاية, فكتبت الي ابن عباس يسالونه, فكتب ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اوسط النسب في قريش, لم يكن [حي] من احياء قريش الا ولدوه, فقال الله عز وجل: {قل لا اسالكم} علي ما ادعوكم اليه: {اجرا الا المودة}, تودوني بقرابتي فيكم, وتحفظوني في ذلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن ابي مالك, قال: لم يكن بطن من بطون قريش الا وللنبي صلي الله عليه وسلم منهم قرابة, قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} منكم, فتحفظوني لقرابتي وتودوني.

   حدثنا سعيد, قال: نا هشيم, عن منصور, عن الحسن, في قوله عز وجل: {الا المودة في القربي} قال: التقرب الي الله عز وجل في العمل الصالح.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا يحيي بن كثير الكاهلي, عن ابي العالية المالكي, قال: قال سعيد بن جبير: {الا المودة في القربي} قال: قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 [قوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو [جناب] الكلبي, عن بكير بن الاخنس, عن ابيه, قال: امترينا في قراءة هذا الحرف: {ويعلم ما يفعلون}, او {تفعلون}, فاتيت ابن مسعود لاساله عن ذلك, فبينا انا عنده, اذ اتاه ات: فقال: يا ابا عبد الرحمن, رجل اصاب من امراة فجورا, ثم تابا واصلحا, فيتزوجها, فتلا عبد الله هذه الاية: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, عن علقمة, انه سءل عن ذلك, فتلا هذه الاية: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, مثل ذلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن سالم بن ابي الجعد, عن ابيه, عن عبد الله بن مسعود, انه قال: هما زانيان ما اجتمعا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, [عن ابيه], ان رجلا تزوج امراة ولها ابنة, وله ابن, ففجر بها, فقدم عمر مكة, فرفعا اليه, فحدهما, وحرص ان يجمع بينهما, فابي الغلام ذلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, انه سال ابن عباس عن رجل فجر بامراة ثم تزوجها؟ قال: ذاك حين اصابا الحلال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عبيد الله بن ابي يزيد, عن ابن عباس, قال: ذاك حين جاد امرهما .

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: اوله سفاح واخره نكاح, من تاب تاب الله عليه.

 [قوله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: حدثني ابو هانء الخولاني, قال: سمعت عمرو بن حريث وغيره يقولون: انما انزلت هذه الاية في اصحاب الصفة: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء}, انهم قالوا: "لو ان", فتمنوا الدنيا.

 [قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن اسماعيل بن مسلم, عن الحسن, قال: لما نزلت: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده! ما من عثرة قدم, ولا من خدشت عود, ولا اختلاج عرق, الا بذنب, وما يعفو الله عنه اكثر", ثم قرا: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}.

 [قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}, قال: كرهوا ان يستذلوا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, عن سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, مثله.

 [قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن هشام بن حجير, عن بعض اهل العلم, في قوله عز وجل: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}, قال: ان جرحك فاجرحه مثل ما جرحك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن بعض المشيخة, قال: ينادي منادي يوم القيامة: الا من كان له علي الله شيءا فليقم. فيقوم من عفا واصلح في الدنيا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سلام الطويل, عن موسي بن عبيدة, عن محمد بن المنكدر, قال : اذا كان يوم القيامة صرخ صارخ: الا من كان له علي الله عز وجل حق فليقم. فيقوم من عفا واصلح.

 [قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن الشعبي, قال: الشكر نصف الايمان, والصبر نصف الايمان, واليقين الايمان كله, وقرا: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}, و{ايات للموقنين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن علقمة, قال: قال عبد الله: الصبر نصف الايمان, واليقين الايمان كله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن جري النهدي, عن رجل من بني سليم, قال: عد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي  او في يده  خمسا, فقال: "التسبيح نصف الميزان, والحمد لله يملءه, والتكبير يملا ما بين السماء والارض, والصوم نصف الصبر, والطهور نصف الايمان".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابن ابي ليلي الكندي, قال: دخل ناس علي حجر بن عدي الكندي يعودونه وهو مريض, فاتانا ات فقال: ان ابنك خرج من الخلاء, ولم يرفع بالطهور راسا, فقال: يا غلام, ناولني الصحيفة التي في الكوة. فناوله, فقال لبعضهم: اقرا. فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم, هذا ما سمعت من علي بن ابي طالب رضي الله عنه, سمعته يقول: "الطهور نصف الايمان".

 [قوله تعالي: {وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {ينظرون من طرف خفي}, قال: يسارقون النظر الي النار.

 [قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, عن داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن مسروق, قال: كنت عند عاءشة فقالت: يا ابا عاءشة, ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية, [قلت: ما هن؟ قالت: من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية].
 وكنت متكءا فجلست, فقلت: يا ام المءمنين, انظريني ولا تعجلي, الم يقل الله عز وجل: {ولقد راه بالافق المبين} , {ولقد راه نزلة اخري}؟!.
 فقالت: انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "انما هو جبريل عليه السلام", ما نظره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين, راه مهبط من السماء.
 قالت: اولم تسمع ان الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}؟! اولم تسمع الله عز وجل يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} الي قوله: {علي حكيم}.
 ومن زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتم شيء من كتاب الله عز وجل, فقد اعظم علي الله الفرية, والله يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}.
 ومن زعم انه يخبر الناس بما في غد, فقد اعظم علي الله الفرية, والله عز وجل يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون}.

  AUTO تفسير سورة الزخرف
 [قوله تعالي: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن علي بن ربيعة, قال: شهدت عليا رضي الله عنه, واتي بدابة ليركبها, فلما وضع رجله في الركاب قال: "باسم الله", فلما استوي علي ظهرها, قال: "الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون", ثم قال: "الحمد لله" ثلاث مرات, ثم قال: "الله اكبر" ثلاثا, ثم قال: "سبحانك اني ظلمت نفسي, فاغفر لي, انه لا يغفر الذنوب الا انت", وضحك. فقلت: يا امير المءمنين , من اي شء ضحكت؟! قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت, ثم ضحك, فقلت: يا رسول الله, من اي شء تضحك؟! قال: "ان ربك عز وجل يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي, يعلم انه لا يغفر الذنوب غيره".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن طاوس, عن ابيه, انه كان اذا ركب الدابة قال: اللهم هذا من نعمتك وفضلك علينا, فلك الحمد ربنا: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: اخبرني عبد الملك, عن عطاء, انه سءل: ايبدا الرجل بالتلبية, او يقول: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين}؟ قال: يبدا ب {سبحان الذي سخر لنا هذا}.

 [قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, قال: كنت اقرا هذا الحرف: {الذين هم عند الرحمن اناثا}, فسالت ابن عباس؟ فقال: {هم عباد الرحمن}. فقلت: يا ابا عباس, فانها في مصحفي: {عند الرحمن}؟ قال: فامحها من مصحفك, واكتبها: {عباد الرحمن}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن علقمة, انه كان يقرا: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا ابراهيم بن المهاجر, عن ابراهيم, قال: كنت انا وعبد الرحمن نحلف عند علقمة ونحن صبيان, فلا ينهانا, فاذا قلنا: "نشهد" ضربنا, ثم قال: {ستكتب شهادتهم ويسالون}.

 [قوله تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عامر الشعبي, في قوله عز وجل: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم}, قال: هو الوليد بن المغيرة المخزومي, وهو الوحيد, وعبد ياليل بن عمرو الثقفي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن حصين, عن عامر الشعبي, قال: كانت النجوم لا يرمي بها, حتي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم النبي, فرمي بها, فسيبوا انعامهم, واعتقوا رقيقهم, فقال عبد ياليل بن عمرو: انظروا, فان كانت النجوم التي تعرف فهو عند فناء من الناس, وان كانت لا تعرف فهو من امر محدث. فنظروا, فاذا هي لا تعرف, فامسكوا ولم يلبثوا الا يسيرا حتي جاءهم خروج النبي صلي الله عليه وسلم.

 [قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وانه لذكر لك ولقومك}, قال: يقال: ممن الرجل؟ قال: من العرب. قال: من اي العرب؟ قال: من قريش.

 [قوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا}, قال: لقي الرسل ليلة اسري به.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: كان يقرا عبد الله: "وسل الذين ارسلنا اليهم قبلك من رسلنا".

 [قوله تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {فلما اسفونا}, قال: اغضبونا.

 [قوله تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {اذا قومك منه يصدون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن الصعب بن عثمان, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {اذا قومك منه يصدون}, قال: يضجون.

 [قوله تعالي: {وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن جعفر بن الزبير, وبشر بن نمير, عن القاسم, عن ابي امامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما ضل قوم الا اوتوا الجدل" ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا داود بن عمرو, عن بسر بن عبيد الله, عن ابي ادريس الخولاني, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ثار قوم بفتنة الا اوتوا لها جدلا, وما ثار [قوم] في فتنة الا كانوا لها جزرا".

 [قوله تعالي: {وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله تبارك وتعالي: {وانه لعلم للساعة}, قال: نزول عيسي ابن مريم عليه السلام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه قال: ان كان ما يقول ابو هريرة حق, فانه لعيسي, {وانه لعلم للساعة}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد بن عاءذ المءذن, قال: حدثني جدي ابو امي محمد بن عمار, قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقوم الساعة حتي ينزل عيسي ابن مريم بفج الروحاء حاجا, او معتمرا يلبي: لبيك اللهم لبيك", فايكم لقيه فليقل له: ان اخاك ابا هريرة يقرءك السلام, ويقول لك: قد كنت احب لقيك والسلام عليك, واظنك يا محمد بن عمار ستلقاه, فانك احدث من ههنا سنا, فان لقيته فاقره مني السلام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, [حدثني الزهري], عن حنظلة الاسلمي, قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: "والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا, او ليثنيهما".

   حدثنا سعيد, قال: قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, اخبره عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن عمه مجمع بن حارثة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال, فقال: "يقتله ابن مريم بباب لد".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رجلا من اليهود عن شء, فصدقه, فقال: اني قد بلوت منك صدقا, فاخبرني عن الدجال؟ قال: واله يهود! ليقتلنه ابن مريم بباب لد.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شهاب بن خراش, عن عمه العوام بن حوشب, عن جبلة بن سحيم, عن مءثر بن عفازة, عن ابن مسعود, قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به ابراهيم, وموسي, وعيسي صلوات الله عليهم, فتذاكروا بينهم الساعة, فسءل عنها ابراهيم, فلم يكن عنده منها علم, وقال عيسي: عهد الله عز وجل الي ما دون وجبتها, فاما الوجبة فلا يعلمها الا الله, عهد الي انه مهبطي الي الارض, فادق الصليب, واقتل الخنزير, وافض الجزية, واقتل المسيح, مسيح الضلالة, فاذا كان ذلك كذلك, اقبلت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون, لا ياتون علي ماء الا شربوه, ولا علي احد الا اهلكوه, وياتي الناس هرابا منهم, فادعو الله عز وجل عليهم, فيبعث الله عليهم دوابا يقال لها: النغف, فتاخذ باقفيتهم فتقتلهم, فتنجوي الارض من نتن ريحهم, فياتي الناس يشكون ذلك الي, فادعو الله عز وجل, فيبعث الله ماء من غير سحاب, فينتزعهم عن وجه الارض, ثم يقذف بهم في البحر, وتمد الارض مد الاديم فتسوي, فعهد الله الي: ما منزلة الساعة اذا كان ذلك الا منزلة الحامل المتم التي لا يدري اهلها متي يفجءهم ولادها, ليلا ام نهارا, فاما الوجبة فلا يعلمها الا الله عز وجل.

 [قوله تعالي: {ونادوا يا مالك}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن صفوان بن يعلي, عن ابيه, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {ونادوا يا مالك}.

 تفسير سورة {حم} الدخان
 [قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {انا انزلناه في ليلة مباركة}, قال: نزل القران جملة علي جبريل عليه السلام, وكان جبريل يجء به بعد الي النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن حكيم بن جبير, عن سعيد بن جبير, قال: نزل القران جملة من السماء العليا الي السماء الدنيا ليلة القدر, ثم نزل بعد مفصلا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, عن حصين, عن حكيم بن جبير, عن سعيد بن جبير, قال: نزل القران من السماء العليا الي السماء الدنيا جميعا في ليلة القدر, ثم فصل بعد ذلك في تلك السنين.

 [قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, قال: قلت لمجاهد: ما تقول في هذا الدعاء: "اللهم ان كان اسمي في السعداء, فاثبته فيهم, وان كان في الاشقياء, فامحه منهم, واجعله في السعداء"؟ فقال: حسن.
 ثم مكثت حولا فسالته عن ذلك, فقال {حم () والكتاب المبين () انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين () فيها يفرق كل امر حكيم ()} , قال: يفرق في ليلة القدر ما يكون في السنة من رزق او مصيبة, فاما كتاب الشقاء والسعادة, فانه ثابت لا يتغير.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي عبد الرحمن السلمي, في قوله عز وجل: {فيها يفرق كل امر حكيم}, قال: يفرق فيها امر السنة كلها, في ليلة القدر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, قال: حدثنا حصين, عن سعد بن عبيدة, عن ابي عبد الرحمن السلمي, قال: يفرق فيها امر السنة كلها.

 [قوله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الي قوله تعالي: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: قال عبد الله: خمس قد مضين: الدخان, واللزام, والبطشة, والروم, والقمر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: جاء رجل الي عبد الله, فقال له: تركت رجلا في المسجد يقرا القران برايه, يقول في هذه الاية: {يوم تاتي السماء بدخان مبين}, قال: يغشي الناس يوم القيامة دخان, ياخذ بانفاسهم, فياخذهم منه كهيءة الزكام , فقال عبد الله: من علم علما فليقل به, ومن لم يعلم فليقل: الله اعلم بذا, من فقه الرجل ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم, انما كان هذا الاي: ان قريشا لما استعصت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, دعا عليهم: سنين كسني يوسف, فاصابهم قحط وجهد, حتي ان الرجل لينظر الي السماء فيري ما بينه وبينها كهيءة الدخان من الجهد, فانزل الله عز وجل: { ... يوم تاتي السماء بدخان مبين () يغشي الناس هذا عذاب اليم}, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم, استسقي الله لمضر, فاستسقي, فسقوا, فانزل الله تعالي: {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون}, فعادوا الي حالهم حين اصابتهم الرفاهية, فانزل الله عز وجل: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون}, قال: يود بدر.

 [قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا منصور, عن مجاهد, قال: ما من مءمن يموت الا تبكي عليه الارض اربعون صباحا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن قيس, عن قوله عز وجل: {فما بكت عليهم السماء والارض}, قال: ان السماء والارض تبكيان علي الرجل الصالح, تبكي السماء تقول: ما زال يصعد الي منه خيرا, وتقول الارض: ما زال يعمل علي خيرا.

 [قوله تعالي: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () كالمهل يغلي في البطون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [ .... ] مغيرة, عن ابراهيم, قال: كان ابو الدرداء يقرء رجلا اعجميا, فقال: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم ()}, فلم يحسن الاعجمي يقول: {الاثيم}, فقال: "طعام اليتيم", فقال ابو الدرداء: "طعام الفاجر".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن همام, قال: كان ابو الدرداء يقرء رجلا: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم ()}, فجعل الرجل يقول: طعام اليتيم. فلما راي ابو الدرداء انه لا يفهم, قال: "ان شجرت الزقوم طعام الفاجر".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: انا مغيرة, عن ابراهيم, وابي رزين, انهما كانا يقراان: {كالمهل تغلي}, قالا: هي الشجرة.

  AUTO تفسير سورة الجاثية
 [قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد عبد العزيز, قال: حدثنا حصين, عن ابي الضحي, قال: قرا: تميم الداري هذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} الاية, فلم يزل يكررها ويبكي حتي اصبح, وهو عند المقام.

 [قوله تعالي: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع عبد الله بن باباه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كاني اراكم بالكوم جاثين دون جهنم".

  AUTO تفسير سورة الاحقاف
 [قوله تعالي: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن صفوان بن سليم, عن عطاء بن يسار, قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخط؟ فقال: "علمه نبي, ومن وافقه علم".
 فقال صفوان: فحدثت به ابا سلمة بن عبد الرحمن, فقال: سالت ابن عباس, فقال: هو اثارة من علم.

 [قوله تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن هلال بن يساف, في قوله عز وجل: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله}, قال: هو عبد الله بن سلام.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: حدثنا داود, عن الشعبي, عن مسروق, في قوله عز وجل: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله}, قال: موسي مثل محمد صلي الله عليه وسلم, والتوراة مثل القران, فامن هذا بكتابه ونبيه, وكفرتم انتم يا اهل مكة.

 [قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, انه كان يقول: اذا ولدت المراة لتسعة اشهر كفاها من الرضاع احد وعشرين شهرا, واذا وضعت [لسبعة] اشهر, كفاها من الرضاع ثلاثة وعشرين شهرا, واذا وضعت لستة اشهر, كفاها من الرضاع اربعة وعشرين شهرا, كما قال الله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن, عن ابن جريج, عن جميلة بنت سعد, عن عاءشة رضي الله عنها, قالت: ما تزيد المراة في الحمل علي سنتين, ولا بقدر ما يتحول ظل عود المغزل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, عن مجاهد, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {حتي اذا بلغ اشده}, قال: ثلاث وثلاثين سنة, {وبلغ اربعين سنة}, والعمر الذي اعذر الله فيه الي ابن ادم: ستين سنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن ابي حازم, عن رجل, يرفعه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ الله العبد ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من عمره الله ستين سنة, فقد اعذر الله اليه في العمر".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابن ابي حازم, عن ابيه, عن سعيد, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

 [قوله تعالي: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن الاعمش, عن المسيب بن رافع, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لغلامه: ويحك! انضج العصيدة, يذهب بحرارة الزيت, فاني اري اقواما يذهبون طيباتهم في حياتهم الدنيا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن عمارة بن غزية, عن عبد الله بن دينار, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي جابر بن عبد الله وفي يده درهم, فقال عمر: ما هذا الدرهم يا جابر؟ فقال: اني اريد ان اشتري لاهلي لحما, قرموا الي اللحم. فقال عمر: اكلما اشتهيتم شيءا اشتريتموه؟ اولا يريد احدكم ان يطوي بطنه لاخيه او جاره؟ فاين تذهب بكم هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}؟!

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن [ابي] حازم, قال: حدثني ابي, عن جابر بن عبد الله, قال: لقيني عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد ابتعت لحما بدرهم, فقال: ما هذا يا جابر؟ فقلت: قرم الاهل. فجعل عمر يردد: قرم الاهل! حتي تمنيت ان الدرهم سقط مني, ولم الق عمر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن ابن عمر, قال: ما يصيب احد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله, وان كان عليه كريما.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن عبيد بن عمير, قال: ما المجتهد فيكم الا كاللاعب فيما مضي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن يزيد بن معاوية النخعي, قال: الدنيا جعلت قليل, فما بقي منها الا قليل من قليل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, وابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن ابيه, عن ابي ذر, قال: ذو الدرهمين اشد حسابا يوم القيامة من ذي الدرهم.

 [قوله تعالي: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن وهب, قال: حدثنا عمرو بن الحارث, ان ابا النضر حدثه عن سليمان بن يسار, عن عاءشة رضي الله عنها: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط مستجمعا ضاحكا, حتي اري منه لهواته, انما كان يبتسم. قالت: وكان اذا راي ريحا او غيما عرف ذلك في وجهه, فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم, الناس اذا راوا الغيم فرحوا, رجاء ان يكون فيه المطر, وانك اذا رايته عرف في وجهك الكراهية؟! فقال: "يا عاءشة, ما يءمنني ان يكون فيه عذاب؟! قد عذب قوم بالريح, وراي قوم العذاب فقالوا: {هذا عارض ممطرنا} ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حسين بن قيس الرحبي, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ثارت الريح جثا علي ركبتيه ثم استقبلها, ثم قال: "اللهم اجعلها رياحا, ولا تجعلها ريحا, اللهم اجعلها رحمة, ولا تجعلها عذابا".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن يعلي بن عطاء, عن ابيه, عن عبد الله بن [عمرو], قال: الرياح ثمانية: فاربعة رحمة, واربعة عذاب, فاما الرحمة: فالذاريات, والمبشرات, والناشرات, والمرسلات, واما العذاب: فالصرصر, والعقيم, فهاتان في البر, والعاصف, والقاصف, وهما في البحر.

 [قوله تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقرا: {وذلك افكهم}.

 [قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: ليس في الجن رسل, انما الرسل في الانس, ولكن النذار في الجن, وقرا: {ولوا الي قومهم منذرين}.

 تفسير سورة محمد صلي الله عليه وسلم.
 [قوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مسعر, عن القاسم بن عبد الرحمن, قال: كان ابو الدرداء من الذين اوتوا العلم.

 [قوله تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن, عن ابيه, عن ابي هريرة, قال: لما نزلت: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم}, قالوا: من هءلاء؟ وسلمان الي جنبه  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هم الفرس, هذا وقومه".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: اخبرني شعيب  من بني [اميه] بن زيد, من الانصار  قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده, لو كان [الدين] بالثريا لنالته ناس من اهل الفرس", او قال: "من الاعاجم", شك الدراوردي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن ابيه, عن قيس بن سعد بن عبادة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو كان الايمان بالثريا لنالته ناس من اهل فارس".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن مجمع الانصاري, سمع خالد بن سعد, مولي ابي مسعود, قال: سمعت ابا هريرة عند الزوراء يقول: ابشروا يا بني فروخ, لو كان الايمان معلقا بالثريا, لنالته العرب, لنالته العجم.

  AUTO تفسير سورة الفتح
 [قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن الشعبي, في قوله عز وجل: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}, قال: فتح الحديبية, وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر, واطعموا نخيل خيبر, وبلغ الهدي محله, وفرح المءمنون بنصر الله اهل الكتاب علي المجوس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن مغيرة, عن عامر الشعبي, قال: نزلت يوم الحديبية, [فغفر] له ما تقدم من ذنبه وما تاخر, وبايعوا بها بيعة الرضوان, واطعموا نخيل خيبر, وظهرت الروم علي فارس, وفرح المءمنون بتصديق كتاب الله, وظهور اهل الكتاب علي المجوس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا العوام بن حوشب, قال: حدثنا ابراهيم التيمي, قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم ذي قار, ان بكر بن واءل امتنعت من فارس وهزمتها, قال: "هذا اول يوم قض الله عز وجل فيه جنود فارس بفوارس من بني ذهل بن شيبان".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرني رجل من بني عقيل, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بي نصروا", وذلك اول ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, [عن شعبة], عن قتادة, قال: سمعت انس بن مالك يقول: انزلت هذه الاية حين رجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية: {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ... }.

 [قوله تعالي: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن قتادة, عن عكرمة, قال: لما نزلت هذه الاية, قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هنيءا لك ما اعطاك ربك, هذا لك, فما لنا؟ فانزل الله: {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات} الي اخر الاية.

 [قوله تعالي: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن سالم, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وتعزروه}, قال: تقاتلون معه بالسيف.
 قال الصاءغ: قال لنا سعيد: اذهبوا اسمعوا من ابي محمد, فجءنا اليه فحدثنا به اسماعيل بن سالم, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {وتعزروه}, قال: تقاتلون معه بالسيف.

 [قوله تعالي: {بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عون بن موسي, قال: سمعت مغيرة بن عبد الملك يقول: {وكنتم قوما بورا}, قال: كنتم قوما فسدتم.

 [قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, وعكرمة, في قوله عز وجل: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد}, قال: هوازن يوم حنين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا منصور, عن الحسن, قال: هم فارس والروم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن الكلبي, [قال: هم بنو حنيفة يوم اليمامة, قال سعيد: قيل لهشيم: الكلبي] عمن؟ قال الكلبي: كل شء اقول, فهو عن ابي صالح, عن ابن عباس.

 [قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا يوم الحديبية الفا واربعمءة, فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم اليوم خير اهل الارض". قال جابر: لو كنت ابصر لاريتكم موضع الشجرة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن الحكم, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, في قوله عز وجل: {واثابهم فتحا قريبا}, قال: فتح خيبر.

 [قوله تعالي: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن الحكم, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي, في قوله: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها}, قال: فارس والروم.

 [قوله تعالي: {ذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {والزمهم كلمة التقوي}, قال: لا اله الا الله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن شيخ يقال له: يزيد ابو خالد, مولي, مءذن لاهل مكة, قال: سمعت علي الازدي يقول: سمعت ابن عمر, وسمع الناس يقولون: "لا اله الا الله والله اكبر" بين مكة ومني, فقال: هي هي. فقلت: وما هي هي؟ قال: قول الله عز وجل: {والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها}: لا اله الا الله.

 [قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ... }]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو وكيع, عن منصور, عن مجاهد, عن قوله: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}, قال: ليس الاثر في الوجه, ولكن الاثر: الخشوع.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, قال: الخشوع, وان الرجل ليكون بين عينيه اثر السجود, وانه كذا وكذا. فذكر من الشر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, قال: قلت لمجاهد: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}, اهو اثر السجود في وجه الانسان؟ فقال: لا, ان احدهم يكون بين عينيه مثل ركبة العنز, وهو كما شاء الله! ولكنه الخشوع.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن ثعلبة, عن جعفر, عن سعيد بن جبير, قال: ندي الطهور, وثري الارض.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان, عن فضيل بن مرزوق, عن عطية العوفي, قال: موضع السجود اشد وجوههم بياضا.

  AUTO تفسير سورة الحجرات
 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم}]
   حدثنا سعيد, وزهدم بن الحارث, قال: حدثنا محمد بن سليمان البلخي, قال: قرات علي الضحاك بن مزاحم: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ... }, فقال لي: {لا تقدموا}.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت يفيان يقول: لما نزلت: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}, قال: قال ابو بكر  رضوان الله عليه : لا كلمتك بعدها الا اخا السرار.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس, وعوف, وعباد بن راشد, انهم سمعوا الحسن يقرا {فتبينوا}.

 [قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله عز وجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}, قال: تلاحي رجلان من المسلمين, فغضب قوم هذا لهذا, وهذا لهذا, فاقتتلوا بالنعال والايدي, فانزل الله عز وجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا اسماعيل بن سالم, عن الشعبي, قال: كان رجلان من الانصار بينهما تلاحي, لم يكن الا ذاك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن ابي مالك الغفاري, ان رجلين من الانصار كان بينهما قتال بغير سلاح, فجاء قوم هذا وقوم هذا, ثم لم يكن الا ذاك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, عن حبان السلمي, قال: سالت ابن عمر عن قوله عز وجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}, وذلك حين دخل الحجاج الحرم؟ فقال لي: قد عرفت الباغية من المبغي عليها؟ فوالذي نفسي بيده لو عرفت المبغية ما سبقتني انت ولا [غيرك] الي نصرها, افرايت ان كانت كلتاهما باغيتين؟! فدع القوم يقتتلون علي دنياهم, وارجع الي اهلك, فاذا استمرت الجماعة فادخل فيها.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن حصين, قال: سالت عكرمة عن قوله عز وجل: {ولا تنابزوا بالالقاب}؟ قال: هو قول الرجل للرجل : يا كافر, يا منافق.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مجالد, عن الشعبي, ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقد رجلا من اصحابه, فقال لابن عوف: انطلق بنا الي منزل فلان فننظر. فاتيا منزلة, فوجدا بابه مفتوحا وهو جالس وامراته تصب له في اناء فتناوله اياه.
 فقال عمر لابن عوف: هذا الذي شغله عنا!
 فقال [ابن عوف لعمر]: وما يدريك ما في الاناء؟
 فقال عمر: اتخاف ان يكون هذا التجسس؟
 قال: بل هو التجسس.
 قال: وما التوبة من هذا؟
 قال: لا تعلمه بما اطلعت عليه من امره, ولا يكونن في نفسك الا خيرا.
 ثم انصرفا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حزم بن ابي حزم, قال: سمعت الحسن يقول: اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل, فقال: يا امير المءمنين, ان فلانا لا يصحو. قال: ما تقول؟ قال: اقول لك الحق.
 قال: انظر الي الساعة التي يضع فيها شرابه فاتني.
 فاتي, فقال: يا امير المءمنين, قد وضع شرابه.
 فانطلقا, فقال: استاذن, فاذا اذن لك فقل: ومن معي؟
 فلما سمع الرجل استءذانه عزل شرابه, ثم قال: ادخل. قال: ومن معي؟
 قال: ومن معك.
 فدخل عمر فقال: والله اني لاجد ريح شراب  فتجسس  فقال: يا فلان, انت بهذا؟
 وكان الرجل لم يغلب علي عقله, فقال: يا ابن الخطاب, وانت بهذا؟! الم ينهك الله عز وجل ان تجسس؟
 فعرفها عمر, فقال لصاحبه: انطلق. وتركوه.

 [قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}, قال: قلت: الاسلام, او الاستسلام؟ قال: الاسلام.

 [قوله تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد بن جبير, قال: اتي قوم من الاعراب النبي صلي الله عليه وسلم, من [بني] اسد, فقالوا: جءناك ولم نقاتلك. فانزل الله عز وجل: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم}.

 تفسير سورة {ق}
 [قوله تعالي: {ق والقران المجيد} الي قوله تعالي: {والنخل باسقات لها طلع نضيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن زياد بن علاقة, عن قطبة بن مالك, قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة, فقرا: {ق والقران المجيد} حتي بلغ: {والنخل باسقات لها طلع نضيد}, فجعلت ارددها, ولا ادري ما قال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن زياد بن علاقة, انه سمع عمه قطبة بن مالك, سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: {والنخل باسقات لها طلع نضيد}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور, عن زياد بن علاقة, عن قطبة بن مالك, قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر, في الركعة الاولي: {ق والقران المجيد}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن قتادة: {والنخل باسقات}, قال: الطوال.

 [قوله تعالي: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, [عن اسماعيل بن ابي خالد], عن ابي عيسي الثقفي, قال: سمعت عثمان بن عفان يقرا: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد}, قال: ساءق يسوقها الي امر الله تعالي, وشاهد يشهد عليها بما عملت.

 [قوله تعالي: {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مهدي بن ميمون, عن يونس بن خباب, قال: قال لي مجاهد  وكان لي اخا : الا انبءك بالاواب الحفيظ؟ قال: بلي. قال: هو الرجل يذكر ذنبه اذا خلا, فيستغفر الله عز وجل له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد بن عمير  ان شاء الله  قال: هو الذي لا يجلس مجلسا فيقوم حتي يستغفر الله عز وجل.

   حدثنا سعيد, قال: قال رجل لسفيان: فيمن تشك؟ في عمرو, او في عبيد بن عمير؟ قال: في كلاهما.

 [قوله تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [الوليد] بن مسلم, عن يزيد بن ابي مريم, قال: سمعت مجاهد يقول, في قوله عز وجل: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}, قال: تمتلء حتي: فهل في مزيد؟.

 [قوله تعالي: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}, قال: لو ان ادني اهل الجنة نزل به اهل الجنة كلهم, لاوسعهم طعاما وشرابا ومجالسا وخدما.

 [قوله تعالي: {ومن الليل فسبحه وادبار السجود}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, وابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي رضي الله عنه, في قوله عز وجل: {وادبار السجود}, قال: ركعتان بعد المغرب.

 [تفسير سورة {والذاريات}]
 [قوله تعالي: {والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا () فالجاريات يسرا () فالمقسمات امرا ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عامر بن السمط, عن ابي الغريف, عن علي رضي الله عنه: {والذاريات ذروا}, قال الريح, {فالحاملات وقرا}, قال: السحاب {فالجاريات يسرا}, قال: السفن, {فالمقسمات امرا}, قال: الملاءكة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي رضي الله عنه, مثله.

 [قوله تعالي: {والسماء ذات الحبك}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {والسماء ذات الحبك}, قال: حسنها واستواءها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن مجاهد, قال: ذات الخلق الشديد.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عوف, عن الحسن, انه كان يقرا: {والسماء ذات الحبك}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عمران بن حدير, وحصين, عن عكرمة, قال: ذات الخلق الحسن.

 [قوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {يوم هم علي النار يفتنون}, قال: كما يفتن الذهب بالنار.

 [قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}, قال: كان قليل من الناس من يفعل ذلك.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن سفيان الثوري, عن منصور, عن ابراهيم, قال: قليلا من الليل ما ينامون.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: قليلا من الليل ما ينامون.

 [قوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا ابو اسحاق, عن قيس بن كركم, قال: سءل ابن عباس عن الساءل والمحروم؟ قال: الساءل الذي يسال الناس, والمحروم الذي ليس له سهم في المسلمين.

   حدثنا سعيد, قال: نا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, قال: المحروم الذي لا يجري عليه شء من الفء, وهو محارف من الناس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, قال: سالت سعيد بن جبير عن المحروم؟ فلم يقل فيه شيءا, وسالت عطاء؟ فقال: هو المحدود. قال ابو بشر: هو المحارف.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن خالد الحذاء, قال: سمعت ابا قلابة يقول: كان رجل باليمامة له مال, فجاء سيل فذهب بماله, فقال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا المحروم, فاقسموا له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, قال: هو المحارف.

 [قوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن رجل من بني المرتفع, عن عبد الله بن الزبير, في قوله عز وجل: {وفي انفسكم افلا تبصرون}, قال: سبيل الغاءط والبول.

 [قوله تعالي: {فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {فصكت وجهها}, قال: ضربت جبهتها بيدها, وقالت: يا ويلتا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: انا العلاء بن عبد الكريم, عن عبد الرحمن بن سابط, قال: ضربت بيدها علي جبهتها.

 [قوله تعالي: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن شيخ, قال: سالت الضحاك بن مزاحم عن {الريح العقيم}, وعن {عجوز عقيم}, وعن {عذاب يوم عقيم}؟ فقال: اما الريح العقيم: فالتي لا بركة فيها ولا نبت, واما العجوز العقيم: فالتي لا ولد لها, واما عذاب يوم عقيم: فيوم لا ليلة له.

 [قوله تعالي: {فعتوا عن امر ربهم فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن عمرو بن ميمون, قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: {فاخذتهم الصعقة}.

  AUTO تفسير سورة الطور
 [قوله تعالي: {والبحر المسجور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح, عن علي رضي الله عنه, في قوله عز وجل: {والبحر المسجور}, قال: بحر تحت العرش.

 [قوله تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا}, قال: يدفعون اليها دفعا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, عن محمد بن جبير, عن ابيه, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.

 [قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, قال: سالت سعيد بن جبير عن هذه الاية: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}؟ قال: قال ابن عباس: المءمن ترفع له ذريته ليقر الله بهم عينه, وان كانوا دونه في العمل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن الزهري, عن محمد بن جبير, عن ابيه, قال: قدمت المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاكلمه في اساري بدر, فرفعت اليه وهو يصلي باصحابه صلاة المغرب, فسمعته يقرا: {ان عذاب ربك لواقع} فانما صدع قلبي, فلما قضي الصلاة كلمته فيهم, فقال: "شيخ لو كان اتاني فيهم لشفعته", يعني: اباه مطعم بن عدي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو كان مطعم بن عدي, لكلمني في هءلاء النتني  يعني: اساري بدر  لاطلقتهم".

 [قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم () ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, وابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي رضي الله عنه, في قوله عز وجل: {وادبار النجوم}, قال: ركعتان قبل الفجر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: نا جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {وسبح بحمد ربك حين تقوم}, قال: حين تقوم الي الصلاة تقول هءلاء الكلمات: سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك, وتعالي جدك, ولا اله غيرك.

 تفسير سورة {والنجم}
 [قوله تعالي: {والنجم اذا هوي} الي قوله تعالي: {ومناة الثالثة الاخري}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في نادي عظيم من اندية قريش, فتمني يومءذ الا ياتيه من الله عز وجل شء, فيتفرقون عنه, فانزل الله عز وجل: {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()}, فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم, حتي بلغ { ... اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()}, فالقي عليه الشيطان كلمتين: "تلك الغرانيق العلا, وشفاعتهم ترتجي", فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من السورة, ثم سجد في اخر السورة, فسجد القوم معه.
 وكان الوليد بن المغيرة شيخا كبيرا, فرفع التراب الي جبهته, فقالوا: قد عرفنا ان الله هو الذي يحيي ويميت, ويخلق ويرزق, ولكن الهتنا تشفع لنا عنده, فاما اذ جعلت له نصيبا فنحن معك.

 فلما امسي رسول الله صلي الله عليه وسلم, جاءه جبريل, فعرض عليه السورة, فلما بلغ الكلمتين اللتين القاهما الشيطان, قال: ما جءتك بهاتين الكلمتين, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افتريت علي الله عز وجل, وقلت علي الله ما لم يقل؟! ", فاستعتب بها: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا}.
 فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم مهموما, مغموما من شان الكلمتين, حتي انزلت هذه الاية في سورة الحج: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم}, فسري عنه, وطابت نفسه, صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {والنجم اذا هوي}, قال: اقسم ربك عز وجل بنجوم القران, ما ضل محمد صلي الله عليه وسلم وما غوي.

 [قوله تعالي: {فكان قاب قوسين او ادني}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله تبارك وتعالي: {فكان قاب قوسين او ادني}, قال: الذراع يقاس به.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابي اسحاق الهمداني, قال: هو ظفر القوس.

 [قوله تعالي: {افتمارونه علي ما يري}].
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {افتمارونه علي ما يري}, ويقول: {افتمارونه}: افتجحدونه, {افتمارونه}: افتجادلونه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, انه كان يقرا: {افتمرونه}.

 [قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل, عن ابي اسحاق الشيباني, عن زر بن حبيش, عن ابن مسعود, في قوله عز وجل: {ولقد راه نزلة اخري}, قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي جبريل وله ستمءة جناح.

 [قوله تعالي: {عند سدرة المنتهي () .... اذ يغشي السدرة ما يغشي ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, قال: حدثني مالك بن مغول, عن الزبير بن عدي, عن طلحة بن مصرف, عن مرة الهمداني, عن ابن مسعود, قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي, وهي في السماء السادسة, واليها ينتهي ما يخرج من الارواح فيقبض منها, واليها ينتهي ما هبط من فوقها فيقبض منها {اذ يغشي السدرة ما يغشي}, قال: فراش من ذهب. فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها ثلاث: الصلاة, الخمس, وخواتيم سورة البقرة, وغفر لمن مات من امته لا يشرك بالله شيءا: المقحمات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, قال: قيل لسعد بن مالك: ان بعض الناس يقرا: "عندها جنه الماوي", فقال: اجنه الله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد, عن داود بن ابي هند, عن ابي العالية, عن ابن عباس رضي الله عنه, مثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر, قال: سمعت انس بن مالك يقرا: {عندها جنة الماوي}, في حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين عرج به, فقلت: ان ناسا يقرءون: "جنه الماوي", قال: من قرا: "جنه الماوي" اجنه الشيطان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن الاعمش, عن طلحة, عن مسروق, في قوله: {اذ يغشي السدرة ما يغشي}, قال: فراش من ذهب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, او طلحة  شك الاعمش  عن مسروق, قال: غشاها فراش من ذهب.

 [قوله تعالي: {لقد راي من ءايات ربه الكبري}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله, في قوله تبارك وتعالي: {لقد راي من ايات ربه الكبري}, قال: رفرف اخضر من الجنة, قد سد الافق.

 [قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, قال: سمعته من اثنين: من ابن ابي نجيح, او حميد, او داود, ومن كلهم, عن مجاهد, قال: "اللات": كان [رجلا في الجاهلية علي] صخرة في طريق الطاءف, وكان له غنم, وكان يسلا منها, وكان ياخذ من زبيب الطاءف وسمن, [فيلته] ويتخذ منه حيسا, فمات, فعبدوه, وقالوا: هو اللات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, قال: كان "اللات" رجل يلت لهم السويق, فلما مات عكفوا علي بيته.

 [قوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال: سءل عبد الله عن الكباءر؟ قال: ما بين فاتحة سورة النساء الي راس الثلاثين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, عن ابي واءل, قال: قال عبد الله: ان اكبر الكباءر: الاشراك بالله عز وجل, والاياس من روح الله, والقنوط من رحمة الله, والامن من مكر الله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن عبيد بن عمير, قال: الكباءر سبع, ليس فيها كبيرة الا وفيها اية من كتاب الله عز وجل: الاشراك بالله, قال الله عز وجل: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء ... } , واكل مال اليتيم, قال الله عز وجل: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما ... } , واكل الربا, قال الله عز وجل: {الذين ياكلون الربا ... } , ورمي المحصنات, قال الله عز وجل: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات ... } , والفرار من الزحف: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا ... } الاية, والتعرب بعد الهجرة, قال الله عز وجل: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي ... } , وقتل المءمن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, قال: سمعته يقول: {اللمم} , الذي يلم المرة الواحدة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا عوف, عن الحسن, قال: هي اللمة من الزني, او السرقة, او شرب الخمر.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان , عن ابن طاوس, عن ابيه, قال: سءل ابن عباس عن: ["اللمم"]؟ قال: لم ار شيءا اشبه به من قول ابي هريرة: كتب علي ابن ادم حظه من الزني, ادرك ذلك لا محالة, فزني العينين النظر, وزني اليد البطش, وزني اللسان النطق, والنفس تهم وتتمني, يصدق ذلك الفرج او يكذبه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع طاوسا يقول: قال ابو هريرة: كتب علي ابن ادم حظه من الزني, ادرك ذلك لا محالة, فزني العين النظر, وزني اليد البطش, وزني اللسان النطق, ويصدق ذلك الفرج او يكذبه, والنفس تهم وتتمني.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, قال: ما لم علي القلب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, في قوله عز وجل: {الا اللمم} , قال: ان تقدم كان زني, وان تاخر كان لمم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو علقمة الفروي, قال: حدثني سعيد بن ابي [سعيد], قال: كان ابو هريرة يقول: "اللمم": النكاح, يعني: التزويج.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو علقمة, قال: سمعت زيد بن اسلم يقول: {الا اللمم} , قال: هو ما كان في الجاهلية, يقول: لا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, قال: حدثنا خصيف, عن زياد بن ابي مريم, في قوله عز وجل: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} , قال: اللمم: كل شء الممت به, ثم تركته ونزعت عنه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن طاوس, قال: اللمم: ما الممت بالنظر, ولمست بيدك وتناولت, ما لم يكن الجماع.

 [قوله تعالي: {وابراهيم الذي وفي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن جعفر بن الزبير, عن القاسم, عن ابي امامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتدرون ما قوله: {وابراهيم الذي وفي}؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم؟ قال: "وفي عمل يومه باربع ركعات من اول النهار", وزعم انها الضحي.

   حدثنا سعيد , قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عمرو بن اوس, في قوله عز وجل: {وابراهيم الذي وفي} , قال: كان الرجل يءخذ بذنب غيره, حتي جاء ابراهيم الخليل عليه السلام, {وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري ()}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عمرو بن دينار, عن عمرو بن اوس: {وابراهيم الذي وفي} , قال: بلغ وادي.

 [قوله تعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط, عن ابيه, عن ابي رمثة, قال: انطلقت مع ابي نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما راه قال لي ابي: اي بني, هل تدري ما هذا؟ قلت: لا. قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاقشعرت حين قالوا ذلك, وكنت اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشبه الناس, فاذا هو بشر, ذو وفرة بها ردع من حناء, عليه بردان اخضران, فسلم عليه ابي, ثم جلسنا, فتحدثنا ساعة, فقال: "ابنك هذا؟ " قال: اي ورب الكعبة, قال: "حقا؟! ", قال: اشهد به. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم من شبهي بابي, ومن حلف ابي علي, ثم قال: "اما انه لا يجني عليك, ولا تجني عليه", ثم قرا: {ولا تزر وازرة وزر اخري} , فنظر ابي الي مثل السلعة بين كتفيه, فقال: يا رسول الله, اني لاطب الرجال, افلا اعالجها لك؟ قال: "لا, طبيبها الذي خلقها".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عبد الملك بن عمير, عن اياد بن لقيط, عن ابي رمثة التميمي, قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اما انه لا يجني عليك, ولا تجني عليه".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس بن عبيد, قال: اخبرني مخبر, عن حصين بن ابي الحر, عن [الخشخاش العنبري, قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اما انه لا يجني عليك, ولا تجني عليه"].

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا اشعث بن سليم, عن ابيه, عن رجل من بني يربوع, قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكلم الناس, فسمعته يقول: "يد المعطي العليا: امك واباك, واختك واخاك, ثم ادناك ادناك", فقام اليه نفر فقالوا: يا رسول الله, هءلاء بنو فلان, الذين قتلوا فلانا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجني نفس علي اخري".

 [قوله تعالي: {هذا نذير من النذر الاولي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله تبارك وتعالي: {هذا نذير من النذر الاولي} , قال: محمد صلي الله عليه وسلم انذر ما انذر الاولون.

 [قوله تعالي: {وانتم سامدون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن منصور بن زاذان, عن الحسن, في قوله عز وجل: {وانتم سامدون} , قال: وانتم غافلون.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن عكرمة, قال: هو الغناء, بالحميرية.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا ميسرة بن عمار الاشجعي, قال: هو الغناء, بلسان كذا وكذا, يقول: اسمد لنا, اي: غن لنا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, قال: هو اللعب واللهو.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا فطر بن خليفة, عن ابي خالد الوالبي, قال: خرج علينا علي رضي الله عنه, فاذا بقوم قد اصطفوا قياما ينتظرون امامهم, فقال: ما لي اراكم سامدين.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حجاج بن ابي عثمان, وهشام بن ابي عبد الله, عن يحيي بن ابي كثير, عن عبد الله بن ابي قتادة, عن ابيه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نودي بالصلاة, فلا تقوموا حتي تروني".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن معمر, عن يحيي بن ابي كثير, عن عبد الله بن ابي قتادة, عن ابيه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة, فلا تقوموا حتي تروني".

 [قوله تعالي: {فاسجدوا لله واعبدوا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن حصين [بن] سبرة, قال: صلي بنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الفجر, فقرا في الركعة الاولي بسورة يوسف, ثم قرا في الثانية النجم, فسجد, ثم قام فقرا: {اذا زلزلت} , ثم ركع.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا شعبة, عن عاصم, عن زر, عن علي رضي الله عنه, قال: عزاءم السجود اربع: {الم تنزيل} و{حم تنزيل} , {والنجم} , و{اقرا باسم ربك الذي خلق}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فضيل بن عياض, عن هشام, عن ابن سيرين, قال: حدثنا الشعبي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم, فسجد, وسجد معه المءمنون والمشركون والجن والانس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن ابن عون, عن الشعبي, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثل ذلك.

 تفسير سورة {اقتربت الساعة}
 [قوله تعالي: {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن واءل بن داود, عن مسلم بن يسار, عن ابن عباس رضي الله عنه, انه كان يقرا: {خاشعا ابصارهم}.

 [قوله تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {مجنون وازدجر} , قال: استطير.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا نصر بن عبد الملك, قال: سمعت الحسن يقول في قوله عز وجل: {وازدجر} , قال: تهددوه بالقتل.

 [قوله تعالي: {وحملناه علي ذات الواح ودسر}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {وحملناه علي ذات الواح ودسر} , قال: الدسر: اضلاع السفينة.

 [قوله تعالي: {تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {كانهم اعجاز نخل منقعر} , قال: وقعت رءوسهم مثل الاخبية, وتقورت اعناقهم, فشبهها باعجاز نخل منقعر.

 [قوله تعالي: {ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر}]
   حدثنا سعيد , قال: حدثنا سفيان, عن رجل, عن الحسن, في قوله عز وجل: {ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر} , قال: عذاب في الدنيا استقر بهم في الاخرة.

 [قوله تعالي: {اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر () ... } , الي قوله تعالي: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {والساعة ادهي وامر} , قال: ذكر الله قوم نوح وما اصابهم من العذاب, وذكر عاد وما اصابهم من الريح, وذكر ثمود وما اصابهم من الصيحة, وذكر قوم لوط وما اصابهم من الحجارة, وذكر ال فرعون وما اصابهم من الغرق, فقال: {اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر} , الي قوله: {والساعة ادهي وامر} , مما اصاب اولءك وامر.

 [قوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن, قال: حدثني ابراهيم بن محمد [بن] علي بن عبد الله بن جعفر, عن ابيه  وكانت امه لبانة بنت عبد الله بن عباس  قال: كنت ازور جدي ابن عباس في كل يوم جمعة قبل ان يكف بصره, فسمعته يقرا في المصحف, فلما اتي علي هذه الاية {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم} , قال: يا بنيه, ما اعرف اصحاب هذه الاية, ما كانوا بعد, وليكونن.

  AUTO تفسير سورة الرحمن
 [قوله تعالي: {والارض وضعها للانام}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {والارض وضعها للانام} , قال: كل شء يدب علي الارض.

 [قوله تعالي: {فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام}]
   حدثنا سعيد, قال: نا هشيم, قال: حدثنا جويبر, عن الضحاك, ومحدث, عن الحسن, في قوله عز وجل: {والنخل ذات الاكمام} , قال: الليف كم به النخل.

 [قوله تعالي: {خلق الانسان من صلصال كالفخار}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا مسلم الملاءي, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {خلق الانسان من صلصال كالفخار} , قال : الصلصال: الماء يقع علي الارض الطيبة, ثم يحسر عنها الماء, فتشقق, فتكون كالخزف الرقاق.

 [قوله تعالي: {رب المشرقين ورب المغربين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, في قوله: {رب المشرقين ورب المغربين} , قال: للشمس مطلع في الشتاء, ومغرب في الشتاء, ومطلع في الصيف, ومغرب في الصيف, غير مطلعها في الشتاء, وغير مغربها في الشتاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: مشرق في الشتاء, ومغرب في الشتاء, ومشرق في الصيف, ومغرب في الصيف.

 [قوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن منصور, عن الحسن, وجويبر, عن الضحاك, في قوله عز وجل: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} , قالا: اللءلء: الكبار, والمرجان: الصغار.

 [قوله تعالي: {يسءله من في السموات والارض كل يوم هو في شان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, وابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, عن عبيد بن عمير, في قوله عز وجل: {كل يوم هو في شان} , قال: يفك عانيا, قال ابو شهاب: ويشف سقيما, قال ابو معاوية: ويشف مريضا, ويجيب داعيا, ويعطي ساءلا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن ابي راشد, عن عبيد بن عمير, قال: من شانه: ان يشف سقيما, او يصحب مسافرا, او يفك عانيا.

 [قوله تعالي: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن قابوس بن ابي ظبيان, عن ابيه, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {وردة كالدهان} , قال: كالفرس الوردة.

 [قوله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}]
   حدثنا سعيد, نا ابو شهاب, عن الاعمش, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} , قال: لمن خافه في الدنيا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن منصور, عن مجاهد, قال: هو الرجل الذي يذكر الله عز وجل عند المعاصي, فيحجز عنها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو وكيع, عن منصور, عن مجاهد, قال: هو الرجل الذي يهم بالمعصية, فيذكر مقامه, فينزع عنها .

 [قوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن سالم بن ابي حفصة, عن منذر, عن ابن الحنفية, في قوله عز وجل: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} , قال: مسجلة, للبر والفاجر.

 [قوله تعالي: {مدهامتان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, في قوله عز وجل: {مدهامتان}: سوداوان من الري.

 [قوله تعالي: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو [عوانة] , عن اسماعيل بن سالم, عن الشعبي, في قوله عز وجل: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} , قال: هن من نساء اهل الدنيا, خلقهن الله عز وجل في الخلق الاخر, كما قال الله عز وجل: {انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا ()}: لم يمتطهن  حين عدن في الخلق الاخر  انس قبلهم ولا جان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحسن بن يزيد, عن السدي, في قوله عز وجل: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} , قال: لم يجامعهن انس قبلهم ولا جان.

 [قال تعالي {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, في قوله عز وجل: {متكءين علي رفرف} , قال: الرفرف: رياض الجنة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الحسن بن يزيد الاصم, عن السدي, قال: {متكءين علي رفرف}: المحابس, {وعبقري حسان}: الزرابي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال: العبقري, الزرابي.

  AUTO المجلد الثامن
  AUTO تفسير سورة الواقعة
 [قوله تعالي: {خافضة رافعة}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {خافضة رافعة} , قال: تخفض رجالا, في الدنيا كانوا مرتفعين, وترفع رجالا كانوا في الدنيا منخفضين.

 [قوله تعالي: {علي سرر موضونة}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, وخالد بن عبد الله, عن حصين, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {علي سرر موضونة}, قال: مرمولة بالذهب.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا حصين, عن مجاهد, عن ابن عباس, في قوله عز وجل : {علي سرر موضونة}: مرمولة بالذهب.

 [قوله تعالي: {وحور عين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شهاب بن خراش, قال: حدثني عاصم بن بهدلة, قال: اقراني ابو عبد الرحمن: {وحور عين}.

 [قوله تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين () في سدر مخضود ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عتاب بن بشير, قال: حدثنا خصيف, عن عطاء, ومجاهد, قالا: لما سال اهل الطاءف الوادي يحمي لهم, وفيه عسل, ففعل, وهو وادي معجب, فسمعوا الناس يقولون: في الجنة كذا وكذا, قالوا: يا ليت لنا في الجنة مثل هذا الوادي! فانزل الله عز وجل: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين () في سدر مخضود () ... } الايات.

 [قوله تعالي: {وطلح منضود}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, وهشيم, عن ابي بشر, عن رجل, عن ابن عباس, قال: هو الموز.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا سليمان التيمي, عن ابي سعيد الرقاشي, عن ابن عباس, قال: هو: الموز.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن حميد بن ابي سويد, عن عطاء بن ابي رباح, عن ابي هريرة, قال: هو الموز.

 [قوله تعالي: {عربا اترابا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {عربا}, قال: هي الغلمة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن مغيرة, عن عثمان بن يسار, عن تميم بن حذلم, قال: حسن تبعل المراة لزوجها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, قال: العرب: المتحببات الي ازواجهن, والاتراب: المستويات.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن ليث, عن مجاهد, قال: العرب: المتعشقات, والاتراب, قال: امثال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, قال: هن المتقبلات, والمتقبلات: هن المتغنجات.

 [قوله تعالي: {وظل من يحموم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابي اسحاق الشيباني, عن يزيد بن [الاصم], عن ابن عباس, في هذه الاية: {وظل من يحموم}, قال: من دخان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا الشيباني, قال: حدثنا يزيد بن الاصم الهلالي, انه سمع ابن عباس سءل عن: {وظل من يحموم}؟ قال: من نار سوداء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا مروان بن معاوية, قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي مالك, قال: {وظل من يحموم}, قال: دخان جهنم.

 [قوله تعالي: {فشاربون شرب الهيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عمران بن حدير, عن ابي مجلز, في قوله عز وجل: {فشاربون شرب الهيم}, قال: كالابل الامراض, تمص الماء مصا ولا تروي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, عن ابن عباس, قال: هو هيام الارض.

 [قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {فلا اقسم بمواقع النجوم}.

 [قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, قال: حدثنا عاصم الاحول, عن انس, في قوله عز وجل: {لا يمسه الا المطهرون}, قال: المطهرون: الملاءكة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال: كنا مع سلمان في سفر, فانطلق فقضي حاجته ثم جاء, فقلنا: يا ابا عبد الله, توضا, لعلنا نسالك عن اي من القران. فقال: سلوني, فاني لا امسه, انه: {لا يمسه الا المطهرون}, فسالناه, فقرا علينا قبل ان يتوضا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عامر بن السمط, عن ابي الغريف, قال: قال علي رضي الله عنه: لا باس ان تقرا القران وانت علي غير وضوء, فاما وانت جنب فلا, ولا حرف.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, قال: اخبرني شعبة, عن عمرو بن مرة, عن عبد الله بن سلمة, قال: دخلت [علي] علي رضي الله عنه انا ورجلان, رجل منا, ورجل من بني اسد  احسب  قال: فبعثهما وجها, فقال: انكما علجان, فعالجا علي دينكما, ثم دخل المخرج  او قال: الخلاء  ثم خرج, فاخذ حفنة من ماء, فتمسح بها, وجعل يقرا, فكانه رانا انكرنا ذلك, فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته, ويقرا القران, وكان ياكل معنا اللحم, ولم يكن يحجبه  وربما قال عمرو: لم يكن يحجزه  عن القران شء, ليس الجنابة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا داود بن عمرو, عن ابي سلام, قال: انا, من راي النبي صلي الله عليه وسلم: بال, ثم تلا ايات من القران.

 [قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقرا: " [وتجعلون شكركم] انكم تكذبون", قال: يعني الانواء, وما مطر قوم الا واصبح بعضهم كافرا, وكانوا يقولون: مطرنا بنوء كذا, فانزل الله عز وجل: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال: ما مطر قوم الا اصبح بعضهم كافرا, يقول: مطرنا بنوء كذا, وبنوء كذا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: حدثنا صالح بن كيسان, عن عبيد الله بن عبد الله, عن زيد بن خالد الجهني, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: "قال الله: اصبح من عبادي مءمن وكافر, فالمءمن الذي يقول: مطرنا بقدر الله عز وجل, والكافر الذي يقول: مطرنا بنوء كذا وكذا, وبنجم كذا وكذا".

 [قوله تعالي: {فروح وريحان وجنت نعيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عثمان بن مطر, قال: حدثنا سعيد ابن ابي عروبة, عن قتادة, قال: كان قراءة الحسن: {فروح}, قال: يقول: راحة. وكان قتادة يقرا: {فروح}, و"رحمة" عن ابن عباس.

  AUTO تفسير سورة الحديد
 [قوله تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله عز وجل: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل}, قال: يدخل من ليل الشتاء في نهار الصيف, ومن نهار الصيف في ليل الشتاء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله, قال: قصر ايام الشتاء في طول ليله, وقصر ليل الصيف في طول نهاره.

 [قوله تعالي: {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن يونس بن ابي اسحاق, عن رجل, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح}, يقول: من اسلم: {وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد}, يعني: اسلموا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن زيد بن اسلم, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتيكم قوم من هاهنا  واشار الي اليمن  تحتقرون اعمالكم عند اعمالهم", قالوا: فنحن خير ام هم؟ قال: "بل انتم, لو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا, ما ادرك مد احدكم ولا نصيفه, فصلت هذه الاية بيننا وبين الناس: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} ".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي سعيد الخدري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تسبوا اصحابي, لا تسبوا اصحابي, والذي نفسي بيده, لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".

 [قوله تعالي: {ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: اخبرني ابو اسحاق, عن ابي نمر, عن رجل من الفقهاء, في قوله عز وجل: {ولكنكم فتنتم انفسكم}, قال: بالشهوات واللذات, {وتربصتم}, قال: بالتوبة: {حتي جاء امر الله}, قال: الموت {وغركم بالله الغرور}, قال: الشيطان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, قال: حدثنا الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن الربيع بن عميلة, قال: حدثنا عبد الله حديثا ما سمعت حديثا هو احسن منه الا كتاب الله , او رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم, ان بني اسراءيل لما طال عليهم الامد قست قلوبهم, اخترعوا كتابا من عند انفسهم استهوته قلوبهم, واستحلته السنتهم, وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم, حتي نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم, كانهم لا يعلمون, فقالوا: اعرضوا هذا الكتاب علي بني اسراءيل, فان تابعوكم فاتركوهم, وان خالفوكم فاقتلوهم, قالوا: لا, بل ارسلوا الي فلان  رجل من علماءهم  فاعرضوا عليه هذا الكتاب, فان تابعكم فلن يخالفكم احد بعده, وان خالفكم فاقتلوه, فلن يختلف عليكم بعده احد. فارسلوا اليه, فاخذ ورقة وكتب فيها كتاب الله, [ثم جعلها في قرن] , ثم علقها في عنقه, ثم لبس عليها الثياب, فعرضوا عليه الكتاب, فقالوا له: تءمن بهذا؟ فاوما الي صدره, فقال: امنت بهذا, وما لي لا اومن بهذا؟ يعني: الكتاب الذي في القرن. فخلوا سبيله. وكان له اصحاب يغشونه, فلما مات وجدوا القرن الذي فيه الكتاب معلق عليه, فقالوا: الا ترون الي قوله: "امنت بهذا, وما لي لا اومن بهذا"؟ انما عني هذا الكتاب! فاختلف بنو اسراءيل علي بضع وسبعين ملة, وخير مللهم اصحاب ذي القرن.
 قال عبد الله: وان من بقي منكم سيري منكرا, وبحسب امرء يري منكرا لا يستطيع ان يغيره: ان يعلم الله من قلبه انه له كاره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن طلحة الايامي, عن عمارة بن عمير, عن ربيع بن عميلة, [وركين] بن الربيع, عن ابيه, قال: سمعت من عبد الله بن مسعود كلمة ما سمعت  بعد اية من كتاب الله, ولا حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  هو احب الي ولا اعجب الي منها, سمعته يقول: بحسب امرء اذا راي منكرا فلم يستطع له غير ان يعلم الله من قلبه انه له كاره.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا معتمر بن سليمان, قال: سمعت الركين يحدث عن ابيه, عن ابن مسعود: انه كان يقول لنا  في زمن عمر : انها ستكون هنات وهنات, وان: بحسب امرء اذا راي امرا يكرهه لا يستطيع له تغييرا, ان يعلم الله ان قلبه له كاره.

 [قوله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو, سمع عبيد بن عمير يقرا, {ويامرون الناس بالبخل}.

 [قوله تعالي: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا زكريا بن ابي مريم الخزاعي, قال: سمعت ابا امامة يحدث, قال: ان الله عز وجل كتب عليكم صيام شهر رمضان, ولم يكتب عليكم قيامه, وانما القيام [شء] ابتدعتموه, فدوموا عليه ولا تتركوه, فان ناسا من بني اسراءيل ابتدعوا بدعة, فعابهم الله بتركها, فتلا هذه الاية: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله} الي اخر الاية.

  AUTO تفسير سورة المجادلة
 [قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, نا الاعمش, عن تميم بن سلمة, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة رضي الله عنها, قال: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات, لقد جاءت المجادلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكلمته في جانب البيت, وما اسمع ما تقول, قالت: فانزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}.

 [قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي [حازم], قال: حدثني محمد بن ابي حرملة, عن عطاء بن يسار, ان اوس بن صامت تظاهر من امراته خولة بنت ثعلبة, فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته  وكان اوس به لمم  فنزل القران, فانزل الله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}, فقال لامراته: "مريه فليعتق".
 فقالت: يا رسول الله, والذي اعطاك ما اعطاك, ما جءت الا رحمة له.
 قالت: فنزل القران وهي عنده في البيت, فقال: "مريه فليصم شهرين متتابعين".
 فقالت: والذي اعطاك ما اعطاك, ما يقدر عليه.
 فقال: "مريه فليتصدق علي ستين مسكينا".
 فقالت: يا رسول الله, ما عنده ما يتصدق به.
 فقال "اذهبي الي فلان الانصاري, فان عنده شطر وسق تمر, اخبرني انه يريد ان يتصدق به, فلياخذ منه, ثم ليتصدق علي ستين مسكينا".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال: قلت لعطاء: المظاهر, قوله: {من قبل ان يتماسا}؟ قال: الوقاع نفسه.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا معتمر بن سليمان, قال: سمعت الحكم بن ابان يحدث عن عكرمة, قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: انه ظاهر من امراته, وانه وقع عليها قبل ان يكفر ما عليه؟ قال: "وما حملك علي ذلك؟ قال: يا رسول الله, رايت بياض ساقها في القمر, قال: "فاعتزل حتي تقضي ما عليك".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا يونس, عن الحسن, انه كان يقول: اذا وقع المظاهر قبل ان يكفر, فليمسك عن غشيانها, وليستغفر الله, ويتوب, وعليه كفارة واحدة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, نا مغيرة, عن ابراهيم, قال: ذنب اتاه, فليستغفر الله, ولا يعود اليها حتي يكفر, وعليه كفارة واحدة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش, عن ابن جريج, قال: قيل لعطاء  وانا اسمع : رجل ظاهر من امراته, ثم اصابها قبل ان يكفر؟ قال: بءسما صنع. قلت لعطاء: اعليه حد, او شء معلوم؟ قال: يستغفر الله عز وجل, ثم ليعتزلها حتي يكفر.

   حدثنا سعيد, نا عتاب بن بشير, وعبد السلام بن حرب, عن خصيف, عن سعيد بن جبير, قال: عليه كفارتان.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, نا يونس, عن الحسن, قال: الظهار من كل ذات محرم.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا منصور, عن الحسن, انه كان يقول في امراة ظاهرت من زوجها , قال: ليس بشء, انما الظهار للرجال.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم, ان عاءشة بنت طلحة قالت: ان تزوجت مصعب بن الزبير فهو عليها كظهر ابيها, فتزوجته, فسالت عن ذلك؟ فامرت ان تعتق, فاعتقت غلاما لها, ثمن الفين.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا مغيرة, قال: كان ابراهيم يقول: اذا قالت ذلك بعدما تزوج الرجل فليس بشء.

   حدثنا سعيد, نا مالك بن انس, عن سعيد بن عمرو, عن القاسم بن محمد, ان رجلا قال: ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي. فتزوجها, فسال عمر؟ فقال: لا تقربها حتي تكفر كفارة الظهار.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نجم العطار, عن عطاء الخراساني, ان ابن مسعود قال في تفسير هذه الاية: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم}: علي الذين امنوا ولم يءتوا العلم {درجات}.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن سليمان الاحول, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال: كان من ناجي النبي صلي الله عليه وسلم تصدق بدينار, وكان اول من صنع ذلك علي بن ابي طالب رضي الله عنه, ثم نزلت الرخصة: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو شهاب, عن ليث, [عن] مجاهد, ان عليا قال: اية من كتاب الله ما عمل بها احد قبلي ولا بعدي: اية النجوي, قال: كان لي دينار, فبعته بعشرة دراهم, فلما ناجيت النبي تصدقت بدرهم, ثم نسخت, فما عمل بها احد قبلي ولا بعدي.

  AUTO تفسير سورة الحشر
   حدثنا سعيد, نا هشيم  يعني: ابن بشير  عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, قال: قلت لابن عباس: سورة الحشر؟ قال: انزلت في بني النضير.

 [قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن عكرمة, في قوله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها}, قال: اللينة ما دون العجوة من النخل.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, عن موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق, ولها يقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي ذلك نزلت: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله}.

 [قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, نا معمر, عن الزهري, عن مالك بن اوس, عن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفق علي اهله مما افاء الله علي اهله من بني النضير, لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب, وكان يحبس لاهله نفقة سنة, ثم يجعل ساءره في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.

 [قوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن جامع بن شداد, عن الاسود بن هلال, قال: جاء رجل الي عبد الله, فقال: لقد خفت ان تصيبني هذه الاية: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} والله ما اقدر ان اعطي شيءا اطيق منعه, فقال عبد الله: انما ذاك البخيل, وشر الشء البخل, ولكن الشح: ان تاخذ من مال اخيك بغير حقه.

   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: انما تسمي "الجبار", لانه يجبر الخلق علي ما اراده.

  AUTO تفسير سورة الممتحنة
 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, قال: حدثنا مغيرة, عن ابراهيم, في قوله: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن} قال: كان قوم بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد, وكانت المراة اذا جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امتحنوها, ثم يردون علي زوجها ما انفق عليها, وان لحقت امراة من المسلمين بالمشركين فغنم المسلمون, ردوا علي صاحبها ما انفق عليها.
 قال المغيرة: وقال, اراه الشعبي: ما رضي المشركون بشء مما انزل الله ما رضوا بهذه الاية, وقالوا: هذه النصف.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} قال: المراة من المسلمين تلحق بالمشركين فتكفر, ولا يمسك زوجها بعصمتها, قد برء منها.

 [قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, عن ابي ادريس الخولاني, عن عبادة بن الصامت, قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا, ولا تسرقوا, ولا تزنوا  حتي تلا الاية كلها  فمن وفي منكم فاجره علي الله, ومن اصاب شيءا منها فعوقب في الدنيا فهو كفارة له, ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله, فهو الي الله عز وجل, ان شاء عذبه, وان شاء غفر له".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم , انا خالد الحذاء, انا ابو قلابة, عن ابي الاشعث الصنعاني, نا عبادة بن الصامت, قال: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اخذ علي النساء: الا نشرك بالله شيءا, ولا نسرق, ولا نزني, ولا يعضه بعضنا بعضا, "فمن وفي منكم فاجره علي الله, [ومن ستر الله عليه فامره الي الله], ان شاء غفر له, وا نشاء عذبه".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن حصين, ومغيرة, عن عامر, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع النساء وعليه ثوب, قال احدهما: قطري.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عامر الشعبي, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع النساء, ووضع عليه ثوبا, علي يده, فلما كان بعد كن يخبر النساء, فيقرا عليهن هذه الاية: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن}, فاذا اقررن, قال: "قد بايعتكن". حتي جاءت هند امراة ابي سفيان مع معاوية, فلما قال: "ولا تزنين", قالت: اوتزني الحرة! لقد كنا نستحي من ذلك في الجاهلية, فكيف في الاسلام؟! قال: "ولا تقتلن اولادكن", فقالت: انت قتلت اباءهم, وتوصينا باولادهم؟! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "ولا تسرقن", فقالت: يا رسول الله, اني اصبت من مال ابي سفيان؟ فرخص لها.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, قال: سمعت اميمة بنت [رقيقة], قالت: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة, فقال: "فيما استطعتن واطقتن", فقلت: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا, فقلت: يا رسول الله, بايعنا. فقال: "انما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي حسين, عن شهر بن حوشب, عن اسماء بنت يزيد بن السكن, قالت: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة, فقال: "اني لا اصافحكن, ولكن اخذ عليكن ما اخذ الله عز وجل".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن ابي خالد, عن قيس, قال: جعل علي يده ثوبا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو وكيع, عن منصور, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ولا يعصينك في معروف}, قال: لا ينحن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير, عن منصور, عن سالم بن ابي الجعد, عن ابي المليح الهذلي, قال: جاءت امراة من الانصار تبايع النبي صلي الله عليه وسلم, فلما شرط عليها: {ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين}, اقرت, فلما قال: {ولا يعصينك في معروف}, قال: "الا تنوحي", قالت: يا رسول الله, ان فلانة اسعدتني, فاسعدها, ثم لا اعود؟ فامسك يده, ثم عاد, فقالت مثل ذلك, فرد عليها مثل قوله, ثم مسحت في الثالثة, او الرابعة, ولم يرخص لها فيه.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن الحكم, عن مجاهد, في قوله: {كما يءس الكفار من اصحاب القبور}, قال: الكفار حين ادخلوا القبور ايسوا من رحمة الله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن, عن شعبة, عن سماك, عن عكرمة, مثله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن منصور بن زاذان, عن الحسن, قال: كما يءس الكفار الاحياء من الذين ماتوا.

  AUTO تفسير سورة الصف
 [قوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن ابي جعفر, عن جابر بن عبد الله, في قوله: {ليظهره علي الدين كله}, قال: خروج عيسي ابن مريم.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن المنهال بن عمرو, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: لما اراد الله ان يرفع عيسي عليه السلام, خرج علي اصحابه من عين في بيت, وراسه يقطر ماء, وهم اثنا عشر رجلا, فقال: ان منكم من سيكفر بعد ان امن بي, ايكم يلقي عليه شبهي فيقتل, فيكون معي؟ فقام شاب, فقال له: انا, فقال له: اجلس. ثم اعاد عليهم, فقال الشاب: انا, فقال: اجلس. ثم اعاد عليهم, فقال الشاب: انا, فقال له: اجلس. ثم اعاد عليهم, فقال الشاب: انا, فقال: انت ذلك, فالقي عليه شبه عيسي, ثم رفع عيسي من زاوية البيت الي السماء, وجاء الطلب من اليهود, فاخذوا الشبه فقتلوه, ثم صلبوه, قال: وافترقوا ثلاث فرق, فقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله, ثم رفعه الله اليه, وهءلاء المسلمون. وقالت فرقة: كان فينا الله ما شاء, ثم ارتفع الي السماء, وهءلاء اليعقوبية. وقالت فرقة: كان فينا ابن الله ما شاء الله, ثم رفعه الله اليه, وهءلاء النسطورية.
 فتظاهرت الكافرتان علي المءمنة, [فقاتلوها], فقتلوها, فلم يزل الاسلام طامسا, حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم, فانزل الله: {فامنت طاءفة من بني اسراءيل}, يعني: الطاءفة التي امنت في زمن عيسي, {وكفرت طاءفة}, التي كفرت في زمن عيسي: {فايدنا الذين امنوا}, في زمن عيسي باظهار محمد صلي الله عليه وسلم دينهم علي الكافرين.

  AUTO تفسير سورة الجمعة
 [قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن ليث, عن مجاهد, في قوله: {هو الذي بعث في الاميين}, قال: العرب, {واخرين منهم لما يلحقوا بهم}, قال: العجم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, قال: سمعت ثور بن زيد يذكر عن ابي الغيث, عن ابي هريرة, قال: لما انزلت هذه الاية: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} كلمه فيها الناس, فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سلمان, فقال: لو كان الدين بالثريا لناله رجال من هءلاء.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم, عن خرشة بن الحر, قال: راي معي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لوحا مكتوبا فيه: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}, فقال لي عمر: من املي عليك؟ فقلت: ابي بن كعب. فقال: كان ابيا اقرءنا للمنسوخ. فقراها عمر: {فامضوا الي ذكر الله}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه, قال: ما سمعت عمر قرا قط الا: {فامضوا الي ذكر الله}.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا المغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, انه كان يقرا: {فامضوا الي ذكر الله}, قال: ولو كان {فاسعوا الي ذكر الله}, لسعيت الي ذكر الله حتي يسقط رداءي.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, قال: حدثنا عباد بن راشد, والمبارك, عن الحسن, انه سءل عن قول الله عز وجل: {فاسعوا الي ذكر الله}؟ فقال: ام والله ما هو بالسعي علي الاقدام, ولقد نهوا ان ياتوا الصلاة الا وعليهم السكينة والوقار, ولكن بالقلوب والنية والخشوع.

 [قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن سالم بن ابي الجعد, وابي سفيان, عن جابر بن عبد الله, قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة في الجمعة, فقدمت سويقة, فتسلل الناس اليها, فلم يبق معه الا اثنا عشر رجلا انا فيهم, فانزل الله عز وجل: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} الي اخر السورة.

  AUTO تفسير سورة المنافقين
 [قوله تعالي: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع جابر بن عبد الله, قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فكسع [رجل] من المهاجرين رجلا من الانصار, فقال المهاجري: يا للمهاجرين! وقال الانصاري: يا للانصار! فسمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "ما بال دعوي الجاهلية؟! فقيل: رجل من المهاجرين كسع رجلا من الانصار, فقال: "دعوها, فانها منتنة". فبلغ ذلك عبد الله بن ابي, فقال: قد فعلوها! لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعني اضرب عنق هذا المنافق! فقال: "دعه, لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه".

  AUTO تفسير سورة التغابن
 [قوله تعالي: {يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {ذلك يوم التغابن}, قال: يوم القيامة, يغبن اهل الجنة اهل النار.

 [قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, نا الاعمش, عن ابي ظبيان, عن علقمة, قال: شهدنا عنده عرض المصاحف, فاتي علي هذه الاية: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} قال: هي المصيبات تصيب الرجل فيعلم انها من عند الله, فيسلم لها ويرضي.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, انا سماك بن حرب, عن عكرمة, في قوله: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} قال: كان الرجل يريد ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم, فيقول له اهله: اين تذهب وتدعنا؟ فاذا اسلم ورافقه قال: لارجعن الي الذين كانوا ينهوني عن هذا الامر, فلافعلن بهم ولافعلن, فانزل الله: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم}.

  AUTO تفسير سورة الطلاق
 [قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو, قال: كان ابن عباس يقرا: "فطلقوهن لقبل عدتهن".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن ابن جريج, قال: سمعت مجاهدا يقول: "فطلقوهن لقبل عدتهن". قال: وما سمعته قال في شء: "سمعت مجاهدا" الا في هذا الحرف.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مالك بن الحارث, عن عبد الرحمن بن يزيد, عن عبد الله, في قوله: {فطلقوهن لعدتهن}, قال: طاهرا من غير جماع.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا الاعمش, عن مالك بن الحارث, عن عبد الرحمن بن يزيد, قال: قال عبد الله: الطلاق للعدة: ان يطلق الرجل امراته وهي طاهر من غير جماع.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا شريك, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, عن عبد الله, في قوله: {فطلقوهن لعدتهن}, قال: الطلاق للعدة, ان يطلقها طاهرا من غير جماع, ثم يمهل حتي تحيض حيضة, ثم تطهر, ثم يمهل حتي تحيض حيضة, ثم ان اراد ان يراجعها راجعها.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا خالد, وابن عون, عن ابن سيرين, قال: الطلاق للعدة: ان يطلق الرجل امراته وهي طاهر في غير جماع, او حبلي, او مستبين حملها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن خالد, عن ابن سيرين, قال: الطلاق للعدة: ان يطلقها طاهرا في غير جماع, او حمل بين.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا يونس, عن الحسن, وجويبر, عن الضحاك, انهما قالا في الطلاق للعدة: ان يطلق امراته تطليقة وهي طاهر من غير جماع, ثم يدعها ان لم يكن له فيها حاجة حتي تنقضي العدة, فان كان له فيها حاجة, راجعها في العدة, فعل.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, وعبد العزيز بن محمد, عن محمد بن عمرو بن علقمة, عن محمد بن ابراهيم التيمي, عن ابن عباس, في قوله عز وجل: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة}, قال: الا ان تبذو علي اهلها, فاذا بذت عليهن, فقد حل لهم اخراجها.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا يونس, عن الحسن, في قوله عز وجل: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة}, قال: الا ان تاتي حدا, فتخرج فيقام عليها.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, نا خالد, عن عكرمة, قال: الافحاش في الخلق.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, انا جويبر, عن الضحاك, قال: هو عصيان [الزوج], تعصيه, فتخرج في عدتها.

 [قوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} الي قوله {قد جعل الله لكل شء قدرا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور, عن ابراهيم, قال: كان العدل في المسلمين: من لم تظهر منه ريبة.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا عبيدة, عن ابراهيم, مثله.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, في قوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}, قال: مخرجه ان يعلم ان الله يرزقه, وهو يعطيه وهو يمنعه: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}, قال: ليس من توكل علي الله كفاه, الا انه من توكل علي الله: {يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا}, {ان الله بالغ امره}, ومن يتوكل علي الله, ومن لم يتوكل علي الله, {قد جعل الله لكل شء قدرا}, قال: اجلا.

 [قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: قال عبد الله: من شاء لاعنته, نزلت سورة النساء القصري بعد: {اربعة اشهر وعشرا}.
 وكان علي يقول: اخر الاجلين.

  AUTO تفسير سورة التحريم
 [قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم] الي قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, نا عبيدة, عن ابراهيم, وجويبر, عن الضحاك, ان حفصة ام المءمنين زارت اباها ذات يوم, وكان يومها, فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجدها في المنزل, ارسل الي امته مارية القبطية, فاصاب منها في بيت حفصة, وجاءت حفصة علي تلك الحال, فقالت: يا رسول الله, اتفعل هذا في بيتي وفي يومي؟! قال: "فانها علي حرام, ولا تخبري بذلك احدا", فانطلقت حفصة الي عاءشة رضي الله عنها, فاخبرتها بذلك, فانزل الله في كتابه: {يا ايها النبي لم تحرم} الي قوله: {وصالح المءمنين}, فامر ان يكفر عن يمينه ويراجع امته.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا هشيم, نا دود, عن الشعبي, عن مسروق, انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلف لحفصة: الا يقرب امته, وقال: هي عليه حرام, فنزلت الكفارة ليمينه, وامر الا يحرم ما احل الله له.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني, نا اشعث بن جابر الحداني, عن العلاء بن زياد العدوي, في قوله عز وجل: {وصالح المءمنين}, قال: الانبياء.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, عن سعيد بن جبير, قال: هو عمر بن الخطاب.

 [قوله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد بن عمير, قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن: {الساءحون}؟ فقال: "هم الصاءمون".

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن يونس, عن الحسن, في قوله: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا}, قال: تامرهم بطاعة الله عز وجل, وتعلمهم الخير.

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن زكريا, عن ابي سنان , قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله: {قوا انفسكم واهليكم نارا}, قال: {واهليكم} فليقوا انفسهم.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن ابي سنان, عن الضحاك بن مزاحم, قال: ادبوهم.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا, عن سفيان الثوري, عن منصور, عمن حدثه عن علي رضي الله عنه, قال: علموهم, ادبوهم.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن مسعر, عن عبد الملك بن ميسرة, عن عمرو بن ميمون, قال: قال عبد الله: النار التي: {وقودها الناس والحجارة}, هي حجارة الكبريت, خلقها الله عنده كيف شاء.

 [قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, قال: حدثنا سماك بن حرب, عن النعمان بن بشير, عن عمر, انه سءل عن التوبة النصوح؟ فقال: التوبة النصوح: ان يتوب الرجل من العمل السيء, ثم لا يعود اليه ابدا.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمر بن سعيد بن مسروق, عن ابيه, عن عباية بن رفاعة, قال: عند التوبة النصوح تكفر كل سيءة.

 [قوله تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ()}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, وابو عوانة, عن موسي بن ابي عاءشة, عن سليمان بن [قتة], عن ابن عباس, قال: لم يكن خيانة امراة نوح وامراة لوط انها كانت تخبر بالضيف. قال ابو عوانة: اذا اتاه, وقال سفيان: اذا نزل.

 سورة الملك
   حدثنا سعيد, نا شهاب بن خراش, عن عمرو بن مرة, قال: كان يقال: ان من القران سورة تجادل عن صاحبها في القبر, تكون ثلاثين اية, فنظروا فوجدوها: {تبارك}.

 [قوله تعالي: {الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, انه كان يقرا: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت}.

 تفسير سورة {ن والقلم}
 [قوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون}]
   حدثنا سعيد, حدثنا [هشيم, نا منصور بن] زاذان, عن الحكم بن عتيبة, عن ابي ظبيان, قال: سمعت ابن عباس يقول: اول ما خلق الله: القلم, فامره ان يكتب ما هو كاءن, فكتب فيما كتب: {[تبت] يدا ابي لهب}.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, نا الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, قال: ان اول ما خلق الله: القلم, فقال: اكتب, فقال: يا رب, وما اكتب؟ قال: اكتب القدر. فكتب بما يكون في ذلك اليوم, الي ان تقوم الساعة. ثم ارتفع بخار الماء, فخلق الله منه السموات, ثم خلق النون الذي عليه قرار الارض, فبسط الارض من فوقه, فتحرك النون, فمادت الارض, فاثبت الجبال, فهي تفخر علي الارض, لانها اثبتت بها.

 [قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, قال: حدثنا خصيف, عن مجاهد, في قوله: {وانك لعلي خلق عظيم}, قال: هو الدين.

 [قوله تعالي: {بايكم المفتون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن خصيف, عن مجاهد, في قوله: {بايكم المفتون}, قال: المجنون.

 [قوله تعالي: {عتل بعد ذلك زنيم}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا خصيف, عن عكرمة, قال: الزنيم: اللءيم, يعرف بلءمه, كما تعرف الشاة بزنمتها.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن ابي رزين, قال: هو الفاجر الصحيح.

 [قوله تعالي: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون} الي قوله تعالي: {وغدوا علي حرد قادرين}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا سماك, عن عكرمة, في قوله: {لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}, قال: هم ناس من الحبشة كانت لابيهم جنة, وكان يطعم المساكين منها, فمات ابوهم, فقال بنوه: والله ان كان ابونا لاحمق حتي يطعم المساكين! فاجمعوا: {ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون}, والا يطعموا مسكينا, {وغدوا علي حرد قادرين}, قال: امر مجمع.

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد: {وغدوا علي حرد قادرين}, اي: اضمروا في انفسهم: الا يدخل عليهم مسكين.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا منصور, عن الحسن , في قوله عز وجل: {وغدوا علي حرد قادرين}, قال: علي فقر.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا حجاج, عمن سمع مجاهدا يقول: {وغدوا علي حرد قادرين}, قال: غدوا علي امر قد اجمعوا عليه في انفسهم.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن ابي بشر, عن مجاهد, قال: علي حد.

 [قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: كان ابن عباس يقرا: {يوم يكشف عن ساق}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, نا سماك, عن عكرمة: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون}, قال: دنا الامر, وكشف الامر عن ساقها, قال: يعني يوم القيامة.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن [ابراهيم], قال: قال ابن عباس: يكشف عن امر شديد, و"قد قامت الحرب علي ساق".

   حدثنا سعيد, نا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: قال ابن مسعود: يكشف عن ساقه تبارك وتعالي, فيسجد كل مءمن, ويقسو ظهر الكافر, فيصير عظما واحدا.

 [قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقرا: "وان كادوا ليزهقونك", قال: يقولون: زلق السهم, او زهق السهم.

  AUTO تفسير سورة الحاقة
 [قوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, عن ابي معمر, عن ابن مسعود, في قوله: {حسوما}, قال: متتابعا.

 [قوله تعالي: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية}]
   حدثنا سعيد, قال: نا الحكم بن ظهير, قال: حدثنا السدي, عن ابي مالك, او ابي صالح, عن ابن عباس, في قوله: {لما طغي الماء حملناكم}, قال: طغي الماء علي خزانه, فنزل, ولم ينزل من السماء الا بمكيال او ميزان, الا زمن قوم نوح, فانه طغي علي خزانه, فنزل بغير كيل ولا وزن.

   حدثنا سعيد, نا الحكم بن ظهير, عن السدي, في قوله: {حملناكم في الجارية} قال: السفينة: {لنجعلها لكم تذكرة}, اي: تذكرون ما صنع بهم حيث عصوا نوحا, {وتعيها}, يقول: تحصيها: {اذن واعية}, يقول: اذن جامعة, يعني: حديث السفينة.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا الوليد بن مسلم, قال: سمعت علي بن حوشب الفزاري يقول: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {وتعيها اذن واعية}, ثم اقبل علي علي فقال: "يا علي, اني سالت الله ان يجعلها اذنك".

   حدثنا محمد, نا مهدي بن جعفر, نا الوليد بن مسلم, عن علي بن ابي طالب, في قوله عز وجل: {وتعيها اذن واعية}, قال: "سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي", فقال علي: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فنسيته.

 [قوله تعالي: {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}]
   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, في قوله: {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية () والملك علي ارجاءها}, قال: علي ما لم يهي منها.

 [قوله تعالي: {قطوفها دانية}]
   حدثنا سعيد, نا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن البراء بن عازب, في قوله: {قطوفها دانية}, {وذللت قطوفها تذليلا}, قال: قربت.

 [قوله تعالي: {يا ليتها كانت القاضية}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {يا ليتها كانت القاضية}, قال: الموت.

   حدثنا سعيد, نا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص, قال: اذا حضر الرجل الموت, فان راي خيرا سره قال: {يا ليتها كانت القاضية}.

 [قوله تعالي: {هلك عني سلطانيه}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {هلك عني سلطانيه}, قال: حجتي.

 [قوله تعالي: {لا ياكله الا الخاطءون}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, قال: قلت للاعمش: ان حميدا اخبرنا ان مجاهدا كان لا يهمز؟ قال الاعمش: كان موسي بن طلحة يقول: {لا ياكله الا الخاطون}.

 [قوله تعالي: {ثم لقطعنا منه الوتين }]
   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, في قوله: {ثم لقطعنا منه الوتين}, قال: نياط القلب.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: هو نياط القلب.

 تفسير سورة: {سال ساءل}
 [قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن الاعمش, عن مجاهد, في قوله: {سال ساءل}, قال: دعا داع.

 [قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا}]
   حدثنا سعيد, نا خلف بن خليفة, عن منصور بن زذان, عن الحسن, في قوله: {ان الانسان خلق هلوعا}, قال: بخيلا بالخير.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن: {ان الانسان خلق هلوعا}, قال: بخيلا بالخير.

 [قوله تعالي: {الذين هم علي صلاتهم داءمون}]
   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله: {الذين هم علي صلاتهم داءمون}, و{[يحافظون]}, قال: المكتوبة.

   حدثنا سعيد, انا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, في قوله: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون}, قال: علي ميقاتها, و{الذين هم عن صلاتهم ساهون}: عن تضييع ميقاتها.

 [قوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم}]
   حدثنا سعيد, نا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن زياد بن ابي مريم, في قوله: {حق معلوم}, قال: الزكاة, {والمحروم}, الذي لم يبسط له في المعيشة, ولم يعط باب المسالة.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, في قوله: {المحروم}, قال: هو المحارف.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن حسين بن قيس, عن عكرمة, قال: المحروم: الرجل كانت له معيشة فاصيب بها.

 [قوله تعالي: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس, في قوله: {برب المشارق والمغارب}, قال: للشمس كل يوم مطلع تطلع فيه, ومغرب تغرب فيه, غير مطلعها بالامس وغير مغربها بالامس.

 تفسير سورة نوح عليه السلام
 [قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابن المبارك, قال: سمعت ابن جريج يقول: {يغفر لكم من ذنوبكم}, قال: الشرك {ويءخركم الي اجل مسمي}, قال: بغير عقوبة, {ان اجل الله اذا جاء لا يءخر}, قال: الموت.

 [قوله تعالي: {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في ءاذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا}]
   حدثنا سعيد, نا الحكم بن ظهير, عن ابي حصين, عن سعيد بن جبير, في قوله: {واستغشوا ثيابهم}, قال: غطوا بها وجوههم لكي لا يروا نوحا, ولا يسمعوا كلامه.

   حدثنا سعيد, نا الحكم بن ظهير, عن السدي, عن ابي مالك  او ابي صالح  عن ابن عباس, مثله.

 [قوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي الربيع, عن ابن عباس, في قوله: {ما لكم لا ترجون لله وقارا}, قال: لا تعلمون لله عظمة.

 [قوله تعالي: {وقد خلقكم اطوارا}]
   حدثنا سعيد, نا فضيل بن عياض, عن منصور, عن مجاهد, في قوله: {خلقكم اطوارا}, قال: علقة, ثم مضغة, الشء بعد الشء.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن مجاهد, في قوله: {ما لكم لا ترجون لله وقارا}, قال: لا يبالون عظمة ربهم, {وقد خلقكم اطوارا}, قال: نطفة, ثم علقة, ثم مضغة, ثم شء بعد شء.

 [قوله تعالي: {قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ()}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {ماله وولده}.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن ابي الاشهب, عن الحسن, وابي رجاء, انهما كانا يقراان: {ماله وولده}.

 تفسير سورة: {قل اوحي}
 [قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, انه كان يقرا التي في الجن {وانا}, {وانا}.

 [قوله تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا مغيرة, عن ابي معشر, عن سعيد بن جبير, في قوله: {كادوا يكونون عليه لبدا}, قال: كانوا يركعون [بركوعه], ويسجدون بسجوده.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, نا عبد الرحمن بن زياد بن انعم, عن عبد الرحمن بن رافع, عن ابن مسعود, قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن, فسالوه عن الاستنجاء؟ فامرهم بثلاثة احجار, قالوا: فالماء؟ قال: "ذلك اطهر".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان ينكر ان يكون عبد الله شهد ليلة الجن.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, انا داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن علقمة بن قيس, قال: قلت لابن مسعود: اكنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: ما صحبه منا احد, ولكن فقدناه ليلة بمكة, فقلنا: اغتيل, استطير, ما فعل؟! فبتنا بشر ليلة بات بها قوم, حتي اذا اصبحنا وكان في وجه الصبح, اذا نحن به يجء من قبل حراء, قلنا: يا رسول الله, وذكروا له الذي كنا عليه, فقال: "اتاني وافد الجن, فاتيتهم, فقرات عليهم", فانطلق بنا, فارانا اثارهم, واثار نيرانهم.
 قال الشعبي: فسالوه الزاد, وكانوا من جن الجزيرة, فقال: "كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد احدكم اوفر ما كان لحما, وكل روثة او بعرة علف لدوابكم. فلا تستنجوا بهما, زاد اخوانكم من الجن".

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن مسلم البطين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: قال ابليس: يا رب, ليس في الخلاءق احدا الا جعلت له معيشة ورزقا, فاجعل لي معيشة ورزقا. قال: ان معيشتك ورزقك ما لم يذكر اسم الله عليه.

  AUTO تفسير سورة المزمل
 [قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا ()}]
   حدثنا سعيد, نا نجم العطار, عن عطاء الخرساني, في قوله: {قم الليل الا قليلا}, فاذا قال: {نصفه}, عقد ثلاثة, واذا قال: {او انقص منه قليلا}, عقد اثنين, واذا قال: {او زد عليه}, عقد اربعا.

 [قوله تعالي : {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن سماك, عن عكرمة, في قوله: {ان ناشءة الليل هي اشد وطاء واقوم قيلا}, قال: الليل كله.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج بن معاوية, نا ابو اسحاق, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله: {ان ناشءة الليل}, قال: ان قيام الليل.

   حدثنا سعيد, نا يزيد بن هارون, عن سليمان التيمي, عن ابي مجلز, قال: الناشءة: ما كان بعد العشاء الي الصبح.

 [قوله تعالي: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا}]
   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان يقول في قوله: {وتبتل اليه تبتيلا}, قال: اخلص له اخلاصا.

 [قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا العوام بن حوشب, عمن حدثه, قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما من حال ياتيني عليه الموت بعد الجهاد في سبيل الله, احب الي من ان ياتيني وانا التمس من فضل الله, ثم تلا هذه الاية: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله}.

  AUTO تفسير سورة المدثر
 [قوله تعالي: {وثيابك فطهر}]
   حدثنا سعيد, نا فضيل بن عياض, عن منصور, عن مجاهد, في قوله: {وثيابك فطهر}, قال: وعملك فاصلح.

   حدثنا سعيد, انا ابو شهاب, عن الاجلح, انه سمع عكرمة سءل عن قوله: {وثيابك فطهر}؟ قال: لا تلبسها علي غدرة ولا معصية, ثم قال: الا تسمع قول غيلان بن صدقة:
 اني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة اتقنع.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا منصور, عن الحسن, قال: لم اتقنع بالنهار شين, وبالليل ريبة.

 [قوله تعالي: {والرجز فاهجر}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, وابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, انه كان يقرا: {والرجز فاهجر}.

 [قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر}]
   حدثنا سعيد, نا فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله عز وجل: {ولا تمنن تستكثر }, قال: لا تعط كي تزاد.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن مغيرة, عن ابراهيم, في قوله: {ولا تمنن تستكثر}, قال: لا تعط شيءا, فتطعي اكثر منه.

 [قوله تعالي: {ولربك فاصبر}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا مغيرة, عن ابراهيم, في قوله: {ولربك فاصبر}, قال: اذا اعطيت عطية, فاعطها لربك, واصبر حتي يكون هو الذي يثيبك.

 [قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا}]
   حدثنا سعيد, نا خالد, عن حصين, عن عامر الشعبي, في قوله عز وجل: {ذرني ومن خلقت وحيدا}, قال: هو الوليد بن المغيرة المخزومي.

 [قوله تعالي: {كلا انه كان لايتنا عنيدا}]
   حدثنا سعيد, نا خلف بن خليفة, عن ابي هاشم, عن سعيد بن جبير, قال: لما نزلت: {انه كان لايتنا عنيدا}, لم يزل الوليد بن المغيرة في ادبار من الدنيا في ماله وولده, وكان له ثلاثة عشر ولدا.

 [قوله تعالي: {سارهقه صعودا}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمار الدهني, عن عطية العوفي, عن ابي سعيد الخدري, قال {سارهقه صعودا}, قال: صخرة في جهنم, اذا وضعوا عليها ايديهم ذابت, فاذا رفعوها عادت, واقتحامها: {فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة}.

 [قوله تعالي: {انه فكر وقدر} الي قوله تعالي: {فقال ان هذا الا سحر يءثر}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال: قال الوليد بن المغيرة: اني سمعت الشعر, هجره ورجزه وقريضه ومخمسه, ما سمعت مثل هذا, ان لهذا لفرع, وان عليه لطلاوة. وهو الذي قال الله عز وجل: {فكر وقدر فقتل كيف قدر} قال: {ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر}.

 [قوله تعالي: {لواحة للبشر}]
   حدثنا سعيد, نا خالد, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي رزين, في قوله عز وجل: {لواحة للبشر}, قال: تغير الوانهم, فيصيرون سودا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معاوية, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي رزين, في قوله: {لواحة للبشر}, قال: تلفح الجلد لفحة, فتدع الجلد اسود من الليل.

 [قوله تعالي: {والليل اذا ادبر}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {والليل اذا [دبر]}, ويقول: انما "ادبر" ظهر البعير.

   حدثنا سعيد, نا الحارث بن عبيد, عن ابي عمران الجوني, قال: كان ابن الزبير يقرا: {والليل اذا [دبر]}.

   حدثنا سعيد, نا الحارث بن عبيد, عن سعيد بن ابي عروبة, عن الحسن, انه كان يقرا: {والليل اذا دبر}.

 [قوله تعالي: {انها لاحدي الكبر () نذيرا للبشر ()}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل بن سميع, عن ابي رزين, في قوله: {انها لاحدي الكبر ()}, قال: هي جهنم: {نذيرا للبشر ()}, وانا لكم منها نذير.

 [قوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي اليقظان, عن [زاذان], عن علي, قوله: {كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين ()}, قال: الا اطفال المسلمين.

   حدثنا سعيد, نا جرير [بن] عبد الحميد, عن داود بن سليك, عن ابي سهل, قال: سمعت ابن عمر يسال عن قوله: {كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين ()}؟ قال: الا اطفال المسلمين.

   حدثنا سعيد, نا يزيد بن هارون, عن الحجاج بن ارطاة, عن القاسم بن نافع, عن مجاهد, في قوله: {كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين ()}, قال: لا يحاسبون.

 [قوله تعالي: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن معاوية, ابو شيبة, نا سلمة بن كهيل, عن رجل, عن ابن مسعود, انه قال: لم يبق فيها الا اربعة: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين}, فكاني انظر الي اصابعه, وعقد اربعة.

   حدثنا سعيد, نا عثمان بن مطر الشيباني, انا ثابت البناني, عن مطرف بن عبد الله بن الشخير, انه قال: اني لاقرا القران من اول الليل واخره, فاتدبره  قال ثابت: ام الله  كانت تمر اي, فاجد اعمال الجنة شديدا: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون}, و: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون}, و: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}, فانظر اعمالهم شديدا, وانظر الي اعمال اهل النار, فاجدها قبيحة: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين ()}, فاجدهم مكذبين, فارجو ان اكون انا وانتم من هذه الطبقة الوسطي الذين استثناهم الله عز وجل {وءاخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وءاخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم}, و"عسي" من الله واجب.

 [قوله تعالي: {فرت من قسورة}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابي موسي الاشعري, في قوله: {فرت من قسورة}, قال: هم الرماة.

   حدثنا سعيد, نا عتاب بن بشير, عن خصيف, عن سعيد بن جبير, وعكرمة, في قوله: {فرت من قسورة}, قالوا: الرماة.

   حدثنا سعيد, نا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن ابي جمرة, قال: قلت لابن عباس: {فرت من قسورة}, قلت: القسورة: الاسد؟ فقال: ما اعلمه بلغة احد من العرب: الاسد, هم عصبة الرجال.

 تفسير سورة: {لا اقسم}
 [قوله تعالي: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه}]
   حدثنا سعيد, نا مهدي بن ميمون, عن غيلان بن جرير, عن اصحابه, في قوله: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه}, قال: قادرين ان نجعلها مثل ربع.

   حدثنا سعيد, نا سويد, عن حصين, ان ابن عباس, قال في قوله تعالي: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه}, قال: لو شاء لجعله كفا ليس فيه اصابع.

 [قوله تعالي: {يقول الانسان يومءذ اين المفر}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: فيما حفظت عن ابن عباس, انه كان يقرا: {اين المفر}.

 [قوله تعالي: {كلا لا وزر}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا سعيد بن مسروق, عن عكرمة, في قوله: {كلا لا وزر}, قال: لا ملجا ولا منعا.

 [قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن سعيد بن جبير, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انزل عليه الوحي يحرك لسانه, يعجل بحفظه, فقال الله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعلم ختم سورة, حتي ينزل عليه: {بسم الله الرحمن الرحيم}.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن موسي بن ابي عاءشة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}, قال: يقول بفمه هكذا, وحرك سفيان شفتيه.

 [قوله تعالي: {كلا بل تحبون العاجلة () وتذرون الاخرة ()}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, انه كان يقرا: {كلا بل يحبون العاجلة () ويذرون الاخرة ()}.

 [قوله تعالي: {وقيل من راق}]
   حدثنا سعيد, نا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن شبيب, عن ابي قلابة, في قوله: {وقيل من راق}, قال: هل من طبيب.

   حدثنا سعيد, نا معتمر بن سليمان, عن ابيه, قال: بلغني عن ابي العالية, انه قال: يختصم فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب, ايهم يرقي به.

   حدثنا سعيد, نا مروان بن معاوية, نا ابو بسطام, او سلمة بن نبيط, او كلاهما, قال: قال الضحاك بن مزاحم: {وقيل من راق}, قال: هو الطبيب.

 [قوله تعالي: {وظن انه الفراق}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن ابن عباس, انه كان يقرا: "وايقن انه الفراق".

 [قوله تعالي: {اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن موسي بن ابي عاءشة, انه سال سعيد بن جبير عن قول الله عز وجل: {اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي ()}, اشء قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم, فانزله الله عز وجل.

 تفسير سورة: {هل اتي علي الانسان}
 [قوله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلنه سميعا بصيرا}]
   حدثنا سعيد, نا عبد الرحمن بن زياد, عن المسعودي, عن عبد الله بن مخارق, عن ابيه, عن ابن مسعود, في قوله: {امشاج نبتليه}, قال: امشاجها: عروقها.

 [قوله تعالي: {ويطمعون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ()}]
   حدثنا سعيد, نا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن عثمان البتي, عن الحسن, في قوله: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}, قال: كانوا من اهل الشرك.

 [قوله تعالي: {متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا}]
   حدثنا سعيد, نا الحسن بن يزيد الاصم, عن السدي, في قوله: {علي الاراءك}, قال: الحجال علي السرر.

   حدثنا سعيد, نا خالد, عن حصين, عن مجاهد, في قوله: {متكءين فيها علي الاراءك}, قال: هي الاسرة في الحجال.

 [قوله تعالي: {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا}]
   حدثنا سعيد, نا شريك, عن ابي اسحاق, عن البراء بن عازب, في قوله: {وذللت قطوفها تذليلا}, قال: ان اهل الجنة ياكلون من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين, وعلي اي حال شاءوا.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: ارض الجنة من ورق, وترابها مسك, واصول شجرها ذهب وورق, وافنانها اللءلء والزبرجد, والورق والثمار والشجر بين ذلك, من اكل قاءما لم يءذه, ومن اكل جالسا لم يءذه, ومن اكل مضطجعا لم يءذه: {وذللت قطوفها تذليلا}.

 [قوله تعالي: {قواريرا من فضة قدورها تقديرا} الي قوله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, او غيره, عن مجاهد, في قوله: {عينا فيها تسمي سلسبيلا}, قال: حديدة الجرية.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, قال: قال ابن عباس: لو اخذت فضة من فضة الدنيا, فضربتها حتي تجعلها مثل جناح الذباب لم يري الماء من وراءها, ولكن قوارير الجنة ببياض الفضة, وصفاء القوارير.

 تفسير سورة: {والمرسلات}
 [قوله تعالي: {والمرسلات عرفا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا الاعمش, عن ابي الضحي, عن مسروق, في قوله: {والصافات}, {والمرسلات}, {والنازعات}, قال: هي الملاءكة.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, قال: قال عبد الله: [ان] في [السموات لسماء] ما فيها موضع [شبر] الا وفيها جبهة ملك, او قدمه, ثم قرا: {وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون}. وكان مسروق يقول, في قوله {والصافات}, {والمرسلات}, {والنازعات}: هي الملاءكة.

 [قوله تعالي: {واذا الرسل اقتت}]
   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله: {واذا الرسل اقتت}, قال: اجلت.

 [قوله تعالي: {ويل يومءذ للمكذبين}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خلف بن خليفة, عن العلاء بن المسيب, عن ابيه, عن ابي عبيدة, عن ابن مسعود, قال: {ويل}: واد في جهنم يسيل فيها صديد اهل النار, فجعل للمكذبين.

 [قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا ()}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن بيان, قال: سمعت عامرا, ونظر الي الجبانة, والي الكوفة, فقال: هذا كفات احياء من البيوت, وهذه اموات القبور.

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن بيان, قال: خرجنا في جنازة فيها عامر الشعبي, فلما انتهينا الي الجبان, تلا هذه الاية: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا ()}, قال: كفات الاموات  واشار الي القبور  وهذه [كفات] الاحياء, واشار بيده الي البيوت.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن مسلم الملاءي, عن زاذان, عن الربيع بن خثيم, عن ابن مسعود, انه اخذ قملة فدفنها في المسجد, ثم قرا: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا ()}.

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن ابراهيم, انا ليث, عن مجاهد, قال: اذا وجدت قملة في المسجد فادفنها, ويقول: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا ()}.

   حدثنا سعيد, نا عتاب بن بشير, نا خصيف, قال: {الم نجعل الارض كفاتا}, قال: تكفتهم امواتا, وتكف اذاهم احياء.

 [قوله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا [حديج] بن معاوية, نا ابو اسحاق, عن علقمة, عن ابن مسعود, قال: {انها ترمي بشرر كالقصر}, اما اني لست اقول: كالشجر, ولكن كالحصون والمداءن.

   حدثنا سعيد, نا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {انها ترمي بشرر كالقصر}, قال: كجذور الشجر.

 [قوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون () ويل يومءذ للمكذبين () هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين () فان كان لكم كيد فكيدون ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز, ثنا حصين, عن حسان بن مخارق, عن ابي عبد الله الجدلي, قال: اتيت بيت المقدس, فاذا بعبادة بن الصامت, وعبد الله بن عمرو, وكعب الاحبار يتحدثون, واذا عبادة بن الصامت يحدثهم, قال: اذا كان يوم القيامة جمع الاولين والاخرين ببقيع واحد, فينفذهم البصر, ويسمعهم الداعي, يقول: {هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون}, {هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين () فان كان لكم كيد فكيدون ()}, اليوم لا ينجو مني جبار عنيد, ولا شيطان مريد, ولا غواص بعيد.
 قال عبد الله بن عمرو: انا نجد يومءذ عنق من النار, فينطلق معنقا, حتي اذا كان بين ظهراني الناس قال: اني وكلت اليوم بثلاثة لا يغنيهم مني وزر, ولا تخفيهم مني خافية: الي الذي جعل مع الله الها اخر, والي كل جبار عنيد, والي كل شيطان مريد, فيلقطهم من بين الخلاءق, كما يلتقط الحمام حب السمسم, فيقذفهم في النار قبل الناس باربعين عاما, فياتي قوم يهرعون الي الجنة, فيقال: اين؟ قبل الحساب؟ فيقولون: ربنا لم نكن علي سلطان, ولم يكن لنا اموال. فيدخلون الجنة قبل الحساب بقدر ما دخل هءلاء النار قبل الحساب.

 تفسير سورة: {عم يتساءلون}
 [قوله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء تجاجا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن الاعمش, عن المنهال بن عمرو, عن قيس بن السكن, قال: قال عبد الله: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا}, قال: يبعث الله الريح فتحمل الماء من السماء, فتمر به السحاب, فتدر كما [تدر] اللقحة, ثم يبعث الله الماء كامثال العزالي, فتصرفه الرياح, فينزل متفرقا.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, قال: في مصحف الفضل بن عباس {وانزلنا بالمعصرات ماء ثجاجا}.

 [قوله تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا}]
   حدثنا سعيد, نا حماد بن زيد, عن عمرو بن مالك, عن ابي الجوزاء, في قوله: {ان جهنم كانت مرصادا}, قال: صارت.

 [قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن ابي بلج, عن عمرو بن ميمون [الاودي], عن عبد الله بن عمرو, في قوله: {لابثين فيها احقابا}, قال: الحقب الواحد: ثمانون سنة.

   حدثنا سعيد, نا خلف بن خليفة, قال: حدثنا سيار, ابو الحكم, قال: الحقب, ثمانون سنة, والسنة ثلاثمءة وستون يوما, واليوم كالف سنة مما تعدون.

 [قوله تعالي: {الا حميما وغساقا}]
   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, في قوله: {حميما وغساقا}, قال: الغساق: ما ينقطع من جلود اهل النار وصديدهم.

 [قوله تعالي: {وكاسا دهاقا}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, في قوله: {وكاسا دهاقا} قال: المملوءة المتابعة.

 تفسير سورة {والنازعات}
 [قوله تعالي: {والنازعات غرقا () ... } الي قوله تعالي: {فالمدبرات امرا}]
   حدثنا سعيد, نا الحكم بن ظهير, حدثنا السدي, عن عبد خير, عن علي, في قوله: {والنازعات غرقا}, قال: هي الملاءكة تنزع الارواح, ارواح الكفار: {والناشطات نشطا}, قال: هي الملاءكة تنشط ارواح الكفار ما بين الاظفار والجلد حتي تخرجها, {والسابحات سبحا}, قال: هي الملاءكة تسبح بارواح المءمنين بين السماء والارض, و{السابقات سبقا}, قال: هي الملاءكة تسبق بارواح المءمنين الي الله. و{المدبرات امرا}, قال: هي الملاءكة تدبر امر العباد من السنة الي السنة.

 [قوله تعالي: {يقولون اءنا لمردودون في الحافرة}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {انا لمردودون في الحافرة}, قال: لما نزلت هذه الاية, قال كفار قريش: لءن حيينا بعد الموت لنخسرن!.

 [قوله تعالي: {اءذا كنا عظاما نخرة}]
   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, وهشيم, عن مغيرة, عن مجاهد, قال: سمعت ابن الزبير يقرا: {عظاما ناخرة}, فذكرت ذلك لابن عباس, فقال: اوليس كذلك؟!

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن السدي, عن عمرو بن ميمون, قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: {عظاما ناخرة}.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عمرو بن ثابت, عن مغيرة, عن ابراهيم , قال: النخرة: البالية. قال: وقال شريح: الناخرة: التي صفرت فيها الريح.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, قال: كان ابن عباس يقرا: {عظاما ناخرة}.

 [قوله تعالي: {فاذا هم بالساهرة}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن بيان, عن عامر, قال: الساهرة: الارض:
 فيها لحم الساهرة وبحر ... وما اشتهت انفسهم لهم مقيم.

 [قوله تعالي: {واغطش ليلها واخرج ضحاها}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, عن شرحبيل بن سعد, في قوله: {واغطش ليلها}, قال: اظلم ليلها.

 [قوله تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها}]
   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن مجاهد, قال: بدو الخلق: العرش والماء والهواء, وخلقت الارضين من الماء, وقال: بدو الخلق يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس, وجمع الخلق يوم الجمعة, وتهودت اليهود يوم السبت, ويوم من الستة ايام كالف سنة مما تعدون.

 [قوله تعالي: {فيم انت من ذكراها () الي ربك منتهاها ()]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الزهري, عن عروة, قال: لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الساعة, حتي نزلت: {فيم انت من ذكرها () الي ربك منتهاها ()}.

 تفسير سورة: {عبس وتولي}
 [قوله تعالي: {عبس وتولي}, الي قوله تعالي: {فانت له تصدي}]
   حدثنا سعيد, نا سويد بن عبد العزيز, نا حصين, عن ابي مالك, في قوله: {عبس وتولي}, قال: جاءه ابن ام مكتوم, فعبس وتولي, وكان يتصدي لامية بن خلف, فقال الله عز وجل: {اما من استغني () فانت له تصدي ()}.

 [قوله تعالي: {وفاكهة وابا}]
   حدثنا سعيد, نا يزيد بن هارون, عن حميد الطويل, عن انس, ان عمر قرا علي المنبر {وفاكهة وابا}, فقال: هذه الفاكهة قد عرفناها فما الاب؟ ثم رجع الي نفسه, فقال: لعمرك ان هذا لهو التكلف يا عمر!.

   حدثنا سعيد, نا يزيد بن هارون, حدثنا ابن عون, عن محمد بن سيرين, قال: سالت عبيدة عن اية في كتاب الله؟ فقال: عليك بتقوي الله والسداد, فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيم انزل القران.

 تفسير: {اذا الشمس كورت}
 [قوله تعالي: {اذا الشمس كورت}, الي قوله تعالي: {واذا الموءدة سءلت}]
   حدثنا سعيد, حدثنا ابو عوانة, وابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن منذر الثوري, عن الربيع بن خثيم, في قوله: {اذا الشمس كورت}, قال: رمي بها: {واذا النجوم انكدرت}, قال: تناثرت {واذا العشار عطلت} لم تحلب ولم تصر. قال ابو عوانة: تخلي منها اربابها. وقال ابو الاحوص: تخلي منها اهلها {واذا الوحوش حشرت}, قال: اتي عليها امر الله, {واذا النفوس زوجت}, قال: كل رجل مع صاحب عمله.
 وزاد ابو الاحوص {واذا الموءدة سءلت}, قال: كانت العرب من افعل الناس لذلك.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, عن ابن عباس, قال: نري ان حشر الوحوش: موتها.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, في قوله: {واذا الموءدة [سالت]}, قال: طلبت بدماءها.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا سماك بن حرب, عن النعمان بن بشير, عن عمر بن الخطاب, انه سءل عن قوله: {واذا النفوس زوجت}؟ قال: يقرن بين الرجل الصالح مع الصالح في الجنة, ويقرن بين الرجل السوء مع السوء في النار, فذلك تزويج الانفس.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن ابي العالية, في قوله: {واذا النفوس زوجت}, قال: زوج الروح الجسد.

 [قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي ميسرة, قال: سالني عبد الله عن: {الجوار الكنس}؟ فقلت: هن بقر الوحش, فقال: كذلك اري انا.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله, قال: {الجوار الكنس}: بقر الوحش.

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا حديج بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن المرادي, عن علي, قال: هن الكواكب, تكنس بالليل, وتخنس بالنهار, فلا تري.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مجاهد, قال: هي النجوم.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, قال: سءل مجاهد عن قوله: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()}؟ فقال: لا ادري. فقال ابراهيم: لم لا تدري؟ قال: انا سمعنا انها البقر الوحش, وهءلاء يروون عن علي: انها النجوم.
 قال ابراهيم: انهم يكذبون علي علي هنا, كما يقولون: ان عليا قال: لو ان رجلا وقع من فوق بيت علي رجل فمات الاعلي, ضمن الاسفل.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا مغيرة, عن ابراهيم, ومجاهد, انهما تذاكرا هذه الاية, فقال ابراهيم لمجاهد: قل فيها. فقال مجاهد: كنا نسمع انها بقر الوحش, تكنس في اجحرتها, وناس يزعمون ان عليا كان يقول: هي النجوم. فقال ابراهيم: انهم يكذبون علي علي, كما يروون ان عليا كان يضمن الاسفل الاعلي.

 [قوله تعالي: {وما هو الغيب بضنين}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, وخالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, انه كان يقرا: {وما هو علي الغيب بظنين}.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, وخالد, عن مغيرة, عن مجاهد, عن ابن الزبير, انه كان يقرا: {بظنين}.

   حدثنا سعيد, نا خالد, وهشيم, عن مغيرة, عن مجاهد, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {بضنين}.

   حدثنا سعيد, نا خالد, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: الظنين: المتهم, والضنين: البخيل.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن هشام بن عروة, عن ابيه, انه كان يقرا: {وما هو علي الغيب بظنين}, قال: بمتهم.

 تفسير سورة: {اذا السماء انفطرت}
 [قوله تعالي: {علمت نفس ما قدمت واخرت}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن عكرمة, في قوله: {علمت نفس ما قدمت واخرت}: ما ادت الي الله مما امرها الله به, "وما اخرت", قال: ما ضيعت.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, قال: حدثنا سمع عمر بن الخطاب رجلا يقرا: {ما غرك بربك الكريم}, قال: الجهل, الجهل.

 تفسير سورة: {ويل للمطففين}
 [قوله تعالي: {ويل للمطففين}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابي نصر, عن سالم بن ابي الجعد, قال: قال سلمان: انما الصلاة مكيال, فمن اوفي اوفي له, ومن طفف فقد سمعتم ما قال الله في المطففين.

 [قوله تعالي: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ... } الي قوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين}]
   حدثنا سعيد, نا عتاب بن بشير, عن خصيف, قال: انطلقت انا ومجاهد وذر الي محمد بن كعب القرظي, فساله عن قوله: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين}؟ فقال: قد رقم الله عليهم ما هم عاملون, في سجين, فهو اسفل, والفجار منتهون الي ما قد رقم الله عليهم, وعن {كتاب الابرار لفي عليين}؟ قال: قد رقم الله عليهم ما هم عاملون, في عليين, وهم فوق, فهم منتهون الي ما قد رقم الله عليهم في عليين.
 وقال القرظي: وجدت في القران اية نزلت في اهل القدر: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء [خلقناه بقدر]}.

   حدثنا سعيد, نا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري, عن ابيه, قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رايت احدا اعلم بتاويل القران من القرظي, وما رايت احدا يفرفر الدنيا فرفرة هذا الاعرج, يعني ابا حازم.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, قال: سءل الحسن: من الابرار؟ قال: الذين لا يءذون الذر.

 [قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عيسي بن يونس, عن الاعمش, عن مجاهد, في قوله: {كلا بل ران علي قلوبهم}, قال: كانوا يرون ان الرين هو الطبع.

 [قوله تعالي: {يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, عن عبد الله, في قوله: {يسقون من رحيق مختوم}, قال: الرحيق: الخمر, والمختوم: يجدون عاقبتها طعم المسك.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, ثنا اشعث بن سليم, عن يزيد بن معاوية العبسي  قال سعيد: هو زيد بن معاوية العبسي, ولكن هكذا قال ابو الاحوص  قال: سالت علقمة عن قوله: {ختامه مسك}, فقراتها: {خاتمه مسك}, فقال لي علقمة: ليس: {خاتمه مسك}, ولكن اقراها {ختامه}, ثم قال لي علقمة: [{ختامه}]: خلطه, الم تر ان المراة من نساءكم تقول للطيب: ان خلطه من مسك لكذا وكذا.

 [قوله تعالي : {ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, عن عبد الله, في قوله: {ومزاجه من تسنيم}, قال: تمزج لاصحاب اليمين, ويشربها المقربون صرفا.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله: {ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()}, قال: يشرب منها المقربون صرفا, وتمزج لمن دونهم.

 تفسير سورة: {اذا السماء انشقت}
 [قوله تعالي: {واذنت لربها وحقت}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, نا معرف بن واصل, عن حبيب بن ابي ثابت, في قوله: {واذنت لربها وحقت}: سمعت.

 [قوله تعالي: {انه ظن ان لن يحور}]
   حدثنا سعيد, نا [حديج], عن ابي اسحاق, في قوله: {ظن ان لن يحور}, قال: ان لن يرجع.

 [قوله تعالي: {فلا اقسم بالشفق}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: "الشفق": النهار.

 [قوله تعالي: {والليل وما وسق}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن ابي الضحي, عن ابن عباس, في قوله: {والليل وما وسق}, قال: وما دخل فيه.

 [قوله تعالي: {والقمر اذا اتسق () لتركبن طبقا عن طبق ()]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو الاحوص, عن سماك, عن عكرمة, في قوله: {والقمر اذا اتسق}, قال: اذا استوي: {لتركبن طبقا عن طبقا}, قال: حالا بعد حال.

   حدثنا سعيد, نا [ .... ], عن مجاهد, عن ابن عباس, انه كان يقرا: {لتركبن طبقا عن طبق}, قال: يعني: نبيكم صلي الله عليه وسلم, حالا بعد حال.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله, في قوله: {لتركبن طبقا عن طبق}, قال: يعني السماء, تنفطر, ثم تنشق, ثم تحمر.
 قال: وقال ابن عباس: حالا بعد حال.

   حدثنا سعيد, نا مهدي بن ميمون, عن شعيب بن الحبحاب, عن ابي العالية, انه كان يقرا: {لتركبن طبقا عن طبق}.

 [قوله تعالي: {واذا قرء عليهم القرءان لا يسجدون}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ايوب بن موسي, عن عطاء بن ميناء, عن ابي هريرة, قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في: {اذا السماء انشقت}, و{اقرا باسم ربك الذي خلق}.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن [عبدة] بن ابي لبابة, عن زر, قال: قرا عمار علي المنبر: {اذا السماء انشقت}, فنزل فسجد.

 تفسير سورة: {والسماء ذات البروج}
 [قوله تعالي: {واليوم الموعود () وشاهد ومشهود ()}]
   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن عياش, عن ضمضم بن زرعة, عن شريح بن عبيد الحضرمي, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اليوم الموعود: يوم القيامة, وان المشهود: يوم عرفة, ويوم الجمعة ذخره الله لنا, والصلاة الوسطي: صلاة العصر".

   حدثنا سعيد, نا عبد العزيز بن محمد, عن عبد الرحمن بن حرملة, قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم]: "ان سيد الايام يوم الجمعة: {وشاهد ومشهود}: يوم عرفة ".

   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا ابو بشر, عن مجاهد, في قوله: {وشاهد ومشهود}, قال: الشاهد: ابن ادم, والمشهود: يوم القيامة, وتلا هاتين الايتين: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()}, {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود}.

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن ابي بشر, عن عكرمة, قال: الشاهد: الذي يشهد علي الانسان بعمله: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد}, والمشهود: يوم القيامة: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود}.

   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن شرحبيل بن سعد, في قوله: {وشاهد ومشهود}, قال: شاهد علي عمله, ومشهود: يوم القيامة.

 تفسير سورة: {والسماء والطارق}
 [قوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ}]
   حدثنا سعيد, نا عتاب بن بشير, نا خصيف, في قوله: {ان كل نفس لما عليها حافظ}, يقول: لما عليها من الحق حافظ من الله.

 [قوله تعالي: {والسماء ذات الرجع () والارض ذات الصدع ()}]
   حدثنا سعيد, حدثنا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن ابي مالك, في قوله: {والسماء ذات الرجع}, قال: ترجع بالمطر, {والارض ذات الصدع}, قال: تصدع عن النبات.

 تفسير سورة {سبح اسم ربك الاعلي}
 [قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, قال: سمعت ابن عمر يقرا: {سبح اسم ربك الاعلي}: "سبحان ربي الاعلي", قال: وكذلك في قراءة ابي.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, ابنا حجاج بن ارطاة, حدثني عمير بن سعيد النخعي, انه سمع ابا موسي الاشعري يقرءها كذلك.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا جويبر, عن الضحاك, انه كان يقرءها كذلك, وكان يقول: من قراها فليقراها كذلك.

   حدثنا سعيد, نا عبد الله بن المبارك, ثنا موسي بن ايوب الغافقي, عن عمه, عن عقبة بن عامر الجهني, قال: لما نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم}, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اجعلوها في ركوعكم" فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي}, قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلوها في سجودكم".

 [قوله تعالي: {قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا يزيد بن هارون, عن حجاج بن ارطاة, عن علي بن الاقمر, قال: سمعت ابا [الاحوص] يقول: رحم الله امرا تصدق ثم صلي, ثم قرا: {قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()}.

 [قوله تعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي ()}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا خالد بن عبد الله, عن عطاء بن الساءب, عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله: {ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي ()}, قال: هذه السورة في صحف ابراهيم وموسي.

 تفسير سورة: {والفجر}
 [قوله تعالي: {والفجر () وليال عشر ()}]
   حدثنا سعيد, نا نوح بن قيس الحداني, انا عثمان بن محصن, ان ابن عباس كان يقول في: {والفجر () وليال عشر ()}, قال: الفجر: هو المحرم, فجر السنة.

 [قوله تعالي: {والشفع والوتر}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن محمد بن المرتفع, سمع ابن الزبير يقول: الشفع قوله: {فمن تعجل في يومين}, والوتر: اليوم الثالث.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, عن رجل, عن مجاهد, قال: الشفع: الخلق, والوتر: الله الواحد.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم , في قوله: {والشفع والوتر}, قال: الزوج والفرد.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن مغيرة, عن ابراهيم: الشفع: الزوج, والوتر: الفرد.

 [قوله تعالي: {هل في ذلك قسم لذي حجر}]
   حدثنا سعيد, نا خلف بن خليفة, نا هلال بن خباب, قال: سمعت مجاهدا يقول في قوله: {هل في ذلك قسم لذي حجر}, قال: لذي عقل.

 [قوله تعالي: {كلا بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسيكن ()}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن حميد الاعرج, عن مجاهد, انه كان يقرا: {كلا بل لا يكرمون اليتيم () ولا يحضون علي طعام المسكين ()}.

 [قوله تعالي: {فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد ()}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن خالد, عن ابي قلابة, عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم, او من سمع من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: {لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد ()}.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا خالد الحذاء, عن ابي قلابة, عمن اقراه النبي صلي الله عليه وسلم, او من اقراه من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم: {لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد ()}.

 [قوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة}]
   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن ابراهيم, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله: {يا ايتها النفس المطمءنة}, قال: المخبتة.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, قال: التي ايقنت بلقاء الله عز وجل, وضربت لذلك جاشا.

 تفسير سورة: {لا اقسم}
 [قوله تعالي: {لا اقسم بهذا البلد}]
   حدثنا سعيد, نا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله: {لا اقسم بهذا البلد}, قال: مكة.

 [قوله تعالي: {وانت حل بهذا البلد}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا ابو معشر, ثنا عن شرحبيل بن سعد, في قوله: {وانت حل بهذا البلد}, قال: يحرمون ان يقتلوا بها الصيد, او يعضلوا بها شجرة, ويستحلون اخراجك وقتلك!.

 [قوله تعالي: {ووالد وما ولد () لقد خلقنا الانسان في كبد ()]
   حدثنا سعيد, نا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, في قوله: {ووالد وما ولد}, قال: ادم وما ولد, {لقد خلقنا الانسان في كبد}, قال: في انتصاب.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا منصور, عن ابراهيم, قال: منتصبا.

   حدثنا سعيد, نا يزيد بن هارون, عن الحجاج بن ارطاة, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس, قال: خلق الله كل شء يمشي علي اربعة, الا الانسان, فانه خلق منتصبا, لم يخلق شيءا منتصبا غيره.

   حدثنا سعيد, نا يزيد بن هارون, عن الحجاج, عن القاسم بن نافع, عن مجاهد, في قوله: {لقد خلقنا الانسان في كبد}, قال: حملته امه كرها ووضعته كرها, ومعشيته في نكد, وهو يكابد ذلك.

 [قوله تعالي: {يقول اهلكت مالا لبدا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن شرحبيل بن سعد, في قوله: {اهلكت مالا لبدا}, قال: كثيرا.

 [قوله تعالي: {وهديناه النجدين}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن سماك بن حرب, عن عكرمة, في قوله: {وهديناه النجدين}, قال: الخير والشر.

   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: الهدي والضلالة.

   حدثنا سعيد, نا عمرو بن ثابت, عن ابيه, عن سعيد بن جبير, قال: نجد الخير والشر.

 [قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة}]
   حدثنا سعيد: نا اسماعيل بن زكريا, عن هشام بن حسان, عن سعيد العلاف, [عن مجاهد], قال: ان [من] الموجبات اطعام المءمن [السغبان].

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن زكريا, عن عبيد الله بن الوليد, عن ابي جعفر, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الاعمال ثلاثة اشياء: اشباع جوعة المءمن, وقضاء دينه, وتنفيس كربته".

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن زكريا, عن ابن ابي خالد, عن سعد الطاءي قال: اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اطعم مءمنا جاءعا, اطعمه الله من ثمار الجنة, ومن كسا مءمنا عاريا, البسه الله من خضر الجنة, ومن سقي مءمنا علي ظما, سقاه الله من الرحيق المختوم".

   حدثنا سعيد, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, واسماعيل بن زكريا, عن جويبر , عن الضحاك, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اضف في طعامك من تحب في الله".

   حدثنا سعيد, نا عبد الله بن المبارك, عن [حيوة] بن شريح, عن سالم بن غيلان, عن الوليد بن قيس, عن ابي سعيد الخدري  او قال: عن ابي الهيثم, عن ابي سعيد الخدري  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصحب الا مءمنا, ولا ياكل طعامك الا تقي".

   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن شرحبيل, في قوله: {او اطعام في يوم ذي مسغبة}, قال: يوم ذي مجاعة.

 [قوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة}]
   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن زكريا, عن جويبر, عن الضحاك, قال: ما تقرب العباد الي الله عز وجل بشء بعد اداء الفراءض افضل من اطعام مسكين.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابي امية, عن مجاهد, عن ابن عباس, في قوله: {مسكينا ذا متربة}, قال: هو الذي ليس بينه وبين التراب شء.

   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, قال: هو الملاصق بالتراب.

 تفسير سورة: {والشمس وضحاها}
 [قوله تعالي: {اذ انبعث اشقاها}]
   حدثنا سعيد, نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن هشام بن عروة, عن ابيه, ان عبد الله بن زمعة اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته يوما يذكر الناقة والذي عقرها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {اذ انبعث اشقاها}, قال: "انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رطهه, مثل ابي زمعة". ثم ذكر النساء, فقال: "الي ما يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد, ولعله ان يضاجعها في اخر يومه؟! ثم وعظهم من الضرطة, فقال: "الي كم يضحك احدكم مما يفعل؟! ".

 تفسير سورة: {والليل اذا يغشي}
 [قوله تعالي: {والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, نا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال: قدمنا الشام, فاتي ابو الدرداء فقال: افيكم من يقرا علي قراءة عبد الله؟ فاشاروا الي, فقال: كيف سمعت عبد الله يقرا هذه الاية: {والليل اذا يغشي ()}؟ قال سمعته يقرا: {والليل اذا يغشي والذكر والانثي}. قال ابو الدرداء: وانا  والله. هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها, وهءلاء يريدون ان اقرا {وما خلق}, فلا اتابعهم.

 [قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري ()}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن داود بن ابي هند, عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني}, [قال: {اعطي} من ماله, {واتقي} ربه, {وصدق بالحسني}]: بالخلف من الله عز وجل: {فسنيسره لليسري}, قال: الخير من الله عز وجل {واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني}, قال: بخل بماله واستغني عن ربه [وكذب بالخلف من الله], {فسنيسره للعسري}, قال: للشر من الله عز وجل.

 [قوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, وداود العطار, عن عمرو بن دينار, [عن عبيد بن عمير], انه فاتته ركعة من المغرب, فقام يقضي, فسمعته يقرا: {فانذرتكم نارا تتلظي}.

 [قوله تعالي: {لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي}]
   حدثنا سعيد, قال: حدثنا فرج بن فضالة, عن لقمان بن عامر, عن ابي امامة, قال: سمعته يقول: لا يبقي احد من هذه الامة الا يدخله الله الجنة, الا من شرد علي الله كما يشرد البعير السوء علي اهله, فمن لم يصدقني فان الله عز وجل يقول: {لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي}, كذب بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم, وتولي عنه.

 تفسير سورة: {والضحي}
 [قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الاسود بن قيس, سمع جندبا يقول: ابطا جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال المشركون: قد ودع محمد, فنزلت: {ما ودعك ربك وما قلي}.

 [قوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن ابي بشر, عن مجاهد, في قوله: {واما بنعمة ربك فحدث}, قال: بالنبوة التي اعطاك ربك.

  AUTO تفسير سورة: {الم نشرح}
 [قوله تعالي : {ورفعنا لك ذكرك}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, في قوله عز وجل: {ورفعنا لك ذكرك}, قال: اذا ذكرت ذكرت معي, اشهد ان لا اله الا الله, واشهد ان محمد رسول الله.

   حدثنا سعيد: نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, قال: اذا ذكر الله عز وجل ذكر معه, اشهد ان لا اله الا الله, واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 [قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو شهاب عبد ربه بن نافع, عن ابي حمزة الاعور, عن ابراهيم, عن علقمة, والاسود, عن ابن مسعود, قال: لو كان العسر في جحر لتبعه اليسر, حتي يدخل فيخرجه, ولن يغلب عسر يسرين, ثم قال: {فان مع العسر يسرا () مع العسر يسرا}.

 تفسير سورة: {والتين والزيتون}
 [قوله تعالي: {والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن خصيف, عن مجاهد, في قوله: {والتين والزيتون}, قال: تينكم هذا, ورزيتونكم هذا. {وهذا البلد الامين}, قال: مكة.

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن عياش, عن صفوان بن عمرو, عن ابي حبيب الحارث بن [مخمر], قال: اربعة اجبال مقدسة بين يدي الله عز وجل: طور زيتا, وطور سينا, وطور تينا, وطور تيمانا, وهو قول الله عز وجل: {والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين ()}. اما طور زيتا فبيت المقدس, واما طور سينا فالطور, واما طور تينا فدمشق, واما طور تيمانا فمكة.

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن عياش, عن سليمان بن سليم, عن يحيي بن جابر, عن يزيد بن ميسرة, قال: اربعة اجبل مقدسة بين يدي الله عز وجل: طور سينا, وطور زيتا, وطور تينا, وطور تمنايا.

 [قوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () ثم رددناه اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون ()}]
   حدثنا سعيد, نا الوليد بن ابي ثور الهمداني, عن عاصم بن بهدلة, عن ابي [رزين], عن ابن عباس, في هذه الاية: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}, قال: في اعدل خلق, {ثم رددنه اسفل سافلين}, يقول: في ارذل العمر, {الا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون}, قال: لا يءاخذوا بعمل عملوه في كبرهم.

   حدثنا سعيد, قال: سمعت سفيان يقول: {اجر غير ممنون}, قال: غير محسوب.

 تفسير سورة: {اقرا باسم ربك}
 [قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عبيد بن عمير, قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال له: "اقرا", فقال: "وما اقرا؟! فوالله ما انا بقار", فقال: "اقرا", قال: "وما اقرا؟ " فقال: "اقرا", قال: "وما اقرا؟ " فغته بنمط, فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق}, فكانه يقول: هو اول ما انزل.

 [قوله تعالي: {كلا لا تطعه واسجد واقترب}]
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا, الم تسمع الي قوله: {واسجد واقترب}؟!

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا خالد, ومنصور, عن ابن سيرين, قال: كانوا يستحبون الرجل اذا اغتسل ان يصلي ركعتين, ثم يدعو.
 وزاد خالد في حديثه عن ابن سيرين: ان اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان طاهرا.

 تفسير سورة: {انا انزلناه}
 [قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر}]
   حدثنا سعيد, نا خلف بن خليفة, قال: سمعت منصور بن زاذان يذكر في قوله: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر ()}, قال: ليلة القدر, تنزل الملاءكة في تلك الليلة من [حيث] تغيب الشمس الي ان يطلع الغد, يمرون علي كل مءمن, ويلقون كل مءمن: "السلام عليك يا مءمن, السلام عليك يا مءمن".
 قال سعيد: فقلت له: عن الحسن؟ فقال: لا.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن ابي اسحاق الكوفي, عن الشعبي, قوله: {من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر}, قال: تسليم الملاءكة ليلة القدر علي اهل المساجد حتي يطلع الفجر.

   حدثنا سعيد, نا عيسي بن يونس, ثنا الاعمش, عن مجاهد, في قوله: {سلام هي}, قال: هي سالمة, لا يستطيع الشيطان ان يعمل فيها شرا, ولا يحدث فيها اذي.

   حدثنا سعيد, نا سفيان, عن الزهري, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا, غفر له ما تقدم من ذنبه, ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا, غفر له ما تقدم من ذنبه".

   حدثنا سعيد, نا معتمر بن سليمان, نا ايوب, عن ابي قلابة, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يبشر اصحابه : "قد جاءكم رمضان, شهر مبارك, افترض الله عليكم صيامه, تفتح فيه ابواب الجنة, وتغلق فيه ابواب الجحيم, وتغلل فيه الشياطين, فيه ليلة خير من الف شهر, من حرم ليلها فقد حرم".

 تفسير سورة: {اذا نزلت}
 [قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()}]
   حدثنا سعيد, نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عمرو بن ابي عمرو, عن المطلب بن عبد الله بن حنطب, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في مجلس ومعهم اعرابي جالس: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()}, فقال الاعرابي: يا رسول الله, امثقال ذرة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم, فقال الاعرابي: واسواتاه!! مرارا, ثم قام وهو يقولها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد دخل قلب الاعرابي الايمان".

   حدثنا سعيد, نا حفص بن ميسرة, نا زيد بن اسلم, ان اعرابيا قال: يا رسول الله, من يعمل مثقال ذرة خيرا يره, ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره؟ فقال: "نعم", فولي الرجل وهو يقول: واسواتاه! واسواتاه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امن الرجل".

   حدثنا سعيد, نا عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن زيد بن اسلم, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم, مثله.

   حدثنا سعيد, نا عبد العزيز بن محمد, وابو معاوية, عن سعد بن سعيد الانصاري, عن معاذ بن عبد الله بن خبيب, عن سعيد بن المسيب, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {اذا زلزلت الارض زلزالها}, في الصبح, اعادها مرتين.

 تفسير سورة: {والعاديات}
 [قوله تعالي: {والعاديات ضبحا}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا ابو اسحاق, عن حارثة بن مضرب, قال: كان [علي] رضي الله عنه يقول: {والعاديات ضبحا}, هي الابل, وكان ابن عباس يقول: هي الخيل, فقال علي لابن عباس: ما كان معنا يوم بدر فارس غير فارس واحد: المقداد بن الاسود, وكان علي فرس له ابلق.

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن عبد الله, قال: هي الابل.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبد الله, قال: هي الابل.

 [قوله تعالي: {والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا ()}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا اسماعيل بن ابي خالد, عن ابي صالح, قال: تذاكرت انا وعكرمة هذه السورة: {والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا ()}, قال: كان ابن عباس يقول: هي الخيل في القتال, فقلت له: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: هي الابل في الحج. وقوله: {فاثرن به نقعا}, قال: اثرن الغبار بحوافرها.
 قال ابو صالح: فقلت له: كان مولاي اعلم من مولاك.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, عن عطاء, عن ابن عباس: هي الخيل, ما ضبحت دابة قط, الا كلب او فرس. {فالموريات قدحا}, قال: المكر, قدح [فاوري]. و{المغيرات صبحا}, قال: غارت الخيل صبحا. {فاثرن به نقعا}, قال: وقع سنابك الخيل {فوسطن به جميعا}, قال: جمع العدو.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع عبيد بن عمير يقول في: {والعاديات ضبحا}, قال: هي الابل.

 [قوله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود}]
   حدثنا سعيد, نا حماد بن زيد, عن عمرو بن مالك, عن ابي الجوزاء, عن ابن عباس, في قوله: {ان الانسان لربه لكنود}, قال: كفور.

   حدثنا سعيد, نا مهدي بن ميمون, عن شعيب بن الحبحاب, قال: سمعت الحسن يقول: {ان الانسان لربه لكنود}, قال: لكفور, يعدد المصيبات, وينسي نعم ربه.

  AUTO تفسير سورة: {الهاكم}
 [قوله تعالي: {الهاكم التكاثر}]
   حدثنا سعيد, نا عبد الرحمن بن زياد, عن شعبة, عن قتادة, عن مطرف بن عبد الله بن الشخير, عن ابيه, قال: لما نزلت: {الهاكم التكاثر}, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول ابن ادم: مالي! مالي! وهل لك من مالك الا ما لبست فابليت, او اكلت فافنيت, وتصدقت فامضيت؟! ".

 [قوله تعالي: {لترون الجحيم () ثم لترونها عين اليقين ()]
   حدثنا سعيد, نا الحارث بن عبيد, عن ابي مرثد, عن اسماعيل المكي, عن مجاهد, انه كان يقرا: {لترون الجحيم () ثم لترونها}.

 [قوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ()}]
   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن [عبيد الله], [عن] الشعبي, قال: النعيم المسءول عنه: الامن, والصحة.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا [عمر] بن ابي سلمة, عن ابيه, قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم, فجلس, ثم جاء ابو بكر, فجلس اليه, فقال: ما اخرجك يا رسول الله؟ فقال: "الجوع", فقال: وانا ما اخرجني الا الجوع. فجاء عمر بن الخطاب, فقال مثل ذلك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انطلقوا بنا الي ابي الهيثم بن التيهان", فاتوا منزله فلم يوافقوه, فاذنت لهم امراته فدخلوا, فجاء ابو الهيثم, فصرم لهم عذقا من نخله, ثم قدم اليهم, فاكلوا الرطب والبسر, فذهب يذبح لهم, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذبح لنا ذات [در] ", فاتي باللحم, فاكلوا من الرطب واللحم والبسر, ثم شربوا من الماء, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتسالن عن النعيم, [وان] هذا من النعيم الذي تسالون عنه", ثم قال لابي الهيثم: "اذا جاءنا سبي فاتنا نامر لك بخادم", فاتي بسبي, فجاء ابو الهيثم, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "اختر ايهم شءت" فقال: يا رسول الله, خر لي, فقال : "المستشار مءتمن" مرتين, او ثلاثا, ثم قال: "خذ هذا واستوص به خيرا, فاني رايته يصلي, واني نهيت عن المصلين", فاخذه ابو الهيثم وانطلق به الي منزله, ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني بك خيرا, فقال: انت حر لوجه الله.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن ابي اسحاق الكوفي, عمن حدثه, ان ابا الهيثم قال له: انت حر لوجه الله, ولك سهم من مالي.

  AUTO تفسير سورة الهمزة
 [قوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة}]
   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن عياش, قال: حدثني ابان, عن شهر بن حوشب, قال: سالت ابن عباس عن الهمزة واللمزة؟ قال: المشاء بالنميمة, المفرق بين الجميع, المغري بين الاخوان.

 [قوله تعالي: {انها عليهم مءصدة}]
   حدثنا سعيد, نا عثمان بن مطر الشيباني, عن عبد الاعلي بن ابي [المساور], عن عكرمة, عن ابن عباس, في قوله: {انها عليهم مءصدة}, قال: مطبقة.

  AUTO تفسير سورة: {الم تر كيف}
 [قوله تعالي: {وارسل عليهم طيرا ابابيل}]
   حدثنا سعيد, نا خالد بن عبد الله, عن حصين, عن عكرمة, في قوله: {طيرا ابابيل}, قال: كانت طير نشات من قبل البحر, لها رءوس مثل رءوس السباع, لم تر قبل ذلك ولا بعده, فاثرت جلودهم امثال الجدري, فانه لاول ما رءي الجدري.

 [قوله تعالي: {ترميهم بحجارة من سجيل () فجعلهم كعصف ماكول ()}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن [عبيد] بن عمير الليثي, قال: لما اراد الله ان يهلك اصحاب الفيل, بعث الله عليهم طيرا ابابيل انشءت من البحر, كانها الخطاطيف, بلق, كل طير منها معها ثلاثة احجار مجزعة, في منقاره حجر, وحجرين في رجليه, ثم جاءت حتي صفت علي رءوسهم, ثم صاحت والقت ما في ارجلها ومناقيرها, فما علي الارض حجر وقع علي رجل منهم الا خرج من الجانب الاخر, ان وقع علي راسه خرج من دبره, وان وقع علي شء من جسده خرج من الجانب الاخر, وبعث الله ريحا شديدا, فضربت ارجلها فزادها شدة, واهلكوا جميعا.

 تفسير سورة: {لايلاف قريش }
 [قوله تعالي: {لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ()}]
   حدثنا سعيد, نا سويد بن عبد العزيز, نا حصين, عن ابي مالك, في قوله: {لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ()}, قال: كانوا يتجرون ويخرجون في الشتاء والصيف, فالفتهم ذلك.

 [قوله تعالي: {فليعبدوا رب هذا البيت}]
   حدثنا سعيد, نا جرير, عن مغيرة, عن ابراهيم, قال: صلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس بمكة, فقال: {لايلاف قريش}, قال: {فليعبدوا رب هذا البيت}, وجعل يومء باصبعه الي الكعبة وهو في الصلاة.

 تفسير سورة: {ارءيت}
 [قوله تعالي: {فذلك الذي يدع اليتيم}]
   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن محمد بن كعب, في قوله: {فذلك الذي يدع اليتيم}, قال: يدفعه.

 [قوله تعالي: {الذين هم عن صلاتهم ساهون}]
   حدثنا سعيد, نا حماد بن زيد, عن عاصم بن بهدلة, عن مصعب بن سعد, قال: قلت لابي: يا ابه, {الذين هم عن صلاتهم ساهون}, اينا لا يسهو؟! اينا لا يحدث نفسه؟! قال: انه ليس ذلك, انه اضاعة الوقت.

 [قوله تعالي: {ويمنعون الماعون}]
   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي [العبيدين] وسعيد بن عياض  قال سعيد بن منصور: هكذا قال ابو الاحوص, وانما هو: سعد بن عياض  قال: قال عبد الله: كنا  اصحاب محمد  نتحدث ان الماعون: الفاس, والدلو, لا يستغني عنهن.

   حدثنا سعيد, نا ابو وكيع, عن ابي اسحاق, عن ابي [العبيدين], قال: سالت ابن مسعود عن الماعون؟ قال: كنا  اصحاب محمد  نتحدث: انها الفاس, والقدر, والدلو, ونحو ذلك.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن الحارث بن سويد, عن عبد الله, قال: ما [تعاور] الناس بينهم, الفاس, والقدر, والدلو, ومثله.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن الحارث بن سويد, عن عبد الله, قال: هو الفاس, والقدر, والدلو.

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, عن السدي, عن ابي صالح, قال: قال علي رضي الله عنه: الماعون: الزكاة.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, قال: قال علي : الماعون: الزكاة المفروضة, يراءون بصلاتهم, ويمنعون زكاتهم.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن سعيد بن عبيد الطاءي, عن علي بن ربيعة, قال: سالت ابن عمر عن الماعون؟ قال: هي الزكاة. قلت: ان ناسا يقولون [غير] ذلك, قال: ذاك ما اقول.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عبيد الله بن ابي يزيد, سمع ابن عباس يقول: الماعون: عارية المتاع.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ابن عباس, قال: الماعون: عارية المتاع.

   حدثنا سعيد, نا ابو عوانة, وهشيم, عن اسماعيل بن سالم, عن عكرمة, قال: راس الماعون: الزكاة, وما يتعاطي الناس بينهم من العارية.

  AUTO تفسير سورة الكوثر
 [قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, وانا ابو بشر, وعطاء بن الساءب, عن سعيد بن جبير, قال: سالت ابن عباس عن الكوثر؟ قال: هو الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه.
 وزاد ابو بشر, عن سعيد بن جبير, قال: فقلت له: ان ناسا يقولون: هو نهر في الجنة؟ قال: النهر الذي في الجنة من الخير الكثير الذي اعطاه.

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن قدامة, عن الضحاك بن مزاحم, قال: نهر في الجنة حافتاه قباب الدر, فيها ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد, نا عبد الله بن وهب, اخبرني عمرو بن الحارث, عن خالد بن ابي عمران, عن نافع, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعطاني الله الكوثر, نهر في الجنة, علي حافته خيام من لءلء, فيه طاءر, اعناقها كالجزر تشرب من سلسبيل", قالوا: يا رسول الله, ما انعمه من طاءر! قال: "اكله انعم". وقيل: يا رسول الله, يتزاورون؟ قال: "نعم, علي الادم الجون, عليها رحال الميس, تثير مناسمها غبار المسك, خطام احداهن خير من الدنيا وما فيها".

 تفسير سورة: {قل يا ايها الكافرون}
 [قوله تعالي: {قل يا ايها الكافرون}]
   حدثنا سعيد, نا مرون بن معاوية, اخبرني ابو مالك الاشجعي, عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي, عن ابيه, قال: قلت: يا رسول الله, اني حديث عهد بشرك, فمرني بامر يبرءني من الشرك؟ قال: اقرا: {قل يا ايها الكافرون} ", فما اخطاها ابي من يوم ولا ليلة, حتي فارق الدنيا.

  AUTO تفسير سورة النصر
 [قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح}] الي اخر السورة.
   حدثنا سعيد, نا هشيم, انا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ياذن لاهل بدر, وياذن لي معهم, فقال بعضهم: اتاذن لهذا الفتي ومن ابناءنا من هو مثله؟! فقال: انه ممن قد علمتم. فاذن لهم ذات يوم واذن لي, فسالهم عن قول الله عز وجل: {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين افواجا () ... }, ولا اراه يسالهم الا من اجلي. فقال بعضهم: امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم اذا فتح عليه ان يستغفره وان يتوب اليه. فسالني, فقلت: ليس كذلك, ولكن اخبر نبي الله صلي الله عليه وسلم بحضور اجله, فقال: {اذا جاء نصر الله والفتح}, فتح مكة, {ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا}, نعي اليه نفسه: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}, فذلك علامة موتك. فقال عمر: كيف تلوموني عليه بعد ما ترون؟!.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن ابي اسحاق, عن ابي عبيدة, قال: لما نزلت: {اذا جاء نصر الله والفتح}, كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: "سبحانك ربنا وبحمدك, اللهم اغفر لي  ثلاث مرات  انك انت التواب الرحيم".

   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح, عن مسروق, عن عاءشة, قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول قبل ان يموت "سبحانك اللهم وبحمدك, استغفرك واتوب اليك", فقلت: يا رسول الله, ما هذه الكلمات التي اراك قد احدثتها؟ قال: "جعلت لي علامة في امتي اذا رايتها قلتها: {اذا جاء نصر الله والفتح ... } " الي اخر السورة.

 تفسير سورة: {تبت}
 [قوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب}] الي اخر السورة.
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن عمرو بن مرة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم الصفا, فقال: "يا صباحاه! ", فاجتمعوا اليه قريش, فقالوا: ما لك؟ قال: "ارايتم لو اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم, ما كنتم تصدقوني؟ ", قالوا: بلي, قال: "فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد". قال ابو لهب: تبا لك! الهذا جمعتنا؟! فانزل الله عز وجل: {تبت يدا ابي لهب وتب ... }, الي اخرها.

 [قوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب}]
   حدثنا سعيد, نا هشيم, عن عوف, عن ابن سيرين, في قوله: {حمالة الحطب}, قال: كانت امراة ابي لهب تنم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه الي المشركين.

  AUTO تفسير سورة الصمد
 [قوله تعالي: {قل هو الله احد ()} الي اخر السورة]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, عن الاعمش, عن شقيق بن سلمة, في قوله: {الصمد}, قال: السيد الذي قد انتهي سءدده.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, قال: اخبرت انه الذي لا ياكل ولا يشرب.

   حدثنا سعيد, نا هشيم, نا ابو اسحاق الكوفي, عن مجاهد, عن ابن عباس, قال: الصمد: الذي لا جوف له.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, عن سعيد بن مسروق, عن منذر الثوري, عن الربيع بن خثيم, قال: قال ابو ايوب الانصاري: من قرا: {قل هو الله احد}, كانت له عدل ثلث القران.

   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, قال: سمعت ابراهيم, او: حدثت عنه, انه كان يحب ان يقرا في كل ليلة: {قل هو الله احد ... }, ثلاث مرات.

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن محمد بن المنكدر, قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا: {قل هو الله احد}, ويرتل, فقال له: سل تعطي.

  AUTO تفسير سورة الفلق
   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن عبدة بن ابي لبابة, عن زر, عن ابي بن كعب, قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين, فقال: "قيل لي فقلت", فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد, نا اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, عن عقبة بن عامر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انزل علي ايات لم ير مثلهن, المعوذتين".

   حدثنا سعيد, نا فرج بن فضالة, عن العلاء بن الحارث, عن مكحول, عن معاذ بن جبل, قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك, فلما كان ببعض المنازل, صلي بنا صلاة الفجر, فقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب و: {قل هو الله احد}, وفي الثانية: بفاتحة الكتاب و: {قل اعوذ برب الفلق}, فلما سلم دعاني, فقال: "سمعت يا معاذ؟ ". قلت: نعم, قد سمعت يا رسول الله, قالها ثلاثا, قال: "ما قرا رجل في صلاة بسورتين ابلغ منهما ولا افضل".

 تفسير {قل اعوذ برب الناس}
 [قوله تعالي: {من شر الوسواس الخناس}]
   حدثنا سعيد, نا جرير, عن منصور, ورجل, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله: {الوسواس الخناس}, قال: ولد الانسان والشيطان جاثم علي قلبه, فاذا عقل وذكر اسم الله عز وجل خنس, واذا غفل وسوس.

   حدثنا سعيد, نا فرج بن فضالة, عن عروة بن رويم: ان عيسي ابن مريم دعا ربه ان يريه موضع الشيطان من قلب ابن ادم, فجلي له, فاذا راسه مثل راس الحية, واضع راسه علي ثمرة القلب, فاذا ذكر العبد ربه خنس, واذا لم يذكر وضع راسه علي ثمرة قلبه, فمناه وحدثه, قال الله تعالي: {من شر الوسواس الخناس ... }, الي اخر الاية.

 [باب جامع في علوم القران]
   حدثنا سعيد, نا ابو معاوية, نا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو واقف بعرفات, فقال: يا امير المءمنين, جءتك من الكوفة, وتركت بها رجلا يملي المصاحف من ظهر قلبه, فغضب عمر وانتفخ, حتي كاد يملا بين شعبتي الرحل, ثم قال: ويحك [من هو]؟! فقال: عبد الله بن مسعود. فما زال عمر يطفا ويسري عنه الغضب حتي عاد الي حاله التي كان عليها, ثم قال: ويحك ! والله ما اعلمه بقي من الناس احد هو احق بذلك منه, وساحدثك عن ذلك:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في الامر من امور, [المسلمين] وانه سمر ذات ليلة عنده وانا معه, ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي, وخرجنا معه نمشي, واذا رجل قاءم يصلي في المسجد, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع قراءته, فلما كدنا ان نعرف الرجل, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل, فليقراه علي قراءة ابن ام عبد", قال: ثم جلس الرجل يدعو, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سل تعطه", فقال عمر: فقلت: والله لاغدون اليه فلابشرنه, قال: فبدرت لابشره, فوجدت ابا بكر قد سبقني اليه وبشره, والله ما سابقته الي خير الا سبقني اليه.

   حدثنا سعيد, نا حديج بن معاوية, نا ابو اسحاق, عن ابي عبيدة, عن ابيه, قال: دعا ابو بكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر, فتعشوا عنده, قال: فلما فرغوا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي ابي بكر وعمر, فمر علي عبد الله وهو يصلي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يقرا القران غضا كما انزل, فليقرا كما قرا ابن ام عبد", ثم جلس فتشهد فصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سل تعطه", فقال: اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد, ونعيما لا ينفد, ومرافقة نبيك محمد, في جنة الخلد.

   حدثنا سعيد, نا [حديج] بن معاوية, عن ابي اسحاق, عن ابي [الاحوص], قال: قال عبد الله: [لا اعرفن] ما وضع احدكم احدي رجليه علي الاخري, ثم استلقي علي ظهره, ومسح بطنه شبعانا يتغني, ويدع ان يقرا القران.

   حدثنا سعيد, نا ابو معشر, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اعرفن احدا منكم اتاه عني حديث, وهو متكء في اريكته, فيقول: ما اتي به القران اخذنا به! اذا جاءكم عني من خير قلته, او لم اقله, فانا اقوله, وما اتاكم عني من شر, فاني لا اقول الشر".

   حدثنا سعيد, حدثنا سفيان, عن سالم ابي النضر, قال: سمعته من [عبيد الله] بن ابي رافع  قال سفيان: وسمعت من غيره, ودخل حديث بعضهم في بعض [عن عبيد الله بن ابي رافع, عن ابيه] , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري, مما امرت به, او نهيت عنه, فيقول: لا ادري, ما وجدناه في كتاب الله اتبعناه".

   حدثنا سعيد, حدثنا عبد الله بن المبارك, نا معمر, عن علي بن زيد, عن ابي نضرة, عن عمران بن حصين, انهم كانوا يتذاكرون الحديث, فقال رجل: دعونا من هذا, وجونا بكتاب الله. فقال عمران: انك احمق! اتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة؟! اتجد في كتاب الله الصيام مفسرا؟! ان القران احكم ذلك, والسنة تفسر ذلك.

   حدثنا سعيد, نا عيسي بن يونس, نا الاوزاعي, عن يحيي بن ابي كثير, قال: السنة قاضية علي الكتاب, وليس الكتاب قاضي علي السنة.

   حدثنا سعيد, نا ابو الاحوص, نا عاصم الاحول, عن عكرمة, قال: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر, لكيلا يعلم من بعد علم شيءا.

   حدثنا سعيد, حدثنا اسماعيل بن عياش, عن عمر بن محمد بن زيد, عن ابيه, ان الانصار جاءوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فقالوا: يا امير المءمنين, نجمع القران في مصحف واحد؟ فقال: انكم اقوام في السنتكم لحن, وانا اكره ان تحدثوا في القران لحنا, وابي عليهم.

   حدثنا سعيد, نا جرير  يعني: ابن عبد الحميد  عن عبد الملك بن عمير, عن جابر بن سمرة, قال: قال عمر: لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وغلمان ثقيف.

   حدثنا سعيد, نا عيسي بن يونس, نا الاوزاعي, عن مكحول, قال: القران احوج الي السنة من السنة الي القران.
 اخر كتاب التفسير  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في المطبوع الي: "مءرق العجلي" وصوبناه عن "تهذيب الكمال" /  () فهو: مورق العجلي, ابو المعتمر البصري, ويقال: الكوفي, وهو مورق بن مشمرج, ويقال: ابن عبد الله.


 () اي ان ابا بكر الصديق انزل الجد منزلة الاب في الميراث, في حالة وفاة الاب.


 () قوله: "عن ابن عباس" سقط من المطبوع, والحديث؛ اخرجه ابن ابي شيبة /  () , و"احمد" /  () , وابن ابي عاصم, في "السنة" , من طريق اسماعيل بن ابراهيم ابن علية, حدثنا ايوب, علي الصواب.


 () ذكره الدارقطني في باب : "نضر" بالضاد المعجمة, وقال : النضر بن شفي, يعد في الشاميين حديثه عند الحمصيين, روي عنه ثور بن يزيد, وغيره, ذكره البخاري في باب نصر, وذلك وهم منه . "المءتلف والمختلف" /.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي : "خالد بن عبد الله بن يونس", وقد تكرر الاسناد عينه, في هذا الكتاب عشرين مرة علي الصواب, انظر : ( و و و), وغيرها.


 حاشية_____

 () قال محققه : كانت هنا في الاصل كلمة طغي عليها القص.


 () تحرف في المطبوع الي : "وهو تريد".


 () تحرف في المطبوع الي : "سورة القران" وصوبناه عن "فتح الباري" / و, و"تنقيح التحقيق" للذهبي /, و"تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي /().


 () تحرف في المطبوع الي : "جرب"


 () تحرف في المطبوع الي : "بكرة".


 حاشية_____

 () القاءل ؛ هو عباد بن منصور, فهو متصل بالاسناد السابق.


 () تحرف في المطبوع الي : "عشيها".


 () تحرف في المطبوع الي : "ظهرت".


 حاشية_____

 () قوله : "قال عمر" سقط من المطبوع, انظر الحديث التالي, وكذلك "مصنف ابن ابي شيبة" / ().


 () تحرف في المطبوع الي : "فجاكت".


 () تحرف في المطبوع الي : "الضعاني" وصوبناه عن "تهذيب الكمال" /() فهو : راشد بن داود البرسمي, ابو المهلب, ويقال : ابو داود, الصنعاني الدمشقي.

 وهو من صنعاء دمشق, لا من صنعاء اليمن, انظر : "معجم البلدان" /, فقد قال ياقوت الحموي : قرية علي باب دمشق, دون المزة, مقابل مسجد خاتون, خربت وهي اليوم مزرعة, وبساتين.


 () تحرف في المطبوع الي : "خالد بن عرفظة" وصوبناه عن "تهذيب الكمال" /() فهو : خالد بن عرفطة بن ابرهة, ويقال : ابرة, بن سنان القضاعي العذري.


 () في المطبوع : "بكير بن عياض الفزاري" وبكير هو ابن الاشج , يروي عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح.


 () تحرف في المطبوع الي : "عبد الله بن حقيق" وصوبناه عن "تهذيب الكمال" /() فهو : عبد الله بن شقيق العقيلي, ابو عبد الرحمن, ويقال : ابو محمد البصري.


 حاشية_____

 () شبر, بفتح الشين, وسكون الباء, وتفتح, ثم راء. انظر "المءتلف والمختلف" للدارقطني, صفحة .


 () تحرف في المطبوع الي : "جوبير" انظر : "تهذيب الكمال" /() فهو : جويبر بن سعيد الازدي, ابو القاسم البلخي, عداده في الكوفيين.


 () تحرف في المطبوع الي : "وان".


 () تحرف في المطبوع الي : "يقراون".


 () تحرف في المطبوع الي: "علي بن ربيعة الوالي" وصوبناه عن "غريب الحديث" للخطابي /  نقلا عن هذا الموضع, وانظر "تهذيب الكمال" /  () فهو: علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي الاسدي, ويقال: البجلي, ابو المغيرة الكوفي.

 () تحرف في المطبوع الي: "بنين هاشم" وصوبناه عن "غريب الحديث" للخطابي نقلا عن هذا الموضع.


 () تحرف في المطبوع الي : "ما ضم".


 () في المطبوع : "بحكم الملك صلي الله عليه وسلم" كذا ؟!.


 () ما بين المعقوفتين لم يرد في المطبوع, وجاء بدلا منه : "عن محمد بن الناس فقالوا يا رسول الله المنزل فانبعث به راحلته فقال : دعوها بالخلافة" واثبتناه عن "الطبقات الكبير" لابن سعد /() حيث قال : اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي, عن ايوب, عن محمد, قال : نبءت ان سعدا كان يقول : ما ازعم اني بقميصي هذا احق مني بالخلافة ..." الحديث.

 وهذا الكلام الذي جاء هنا بطريق الخطا جزء من الحديث رقم () ونصه : "فاتاه الناس, فقالوا : يا رسول الله, المنزل, فانبعثت به راحلته, فقال : دعوها فانها مامورة" الحديث.


 () تحرف في المطبوع الي: "فانبعث".


 حاشية_____

 () قال ابن حجر : "عن عين", يعني عكرمة. "تغليق التعليق" /.
 