

 سنن سعيد بن منصور
 (قسم التفسير)
 لابي عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني
 المتوفي سنة  هجرية

 دققت هذه النسخة علي طبعة دار الصميعي 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر وتمم واعن واختم بخير يا كريم
 اخبرنا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الحسن الانماطي وابو غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز قالا اخبرنا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني الكرجي قال حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان قال حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قراءة عليه وانا اسمع قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ في سنة احدي وتسعين ومءتين قال حدثنا سعيد بن منصور قال 
 فضاءل القران
  حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن مرة عن ابن مسعود قال من اراد العلم فعليه بالقران فان فيه خبر الاولين والاخرين   حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال لا يضر الرجل ان لا يسال عن نفسه الا القران فان كان يحب القران فانه يحب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال عبد الله من احب القران فليبشر   حدثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني عن ابي حصين عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال تعلموا القران فان بكل حرف منه عشر حسنات لا اقول الم ولكن الف ولام وميم   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن الرقاشي عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا القران فهو غني لا فقر بعده والامانة غني   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عطاء بن الساءب قال سمعت ابا الاحوص يقول كان ابن مسعود يقول تعلموا القران واتلوه تءجروا بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول الم ولكن الف ولام وميم   حدثنا ابو شهاب عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال ان هذا القران مادبة الله فمن استطاع منكم ان يتعلم منه شيءا فليفعل فانه حبل الله عز وجل والنور المبين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن اتبعه ولا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق عن كثرة الرد فان الله عز وجل ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول الم   حدثنا هشيم قال حدثنا زياد بن مخراق عن ابي اياس عن ابي كنانة قال قال ابو موسي ان هذا القران كاءن لكم اجرا وكاءن لكم ذكرا وكاءن عليكم وزرا فاتبعوا القران ولا يتبعكم فانه من يتبع القران يهبط به رياض الجنة ومن يتبع به القران يزخ في قفاه حتي يقذفه في جهنم   حدثنا اسماعيل بن عياش عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تلا اية من كتاب الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة ومن استمع اية من كتاب الله كتب الله له حسنة مضاعفة   حدثنا جرير عن منصور عن ابي الضحي قال قال الضحاك بن قيس يا ايها الناس علموا اولادكم واهاليكم القران فانه من كتب الله عز وجل له من مسلم ان يدخل الجنة الا قيل له اقرا وارتق في درج الجنة حتي ينتهي الي علمه من القران   حدثنا هشيم عن العوام عن ابراهيم التيمي قال يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل فينتهي حيث ينتهي به القران   حدثنا هشيم عن العوام عن المسيب بن رافع قال يجء القران يوم القيامة شافع مطاع وماحل مصدق فيشفع لصاحبه فيقول يا رب اجزه فانه كان يعمل بي ويسهر بي وينصب بي فاجزه فيقال حلة الكرامة فيقول يا رب اجزه فانه كان يعمل بي ويسهر بي وينصب بي فاجزه فيقال تاج الكرامة فيقول يا رب اجزه فانه كان يعمل بي ويسهر بي وينصب بي قال فيقال رضواني لا سخط بعده قال فالي ذلك تنتهي شفاعة القران   حدثنا هشيم عن العوام عن عقبة بن صعير قال سمعت ابا صالح يقول لان اكون جمعت القران ثم قمت به سنة كان احب الي من كذا وكذا وذلك انه بلغني انه يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل فيرجي اذا كان جمع القران ان يكون من المقربين 
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام الانصاري عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي يقرا القران وهو له حافظ مثل السفرة الكرام البررة ومثل الذي يقرءه وليس بحافظ وهو عليه شديد وهو يتعاهده فله اجران   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء قال الذي تهون عليه قراءة القران يكتب من السفرة والذي تشق عليه قراءته وتثقل عليه فله اجران   حدثنا سفيان عن منصور عن شقيق عن عبد الله قال تعاهدوا القران فانه لهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءسما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي   حدثنا حماد بن زيد عن عاصم ابن بهدلة ومنصور عن ابي واءل عن عبد الله قال بءسما لاحدكم او قال لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي استذكروا القران فلهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها او قال احدهما من عقله   حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فاءد عن رجل عن سعد بن عبادة قال حدثه غير مرة ولا مرتين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه من غله الا العدل ومن قرا القران ثم نسيه لقي الله عز وجل اجذم   حدثنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن سويد بن جبلة الفزاري قال سمعته يقول ما ابالي تعلمت سورة من القران ثم تركتها او مشيت في الناس مقطوعة يدي   حدثنا الحارث بن نبهان عن عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان خيركم من تعلم القران وعلمه واخذ بيدي فاجلسني مجلسي هذا فاقراني   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن علقمة بن مرثد قال سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان خيركم من تعلم القران وعلمه وقال ابو عبد الرحمن ذلك اقعدني مقعدي هذا   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت مجاهدا يقول القران يشفع لصاحبه يوم القيامة يقول يا رب جعلتني في جوفه فاسهرت ليله ومنعته كثيرا من شهوته ولكل عامل عمالة فيقول ابسط يدك او قال يمينك فيملاها من رضوانه فلا يسخط عليه بعدها ثم يقال اقره وارقه فيرفع له بكل اية درجة وبكل اية حسنة   حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم ابي عبد الرحمن عن فضالة بن عبيد وتميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال  من قرا عشر ايات في ليلة كتب من المصلين ولم يكتب من الغافلين ومن قرا خمسين اية كتب من الحافظين حتي يصبح ومن قرا ثلاث مءة اية يقول الجبار قد نصب عبدي في ومن قرا الف اية كتب له قنطار والقنطار خير من الدنيا وما فيها واكثر ما شاء من الاجر فاذا كان يوم القيامة يقول ربك للعبد اقرا وارق بكل اية درجة حتي ينتهي الي اخر اية معه يقول ربك للعبد اقبض يقول العبد بيده يا رب انت اعلم قال يقول بهذه الخلد وبهذه النعيم   حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن رجل عن ابن عمر قال من قرا في ليلة عشر ايات لم يكتب من الغافلين   حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم قال حدثنا بعض اشياخنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من قرا القران واعرب بقراءته فمات علي ذلك كان كالشهيد المتخبط في دمه في سبيل الله عز وجل   حدثنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة   حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت البناني عن انس انه كان اذا ختم القران جمع اهله فدعا   حدثنا سفيان عن ابي امية عن مجاهد قال من ختم القران اعطي دعوة لا ترد   حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال اخبرنا شيخ قال قال ابن مسعود رحمه الله اعربوا القران فانه عربي وسيكون بعدكم اقوام يثقفونه وليسوا بخياركم   حدثنا سفيان قال سمعت ابن المنكدر يقول خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يقرءون القران فقال اقرءوا فكل كتاب الله من قبل ان ياتي قوم يقومونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه   حدثنا خالد بن عبد الله عن حميد الاعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا الاعجمي والاعرابي فقال اقرءوا وكل حسن وسياتي قوم يقومونه كما يقوم القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه   حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن ام ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نزل القران علي سبعة احرف فباي حرف قرات اصبت   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف   حدثنا سفيان عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال اني قد استمعت الي القراءة فلم اسمعهم الا متقاربين فاقرءوا علي ما علمتم واياكم والتنطع والاختلاف فانما هو كقول احدكم اقبل وهلم وتعال   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت النزال بن سبرة يحدث عن ابن مسعود قال سمعت رجلا قرا اية سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم خلافها فاخذته فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الكراهية فقال كلاكما محسن لا تختلفوا   حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن رباح عن عبد الله بن عمرو او عمر شك سعيد قال هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فسمع رجلين اختلفا في اية فخرج وقد عرف الغضب في وجهه فقال الا انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب   حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي قوم يقرءون القران ويتراجعون فيه فقال ما هذا فقالوا نقرا القران ونتراجع فيه فقال تراجعوا ولا تلحنوا   حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق قال سالت الحسن عن الرجل يتعلم العربية ليقيم بها كلامه ويقيم بها القران فقال لا باس به فان الرجل يقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك   حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابن ابي مليكة قال سءل ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن اية من كتاب الله عز وجل قال اية ارض تقلني او اية سماء تظلني او اين اذهب وكيف اصنع اذا انا قلت في اية من كتاب الله بغير ما اراد الله بها   حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ادريس وكان من خيار الناس قال قيل للحسن ان لنا اماما يلحن قال اخروه   حدثنا حماد بن يحيي الابح عن مروان الاصفر قال كنت عند سعيد بن جبير جالسا فساله رجل عن اية من كتاب الله عز وجل فقال له سعيد الله اعلم فقال له الرجل قل فيها اصلحك الله برايك فقال اقول في كتاب الله برايي فردده مرتين او ثلاثا ولم يجبه بشء   حدثنا هشيم قال حدثنا العوام بن حوشب قال حدثنا ابراهيم التيمي قال خلا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم يحدث نفسه فارسل الي ابن عباس فقال كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد وكتابها واحد وقبلتها فقال ابن عباس يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه وعلمنا فيم انزل وانه سيكون بعدنا اقوام يقرءون القران ولا يعرفون فيم نزل فيكون لكل قوم فيه راي فاذا كان لكل قوم فيه راي اختلفوا فاذا اختلفوا اقتتلوا فزبره عمر وانتهره فانصرف ابن عباس ثم دعاه بعد فعرف الذي قال ثم قال ايه اعد علي   حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا علي المنبر !<وفاكهة وابا>! فقال هذه الفاكهة قد عرفناها فما الاب ثم رجع الي نفسه فقال لعمرك ان هذا لهو التكلف يا عمر   حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال سالت عبيدة عن اية من كتاب الله عز وجل فقال عليك بتقوي الله عز وجل والسداد فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيم انزل القران   حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن خيثمة بن ابي خيثمة الانصاري البصري قال كان رجل يطوف وهو يقرا سورة يوسف ويجتمع الناس عليه فاذا فرغ سال فقال الحسن كنت مع عمران بن الحصين فمر بهذا الساءل فقام فاستمع لقراءته فلما فرغ سال فقال عمران انا لله وانا اليه راجعون اذهب بنا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قرا القران فليسال الله عز وجل فانه سيجء قوم يقرءون القران يسالون به الناس   حدثنا حزم بن ابي حزم قال سمعت الحسن يقول بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من قرا في ليلة ماءة اية كتب له قنوت ليلة ومن قرا ماءتي اية لم يحاجه القران ومن قرا خمسمءة اية اصبح له قنطار من الاجر والقنطار اثنا عشر الفا   حدثنا سفيان عن عبد الكريم البصري عن طاووس انه قال والله ما رايت احدا احسن قراءة من طلق بن حبيب واشار بيده وسءل من اقرا الناس قال من اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله عز وجل   حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي السفر قال قال حذيفة انا قوم اوتينا الايمان قبل ان نءتي القران وانكم قوم اوتيتم القران قبل ان تءتوا الايمان   حدثنا سفيان عن مسعر عن معن قال قال عبد الله ما خيب الله بيتا اوي اليه امرء بسورة البقرة او ال عمران او بعض صواحبهن   حدثنا سفيان عن مسعر قال اتي عبد الله رجل فقال اوصني فقال اذا سمعت الله عز وجل يقول في كتابه !<يا ايها الذين امنوا>! فاصغ لها سمعك فانه خير تءمر به او شر تصرف عنه   حدثنا سفيان عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له اقرا علي فقال له عبد الله اقرا عليك وعليك انزل فقال اني احب ان اسمعه من غيري فقرا عليه عبد الله سورة النساء حتي اذا بلغ !<فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا>! فاستعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وامسك عبد الله   حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن ابي الضحي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله اقرا فقال يا رسول الله كيف اقرا عليك وعليك انزل قال اني احب ان اسمعه من غيري وافتتح عبد الله سورة النساء وقرا حتي بلغ !<فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا>! ذرفت عيناه وقال حسبك   حدثنا ابراهيم بن سليمان مءدب ابي عبد الله عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله اقرا علي قال اقرا عليك وعليك انزل فقال اني احب ان اسمعه من غيري فقرا سورة النساء حتي انتهي الي قوله !<فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا>! قال فغمزني فنظرت فاذا دموعه تنحدر   حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال قرا علقمة علي عبد الله وكان حسن الصوت فقال عبد الله رتل فداك ابي وامي فانه زين القران   حدثنا حماد بن زيد عن ايوب وهشام عن محمد بن سيرين ان جبريل عليه السلام وميكاءيل نزلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ميكاءيل اقرا علي حرف وقال له جبريل استزده فاستزاده فقال له اقرا علي حرفين فقال له استزده فقال له اقرا علي ثلاثة احرف فاستزاده حتي بلغ سبعة احرف فقال اقرا علي سبعة احرف فسكت النبي صلي الله عليه وسلم وسكت   حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا حصين عن هلال بن يساف عن ابي حيان الاشجعي قال لقي رجل عبد الله فقال له اقرا علي فقال ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي اقرا علي فقلت يا رسول الله اليس منك تعلمته فقال بلي ولكني احب ان اسمعه من غيري   حدثنا هشيم قال حدثنا منصور بن زاذان عن ابن سيرين قال كان جبريل يعارض النبي صلي الله عليه وسلم في كل شهر رمضان فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه مرتين قال ابن سيرين فيرجي ان تكون قراءتنا هذه علي العرضة الاخيرة   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال قال لي اي القراءتين تعدون اولا قلنا قراءتنا فقال لا بل قراءة ابن مسعود كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عليه القران في كل رمضان فلما كان العام الذي مات فيه عرض عليه مرتين فشهد ابن مسعود ما نسخ منه وما بدل   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن محمد قال نبءت ان ابن مسعود كان يقول لو اعلم احدا تبلغنيه الابل احدث عهدا بالعرضة الاخرة مني لاتيته او لتكلفت ان اتيه   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي عمار عن حذيفة قال ليقران القران اقوام يقيمونه كما يقام القدح لا يدعون منه الفا ولا يجاوز ايمانهم حناجرهم   حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن مجاهد قال كنت اتحدي الناس بالحفظ فصليت خلف مسلمة بن مخلد فقرا سورة البقرة فما ترك الفا ولا واوا   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة قال قال ابن مسعود القران ذكر فذكروه   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا داود عن الشعبي قال قال ابن مسعود القران ذكر فذكروه وان اختلفتم في الياء والتاء فاجعلوها ياء   حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم قال سمعت عطية بن قيس واشياخنا يقولون اذا اختلفتم في قراءة ياء وتاء فاقرءوا علي ياء وذكروا القران فانه مذكر
 قال ابو بكر وسمعت اشياخنا يقولون الياء عامة والتاء خاصة   حدثنا اسماعيل بن عياش عن مالك بن عبد الله الكلاعي قال سمعت خالد بن معدان يقول اذا اختلفتم في قراءة ياء وتاء فاقرءوا علي ياء وذكروا القران فانه مذكر
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن شعيب بن دينار قال سمعت محمد بن المنكدر يقول قراءة القران سنة ياخذها الاخر عن الاول   حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال القراءة سنة   حدثنا اسماعيل بن عياش عن تمام بن نجيح عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخذ ثلث القران وعمل به فقد اخذ امر ثلث النبوة ومن اخذ نصف القران فقد اخذ امر نصف النبوة ومن اخذ القران كله فعمل به فقد اخذ النبوة كلها   حدثنا عبد العزيز بن محمد قال اخبرنا عمرو بن ابي عمرو عن حبيب بن هند عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخذ السبع الطول من القران فهو خير   حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول اعربوا القران فانه عربي وتفقهوا في السنة واحسنوا عبارة الرءيا واذا قص احدكم علي اخيه فليقل اللهم ان كان خيرا فلنا وان كان شرا فعلي عدونا   حدثنا خالد بن عبد الله عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال اعربوا القران
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل انزل هذا القران امرا وزاجرا وسنة خالية ومثلا مضروبا فيها نبءكم ونبا من كان قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم من قال به صدق ومن خاصم به فلج ومن عمل به اجر ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم لا يخلقه طول الرد ولا تنقضي عجاءبه   حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عاصم بن بهدلة عن المسيب بن رافع او غيره  شك حماد  قال من قرا !<اذا زلزلت>! فكانما قرا نصف القران ومن قرا !<قل يا ايها الكافرون>! ومن قرا !<قل هو الله احد>! فكانما قرا ثلث القران   حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم عن ابي ايوب الانصاري قال من قرا !<قل هو الله احد>! كانت له عدل ثلث القران   حدثنا اسماعيل بن عياش عن اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن حسان بن عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قرا !<يس>! فكانما قرا القران عشر مرات   حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا ابو سنان عن ابن ابي الهذيل قال اذا قرا احدكم الاية فلا يقطعها حتي يتمها   حدثنا سفيان عن ابن ابي لبيد عن محمد بن كعب او غيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا شابا فكانهم قالوا فيه وقد كان قرا القران فقال انما مثل القران مثل جراب ملء مسكا ان فتحته فتحته طيبا وان اوعيته اوعيته طيبا   حدثنا خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن ابراهيم في قوله عز وجل !<انا انزلناه في ليلة مباركة>! قال انزل القران جملة علي جبريل عليه السلام وكان جبريل يجء بعد الي محمد صلي الله عليه وسلم   حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير قال نزل القران جملة من السماء العليا الي السماء الدنيا ليلة القدر ثم نزل مفصلا   حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك بن شداد الهناءي عن عبد العزيز بن سليمان قال اخبرني ابو حكيمة العبدي قال اتي علي رضي الله عنه وانا اكتب مصحفا فجعل ينظر الي كتابي فقال اجل قلمك فقضمت من قلمي قضمة ثم جعلت اكتب فنظر الي فقال نعم نوره كما نوره الله عز وجل   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش عن ابراهيم عن علي رضي الله عنه انه كان يكره ان يكتب المصحف في الشء الصغير   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم انه كان يقول جردوا القران ولا تخلطوا عليه ما ليس منه   حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم قال كان يقال يكره بيع القران وشراءه وكتابته علي الاجر وكان يقال لا يورث المصحف انما هو لقراء اهل البيت وكان يكره ان يحلي المصحف وان يعشر او يصغر قال وكان يقال عظموا القران ولا تخلطوا به ما ليس منه وكان يكره ان يكتب بالذهب او يعلم عند رءوس الاي قال وكان يقال جردوا القران   حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره نقط المصحف   حدثنا فضيل عن ليث عن مجاهد انه كره ان يصغر المصحف والمسجد يقال مصيحف ومسيجد   حدثنا هشيم قال حدثنا منصور قال سالت الحسن عن نقط المصاحف قال لا باس به ما لم تبغوا   حدثنا هشيم اخبرنا مخبر عن ابي معشر عن ابراهيم قال لحس الدبر احب الي من نقط المصاحف   حدثنا هشيم عن خالد الحذاء قال دخلت علي ابن سيرين فرايته يقرا في مصحف منقوط   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ابي رجاء محمد بن سيف قال سالت الحسن عن مصحف ينقط بالعربية قال لا باس به اوما بلغك عن كتاب عمر انه كتب تعلموا العربية وتفقهوا في الدين واحسنوا عبارة الرءيا
 قال ابو رجاء وسالت ابن سيرين عن ذلك فقال اني اخشي ان تزيدوا في الحروف   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن منصور بن زاذان قال سالت الحسن و ابن سيرين عن ذلك فقالا لا باس به
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين قال حدثنا عبيد الله بن عبد الله قال رايت عبد الله بن عباس يسال عن عربية القران فينشد الشعر   حدثنا هشيم اخبرنا مغيرة عن ابراهيم قال كانوا يكرهون ان يتاولوا شيءا من القران عندما يعرض من احاديث الدنيا قيل لهشيم نحو قوله !<جءت علي قدر يا موسي>! قال نعم   حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك قال لولا تلاوة القران لسرني ان اكون صاحب فراش حتي اموت وذلك ان المريض يرفع عنه الحرج وتكفر عنه خطاياه ويكتب له بصالح ما كان يعمل   حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن ابي عبد الله الثقفي قال حدثنا رجل من اهل المداءن قال سمعت سلمان الفارسي يقول كل ما لم يذكر الله عز وجل في القران فهو من عفو الله عز وجل   حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال قلت لجدتي اسماء كيف كان  يصنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرءوا القران قالت كانوا كما نعتهم الله عز وجل تدمع اعينهم وتقشعر جلودهم قلت فان ناسا هاهنا اذا سمعوا ذلك تاخذهم عليه غشية فقالت اعوذ بالله من الشيطان   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال يسري بالقران ليلا فيرفع من اجواف الرجال فيصبحون لا يصدقون حديثا ولا يصدقون النساء يتسافدون تسافد الحمير فيبعث الله ريحا فتقبض روح كل مءمن   حدثنا سفيان قال حدثنا عبد العزيز بن رفيع سمع شداد بن معقل سمع عبد الله بن مسعود يقول اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخر ما يبقي الصلاة وان هذا القران الذي بين اظهركم اوشك ان يرفع قالوا وكيف وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في المصاحف قال يسري عليه ليلا فيذهب ما في قلوبكم ويرفع ما في المصاحف ثم قرا عبد الله !<ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا>!   حدثنا عبد الله بن المبارك عن عثمان بن الاسود عن حميد الاعرج عن مجاهد قال اذا تثاءبت وانت تقرا فامسك عن القراءة حتي يذهب عنك   حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد العزيز بن ابي رواد عن مجاهد قال كان ربما قرا وقوم نيام فيجد الريح فيمسك عن القراءة حتي تذهب   حدثنا سفيان عن زرزر قال سمعت رجلا سال عطاء قال اقرا القران فيخرج الريح مني فقال امسك عن القراءة حتي تذهب عنك   حدثنا شريك عن ليث عن عطاء وطاووس ومجاهد انهم قالوا لا يمس القران الا وهو طاهر او قالوا المصحف   حدثنا فضيل بن عياض عن مسلم الاعور قال كتب رجل يقال له عبد الرحمن لمجاهد مصحفا فاعطاه خمسمءة درهم   حدثنا ابو وكيع عن ابي اسحاق عن عبد الله بن معقل ان عبيد الله بن زياد بعث اليه ان يقوم بالناس في شهر رمضان فقام بهم فبعث اليه عبيد الله بحلة وخمسمءة درهم فقال ما انا باخذ علي القران اجرا   حدثنا خالد بن عبد الله عن سعيد بن اياس الجريري عن عبد الله بن شقيق قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون بيع المصاحف وتعليم الغلمان بالاجر ويعظمون ذلك   حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم انه كره ان يشترط المعلم
  حدثنا خالد بن عبد الله عن ايوب بن ابي مسكين عن عطاء او خالد عن ابي قلابة انهما كانا لا يريان بالاجر باسا   حدثنا فضيل عن ليث بن ابي سليم عن الحسن قال اذا قاطع المعلم ولم يعدل كتب من الظلمة
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عمير بن هانء ان رجلا كان يقرء رجلا القران فحج ذلك الرجل فاهدي للذي اقراه قوسا فاتي عوف بن مالك فاخبره فقال له القها عنك فقال اني اريد ان اغزو فقال القها عنك فقال اني اريد ان اغزو بها فقال له عوف اتريد ان تعلق قوسا من نار قال فردها الرجل الي صاحبها   حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون عن الطفيل بن عمرو قال اقراني ابي القران فاهديت اليه قوسا فغدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متقلد بها فقال من سلحك هذه قال الطفيل بن عمرو اقراته القران فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم تقلدها شلوة من نار جهنم قالوا يا رسول الله انا ناكل من طعامهم فقال اما طعام صنع لغيرك فحضرته فلا باس ان تاكله واما ما صنع لك فانما تاكل بخلاقك   حدثنا سفيان عن ابي حصين عن ابي الضحي قال سالت ثلاثة فلم الوا عبد الله بن يزيد ومسروقا وشريحا عن بيع المصاحف فقالوا لا تاخذ لكتاب الله عز وجل ثمنا   حدثنا مهدي بن ميمون قال سالت محمد بن سيرين عن كتاب المصاحف بالاجر قال كره كتابتها واستكتابها وبيعها وشراءها   حدثنا ابو عوانة عن ابي حصين عن ابي الضحي قال سالت شريحا ومسروقا وعبد الله بن يزيد عن بيع المصاحف فقالوا لا تاخذ لكتاب الله ثمنا
  حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي قال حدثنا مالك بن دينار قال دخل علي جابر بن زيد وانا اكتب فقلت كيف تري صنعتي هذه يا ابا الشعثاء فقال ما احسن صنعتك تنقل كتاب الله ورقة الي ورقة واية الي اية وكلمة الي كلمة هذا الحلال لا باس به   حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال اراد علقمة ان يكتب مصحفا فكره ان يعطي علي كتابته اجرا فاشتري ورقه ومداده وما ينبغي واعطاه بعض اصحابه فكتبه له   حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قال حدثنا مالك بن دينار ان عكرمة باع مصحفا له وان الحسن كان لا يري به باسا   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن انه كان لا يري باسا ببيعها واشتراءها   حدثنا هشيم قال حدثنا داود عن الشعبي انه سءل عن ذلك فقال انما يبيع ثمن ورقه واجر كتابه
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن داود عن الشعبي مثل ذلك   حدثنا هشيم قال حدثنا ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال اشتر المصاحف ولا تبعها
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه مثله   حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير قال اشترها ولا تبعها
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال اشتر المصحف ولا تبعه   حدثنا هشيم قال حدثنا خالد عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني انه كان يكره بيع المصاحف واشتراءها   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ليث بن ابي سليم عن سالم بن عبد الله قال قال ابن عمر لوددت ان الايدي قطعت في بيع المصاحف   حدثنا مهدي بن ميمون قال سالت محمد بن سيرين عن كتاب المعلم فقال كان معلم بالمدينة وكان عنده اولاد اولءك الضخام وكان مملوكا وكان مواليه يكلفونه الشء فيقول الغلمان دعنا نكفيك فيابي عليهم   حدثنا حديج بن معاوية قال حدثنا ابو اسحاق عن عبد الله بن حبيب عن ابن مسعود قال انزل المفصل بمكة فمكثنا حججا نقرءه لا ينزل غيره   حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يغرنكم من قرا القران انما هو كلام يتكلم به ولكن انظروا الي من يعمل به   حدثنا مروان بن معاوية قال اخبرنا ابو مالك الاشجعي عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي عن ابيه قال قلت يا رسول الله اني حديث عهد بشرك فمرني بامر يبرءني من الشرك قال اقرا !<قل يا ايها الكافرون>! فما اخطاها ابي من يوم ولا ليلة حتي فارق الدنيا   حدثنا ابو الاحوص عن ابي الحسن التيمي قال سمعت رجلا يقول كنت اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء فسمع قارءا يقرا !<قل يا ايها الكافرون>! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما هذا فقد برء من الشرك وسرنا فسمع رجلا يقرا !<قل هو الله احد>! فقال اما هذا فقد غفر له فكففت راحلتي لانظر من هو فابشره فنظرت يمينا وشمالا فما رايت احدا   حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله عن مولي لفضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته   حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي فقال لقد اوتي هذا من مزامير ال داود   حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت قراءة فقلت من هذا فقالوا حارثة بن النعمان كذلكم البر كذلكم البر   حدثنا سفيان عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد ان عليا فرض او اعطي لمن قرا القران الفين الفين وكان ابي ممن قرا القران فلم ياخذ   حدثنا خالد بن ابي نضرة عن سعيد بن اياس الجريري عن ابي نضرة عن ابي فراس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ايها الناس انه اتي علي زمان وانا لا ادري ان احدا يريد بقراءته غير الله عز وجل حتي خيل الي باخرة ان اقواما يريدون بقراءتهم غير الله فاريدوا الله عز وجل بقراءتكم واعمالكم   حدثنا ابو شهاب عن الصلت بن بهرام عن الحسن قال ان هذا القران قراه عبيد وصبيان لم ياخذوه من اوله ولا علم لهم بتاويله ان احق الناس بهذا القران من رءي في عمله قال الله تبارك وتعالي !<كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب>! وانما تدبر اياته اتباعه بعمله يقول احدهم لصاحبه تعال اقارءك والله ما كانت القراء تفعل هذا والله ما هم بالقراء ولا الورعة لا كثر الله في الناس امثالهم لا كثر الله في الناس امثالهم   حدثنا ابو الاحوص عن ابي سنان عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة قال من قرا في ليلة مءة اية كتب من القانتين ومن حافظ علي الصلوات الخمس لم يكتب من الغافلين   حدثنا ابو الاحوص عن ابي سنان عن ابن ابي الهذيل قال كانوا يكرهون ان يقرءوا بعض الاية ويتركوا بعضا
  حدثنا ابو الاحوص عن ابي سنان عن المغيرة بن سبيع قال من قرا عند منامه ايات من البقرة لم ينس القران اربع ايات من !<والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم>! واية الكرسي والثلاث ايات من اخرها   حدثنا ابو الاحوص عن مغيرة عن ابراهيم قال قال عبد الله ليس الخطا ان تجعل خاتمة اية خاتمة اية اخري   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال لا يقولن احدكم اخذت القران كله وما يدريه ما كله قد ذهب منه قران كثير ولكن يقول اخذنا ما ظهر منه   حدثنا خالد بن عبد الله عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن حنظلة بن خويلد العنزي قال خرجت مع ابن مسعود حتي اتي السدة سدة السوق فاستقبلها ثم قال اللهم اني اسالك من خيرها وخير اهلها واعوذ بك من شرها وشر اهلها ثم مشي حتي اتي درج المسجد فسمع رجلا يحلف بسورة من القران فقال يا حنظلة اتري هذا يكفر عن يمينه ان لكل اية كفارة او قال يمين   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن ابي كنف قال بينا انا امشي مع ابن مسعود في سوق الرقيق اذ سمع رجلا يحلف بسورة من القران فقال ابن مسعود ان عليه لكل اية منها يمينا   قال الاعمش فذكرت ذلك لابراهيم فقال قال عبد الله من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين ومن كفر باية من القران فقد كفر به كله   حدثنا مهدي بن ميمون عن غيلان عن مطرف قال لا يقولن احدكم ان الله عز وجل يقول كذا وكذا ولكن قولوا قال الله عز وجل   حدثنا مصعب بن ماهان عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم ان رجلا كان يكتب القران فيسقيه فقال اني اري سيصيبه بلاء   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي الاحوص قال قال عبد الله اقرءوا القران في سبع ولا تقرءوه في اقل من ثلاث وليحافظ الرجل في يومه وليلته علي جزءه   حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة قال قال عبد الله من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل   حدثنا خالد بن عبد الله عن هشام عن الحسن عن ابن مسعود قال من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز   حدثنا هشيم عن حصين عن عبيد الله بن عبد الله قال كان ابن مسعود يختم القران في ثلاث لا يستعين عليه من النهار الا باليسير   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن محمد بن ذكوان قال سمعت عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود انه كان يختم القران في رمضان في ثلاث وفي غير رمضان من الجمعة الي الجمعة   حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم قال كان الاسود يختم القران في شهر رمضان في كل ليلتين وينام فيما بين المغرب والعشاء وكان يختم فيما سوي ذلك في ستة   حدثنا فضيل بن عياض عن سليمان عن ابراهيم قال كان علقمة يختم القران في كل خمس وكان الاسود يختمه في كل ست وكان عبد الرحمن بن يزيد يختمه في كل سبع   حدثنا حديج بن معاوية قال حدثنا ابو اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه قال من قرا في ليلة اكثر من ثلث القران فهو راجز
  حدثنا هشيم قال حدثنا خالد عن ابي قلابة ان ابي بن كعب كان يختم القران في كل ثمان وان تميما الداري كان يختم في كل سبع
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن ابي بن كعب انه كان يختم القران في كل ثمان   حدثنا هشيم قال اخبرنا سيار عن ابي واءل عن عبد الله قال جاء اليه رجل فقال اني قرات المفصل البارحة في ركعة فغضب وقال انما فصل لتفصلوه هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل لقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن بسورتين في كل ركعة بسورتين في كل ركعة   حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن عبد الرحمن بن نافع بن لبيبة قال قلت لابن عمر قرات المفصل في ركعة فقال افعلتموها ان الله عز وجل لو شاء ان ينزله جملة واحدة فعل اعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود   حدثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن ابن سيرين قال قالت امراة عثمان رضي الله عنه حين قتل لقد قتلتموه وانه ليحيي الليل كله بالقران في ركعة   حدثنا ابو شهاب عن العلاء بن المسيب عن طالوت عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لان اقرا البقرة في ليلة احب الي من ان اقرا القران كله في ليلة   حدثنا ابن المبارك عن اسماعيل بن مسلم العبدي عن ابي المتوكل الناجي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ذات ليلة فقام ليلته باية من القران يكررها علي نفسه   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ابي جمرة قال قلت لابن عباس اني لاقرا القران في ليلة مرة او مرتين قال فاكثر ظني انه قال مرتين فقال ابن عباس لان لا اقرا الا سورة واحدة احب الي من ان اصنع ذلك فان كنت لا بد فاعلا فاقرا قراءة تسمع اذنيك وتوعيه قلبك   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عبد ربه ويحيي ابني سعيد عن رجل تبان من اهل المدينة انه سمع اباه يقول سمعت زيد بن ثابت يسال عن قراءة القران قال لان اقرا في شهر احب الي من خمس عشرة وخمس عشرة احب الي من عشر وعشر احب الي من سبع , اقف عند ما ينبغي ان اقف عنده وادعوا الله عز وجل واسال   حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن يزيد عن عمير بن ربيعة قال رايت ابا الدرداء يدرس القران في جماعة من اصحابه   حدثنا سفيان وابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال اتي عبد الله بمصحف قد زين فقال ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق   حدثنا فرج بن فضالة عن ابي سعيد الانصاري عن ابي هريرة قال اذا حليتم مصاحفكم وزخرفتم مساجدكم فالدمار عليكم   حدثنا الحارث بن عبيد الايادي عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا   حدثنا ابو معشر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان لهذا القران شرة ثم ان للناس عنه فترة فمن كانت فترته الي القصد فنعما هو ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءكم بور  كتاب التفسير
 باب تفسير سورة الفاتحة
  حدثنا عبد الله بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج غير تمام قلت له يا ابا هريرة اني اكون احيانا وراء امام فغمز ذراعي وقال يا فارسي اقراها في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل قسمت السورة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها  لعبدي يقول العبد !<الحمد لله رب العالمين>! فيقول الله حمدني عبدي ويقول العبد !<الرحمن الرحيم>! فيقول الله اثني علي عبدي ويقول العبد !<مالك يوم الدين>! فيقول الله عز وجل مجدني عبدي فهذا لي ولعبدي ما سال وهذه الاية بيني وبين عبدي يقول العبد !<اياك نعبد واياك نستعين>! وهذا بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال يقول العبد !<اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين>!   حدثنا هشيم قال حدثنا مخبر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يقرءون !<مالك يوم الدين>!   حدثنا هشيم عن الحجاج عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا كذلك   حدثنا هشيم قال حدثنا خالد عن ابي قلابة ان ابي بن كعب كان يقرا !<مالك يوم الدين>!
  حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا !<مالك يوم الدين>! وكان علقمة والاسود يقران !<مالك يوم الدين>!
 
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يحيي بن وثاب انه كان يقرا !<مالك يوم الدين>!
 قوله تعالي !<اهدنا الصراط المستقيم>!   حدثنا سويد بن عبد العزيز قال حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال حدثني مرة الهمداني عن ابن مسعود قال الصراط علي النار يمر اولهم مثل البرق ثم كالطير ثم كالفرس الجواد واخرهم يمر حبوا والملاءكة قيام معهم كلاليب من نار يخطفون الناس يمينا وشمالا حتي يقذفوهم في النار   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ثابت سمع ابن عباس يقرا السراط بالسين
 قوله تعالي !<صراط الذين انعمت عليهم>!   حدثنا سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا !<صراط الذين انعمت عليهم>!
 قوله تعالي !<غير المغضوب عليهم ولا الضالين>!   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرا غير المغضوب عليهم وغير الضالين   حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن ابن سيرين عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاتحة الكتاب شفاء من السم   حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم المغضوب عليهم اليهود والنصاري هم الضالون 
 باب تفسير سورة البقرة
 قوله تعالي !<ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال ذكروا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وايمانهم فقال عبد الله ان امر محمد صلي الله عليه وسلم كان بينا لمن راه والذي لا اله غيره ما امن مءمن افضل من ايمان بغيب ثم قرا !<ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب>!   حدثنا سفيان قال قال الحارث بن قيس لعبد الله عند الله نحتسب ما سبقتمونا به يا اصحاب محمد من رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عبد الله نحتسب ايمانكم بمحمد صلي الله عليه وسلم ولم تروه
 قوله تعالي !<ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة>!   حدثنا هشيم قال حدثنا ابو الاشهب عن الحسن وابي رجاء قرا احدهما غشاوة والاخر غشوة
 قوله تعالي !<يكاد البرق يخطف ابصارهم>!   حدثنا هشيم قال حدثنا عباد بن راشد قال سمعت الحسن يقول !<يكاد البرق يخطف ابصارهم>!  قوله تعالي !<قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح او غيره عن مجاهد في قوله عز وجل !<اني اعلم ما لا تعلمون>! قال علم من ابليس المعصية وخلقه لها 
 قوله تعالي !<فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون>!
  حدثنا مهدي بن ميمون قال كنا عند الحسن فساله الحسن بن دينار فقال يا ابا سعيد ارايت قول الله عز وجل للملاءكة !<واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون>! ما الذي كتمت الملاءكة قال ان الله تعالي لما خلق ادم رات الملاءكة خلقا عجبا فكانهم دخلهم من ذلك شء ثم اقبل بعضهم علي بعض فاسروا ذلك بينهم فقالوا وما يهمكم من امر هذا المخلوق ان الله عز وجل لا يخلق خلقا الا كنا اكرم عليه منه  قوله تعالي !<فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم>!
  حدثنا الحسن بن يزيد الاصم قال سمعت السدي يقول في قوله عز وجل !<فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم>! قال رب خلقتني بيدك ونفخت في من روحك فسبقت رحمتك غضبك ارايت ان تبت واصلحت هل انت رادني الي الجنة قال قيل نعم  قوله تعالي !<واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فابيت فلي النار  قوله تعالي !<وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين>! !<فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن عامر الشعبي عن جعدة بن هبيرة قال الشجرة التي افتتن بها ادم شجرة الكرم وجعلت فتنة لولده بعده  قوله تعالي !<واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا خالد بن صفوان عن زيد بن علي عن ابن عباس انه كان في مسير له فنعي اليه ابن له فنزل فصلي ركعتين ثم استرجع وقال فعلنا كما امرنا الله تعالي !<واستعينوا بالصبر والصلاة>!  قوله تعالي !<فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها>!   حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<وفومها>! قال يعني الحنطة   حدثنا سفيان وسءل عنه فقال كما يقرا عبد الله وثومها  قوله تعالي !<قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين>!
  حدثنا نوح بن قيس عن محمد بن سيف عن الحسن في قوله عز وجل !<صفراء فاقع لونها>! قال هي السوداء شديدة السواد  قوله تعالي !<قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان بني اسراءيل اخذوا ادني بقرة فذبحوها اجزات عنهم ولكنهم شددوا ولولا انهم قالوا ان شاء الله لمهتدون ما وجدوها  قوله تعالي !<وقولوا للناس حسنا>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء في قوله عز وجل !<وقولوا للناس حسنا>! قال للناس كلهم للمشرك وغير المشرك   حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال كان زيد بن ثابت يقرا !<وقولوا للناس حسنا>! وكان ابن مسعود يقرا !<وقولوا للناس حسنا>!
 قوله تعالي !<وان ياتوكم اساري تفادوهم>!   حدثنا ابو معاوية عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<وان ياتوكم اساري>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<وان ياتوكم اساري تفادوهم>!   حدثنا سفيان عن حميد انه كان يقرا !<اسري>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عباد بن راشد عن الحسن انه كان يقرا !<اساري تفادوهم>!  قوله تعالي !<وايدناه بروح القدس>!
  حدثنا عمرو بن ثابت الحداد عن ابيه عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<وايدناه بروح القدس>! قال !<انه كان يحيي يحيي الموتي>!  قوله تعالي !<ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر>!   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل !<يود احدهم لو يعمر الف سنة>! قال هو قول الاعاجم اذا عطس احدهم يقال له زه هزار سال يعني الف سنة  قوله تعالي !<من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين>!   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يحيي بن وثاب انه كان يقرا !<وجبريل وميكال>!
 قوله تعالي !<واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله>!
  حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء قال سالت ابن عباس كيف نقرا !<واتبعوا او اتبعوا>! قال هما سواء اقرا قراءتك الاولي   حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف في قوله عز وجل !<اتبعوا ما تتلوا الشياطين>! قال كان سليمان اذا نبتت الشجرة قال لاي داء انت فتقول لكذا وكذا فلما نبتت شجرة الحرنوبة الشامي قال لاي شء انت قالت لمسجدك اخربه قال تخربينه قالت نعم قال بءس الشجرة انت فلم يلبث ان توفي فجعل الناس يقولون في مرضاهم لو كان لنا مثل سليمان فاخذوا الشياطين فاخذوا كتابا فجعلوه في مصلي سليمان فقالوا نحن ندلكم علي ما كان سليمان يداوي به  فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب فاذا فيه سحر ورقي فانزل الله عز وجل !<واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين>! وذكر انها في قراءة ابي وما يتلي علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر سبع مرار فان ابي الا ان يكفر علماه فيخرج منه نار او نور حتي يسطع في السماء قال المعرفة التي كان يعرف   حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف قال كنت مع مجاهد فمر بنا رجل من قريش فقال له مجاهد حدثنا ما سمعت من ابيك قال حدثني ابي ان الملاءكة حين جعلوا ينظرون الي اعمال بني ادم وما يركبون من المعاصي الخبيثة وليس يستر الناس من الملاءكة شء فجعل بعضهم يقول لبعض انظروا الي بني ادم كيف  يعملون كذا وكذا ما اجراهم علي الله يعيبونهم بذلك فقال الله عز وجل لهم قد سمعت الذي تقولون في بني ادم فاختاروا منكم ملكين اهبطهما الي الارض واجعل فيهما شهوة بني ادم فاختاروا هاروت وماروت فقالوا يا رب ليس فينا مثلهما فاهبطا الي الارض وجعل فيهما شهوة بني ادم ومثلت لهما الزهرة في صورة امراة فلما نظرا اليها لم يتمالكا ان تناولا منها ما الله اعلم به واخذت الشهوة باسماعهما وابصارهما فلما ارادا ان يطيرا الي السماء لم يستطيعا فاتاهما ملك فقال انكما قد فعلتما ما فعلتما فاختارا عذاب الدنيا او عذاب الاخرة فقال احدهما للاخر ماذا تري قال اري ان اعذب في الدنيا ثم اعذب احب الي من ان اعذب ساعة واحدة في الاخرة فهما معلقان منكسان في السلاسل وجعلا فتنة   حدثنا شهاب بن خراش عن العوام بن حوشب عن مجاهد قال كنت مع ابن عمر احسبه قال في سفر فقال لي ارمق الكوكبة فاذا طلعت ايقظني فلما طلعت ايقظته فاستوي جالسا فجعل ينظر اليها ويسبها سبا شديدا فقلت يرحمك الله ابا عبد الرحمن نجما سامعا مطيعا ما له يسب فقال ها ان هذه كانت بغيا في بني اسراءيل فلقي الملكان منها ما لقيا   حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن عن عمران بن حارث السلمي عن ابن عباس قال اتاه رجل فقال له من اين اقبلت فقال من العراق قال كيف تركت الناس وراءك قال تركت الناس  يتحدثون ان عليا سوف يخرج اليهم فقال لو شعرنا ما زوجنا نساءه ولا قسمنا ميراثه وساحدثك عن ذلك ان الشياطين كانت تسترق السمع في السماء فاذا سمع احدهم كلمة حق كذب معها الف كذبة فاشربتها قلوب الناس واتخذوها دواوين فاطلع عليها سليمان فدفنها تحت كرسيه فلما مات سليمان قام شياطين بالطريق فقالت الا ادلكم علي كنز سليمان الممنع الذي لا كنز له مثله فاستخرجوها قالوا سحر وان بقيتها هذا يتحدث به اهل العراق وانزل الله عذر سليمان فيما قالوا من السحر !<واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان>! الي اخر الاية  قوله تعالي !<ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا يعلي بن عطاء عن القاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي قال سمعت سعد بن ابي وقاص يقرا !<ما ننسخ من اية او ننسها>! فقلت له ان سعيد بن المسيب يقرا !<ما ننسخ من اية او ننسها>! فقال ان القران لم ينزل علي المسيب ولا علي ال المسيب قال الله تعالي !<سنقرءك فلا تنسي>! !<واذكر ربك اذا نسيت>!   حدثنا مروان بن معاوية عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء في قوله عز وجل !<ما ننسخ من اية او ننسها>! قال او نءخرها
 قوله تعالي !<ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم>!
  حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثني حجاج عن عطاء ان قوما عميت عليهم القبلة فصلي كل انسان منهم الي ناحية ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فانزل الله علي رسوله !<فاينما تولوا فثم وجه الله>!  قوله تعالي !<الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به>!
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد في قوله !<يتلونه حق تلاوته>! قال يعملون به حق عمله اولءك يءمنون به
 قوله تعالي !<لا ينال عهدي الظالمين>!   حدثنا عتاب عن خصيف عن مجاهد في قوله عز وجل !<لا ينال عهدي الظالمين>! قال انه سيكون في ذريتك ظالم
  حدثنا مسلم بن خالد عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<لا ينال عهدي الظالمين>! قال اذا كان ظالما فليس بامام يقتدي به  قوله تعالي !<واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح وغيره عن مجاهد في قوله !<واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي>! مدعي
  حدثنا هشيم قال اخبرنا حميد الطويل قال اخبرنا انس بن مالك قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وافقت ربي في ثلاث فقلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي فنزلت !<واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي>! وقلت يا رسول الله يدخل علي نساءك البر والفاجر فلو امرتهن ان يحتجبن فنزلت اية الحجاب واجتمع نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لهن  !<عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات>! الاية فنزلت   حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي جعفر مولي ابن عياش انه كان يقرا !<واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي>!
 قوله تعالي !<وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود>!   حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عطاء في قوله !<طهرا بيتي للطاءفين>! قال كانت فيه اصنام فامرا ان يخرجاها منه
 قوله تعالي !<واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير>!   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال استرزق الله عز وجل ابراهيم لاهل البلد لمن امن قال !<وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر>! قال الله عز وجل !<ومن كفر>! فاني ارزقه ايضا !<فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار>!
 قوله تعالي !<واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم>!   حدثنا سفيان وتلا هذه الاية واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا قال سالا القبول وتخوفا ان يكون منه شء لا يتقبل منهما
 قوله تعالي !<ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم>!
  حدثنا عتاب اخبرنا خصيف عن مجاهد قال قال ابراهيم ربنا ارنا مناسكنا فاخذ جبريل عليه السلام بيده فذهب به حتي اتي به البيت قال ارفع القواعد فرفع ابراهيم القواعد واتم البنيان فذهب به الي الصفا فقال هذا من شعاءر الله ثم ذهب به الي المروة فقال وهذا من شعاءر الله ثم اخذ بيده فذهب به نحو مني فاذا هو بابليس عند العقبة عند الشجرة فقال له جبريل كبر وارمه فكبر ورمي فذهب ابليس حتي قام  عند الجمرة الوسطي فحاذي به جبريل وابراهيم فقال جبريل كبر وارمه فكبر ورمي فذهب ابليس حتي اتي الجمرة القصوي فقال له جبريل كبر وارمه فكبر ورمي فذهب ابليس وكان الخبيث اراد ان يدخل في الحج شيءا فلم يستطع فذهب حتي اتي به المشعر الحرام فقال هذا المشعر الحرام ثم ذهب حتي اتي به عرفات فقال هذه عرفات قد عرفت ما اريتك قال نعم ثلاث مرات قال فاذن في الناس بالحج قال وكيف اءذن قال قل يا ايها الناس اجيبوا ربكم ثلاث مرات فاجاب العباد لبيك اللهم ربنا لبيك مرتين فمن اجاب ابراهيم يومءذ من الخلق فهو حاج فقال لي مجاهد يا ابا عون القدرية لا يصدقون بهذا  قوله تعالي !<قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك قال علموا اولادكم واهاليكم وخدمكم اسماء الانبياء  الذين ذكرهم الله في كتابه حتي يءمنوا بهم ويصدقوا بما جاءوا به فان الله يقول !<قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون>!
 قوله تعالي !<وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا>!
  حدثنا ابو معاوية قال اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله !<وكذلك جعلناكم امة وسطا>! قال عدلا !<لتكونوا شهداء علي الناس>! قال يءتي بالنبي يوم القيامة معه رجل لم يتبعه غيره والنبي معه الرجلان لم يتبعه اكثر من ذلك فيقال للنبي هل بلغت هءلاء فيقول نعم فيقول لهم هل بلغكم فيقولون لا فيقال لهم من يشهد لكم  انكم قد بلغتم فيقولون محمد وامته فيشهدون لهم بالبلاغ فيقال لهم ما يدريكم فيقولون اخبرنا نبينا ان الرسل قد بلغوا فصدقنا بذلك فذلك قوله عز وجل !<جعلناكم امة وسطا>! يقول عدلا !<لتكونوا شهداء علي الناس>! قال علي هذه الامم انهم قد بلغوا  قوله تعالي !<وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم>! !<قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره>!
  حدثنا ابو الاحوص اخبرنا ابو اسحاق الهمداني عن البراء بن عازب قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا حتي نزلت الاية  التي في القبلة !<وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره>! فنزلت بعدما صلي النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق رجل من القوم فمر باناس من الانصار وهم يصلون فحدثهم الحديث فولوا وجوههم قبل البيت   حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن البراء قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم امر ان يصلي قبل الكعبة فخرج رجل فراي ناسا من الانصار يصلون قبل بيت المقدس فقال اشهد اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الكعبة فتحولوا جميعا قبل الكعبة 
  حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن البراء في قوله !<وما كان الله ليضيع ايمانكم>! قال صلاتكم نحو بيت المقدس   حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن يحيي بن قمطة قال رايت عبد الله بن عمرو ونظر الي الكعبة مما يلي الميزاب فقال هذه التي قال الله !<فلنولينك قبلة ترضاها>!   حدثنا سفيان عن عاصم الاحول عن ابي العالية في قوله عز وجل !<فول وجهك شطر المسجد الحرام>! قال تلقاء المسجد الحرام
 قوله تعالي !<ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير>!   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي سنان عن الضحاك بن مزاحم في قوله !<ولكل وجهة هو موليها>! قال لكل اهل دين قبلة يصلون اليها !<فاستبقوا الخيرات>! يقول لهذه الامة !<اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا>! قال البر والفاجر
 قوله تعالي !<فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون>!   حدثنا سعيد قال سمعت فضيلا يقول في قوله !<فاذكروني اذكركم>! قال اذكروني بطاعتي اذكركم بمغفرتي
  حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب عن ابي هانء الخولاني عن خالد بن ابي عمران قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقران ومن عصي الله فقد نسي الله وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته القران  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين>!
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن عباس نعي اليه اخوه قثم وهو في مسير فاسترجع ثم تنحي عن الطريق فصلي ركعتين اطال فيهما الجلوس ثم قام يمشي الي راحلته وهو يقول !<استعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين>!   حدثنا هشيم حدثنا خالد بن صفوان قال حدثني زيد بن علي عن ابن عباس قال نعي اليه ابن له وهو يسير في سفر فنزل فصلي ركعتين ثم استرجع ثم قال فعلنا كما امرنا الله عز وجل ثم تلا هذه الاية !<استعينوا بالصبر والصلاة>!
 قوله تعالي !<اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون>!
  حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه نعم العدلان ونعمت العلاوة !<اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون>!  قوله تعالي !<ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم>!   حدثنا داود عن الشعبي قال كان علي الصفا وثن يقال له اساف وعلي المروة وثن يقال له ناءلة فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله ان اهل الجاهلية انما كانوا يطوفون بين الصفا والمروة للوثنين اللذين عليهما وانهما ليسا من شعاءر الله فنزلت !<ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما>!   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<ان الصفا والمروة من شعاءر الله>! قال قالت الانصار ان السعي بين هذين الحجرين من امر الجاهلية فنزلت !<ان الصفا والمروة من شعاءر الله>!
 قوله تعالي !<ويلعنهم اللاعنون>!   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله !<ويلعنهم اللاعنون>! قال البهاءم اذا اسنتت الارض قالت البهاءم هذا من اجل عصاة بني ادم لعن الله عصاة بني ادم
  حدثنا ابو الاحوص عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي !<ويلعنهم اللاعنون>! قال دواب الارض   حدثنا خالد بن عبد الله عن عبد الملك بن ابي بكر عن عطاء في قوله تعالي !<ويلعنهم اللاعنون>! قال الجن والانس وكل دابة
 قوله تعالي !<والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم>! !<ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون>!
  حدثنا ابو الاحوص حدثنا سعيد بن مسروق عن ابي الضحي قال لما نزلت !<والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم>! تعجب المشركون وقالوا الها واحدا ان كان صادقا فلياتنا باية فانزل الله !<ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار>! الي قوله !<لقوم يعقلون>!  قوله تعالي !<وتقطعت بهم الاسباب>!
  حدثنا فضيل بن عياض عن عبيد المكتب عن مجاهد في قوله !<وتقطعت بهم الاسباب>! قال الاوصال التي كانت بينهم في الدنيا
  حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبيد المكتب عن مجاهد قال الوصل الذي كان بينهم في الدنيا
 قوله تعالي !<ولا تتبعوا خطوات الشيطان>!   حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي مجلز في قوله عز وجل !<ولا تتبعوا خطوات الشيطان>! قال النذور في المعاصي 
 قوله تعالي !<فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله !<فمن اضطر غير باغ ولا عاد>! قال غير باغ علي المسلمين ولا معتد عليهم من خرج يقطع الرحم او يقطع السبيل او يفسد في الارض فاضطر الي الميتة لم تحل له  قوله تعالي !<فما اصبرهم علي النار>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله !<فما اصبرهم علي النار>! قال ما اعملهم باعمال اهل النار
 قوله تعالي !<واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب>!   حدثنا مصعب بن ماهان عن سفيان الثوري عن زبيد الايامي عن مرة عن عبد الله في قوله عز وجل !<واتي المال علي حبه>! قال تءتيه وانت صحيح شحيح تامل العيش وتخشي الفقر  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال اخبرني مجاهد عن ابن عباس قال كتب علي بني اسراءيل القصاص في القتلي ولم يكن فيهم العفو فقال الله لهذه الامة !<كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف>! فالعفو ان يقبل الدية في العمد ذلك تخفيف من ربكم قال تخفيف مما كتب علي من كان قبلكم !<فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان>! وقال يتبع هذا المعروف ويءدي اليه هذا باحسان  قوله تعالي !<كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن في قوله عز وجل !<اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين>! قال كانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ من ذلك للوالدين واثبت لهما نصيبهما في سورة النساء ونسخ من الاقربين كل وارث وبقيت الوصية للاقربين الذين لا يرثون   حدثنا ابو معاوية عن محمد بن شريك المكي عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت قال لها رجل اني اريد ان اوصي قالت كم مالك قال ثلاثة الاف قالت كم عيالك قال اربعة قالت قال الله عز وجل !<ان ترك خيرا>! وان هذا الشء يسير فاتركه لعيالك فهو افضل   حدثنا عيسي بن يونس عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال ما من مال اعظم اجرا من مال يتركه الرجل لولده يغنيهم عن الناس   حدثنا ابن المبارك قال حدثنا ابن جريج عن ليث عن طاووس عن ابن عباس قال اذا ترك الميت سبعمءة درهم فلا يوصي   حدثنا ابو معاوية قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه قال دخل علي علي صديق له يعوده فقال له الرجل اني اريد ان اوصي فقال له علي ان الله تعالي يقول !<ان ترك خيرا>! وانك انما تدع شيءا يسيرا فدعه لعيالك فهو افضل   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن ابن سيرين عن ابن عباس انه قرا هذه الاية علي منبر البصرة ثم قال قد نسخ هذا   حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه انه كان يقول ان الوصية كانت قبل الميراث فلما نزل الميراث نسخ الميراث من يرث وبقيت الوصية لمن لا يرث فهي ثابتة فمن اوصي لغير ذي قرابة لم تجز وصيته لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تجوز لوارث وصية   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس وحميد عن الحسن انه كان يقول من اوصي لغير ذي قرابته فللذين اوصي لهم ثلث الثلث ولقرابته ثلثا الثلث
 قوله تعالي !<فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم>!   حدثنا سفيان عن حميد عن مجاهد انه كان يقرا !<فمن خاف من موص جنفا>!   حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك في قوله عز وجل !<فمن خاف من موص جنفا>! قال الحيف او الجنف الخطا والاثم العمد
  حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه قال ان يوصي لولد ابنته وهو يريد ابنته   حدثنا هشيم قال حدثنا داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر
  حدثنا خالد عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر
  حدثنا سفيان عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال الجنف او الحيف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم>!
  حدثنا سفيان عن سوار بن ابي حكيم عن عطاء في قوله عز وجل !<كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم>! قال ثلاثة ايام من كل شهر   حدثنا ابو معاوية عن حجاج بن ارطاة عن ابي جعفر قال نسخ شهر رمضان كل صوم
 قوله تعالي !<وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون>!   حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب في قوله عز وجل !<وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين>! قال هو الكبير الذي كان يصومه فعجز والمراة الحبلي التي يشق عليها فعليهما طعام مسكين كل يوم حتي ينقضي شهر رمضان   حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن زياد بن ابي مريم في قوله عز وجل وعلي الذين يطيقونه يعني من الذين بلغوا الاعمال فوجب عليهم الصيام فمن كان من هءلاء به علة من مرض او عطاس او ذا علة من رجل او امراة معذورة فترك الصيام او الشيخ الكبير فعليه فدية طعام مسكين لكل يوم فمن تطوع خيرا يعني يطعم كل يوم مسكينين وان تصوموا خير لكم من ذلك   حدثنا خالد بن عبد الله عن عمران بن حدير عن عكرمة انه كان يقرا !<وعلي الذين يطوقونه>! وقال لو كان يطيقونه اذا صاموا
  حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا عمران بن حدير عن عكرمة كان يقرا !<وعلي الذين يطوقونه>! ويقرا ان الذين يطيقونه هم الذين يصومونه والذين يطوقونه هم الذين ضعفوا عليهم الفدية   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ايوب وخالد عن محمد بن سيرين عن ابن عباس انه قرا سورة البقرة علي المنبر ففسرها فلما اتي علي هذه الاية قرا !<طعام مسكين>!   حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال هي منسوخة 
  حدثنا هشيم قال حدثنا ليث عن طاووس عن ابن عباس انه كان يقرا !<فدية طعام مسكين>!
  حدثنا هشيم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان يقرا !<فدية طعام مساكين>!   حدثنا هشيم عن عباد بن راشد وغيره عن الحسن انه كان يقرءها كذلك
 قوله تعالي !<ولتكملوا العدة>!
  حدثنا هشيم قال اخبرني عباد بن راشد قال سمعت الحسن يقرا !<ولتكملوا العدة>!
 قوله تعالي !<فمن شهد منكم الشهر فليصمه>!   حدثنا ابو شهاب عن ليث عن رجل عن ابن عمر في هذه الاية !<فمن شهد منكم الشهر فليصمه>! قال من ادركه رمضان في اهله ثم اراد السفر فليصم   حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي مجلز قال اذا حضر شهر رمضان فلا يسافرن فيه احد فان كان لا بد فاعلا فليصم اذا سافر
 قوله تعالي !< {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم>!   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال كان الرجل ياكل ويشرب ما لم ينم فنام رجل من المسلمين فحرم عليه الطعام والشراب الي مثلها فاصاب رجل مرتين او ثلاثا ثم نزلت الرخصة !<احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم>!
 قوله تعالي !<وابتغوا ما كتب الله لكم>!   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة قال سالت الحكم عن قوله عز وجل !<وابتغوا ما كتب الله لكم>! قال يعني الولد
 قوله تعالي !<وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل>!
  حدثنا هشيم قال اخبرنا حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال لما نزلت !<وكلوا واشربوا حتي يتبين>!  !<لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود>! عمدت الي عقالين ابيض واسود فجعلتهما تحت وسادتي فجعلت اقوم الليل فلا اتبين الابيض من الاسود فلما اصبحت غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فضحك وقال ان وسادك لعريض انما ذاك سواد الليل وبياض النهار   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود>! قال اذا تسحر الرجل وهو يري ان عليه ليلا وقد كان طلع الفجر فليتم صومه لان الله يقول !<وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم>! واذا اكل وهو يري ان الشمس قد غابت ولم تغب فليقضه لان الله تعالي يقول !<ثم اتموا الصيام الي الليل>!   حدثنا هشيم قال حدثنا خالد ومنصور عن ابن سيرين عن يحيي بن الجزار قال سءل ابن مسعود عن رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا وقد طلع الفجر قال من اكل من اول النهار فلياكل اخره   حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن ابن سيرين انه قال مثل ذلك وقال الحسن يتم صومه ولا شء عليه   حدثنا عمر بن عبد الواحد السلمي من اهل دمشق عن النعمان بن المنذر الغساني عن مكحول قال سءل ابو سعيد الخدري عن رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا وقد طلع عليه الفجر قال ان كان من شهر رمضان صامه وقضي يوما مكانه وان كان من غير شهر رمضان فلياكل من اخره فقد اكل من اوله  قوله تعالي !<ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام>! قال لا تخاصم وانت تعلم انك ظالم
 قوله تعالي !<وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها>!   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها>! قال كان الرجل من اهل الجاهلية اذا اتي البيت من بيوت بعض اصحابه او بني عمه رفع البيت من خلفه اي بيوت الشعر ثم يدخل فنهوا عن ذلك وامروا ان ياتوا البيوت من ابوابها ثم يسلموا
 قوله تعالي !<وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله>!   حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن وبرة بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير قال خرج علينا عبد الله بن عمر فرجونا ان يحدثنا حديثا حسنا فبدر اليه رجل فقال يا ابا عبد الرحمن ما تقول في القتال في الفتنة والله يقول !<وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة>! فقال ابن عمر تدري ما الفتنة ثكلتك امك انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين وكان الدخول في دينهم فتنة وليس بقتالكم علي الملك  قوله تعالي !<وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة>!
  حدثنا سفيان وابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة في قوله عز وجل !<ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة>! قال ترك النفقة   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح او غيره عن مجاهد قال بمنعكم النفقة في سبيل الله مخافة العيلة
 قوله تعالي !<واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم>!   حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة في قوله عز وجل !<واتموا الحج والعمرة لله>! قال هي في قراءة عبد الله الي البيت قال لا تجاوز بالعمرة البيت فاذا احصرتم فاذا اهل الرجل بالحج فاحصر بعث بما استيسر من الهدي فان هو عجل قبل ان يبلغ الهدي محله فحلق راسه او مس طيبا او تداوي بدواء كان عليه فدية من صيام او صدقة او نسك والصيام ثلاثة ايام والصدقة ثلاثة اصع علي ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع  والنسك شاة فاذا امنتم يقول اذا برا فمضي من وجهه ذلك الي البيت احل من حجته بعمرة وكان عليه الحج من قابل فان هو رجع ولم يتم من وجهه ذلك الي البيت كان عليه حجة وعمرة ودم لتاخيره العمرة فان هو رجع متمتعا في اشهر الحج كان عليه !<ما استيسر من الهدي>! شاة فان هو لم يجد !<فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم>! قال ابراهيم يجعل اخر صيام ثلاثة ايام في الحج يوم عرفة
 قال ابراهيم فذكرت هذا الحديث لسعيد بن جبير فقال هكذا قال ابن عباس في هذا الحديث كله   حدثنا يحيي بن زكريا عن ابن عون عن الشعبي انه كان يقرا !<واتموا الحج والعمرة لله>!   حدثنا ابو عوانة عن عبد الرحمن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل قال كنا جلوسا في المسجد فجلس الينا كعب بن عجرة فقال في نزلت هذه الاية !<فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه>! قال قلت كيف كان شانك قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمين فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي حتي وقع في حاجبي فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما كنت اري ان الجهد بلغ منك هذا ادع الحالق فجاء الحالق فحلق  راسي فقال هل تجد من نسيكة قلت لا وهي شاة قال فصم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع بين ستة مساكين قال وانزلت في خاصة وهي للناس عامة   حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال نزلت في هذه الاية قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون وقد حصرنا المشركون وكانت لي وفرة فجعلت الهوام تساقط علي وجهي فنزلت !<ففدية من صيام او صدقة او نسك>!  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايءذيك هوام راسك قلت نعم قال فاحلق وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك نسيكة   حدثنا سفيان اخبرنا ابن ابي نجيح وايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يوقد تحت قدر له والقمل يتهافت علي وجهه فقال ايءذيك هوامك فقلت نعم فقال احلق راسك وانسك نسيكة او صم ثلاثة ايام او اطعم فرقا بين ستة مساكين
 قال وقال سفيان قال ابن ابي نجيح اذبح شاة وقال ايوب انسك نسيكة   حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن مجاهد قال قال كعب بن عجرة والذي نفسي بيده لفي نزلت هذه الاية ولاياي عني بها !<فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك>! كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون وقد حصرنا العدو وكانت لي وفرة فكانت الهوام تساقط علي وجهي فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال كان هوام راسك تءذيك قلت نعم قال فاحلق ونزلت الاية   حدثنا هشيم عن ابي قلابة قال قال كعب بن عجرة قملت حتي ظننت ان ما بين طرف كل شعرة من راسي قملة وصيبان وكنت حسن الشعر فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدق ثلاثة اصع علي ستة مساكين   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم ومجاهد قالا الصيام ثلاثة ايام والصدقة علي ستة مساكين والنسك شاة فصاعدا   حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن قال الصيام عشرة ايام والصدقة علي عشرة مساكين والنسك شاة فصاعدا
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابن ابي ليلي عن نافع قال حدثنا سليمان بن يسار ان عمر سال ابن كعب بن عجرة ما صنع ابوك في الاذي الذي اصابه قال ذبح بقرة   حدثنا هشيم قال حدثنا محمد بن خالد القرشي عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان كعب بن عجرة ذبح شاة في الاذي الذي اصابه   حدثنا هشيم قال حدثنا يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابن عباس قال !<فما استيسر من الهدي>! قال الشاة حتي القيود   حدثنا هشيم قال حدثنا يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عاءشة وابن عمر !<فما استيسر من الهدي>! قالا الناقة دون الناقة والبقرة دون البقرة   حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال قد يستيسر علي الرجل الجزور والجزوران
  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي !<فما استيسر من الهدي>! قال شاة   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال شاة
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير !<فما استيسر من الهدي>! قال شاة   حدثنا هشيم قال حدثنا حجاج عن عطاء  وانا يونس ومنصور عن الحسن
  وانا مغيرة عن ابراهيم
  وانا جويبر عن الضحاك
  وانا ابو بشر عن سعيد بن جبير انهم قالوا !<فما استيسر من الهدي>! شاة   حدثنا ابو الاحوص عن مغيرة عن ابراهيم قال كان اصحابنا يقولون !<ما استيسر من الهدي>! شاة
  حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن ابي اسيد عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر انه قال هل لك الي هذين الشيخين ابن عباس وابن الزبير يختلفان في الفتيا قال ابن الزبير انما الشاة ذبح وقال ابن عباس هو !<ما استيسر من الهدي>! قلت ايهما اصوب قال سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول هي !<ما استيسر من الهدي>!   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عباس قال من الازواج الثمانية   حدثنا سعيد قال حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا ابو اسحاق عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال من الازواج الثمانية من الابل والبقر والضان والمعز علي قدر الميسرة ما عظمت فهو افضل   حدثنا هشيم قال اخبرني ابن عون عن مروان بن الاصفر عن ابن عمر قال قيل له اتجزء المتمتع شاة فقال ابن عمر كلكم شاة  مرتين  ايسر احدكم ان لا يكون له عند الله يوم القيامة الا شاة   حدثنا مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير قال كنت عند ابن عمر فساله رجل اتجزء المتمتع شاة فقال كلكم شاة كانه يحكيها وكرهها في المتعة
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن وبرة قال سمعت ابن عمر يقول الصوم للمتمتع احب الي من الشاة   حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد عن ابن عمر !<فما استيسر من الهدي>! قال بقرة وقال ابن عباس شاة
  حدثنا هشيم قال حدثنا الزهري سءل عما استيسر من الهدي فقال قال ابن عمر من الابل والبقر وقال ابن عباس من الغنم   حدثنا حماد بن زيد عن ابي جمرة قال سمعت ابن عباس يقول !<فما استيسر من الهدي>! شاة او بدنة او بقرة او شرك في دم   حدثنا عباد بن عباد المهلبي قال حدثنا ابو جمرة قال سالت ابن عباس عن المتعة في الحج فامرني بها وسالته عن الذبح فقال ناقة او بقرة او شاة او شرك في دم   حدثنا هشيم قال حدثنا حجاج عن عطاء قال الجزور والبقرة عن سبعة يشترك فيه المضحون والمتمتعون والمحصورون   حدثنا ابو عوانة وهشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال من لم يصم الثلاثة ايام التي في الحج اخرها يوم عرفة فقد وجب عليه الهدي قال ابو بشر فقلت لسعيد فان لم يجد قال فليبع ثوبه وزاد هشيم ويشتري شاة بثلاثة دراهم   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وعن طاووس قالا في المتمتع قال ان شاء صام يوما من شوال ويوما من ذي القعدة ويوما من ذي الحجة   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عطاء قال لا يصوم الا في العشر فان فاته الصيام اهراق دما   حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة قال يصوم المتمتع في السفر ولا يصوم الا في العشر ويجعل اخرها يوم عرفة وان فاته اهراق لذلك دما
  حدثنا هشيم حدثنا عبد الملك وحجاج عن عطاء في قوله !<وسبعة اذا رجعتم>! قال هي رخصة وان شاء صام في السفر
 حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن مثل قول عطاء قال هي رخصة , وان شاء صام في السفر   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن مثل قول عطاء قال هي رخصة 
  حدثنا هشيم عن جابر عن الشعبي قال اذا رجعت الي مصرك
 قوله تعالي !<الحج اشهر معلومات>!   حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله في قوله عز وجل !<الحج اشهر معلومات>! قال شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة عن ابن عمر قال شوال وذو القعدة وذو الحجة   حدثنا شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر قال شوال وذو القعدة وذو الحجة   حدثنا شريك قال حدثنا اسماعيل بن عياش قال شوال وذو القعدة وذو الحجة
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة   حدثنا ابو عوانة وهشيم عن مغيرة عن ابراهيم والشعبي انهما قالا شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن مثل ذلك
  حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل انه سمع عروة بن الزبير يقول قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه !<الحج اشهر معلومات>! قال شوال وذو القعدة وذو الحجة
 قوله تعالي !<فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج>!   حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا العلاء بن المسيب عن عطاء في قوله عز وجل !<فمن فرض فيهن الحج>! قال فرض الحج التلبية   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله !<ولا جدال في الحج>! قال ليس في الحج جدال ولا شك ولا نسيان في الحج الحج في ذي الحجة   حدثنا هشيم قال حدثنا حجاج عن عطاء قال فرض الحج التلبية
  حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه قال سالت ابن عباس عن قوله عز وجل !<فلا رفث>! قال الرفث الذي ذكر هاهنا ليس الرفث الذي ذكرتم !<احل لكم ليلة الصيام الرفث>! وهي العرابة  بكلام العرب  والتعريض بذكر النكاح   حدثنا سفيان عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس انه قال الرفث الجماع والفسوق المعاصي والجدال المراء   حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك عن عطاء قال سمعته يقول الرفث الجماع والفسوق المعاصي والجدال المراء في الحج حتي يغضبوا
  حدثنا هشيم اخبرنا حجاج عن عطاء عن ابن عباس انه قال ذلك   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن
  واخبرنا مغيرة عن ابراهيم قالا الرفث الجماع والفسوق المعاصي والجدال المراء   حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال الرفث الجماع والفسوق معاصي الله عز وجل والجدال الخصومة والمراء   حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن زياد بن حصين عن ابيه قال نزل ابن عباس عن راحلته فجعل يسوقها وهو يرتجز ويقول وهن يمشين بنا هميسا ان تصدق الطير ننك لميسا ذكر الجماع ولم يكن عنه فقلت يا ابا عباس تقول الرفث وانت محرم قال الرفث ما روجع به النساء  قوله تعالي !<وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال كان ناس يحجون ولا يتزودون ويقولون نتوكل علي الله وهو رازقنا فنزلت !<وتزودوا فان خير الزاد التقوي>!   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال كان ناس يحجون بغير زاد فنزلت !<وتزودوا فان خير الزاد التقوي>!
  حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عطاء عن الشعبي قال الكعك والسويق   حدثنا سفيان عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<وتزودوا>! قال الكعك والزيت  قوله تعالي !<ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم>!
  حدثنا سفيان عن عمرو قال قال ابن عباس كانت عكاظ وذو المجاز والمجنة اسواقا في الجاهلية فلما كان الاسلام تاثموا ان يبيعوا فيها فنزلت !<ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم>! في مواسم الحج   حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس قال كانوا لا يتجرون في ايام مني ويوم عرفة فانزل الله عز وجل !<ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم>! الي اخر الاية   حدثنا ابو الاحوص عن العلاء بن المسيب قال اخبرني رجل انه سال ابن عمر فقلت يا عبد الله انا قوم نكري في هذا الوجه وان قوما يزعمون ان لا حج لنا فقال له سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالت عنه فلم يرد عليه شيءا حتي نزلت هذه الاية !<ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم>! فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الرجل فقال انتم حجاج  قوله تعالي !<فاذكروا الله عند المشعر الحرام>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا حجاج عن نافع عن ابن عمر في قوله عز وجل !<فاذكروا الله عند المشعر الحرام>! قال الجبيل وما حوله
 قوله تعالي !<واذكروا الله في ايام معدودات>!   حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال الايام المعلومات ايام العشر والايام المعدودات ايام التشريق   حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال الايام المعدودات ايام التشريق
 قوله تعالي !<فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي>!   حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن الحسن في قوله عز وجل !<فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه>! في تعجيله في اليوم الثاني ولا اثم عليه في تاخيره الي اليوم الثالث
  حدثنا ابو عوانة عن منصور عن ابراهيم قال لا اثم عليه في التعجيل ولا اثم عليه في التاخير   حدثنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن ابي مريم قال سمعت مجاهدا يقول !<فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه>! قال كلهم مغفور له   حدثنا هشيم عن عباد بن راشد قال سمعت الحسن يقول علم الله انه بلد عرض فرخص لعباده من شاء ان ينفر في النفر الاول ومن شاء في النفر الاخر
  حدثنا شريك عن زياد بن علاقة عن المعرور بن سويد قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من شاء ان ينفر في النفر الاول فلينفر الا بني خزيمة  قوله تعالي !<ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام>!   حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال جاءه رجل فقال انا نجد في بعض الكتب ان لله عز وجل عبادا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر يلبسون للناس مسوك الضان من اللين ويختلون الدنيا بالدين قال الله علي يجترءون وبي يغترون بعزتي لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم حيران  فقال محمد بن كعب هذا في كتاب الله ومن الناس من يعجبك قوله !<في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام>! فقال الرجل قد علمنا فيمن انزلت فقال له محمد ان الامر ينزل في الرجل ثم يكون عاما   حدثنا ابو شهاب عن ليث بن ابي سليم عن ابي عبيدة قال يقول الله عز وجل ما بال اقوام يتفقهون لغير عبادتي يلبسون مسوك الضان قلوبهم امر من الصبر ابي يغترون او اياي يخادعون بي حلفت لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم فيها حيران
 قوله تعالي !<كتب عليكم القتال وهو كره لكم>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن عبد الملك عن عطاء في قوله عز وجل !<كتب عليكم القتال وهو كره لكم>! قال نسختها هذه الاية !<قالوا سمعنا واطعنا>!
 قوله تعالي !<ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو>!   حدثنا خالد بن عبد الله عن عبد الملك عن عطاء في قوله عز وجل !<ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو>! قال الفضل
  حدثنا ابو معاوية عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال الفضل عن العيال  قوله تعالي !<نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم>!
  حدثنا ابو عوانة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قالت اليهود انما يكون الولد احول اذا اتي الرجل امراته من خلفها فانزل الله عز وجل !<نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم>! من بين يديها ومن خلفها ولا ياتيها الا في الماتي   حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابرا يقول كانت اليهود تقول من اتي امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت !<نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم>!   حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد عن عبيد الله بن عبد الله بن حصين عن هرمي بن عبد الله الواقفي عن خزيمة بن ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن   حدثنا سفيان قال حدثنا يزيد بن عبد الله عن عمارة بن خزيمة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثني ابو عبد الله الشقري قال حدثني ابو القعقاع قال شهدت القادسية وانا غلام او يافع قال جاء رجل الي عبد الله فقال اتي امراتي كيف شءت قال نعم قال وحيث شءت قال نعم قال واني شءت قال نعم قال ففطن له رجل فقال انه يريد ان ياتيها في مقعدتها فقال لا محاش النساء عليكم حرام  قوله تعالي !<ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم>! قال هو الرجل يحلف ان لا يصل رحمه ولا يبر قرابته ولا يصلح بين اثنين فلا تمنعه يمينه من ان يفعل ذلك ويكفر عن يمينه   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن مثل ذلك
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن الشعبي قال يصل رحمه ويبر قرابته ويصلح بين الناس ولا كفارة عليه ولو امرته بالكفارة لامرته ان لا يتم علي قوله
  حدثنا خالد بن عبد الله عن مغيرة عن ابراهيم في هذه الاية قال هو الرجل يحلف ان لا يصل رحما ولا يتقي الله ولا يصلح بين اثنين
 قوله تعالي !<للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم>! !<وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم>!   حدثنا سفيان عن عمرو قال كان ابن عباس يقرا !<للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر>! وان عزموا السراح
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال عزيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر والفء الجماع  قوله تعالي !<ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن سالم عن الشعبي قال سمعته يقول في قوله عز وجل !<ولكن لا تواعدوهن سرا>! قال لا تاخذ ميثاقها الا تنكح غيرك ولا توجب العقدة حتي تنقضي العدة
  حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن
  وانا جويبر عن الضحاك
  والتيمي عن ابي مجلز   واخبرنا مخبر عن ابراهيم بن مهاجر ويحدث عن عطاء انهم قالوا هو الزنا
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي !<ولكن لا تواعدوهن سرا>! قال لا يخطبها في عدتها الا ان تقولوا قولا معروفا يقول انك لجميلة وانك لفي منصب وانك لمرغوب فيك   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل !<ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء>! قال التعريض مالم ينصب للخطبة   حدثنا عبد الرحمن بن زياد قال حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن مسلم البطين عن ابن جبير قال يقول اني اريد ان اتزوج وان تزوجت احسنت الي امراتي
 قوله تعالي !<وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي>!   حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق قال كان شريح يقول الذي بيده عقدة النكاح الزوج
  حدثنا عيسي بن يونس وابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال هو الولي
  حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال هو الولي   حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن طاووس وعطاء واهل المدينة انهم قالوا الذي بيده عقدة النكاح هو الولي فاخبرتهم بقول سعيد بن جبير هو الزوج فرجعوا عن قولهم فلما قدم سعيد بن جبير قال ارايتم ان عفا الولي وابت المراة ما يعني عفو الولي او عفت هي وابي الولي ما للولي من ذلك   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال امر الله عز وجل بالعفو واذن فيه فان عفت جاز عفوها وان شحت وعفا وليها جاز عفوه   حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال تزوج رجل منا امراة فطلقها زوجها قبل ان يدخل بها فعفا اخوها عن صداقها فارتفعوا الي شريح فاجاز عفوه ثم قال بعد انا اعفو عن صداق بني مرة فكان يقول بعد الذي بيده عقدة النكاح الزوج ان يعفو عن الصداق كله فيسلمه لها او تعفو هي عن النصف الذي فرض الله عز وجل لها وان تشاحا فلها نصف الصداق   حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال والله ما قضي شريح بقضاء قط كان احمق منه حين ترك قوله الاول واخذ بهذا  قوله تعالي !<حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين>!
  حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ملا الله قبورهم وقلوبهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي وهي صلاة العصر   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ثم صلاها بين المغرب والعشاء   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابي حيان التيمي عن ابيه قال سال رجل عليا رضي الله عنه عن صلاة الوسطي فلم يرد عليه شيءا واقيمت صلاة العصر فلما فرغ قال اين الساءل عن الصلاة الوسطي قال انا هذا قال هي هذه الصلاة   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن سليمان التيمي عن ابي صالح قال قال ابو هريرة الصلاة الوسطي صلاة العصر   حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن لبيبة الطاءفي قال قلت لابي هريرة الصلاة الوسطي قال الا هي صلاة العصر   حدثنا داود بن عبد الرحمن عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنه قال صلاة الوسطي صلاة الصبح
  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم قال سمعت ابن عمر يقول هي صلاة الصبح   حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه قال هي صلاة الصبح
  حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حصين عن عبد الله بن شداد قال هي صلاة العصر   حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن زياد بن ابي مريم ان عاءشة رضي الله عنها امرت بمصحف لها ان يكتب وقالت اذا بلغتم !<حافظوا علي الصلوات>! فلا تكتبوها حتي تءذنوني فلما اخبروها انهم قد بلغوا قالت اكتبوها صلاة الوسطي صلاة العصر   حدثنا عتاب عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال هي صلاة الصبح   حدثنا ابو الاحوص اراه عن ابي اسحاق قال حدثني من سمع ابن عباس يقول !<حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي>! قال هي صلاة العصر   حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن عباية بن رفاعة في قوله عز وجل !<وقوموا لله قانتين>! اي مطيعين
  حدثنا حماد بن زيد وخفض الايدي وغض البصر في الصلاة   حدثنا ابو شهاب عن ليث عن مجاهد قال من القنوت الركوع والخشوع وغض البصر وخفض الجناح من رهبة الله عز وجل كان العلماء اذا قام احدهم في الصلاة يهاب الرحمن سبحانه وتعالي ان يمتد بصره او يعبث بشء او يلتفت او يقلب الحصا او يحدث نفسه بشء من شان الدنيا الا نسيا   حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة والناس يتكلمون في الصلاة في حواءجهم كما يتكلم اهل الكتاب في الصلاة في حواءجهم حتي نزلت هذه الاية !<وقوموا لله قانتين>!   حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل عن ابي عمرو الشيباني عن زيد بن الارقم قال كنا نتكلم في الصلاة يكلم احدنا من الي جانبه فنزلت !<وقوموا لله قانتين>! وامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام  قوله تعالي !<فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون>!
  حدثنا ابو الاحوص عن مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل فان خفتم فرجالا او ركبانا قال ذلك في القتال ان يصلي الرجل حيثما كان وجهه وعلي دابته حيثما كان وجهها يومء براسه ايماء   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة قال سالت ابراهيم عن قوله عز وجل فرجالا او ركبانا قال عند المطاردة يصلي حيثما كان وجهه راكبا او راجلا ركعتين يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع   حدثنا هشيم حدثنا يونس عن الحسن قال يصلي ركعة حيث كان وجهه يومء ايماء   حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك قال اذا كان عند المسايفة او كان يطلب او يطلبه سبع فليصل ركعة ركعة حيث كان وجهه يومء ايماء فان لم يستطع فليكبر تكبيرة او تكبيرتين
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن شعيب بن دينار قال سمعت عبد الوهاب بن بخت المكي يقول اذا كانت المسايفة ان استطاعوا صلوا قياما والا فركبانا والا فالتكبير فان لم يستطيعوا فلا يدعوا ذكرها في انفسهم   حدثنا عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي قال حدثني سابق البربري قال كتب مكحول الي الحسن ونحن عنده بدابق في القوم يطلبون فجاء كتابه ان كانوا لا يطلبون صلوا بالارض وان كانوا يطلبون صلوا علي دوابهم  قوله تعالي !<والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك في قوله عز وجل !<والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج>! قال كان الرجل اذا مات انفق علي امراته حولا ثم يقسم اهل الميراث ميراثهم فنزلت والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ثم نسخ من الاربعة اشهر والعشر واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن اذا وضعن فيما دون ذلك   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن ابن سيرين عن ابن عباس انه قرا هذه الاية !<والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول>! قال قد نسخ هذا
 قوله تعالي !<من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة>!   حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود قال لما نزلت !<من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا>! قال ابو الدحداح يا رسول الله ان الله يريد منا القرض قال نعم يا ابا الدحداح قال ارني يدك فناوله يده قال فاني قد اقرضت ربي حاءطي وفي حاءطه ستمءة نخلة ثم جاء الي الحاءط فقال يا ام الدحداح وهي في الحاءط فقالت لبيك فقال اخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل  قوله تعالي !<وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار ان عثمان بن عفان امر فتيان المهاجرين والانصار ان يكتبوا المصاحف قال فما اختلفتم فيه فاجعلوه بلسان قريش فقال المهاجرون التابوت وقال الانصار التابوه فقال عثمان اكتبوه بلغة المهاجرين التابوت   حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يلين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف   حدثنا عبد الله بن المبارك عن عيسي بن عمر عن السدي في قوله عز وجل !<سكينة من ربكم>! قال طست من ذهب يغسل فيها قلوب الانبياء   حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس قال طست من ذهب يغسل فيها قلوب الانبياء   حدثنا عبد الله بن المبارك عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح في قوله عز وجل !<وبقية مما ترك ال موسي وال هارون>! قال كان فيه عصا موسي وعصا هارون وثياب موسي وثياب هارون ولوحان من التوراة والمن
 قوله تعالي !<الا من اغترف غرفة بيده>!   حدثنا صدقة بن خالد الدمشقي عن يحيي بن حارث الذماري قال حدثني من سمع عثمان بن عفان يقرا !<الا من اغترف غرفة>!  قوله تعالي !<الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم>!
  حدثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لكل شء سناما وسنام القران سورة البقرة وفيها اية سيد اي القران لا تقرا في بيت فيه شيطان الا خرج منه   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد قال ما السموات والارض في الكرسي الا بمنزلة حلقة ملقاة في ارض فلاة   حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن شتير بن شكل قال حدثنا عبد الله ان اعظم اية في كتاب الله عز وجل !<الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم>! الي اخر الاية فقال مسروق صدقت   حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عاصم بن بهدلة عن ابي الضحي عن مسروق قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول ما من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل اعظم من اية الكرسي قال شتير وانا قد سمعته  قوله تعالي !<لا اكراه في الدين>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<لا اكراه في الدين>! قال نزلت في الانصار قال قلت خاصة قال خاصة كانت المراة منهم اذا كانت نزرة او مقلاة تنذر لان ولدت ولدا لتجعلنه في اليهود تلتمس بذلك طول بقاءه فجاء الاسلام وفيهم منهم فلما اجليت النضير قالت الانصار  يا رسول الله ابناءنا واخواننا فيهم فسكت عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت !<لا اكراه في الدين>! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خير اصحابكم فان اختاروكم فهم منكم وان اختاروهم فاجلوهم معهم   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال كان له غلام يقال له جرير وكان يقول له اسلم فقال كذا كان يقال لهم وان ناسا من الانصار قد ارضعوا في قريظة وكانوا يقولون لهم اسلموا فنزلت !<لا اكراه في الدين>!   حدثنا سفيان عن واءل بن داود عن الحسن في قوله عز وجل !<لا اكراه في الدين>! قال لا يكره اهل الكتاب علي الاسلام   حدثنا شريك بن عبد الله عن ابي هلال عن وسق قال كنت مملوكا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وكنت نصرانيا فكان يقول لي يا وسق اسلم فانك لو اسلمت لوليتك بعض اعمال المسلمين فانه لا يصلح ان يلي امرهم من ليس علي دينهم فابيت عليه فقال لي !<لا اكراه في الدين>! فلما مات عمر اعتقني   حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الملك بن وهيب مولي زيد بن ثابت قال اعتق زيد بن ثابت غلاما له مجوسيا يقال له مابورا فرايته عند ابي يقطع الشواء
 قوله تعالي !<لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي>!   حدثنا سفيان عن حميد الاعرج انه كان يقرا !<قد تبين الرشد من الغي>! وكان يقول قراءتي علي قراءة مجاهد
 قوله تعالي !<او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مءة عام ثم بعثه>! الي قوله !<قال اعلم ان الله علي كل شء قدير>!
  حدثنا حزم بن ابي حزم قال سمعت الحسن يقول في هذه الاية !<او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مءة عام ثم بعثه>! قال ذكر لنا انه اميت ضحوة وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب !<قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت مءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس>! وان حمارك لنحييه وان طعامك وشرابك قد منع الله عز وجل منه السباع !<وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما>! لقد ذكر لي  ان اول ما خلق الله عز وجل منه عينيه فجعل ينظر بهما الي عظم عظم كيف يرجع الي مكانه !<فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقرا !<قال اعلم ان الله علي كل شء قدير>! ويقول لم يكن بافضل من ابراهيم قال الله !<اعلم ان الله علي كل شء قدير>!   حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت انه كان يقرا !<ننشزها>!   حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن ابي العالية عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا !<ننشزها>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن ابي اسحاق عن عمير بن قميم عن ابن عباس انه كان يقرا !<ننشزها>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن الحسن انه كان يقرءها كذلك   حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن ابي هلال عن ابن عباس انه كان يقرا !<كيف ننشزها>!
 قوله تعالي !<قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي>!
  حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا ليث عن مجاهد وابراهيم انهما قالا في قوله عز وجل !<ليطمءن قلبي>! قالا لازداد ايمانا الي ايماني   حدثنا عمرو بن ثابت الحداد عن ابيه عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<ليطمءن قلبي>! قال بالخلة
 قوله تعالي !<قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم>!
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ابي جمرة قال سمعت ابن عباس يقول في قوله عز وجل !<فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك>! قال قطع اجنحتهن ارباعا ربعا هاهنا وربعا هاهنا في ارباع الارض !<ثم ادعهن ياتينك سعيا>! قال هذا مثل كذلك يحيي الله الموتي مثل هذا   حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل !<فصرهن اليك>! قال قطعهن
 قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون>!   حدثنا هشيم قال اخبرني من سمع الحكم يحدث عن مجاهد في قوله عز وجل !<انفقوا من طيبات ما كسبتم>! قال من التجارة !<ومما اخرجنا لكم من الارض>! قال من الثمار
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن الحكم عن مجاهد مثل ذلك   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين قال سالت عبيدة عن قوله عز وجل !<انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون>! قال ذلك في الزكاة والدرهم الزاءف احب الي من التمرة  قوله تعالي !<ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن مجاهد في قوله عز وجل !<ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا>! قال الحكمة الصواب
 قوله تعالي !<ويكفر عنكم من سيءاتكم>!   حدثنا خالد بن عبد الله عن حنظلة السدوسي عن عكرمة انه كان يقرا !<ويكفر عنكم من سيءاتكم>!
 قوله تعالي !<الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس>! الي قوله تعالي !<فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون>!   حدثنا جرير عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقتراهن علي الناس ثم نهي عن التجارة في الخمر   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحرم التجارة في الخمر  قوله تعالي !<وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة قال حدثني عن الربيع بن خثيم انه كان له علي رجل دين فيقول اثم فلان ان كنت موسرا فاده وان كنت معسرا فالي ميسرة فقلت ذلك لابراهيم فقال انما ذلك في الربا   حدثنا هشيم قال حدثنا يونس وهشام عن ابن سيرين ان رجلين اختصما الي شريح في حق كان لاحدهما قبل الاخر فقضي عليه شريح وامر بحبسه فقال رجل عنده انه معسر والله عز وجل يقول في كتابه !<وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة>! قال ذلك في الربا والله يقول !<ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها>!   حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل !<وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة>! قال ذلك في الربا  قوله تعالي !<واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة قال كتبت الي ابن عباس اساله عن شهادة الصبيان فكتب الي ان الله عز وجل يقول !<ممن ترضون من الشهداء>! فليسوا ممن نرضي لا تجوز   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن سفيان الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<واستشهدوا شهيدين من رجالكم>! قال من الاحرار
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود بن ابي هند قال سالت مجاهدا عن الظهار من الامة فقال ليس بشء فقلت اليس الله يقول !<والذين يظاهرون من نساءهم>! افلسن من النساء فقال والله يقول !<واستشهدوا شهيدين من رجالكم>! افتجوز شهادة العبيد
 قوله تعالي !<ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا>!   حدثنا محمد بن ثابت العبدي قال سال رجل عطاء بن ابي رباح وانا شاهد عن قوله !<ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا>! قبل ان يستشهدوا او بعد ما استشهدوا قال لا بل بعد ما شهدوا   حدثنا هشيم قال اخبرني ابو عامر المزني قال سمعت عطاء يقول في اقامة الشهادة
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس بن عبيد عن عكرمة قال في اقامة الشهادة   حدثنا شريك عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال الذي قد اشهد وليس الذي لم يشهد
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد قال اذا كانت عندك شهادة فدعيت   حدثنا هشيم وخالد واسماعيل عن يونس بن عبيد عن الحسن قال اذا دعي ليشهد واذا دعي ليقيمها فكلاهما   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة قال قلت لابراهيم ادعي للشهادة وانا نسي قال فلا تشهد ان نسيت
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو حرة عن الحسن قال قلت ادعي للشهادة وانا كاره قال فلا تشهد ان شءت  قوله تعالي !<ولا يضار كاتب ولا شهيد>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال كان عمر يقرا !<ولا يضار كاتب ولا شهيد>!  قوله تعالي !<وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة>!
  حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس انه قرا !<فان لم تجدوا كتابا>! فقال قد يوجد الكتاب ولا توجد الدواة ولا الصحيفة
  حدثنا هشيم قال حدثنا يزيد عن مقسم عن ابن عباس انه كان يقرا !<فان لم تجدوا كتابا>! قال يعني الكاتب والصحيفة والدواة والقلم
  حدثنا حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن عكرمة في قوله عز وجل !<فان لم تجدوا كتابا>! وقال ارايت ان وجدوا كاتبا ولم يجدوا الصحيفة والدواة
  حدثنا سفيان عن حميد الاعرج انه كان يقرا !<فرهان مقبوضة>!
  حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم !<فرهان مقبوضة>!
  حدثنا هشيم قال اخبرني عباد بن راشد عن الحسن وابو الاشهب عن ابي الرجاء انهما كانا يقران !<فرهان مقبوضة>!  قوله تعالي !<وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله>! الي قوله !<فانصرنا علي القوم الكافرين>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل !<وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه>! قال نزلت في الشهادة
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد في قوله عز وجل !<وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه>! قالوا فشق ذلك عليهم قالوا يا رسول الله انا لنحدث انفسنا بشء ما يسرنا ان يطلع عليه احد من الخلاءق وانا لنا كذا وكذا قال اوقد لقيتم هذا ذلك صريح الايمان فانزل الله عز وجل !<امن الرسول بما انزل اليه من ربه>! الايتين
  حدثنا ابو الاحوص عن منصور عن  ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قرا في ليلة بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه   حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه
  حدثنا هشيم قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يقرا !<كل امن بالله وملاءكته وكتبه>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن حكيم بن جابر قال قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم ان الله قد احسن عليك وعلي امتك الثناء حين نزلت !<امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله>! فسل تعط فسال لا يكلف الله نفسا الا وسعها حتي ختم السورة بمسالة محمد صلي الله عليه وسلم
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن عامر الشعبي قال نسخت هذه الاية !<وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه>! ما بعدها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت
  حدثنا هشيم قال حدثنا سيار عن الشعبي قال لما نزلت !<وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله>! فكانت فيها شدة فنزلت هذه الاية التي بعدها فنسختها !<لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك عن عاءشة رضي الله عنها في قوله عز وجل !<وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء>! قالت هو الرجل يهم بالمعصية ولا يعملها فيرسل عليه من الغم والحزن بقدر ما كان هم به من المعصية فتلك محاسبته
  حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن مسعود قال نسختها الاية التي بعدها !<لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت>!
  حدثنا سفيان عن سلمة بن نبيط قال سمعت الضحاك بن مزاحم يقول جاء بها جبريل ومعه من الملاءكة ما شاء الله عز وجل !<امن الرسول بما انزل اليه من ربه>! الي قوله !<ربنا لا تءاخذنا ان نسينا>! قال ذاك لك !<او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا>! قال ذاك لك !<ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا>! قال ذاك لك !<واغفر لنا>! قال ذاك لك !<وارحمنا>! قال ذاك لك !<انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين>! قال ذاك لك   حدثنا عون بن موسي قال سمعت المغيرة بن عبد الملك القرشي يقول كان يقال تعلموا سورة البقرة فان اخذها حسنة وتركها حسرة ولا تطيقها البطلة تعلموا الزهراوين البقرة وال عمران
  حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا وقاء بن اياس الاسدي قال سمعني سعيد بن جبير ليلة وانا اقرا البقرة وال عمران والنساء قال الم اسمعك قرات البارحة البقرة والنساء وال عمران قلت بلي قال فلا تفعل عليك بال حم والمفصل فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من قرا البقرة والنساء وال عمران كتب عند الله من الحكماء
 تم تفسير سورة البقرة 
 باب تفسير سورة ال عمران
 قوله تعالي !<الله لا اله الا هو الحي القيوم>!
  حدثنا سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرا !<الحي القيوم>!
  حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن عمرو بن ميمون رضي الله عنه قال سمعت عمر رضي الله عنه يقرا !<الحي القيوم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<الحي القيوم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو اسحاق الكوفي عن ابي خالد الكناني عن ابن مسعود انه كان يقرءها كذلك
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس وعوف عن الحسن انه كان يقرا !<الحي القيوم>!
  حدثنا هشيم قال اخبرني ابو الاشهب عن ابي رجاء العطاردي انه كان يقرا كذلك
 قوله تعالي !<هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب>!
  حدثنا حماد بن يحيي الابح قال حدثنا عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم !<هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ>! قال فاذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم اولءك فاحذروهم   حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن عبد الله بن قيس عن ابن عباس !<منه ايات محكمات هن ام الكتاب>! قال ثلاث ايات من سورة الانعام !<قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم>!  قوله تعالي !<والله اعلم بما وضعت>!
  حدثنا عيسي بن يونس قال اخبرنا الاعمش عن عمارة بن عمير قال كنا جلوسا مع يحيي بن وثاب فذكرنا هذه الاية والله اعلم بما وضعت وجاء الاسود بن يزيد في ازار ورداء وعمامة فقام يصلي في ازاره ورداءه ونعليه فقلنا ايكم يقوم اليه فيساله فقال يحيي انا فاتاه فساله ثم اقبل الينا وقال !<والله اعلم بما وضعت>!
  حدثنا اسماعيل بن زكريا وابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود انه كان يقرا !<والله اعلم بما وضعت>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عمن حدثه عن ابن عباس انه كان يقرا !<والله اعلم بما وضعت>!
  حدثنا ابو عوانة وهشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<بما وضعت>! مرفوع
 قوله تعالي !<وكفلها زكريا>!
  حدثنا سفيان قال قلت للاعمش ان حميدا يقرا يا زكريا جزما فاعجبه  قوله تعالي !<وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن سالم عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم>! قال كان عيسي ابن مريم يقول للغلام في الكتاب ان اهلك قد خبءوا لك كذا وكذا فذلك قوله وما !<تدخرون>!  قوله تعالي !<ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن الشعبي قال لما عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الملاعنة علي اهل نجران قبل ذلك منه السيد والعاقل فرجعا الي رجل منهم كان نجيبا قال لهما ما صنعتما شيءا والله لءن كان نبيا لا يعصيه الله فيكم وان كان ملكا  فقالا له ما تري قال اري ان تغدوا فانه يغدو لميعادكما فاذا غدا عليكما فانه سيعرض عليكما الملاعنة فاذا عرض ذلك عليكما فقولا له نعوذ بالله واغدوا وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين يتبعه وفاطمة تمشي من خلفه فقال لهما هل لكما في الامر الذي انطلقتما عليه من الملاعنة فقالا نعوذ بالله قال فردد ذلك عليهما فقالا نعوذ بالله مرتين او ثلاثا فقال لهما هل لكما في الاسلام ان تسلما ويكون لكما ما للمسلمين وعليكما ما علي المسلمين فلم يقبلا ذلك وكرهاه فقال لهما هل لكما في الجزية تءديانها وانتم صاغرون كما قال الله عز وجل فقبلا ذلك وقالا لا طاقة لنا بحرب العرب  قوله تعالي !<ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين>!
  حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن ابي الضحي عن مسروق عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان لكل نبي ولاة من المءمنين وان وليي منهم ابي وخليل ربي ثم قرا !<ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه>! وهذا النبي  قوله تعالي !<وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره>! قال قالت اليهود امنوا معهم بما يقولون اول النهار وارتدوا اخره !<لعلهم يرجعون>! معكم  قوله تعالي !<ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين فاجرة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان
 فقال الاشعث في والله كان ذلك بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني فقدمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم الك بينة قلت لا  فقال لليهودي احلف فقلت يا رسول الله اذا يحلف فيذهب بمالي قال فانزل الله عز وجل !<ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا>! الي اخر الاية  قوله تعالي !<ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون>!
  حدثنا جرير عن منصور عن ابي رزين في قوله عز وجل !<كونوا ربانيين>! فقال فقهاء علماء  قوله تعالي !<افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح قال كان طاووس اذا سءل عن الرجل يفضل بعض ولده قرا !<افحكم الجاهلية يبغون>!  قوله تعالي !<ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عكرمة قال لما نزلت !<ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه >! قالت اليهود فنحن مسلمون فقال الله عز وجل فاخصمهم بحجتهم وقل ان الله فرض علي المسلمين !<حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر>! من اهل الملل !<فان الله غني عن العالمين>!  قوله تعالي !<لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون>!
  حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال لما نزلت !<لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون>! جاء زيد بن حارثة بفرس يقال له سبل فقال يا رسول الله هذا في سبيل الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قبلها الله منك  قوله تعالي !< كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن يوسف بن ماهك ان اعرابيا قال لابن عباس اني قلت لامراتي هي علي حرام قال فانها ليست عليك بحرام قال فاين قول الله عز وجل !<كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه>! قال هل تدري ما حرم اسراءيل علي نفسه قال لا قال ان اسراءيل اخذته الانساء فاضنته فجعل لله عليه ان الله عافاه ان لا ياكل عرقا ابدا فلذلك تسل اليهود العروق ولا ياكلونها  قوله تعالي !< {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين>! !<فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا>!
  حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم قال بكة موضع البيت ومكة ساءر القرية
  حدثنا مسلم بن خالد الزنجي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وعطاء قالا مقام ابراهيم المسجد الحرام ومني وعرفة والمزدلفة
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن سفيان عن حماد قال سالت سعيد بن جبير لم سميت بكة قال لان الرجال يتباكون فيها والنساء جميعا
  حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك وحجاج عن عطاء عن ابن عباس انه كان يقرا !<فيه ايات بينات مقام ابراهيم>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس مثله
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت مجاهدا يقول انما سميت بكة لان الناس يبك بعضهم بعضا  قوله تعالي !<ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك قال لما نزلت هذه الاية !<ولله علي الناس حج البيت>! جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الملل مشركي العرب والنصاري واليهود والمجوس والصابءين فقال ان الله عز وجل قد فرض عليكم الحج فحجوا البيت فلم يقبله الا المسلمون ثم كفروا بالبيت وذلك قوله عز وجل !<ومن كفر>! يعني من جحد !<فان الله غني عن العالمين>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<ومن كفر فان الله غني عن العالمين>! من ان حج لم يره برا ومن تركه لم يره اثما
  حدثنا خالد بن عبد الله عن هشام عن الحسن قال من لم يره واجبا
  حدثنا هشيم وخالد عن يونس عن الحسن قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما السبيل الي الحج قال زاد وراحلة  قوله تعالي !<واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا>!
  حدثنا سفيان عن جامع بن ابي راشد عن ابي واءل عن عبد الله في قوله !<واعتصموا بحبل الله جميعا>! قال حبل الله القران
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن الشعبي عن ابن مسعود قال حبل الله هو الجماعة
 قوله تعالي !<ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون>!
  حدثنا سفيان عن عمرو سمع ابن الزبير يقول !<ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر>! ويستعينون بالله علي ما اصابهم فلا ادري اكانت قراءته او فسر  قوله تعالي !<مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته>!
  حدثنا خلف بن خليفة عن ابي حميد الرءاسي عن عنترة عن ابن عباس في قوله عز وجل !<ريح فيها صر>! قال برد  قوله تعالي !<اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون>!
  حدثنا سفيان عن عمرو سمع جابر بن عبد الله يقول فينا نزلت في بني سلمة وبني حارثة !<اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما>! وما يسرني انها لم تنزل  قوله تعالي !<يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين>!
  حدثنا ابو معاوية عن جويبر عن الضحاك في قوله عز وجل !<يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين>! قال معلمين بالصوف الابيض  قوله تعالي !<والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون>!
  حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد في قوله !<والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم}! قال ذنبين فعلوا فاحشة ذنب وظلموا انفسهم ذنب
  حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن علقمة والاسود قالا قال عبد الله ان في كتاب الله لايتين ما اذنب عبد ذنبا فقراهما فاستغفر الله عز وجل الا غفر له !<والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله>! وقوله !<ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما>!  قوله تعالي !<هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن عامر الشعبي في قوله عز وجل !<هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين>! قال بيان من العمي وهدي من الضلالة وموعظة من الجهل  قوله تعالي !<وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين>!
  حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف عن زياد بن ابي مريم وابي عبيدة عن ابن مسعود في قوله عز وجل !<وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير>! يقول قاتل الا تري انه يقول !<فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله>! الاية
  حدثنا عتاب عن خصيف عن سعيد بن جبير انه كان يقول ما سمعنا قط ان نبيا قتل في القتال
  حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن الحسن وانا عوف عن ابراهيم انهما كانا يقران !<قاتل معه>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن الحسن في قوله عز وجل !<قاتل معه ربيون كثير>! قال فقهاء علماء قال وقال ابن عباس هي الجموع الكثيرة
  حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة قال الجموع الكثيرة
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو اسحاق عن الضحاك بن مزاحم في قوله عز وجل !<قاتل معه ربيون كثير>! قال الربة الواحدة الف  قوله تعالي !<فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر>!
  حدثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الحسن في قوله عز وجل !<وشاورهم في الامر>! قال قد علم الله انه ما به اليهم من حاجة ولكن اراد ان يستن به من بعده
  حدثنا سفيان عن رجل عن عمرو عن ابن عباس انه قرا !<وشاورهم في الامر>!  قوله تعالي !<وما كان لنبي ان يغل>!
  حدثنا هشيم اخبرنا مغيرة عن ابراهيم وانا عوف عن الحسن انهما كانا يقران !<وما كان لنبي ان يغل>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن الحسن قال ان يخان  قوله تعالي !<ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون>! !<فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون>!
  حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن ابي الضحي قال نزلت في قتلي احد !<ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون>! ونزل فيهم ويتخذ منكم شهداء وقتل منهم سبعون رجلا اربعة من المهاجرين حمزة بن عبد المطلب من بني هاشم ومصعب بن عمير من بني عبد الدار والشماس بن عثمان من بني مخزوم وعبد الله بن جحش من بني اسد بن خزيمة وساءرهم من الانصار
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش قال حدثنا عبد الله بن مرة عن مسروق قال سءل عبد الله عن قوله عز وجل !<ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم>! فقال اما انا قد سالنا عن ذلك  فقال ارواحهم كطير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش فبينا هم كذلك اذ طلع عليهم ربك عز وجل اطلاعة فقال لهم سلوني ما شءتم قالوا يا ربنا ماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا فبينا هم كذلك اذ طلع ربك عز وجل اطلاعة فقال لهم سلوني ما شءتم قالوا يا ربنا وماذا نسالك ونحن في الجنة نسرح في ايها شءنا فلما راوا انهم لن يتركوا الا ان يسالوا قالوا نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا في الدنيا حتي نقتل في سبيلك فلما راي انهم لا يسالون الا هذا تركوا   حدثنا سفيان عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم ان الله عز وجل احيا اباك فقال له تمن فتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري فقال اني قضيت الا يرجعون  قوله تعالي !<الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم عن ابن مسعود انه كان يقرا !<من بعد ما اصابهم القرح>!   حدثنا هشيم قال حدثنا عباد بن راشد عن الحسن وابو الاشهب عن ابي رجاء انهما كانا يقران من بعد ما اصابهم القرح
 قوله تعالي !<الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل!<فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال كانت بدر متجرا في الجاهلية وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واعد ابا سفيان ان يلقاه بها ولقيهم  رجل فقال لهم ان بها جمعا عظيما من المشركين فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فاتوا بدرا فلم يلقوا احدا فرجع الجبان ومضي الجرء فتسوقوا بها ولم يلقوا احدا فنزلت !<الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل>!   حدثنا سفيان عن مطرف عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحني جبهته واصغي سمعه متي يءمر فينفخ في الصور قالوا فما تامرنا يا رسول الله قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل توكلنا علي الله   حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه قال قالت عاءشة رضي الله عنها ان كان ابواك من !<الذين استجابوا لله والرسول>!  قوله تعالي !<ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال الموت خير للمءمن والكافر ثم تلا !<ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما>! !<وما عند الله خير للابرار>! ثم قال ان الكافر ما عاش كان اشد لعذابه يوم القيامة
  حدثنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن ابي الدرداء قال ما من مءمن الا الموت خير له وما من كافر الا الموت خير له فمن لم يصدقني فان الله عز وجل يقول !<وما عند الله خير للابرار>! !<ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين>!  قوله تعالي !<ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب>!
  حدثنا الحارث بن عبيد عن مالك بن دينار انه قرا !<حتي يميز الخبيث من الطيب>!
 قوله تعالي !<ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة>!
  حدثنا ابو الاحوص عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن ابن مسعود في قوله عز وجل !<سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة>! قال يطوق  شجاعا اقرع بفيه زبيبتان ينقر راسه فيقول ما لي ولك فيقول انا مالك الذي بخلت بي   حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا ابو هاشم عن ابي واءل عن مسروق قال هو الرجل يرزقه الله المال فيمنع قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله فيجعل حية فيطوقها فيقول للحية ما لي وما لك فتقول انا مالك
  حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم في قوله عز وجل !<سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة>! قال طوق من نار  قوله تعالي !<فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سلمة رجل من ولد ام سلمة قال قالت ام سلمة يا رسول الله الا اسمع الله عز وجل ذكر النساء في الهجرة بشء فانزل الله عز وجل !<فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي>! الي اخر الاية قال قالت الانصار هي اول ظعينة قدمت علينا
  حدثنا خالد بن عبد الله عن سعيد الجريري عن ابي عطاف قال اسم ال عمران في التوراة طيبة 
 تفسير سورة النساء
 قوله تعالي !<وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا>!
  حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير قال سمعته يقول بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم والناس علي امر الجاهلية الا ان يءمروا بشء وينهوا عنه فكانوا يسالون عن اليتامي ولم يكن للنساء عدد ولا ذكر فانزل الله عز وجل !<وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع>! وكان الرجل يتزوج ما شاء فقال كما تخافون الا تقسطوا في اليتامي فخافوا في النساء الا تعدلوا فيهن
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<ذلك ادني الا تعولوا>! قال لا تميلوا
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<ذلك ادني الا تعولوا>! قال لا تجوروا
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود عن عكرمة قال سمعته يقول في قوله عز وجل ذلك !<ذلك ادني الا تعولوا>! اي لا تميلوا ثم انشدني بيتا قاله ابو طالب بميزان قسط وزنه غير عاءل
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن عامر الشعبي في قوله عز وجل !<ذلك ادني الا تعولوا>! قال ان لا تميلوا اراه قال عن ابن عباس  قوله تعالي !<فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا سيار عن ابي صالح في قوله عز وجل !<فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا>! قال كان الزوج اذا زوج ايمه اخذ صداقها فنهوا عن ذلك
  حدثنا هشيم قال اخبرني عبيدة قال قال لي ابراهيم هل اكلت من الهنء المرء قال وما ذاك قال من مهر امراتك  قوله تعالي !<ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو حرة وانا يونس عن الحسن في قوله عز وجل !<ولا تءتوا السفهاء اموالكم>! قال السفهاء الصغار والنساء من السفهاء
  حدثنا عون بن موسي قال سمعت معاوية بن قرة يقول عودوا النساء فانها سفيهة ان اطعتها اهلكتك
 قوله تعالي !<وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم>!
  حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد  قال لا يدفع الي اليتيم ماله وان شمط حتي يءنس منه رشدا
  حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال ان الرجل ليشمط وما يءنس منه رشد
  حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم في قوله عز وجل !<فان انستم منهم رشدا>! قال العقل
 قوله تعالي !<ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف>!
  حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء وعكرمة في قوله عز وجل !<ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف >! قالا يضع يده
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال يستسلفه فاذا ايسر رده
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال ان المعروف ليس بلبس الكتان ولا الحلل ولكن ما سد الجوع وواري العورة
  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة قال ان كان ولي اليتيم اكل مكان قيامه عليه بالمعروف
  حدثنا جرير عن ابي اسحاق الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس قال يضع الوصي يده مع ايديهم ولا يلبس العمامة فما فوقها
  حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابن عباس ان رجلا ساله قال ان في حجري يتيما افاشرب من اللبن قال ان كنت ترد نادتها وتلوط حوضها وتهنا جرباها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في حلب
  حدثنا حماد بن زيد وسفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن العرني ان رجلا قال يا رسول الله مم اضرب يتيمي قال مما كنت ضاربا منه ولدك قال فاصيب من ماله قال غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس ومنصور عن الحسن انه كان يقول في ولي اليتيم قال اذا كان محتاجا يضع يده مع يد اليتيم
  حدثنا هشيم قال حدثنا سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال سالت عبيدة عن قوله عز وجل !<ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف>! قال هو قرض الا تري الي قوله عز وجل !<فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا حجاج عمن سمع سعيد بن جبير ومجاهدا يقولان ذلك  قوله تعالي !<واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير ان ناسا يقولون ان هذه الاية قد نسخت !<واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه>! قال لا والله ما نسخت ولكنها مما تهاون الناس بها وهما وليان ولي يرث فذلك الذي يرزق وولي ليس بوارث فذلك الذي يقول قولا معروفا انه مال يتامي وما لي فيه شء
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<فارزقوهم منه>! قال حق واجب مما طابت به الانفس
  حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن قتادة عن يحيي بن يعمر قال ثلاث ايات مدنيات محكمات ضيعهن كثير من الناس قوله تعالي !<واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا>! واية الاستءذان !<والذين لم يبلغوا الحلم منكم>! وقوله !<انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن يونس عن الحسن في قوله عز وجل !<واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه>! قال فغير قرابة الميت يرضخ لهم القدح او الشء فكان يقول لهم انها لم تنسخ
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس ومنصور عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم انهما قالا هي محكمة وليست بمنسوخة
  حدثنا هشيم عن عوف عن ابن سيرين قال كانوا يرضخون لهم اذا حضر احدهم القسمة
  حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك في قوله عز وجل !<فارزقوهم منه>! قال هي منسوخة بالميراث
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن الشعبي قال قال رجل لاحيين اليوم اية من كتاب الله عز وجل ولو من نصيبي  قوله تعالي !<وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو اسحاق عن مجاهد في قوله عز وجل وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا قال كان الرجل اذا حضر فقال له اوص لفلان اوص لفلان وافعل كذا وافعل كذا حتي يضر ذلك بورثته فقال الله عز وجل !<وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم>! قال لينظروا لورثة هذا كما ينظر احدهم لورثة نفسه فليتقوا الله وليامروه بالعدل والحق   حدثنا ابو شهاب عن الاعمش عن مسلم عن مسروق انه حضر رجلا يوصي فاثر بعض الورثة علي بعض فقال له ان الله عز وجل قد قسم بينكم فاحسن القسم وانه من يرغب برايه عن راي الله تعالي يضل فاوص لذي قرابة ممن لا يرث ثم دع المال كما قسمه الله  قوله تعالي !<ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو اسحاق عن عكرمة قال لما نزلت !<ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا>! اعتزل الناس ايتامهم وكانوا لا يخالطونهم فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت !<وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح>! فعادوا فخالطوهم  قوله تعالي !<وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث>!
  حدثنا سفيان عن عمرو عن طاووس قال امر عمر حفصة ان تسال النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلالة فامهلته حتي اذا لبس ثيابه سالته عنها فاملاها عليها وقال من امرك بهذا اعمر ما اظن ان يفهمها اولم تكفه اية الصيف
 قال سفيان وان كان رجل يورث كلالة فلم يفهمها وقال اللهم من فهمها فاني لم افهمها
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد قال سالت ابن عباس عن الكلالة قال هو ما عدا الولد والوالد فقلت له ان امرء هلك ليس له ولد فغضب وانتهرني
  حدثنا سفيان عن سليمان الاحول عن طاووس سمع ابن عباس يقول كنت اخر الناس عهدا بعمر فسمعته يقول القول ما قلت فقلت وما قلت قال الكلالة من لا ولد له
  حدثنا هشيم عن زكريا عن ابي اسحاق عن سليم بن عبد الله قال سمعت ابن عباس يقول الكلالة ما عدا الوالد والولد
  حدثنا سفيان عن عاصم الاحول عن الشعبي قال قال عمر الكلالة ما عدا الولد وقال ابو بكر رضي الله عنه الكلالة ما عدا الولد والوالد فلما طعن عمر رضي الله عنه قال اني لاستحي الله عز وجل ان اخالف ابا بكر رضي الله عنه الكلالة ماعدا الولد والوالد
  حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن القاسم بن ربيعة بن قانف عن سعد بن ابي وقاص انه كان يقرا وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت من ام
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا ابو حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي منبر المدينة ايها الناس الا انه نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة اشياء من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل وثلاث ايها الناس وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا ننتهي اليه الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا  قوله تعالي !<واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن قال حدثنا حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة ثم الرجم
  حدثنا شريك عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن ابي بن كعب قال البكران اذا زنيا يجلدان وينفيان والثيبان يرجمان والشيخان يجلدان ويرجمان  قوله تعالي !<انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما>! !<وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما>!
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن شيخ من اهل الكوفة قال سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله !<يتوبون من قريب>! قال كل توبة قبل الموت فهو من قريب
  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده ما من انسان يتوب قبل ان يموت بيوم الا قبل الله عز وجل توبته  قال فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انت سمعت ذلك منه فقلت نعم قال فاشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من انسان يتوب قبل ان يموت بنصف يوم الا قبل الله توبته قال فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال انت سمعت ذلك منه قلت نعم قال فاشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من انسان يتوب قبل ان يموت بضحوة الا قبل الله توبته فاخبرت بذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال انت سمعت ذلك منه فقلت نعم فقال اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من انسان يتوب قبل ان تغرغر نفسه في شدقه الا قبل الله توبته  قوله تعالي !<وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا>!
  حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد قال القنطار سبعون الف دينار
  حدثنا خالد بن عبد الله عن عوف عن الحسن قال القنطار دية الحر  قوله تعالي !<حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما>!
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن سعيد الجريري عن حيان بن عمير قال قال ابن عباس سبع صهر وسبع نسب ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب
  حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن سعد بن اياس عن رجل تزوج امراة من بني  شمخ فراي بعد امها فاعجبته فذهب الي ابن مسعود فقال اني تزوجت امراة ولم ادخل بها ثم اعجبتني امها فاطلق المراة واتزوج امها قال نعم فطلقها وتزوج امها فاتي عبد الله المدينة فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا لا يصلح ثم قدم فاتي بني شمخ فقال اين الرجل الذي تزوج ام المراة التي كانت تحته قالوا هاهنا قال فليفارقها قالوا وقد نثرت له بطنها قال فليفارقها فانها حرام من الله عز وجل   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم عن شريح انه سءل عن ذلك فقال اءتوا بني شمخ فسلوهم
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال سالت ابن ابي نجيح عن رجل تزوج امراة فطلقها قبل ان يدخل بها حتي ماتت او طلقها ايتزوج بها ابنه قال فيه قتل داود ابنه ادين
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق انه سءل عن امهات نساءكم قال هي مبهمة فارسلوا ما ارسل الله واتبعوا ما بين الله ورخص في الربيبة اذا لم يكن دخل بامها وكره الام علي كل حال  قوله تعالي !<والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله في قوله تعالي !<والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم>! قال كل ذات زوج عليك حرام الا ان تشتريها او ما ملكت يمينك
  حدثنا سفيان عن الصلت بن بهرام عن ابراهيم في قوله عز وجل !<والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم>! قال الا السبايا من اهل الحرب
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يحيي بن وثاب انه كان يقرا هذه الاية !<والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم>!
  حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل بن سالم عن الشعبي في قوله عز وجل !<والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم>! قال احصان الامة دخولها في الاسلام واقرارها به اذا دخلت في الاسلام واقرت به ثم زنت فعليها جلد خمسين
  حدثنا هشيم قال حدثنا مطرف عن الشعبي في قوله عز وجل !<والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم>! قال احصانها ان تحصن فرجها من الفجور وان تغتسل من الجنابة
  حدثنا سفيان عن ابي امية وحميد عن مجاهد قال كان يقرا كل شء في القران والمحصنات الا التي في النساء والمحصنات من النساء
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل !<والمحصنات>! قال العفيفة العاقلة من مسلمة او من اهل الكتاب 
 قوله تعالي !<ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات>! الي قوله تعالي !<ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<فاذا احصن>! قال اذا اسلمن وكان مجاهد يقرا !<فاذا احصن>! يقول اذا تزوجن ما لم تزوج فلا حد عليها
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود بن ابي هند عن عكرمة او غيره  شك داود  عن ابن عباس انه كان لا يري علي الامة حدا حتي تزوج زوجا حرا
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود بن ابي هند قال حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس قال شهدت انس بن مالك يضرب اماءه الحد اذا زنين تزوجن او لم يتزوجن
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن مجاهد قال قال ابن عباس ليس علي الامة حد حتي تحصن
  حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان يقول ليس علي الامة حد حتي تحصن لان الله يقول فاذا احصن فان اتين بفاحشة
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم>! قال الطول الغني اذا لم يجد ما ينكح به الحرة تزوج امة
  حدثنا هشيم قال اخبرني ابو بشر عن سعيد بن جبير قال ما ازلحف ناكح الاماء عن الزنا الا قليلا !<وان تصبروا خير لكم>! قال عن نكاح الاماء
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال لا يصلح نكاح اماء اهل الكتاب لان الله عز وجل يقول !<من فتياتكم المءمنات>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عمن حدثه عن ابن عباس قال ما تزحف ناكح الاماء عن الزنا الا قليلا
  حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير وجويبر عن الضحاك انهما قالا العنت الزنا  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما>! !<ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا>!
  حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة ان مسروقا اتي صفين فقام بين الصفين فقال يا ايها الناس انصتوا ارايتم لو ان مناديا ناداكم من السماء فرايتموه وسمعتم كلامه فقال ان الله ينهاكم عما انتم  فيه اكنتم منتهون قال فسبوه قال فوالله لقد نزل بذلك جبريل عليه السلام وما ذاك عندنا بابين من محمد صلي الله عليه وسلم ان الله يقول !<يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا>! قال ثم دخل الي الناس ورجع الي الكوفة  قوله تعالي !<ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما>!
  حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف عن عكرمة في قوله عز وجل !<ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض>! زعم ان النساء سالن الجهاد فقلن وددنا ان الله عز وجل جعل لنا الغزو فنصيب من الاجر ما يصيب الرجال فانزل الله عز وجل !<ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال قالت ام سلمة يغزو الرجال ولا نغزو وانما لنا نصف الميراث فنزلت !<ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض>! الي اخر الاية ونزلت !<ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات>! الي اخر الاية  قوله تعالي !<والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم>!
  حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال كان الرجل يعاقد الرجل فيرث كل واحد منهما صاحبه وكان ابو بكر رضي الله عنه عاقد رجلا فورثه
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون>! قال العصبة والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال الحلفاء فاتوهم نصيبهم قال من العقل والنصر والرفادة
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد انه كان يقرا !<عقدت ايمانكم>!
 قوله تعالي !<وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا>!
  حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني قال اتي عليا رجل وامراة ومعهما فءام من الناس فبعث علي حكما من اهلها  وحكما من اهله ثم قال للحكمين اتدريان ما عليكما ان رايتما ان تفرقا فرقتما وان رايتما ان تجمعا جمعتما فقالت المراة رضيت بكلمات الله لي وعلي فقال الزوج اما الفرقة فلا فقال علي رضي الله عنه كلا والله حتي تقر بمثل ما اقرت به
  حدثنا هشيم حدثنا منصور وهشام عن ابن سيرين عن عبيدة بمثله فقالت المراة رضيت وسلمت فقال الزوج اما الفرقة فلا فقال علي رضي الله عنه ليس ذاك لك لست ببارح حتي ترضي بمثل ما رضيت به
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عن الشعبي ان امراة نشزت علي زوجها فاختصموا الي شريح فقال شريح ابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ففعلوا فنظر الحكمان في امرهما فرايا ان يفرقا بينهما فكره ذلك الرجل فقال شريح ففيم كنا فيه اليوم واجاز امرهما
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت الشعبي يقول ما حكم الحكمان من شء جاز ان فرقا وان جمعا
  حدثنا هشيم عن عبيدة عن ابراهيم مثل ذلك
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عمرو بن مرة قال سالت سعيد بن جبير عن الحكمين فغضب وقال ما ولدت اذ ذاك فقلت انما اعني حكم شقاق فقال اذا كان بين الرجل والمراة درء او تداري بعثوا حكمين فاقبلا علي الذي التداري من قبله فوعظاه وامراه فان اطاعهما والا اقبلا علي الاخر فان سمع منهما واقبل الي الذي يريدان والا حكما بينهما فما حكما من شء فهو جاءز قال شعبة واكثر علمي قال لي رجل الي جنبي فهو جاءز  قوله تعالي !<والصاحب بالجنب>!
  حدثنا عبد الله بن المبارك عن محمد بن سوقة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<والصاحب بالجنب>! قال المراة  قوله تعالي !<الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع عبيد بن عمير يقرا !<ويامرون الناس بالبخل>!  قوله تعالي !<ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما>!
  حدثنا سفيان عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر في قوله عز وجل !<من جاء بالحسنة فله عشر امثالها>! قال هذه لاهل البادية فما لاهل القري فقال !<وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما>! واذا قال الله لشء عظيما فهو عظيم  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا>!
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال قلنا لسعيد بن جبير في قوله عز وجل !<وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا >! قلت ما رخصة المريض هاهنا قال اذا كانت به قروح او جروح او كبر عليه الماء يتيمم بالصعيد
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن عامر الشعبي عن عبد الله قال الملامسة ما دون الجماع والقبلة منه ومنها الوضوء
  حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال القبلة من اللمس ومنها الوضوء
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال كنا في حجرة ابن عباس ومعنا عطاء بن ابي رباح ونفر من الموالي وعبيد بن عمير ونفر من العرب فتذاكرنا اللماس فقلت انا وعطاء اللمس باليد وقال عبيد بن عمير والعرب هو الجماع فقلت ان عندكم من هذا الفضل قريب فدخلت علي ابن عباس وهو قاعد علي سرير فقال لي مهيم فقلت تذاكرنا اللمس فقال بعضنا هو اللمس باليد وقال بعضنا هو الجماع قال من قال هو الجماع قلت العرب قال فمن قال هو اللمس باليد قلت الموالي قال فمن اي  الفريقين كنت قلت مع الموالي فضحك وقال غلبت الموالي غلبت الموالي  ثلاث مرات  ثم قال ان اللمس والمس والمباشرة الي الجماع الي الجماع ما هو ولكن الله عز وجل يكني ما شاء بما شاء   حدثنا هشيم قال حدثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اللمس والمس والمباشرة الي الجماع ما هو ولكن الله عز وجل كني عنه
  حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<او لامستم النساء>! قال يعني ما دون الجماع
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين قال سالت عبيدة عن قوله عز وجل !<او لامستم النساء>! فاشار بيده وظننت ما قال
  وقال محمد ونبءت عن ابن عمر انه كان اذا مس فرجه توضا فظننت ان قول ابن عمر وعبيدة شء واحد
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو الزبير عن جابر قال كان احدنا يمر في المسجد جنبا مجتازا
  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال رايت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون اذا توضءوا وضوء الصلاة
  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلون المسجد ويخرجون منه ولا يصلون فيه ورايت ابن عمر يفعله  قوله تعالي !<الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا>! !<اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال قدم حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف الي مكة فقالت قريش انتم اهل الكتاب واهل العلم فنحن خير ام محمد فقالوا وما انتم وما محمد قالوا صنبور قطع ارحامنا واتبعه سراق الحجيج بنو غفار فنحن اهدي  سبيلا ام هو قالوا انتم فانزل الله عز وجل !<الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا>! !<اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا>!   حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن حسان العبسي قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجبت السحر والطاغوت الشيطان وان الشجاعة والجبن غراءز تكون في الرجال يقاتل الشجاع عمن لا يعرف ويفر الجبان عن ابيه وان كرم الرجل دينه وحسبه خلقه وان كان فارسيا او نبطيا  قوله تعالي !<ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا>!
  حدثنا ابو الاحوص عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال النقير النقرة التي تكون في شق النواة والقطمير القشر الذي يكون علي النواة  قوله تعالي !<ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا>! !<يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا>!
  حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال حدثنا مصعب بن سعد قال قال علي رضي الله عنه كلمات اصاب فيهن حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل وان يءدي الامانة فاذا فعل ذلك فحق علي الناس ان يسمعوا له وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعوا
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة في قوله عز وجل !<اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم>! قال هم الامراء
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد قال هم الفقهاء والعلماء
  حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن
  وانبانا عبد الملك عن عطاء قالا اولي الفقه والعلم
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ليث عن مجاهد قال اولي الفقه والعلم !<فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول>! قال الي كتاب الله والرسول قال الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قرا !<ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم>!
  حدثنا سفيان عن الحكم بن ابان قال سءل عكرمة عن امهات الاولاد فقال هن احرار قيل له باي شء تقوله قال بالقران قالوا بماذا من القران قال قول الله عز وجل !<اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم>! وكان عمر من اولي الامر قال اعتقت وان كان سقطا
  حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن الشعبي عن عبيدة قال خطب علي رضي الله عنه الناس فقال شاورني عمر رضي الله عنه في الامهات فرايت انا وعمر ان اعتقهن فقضي به عمر حياته وعثمان حياته فلما وليت رايت ان ارقهن قال عبيدة فراي عمر وعلي في الجماعة احب الي من راي علي وحده 
 قوله تعالي !<ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما>!
  حدثنا سفيان عن مسعر عن معن بن عبد الرحمن عن ابيه قال قال عبد الله ان في النساء لخمس ايات ما يسرني بهن الدنيا وما فيها وقد علمت ان العلماء اذا مروا بها يعرفونها !<ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما>! وقوله عز وجل !<ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما>! و !<ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء>! الاية !<ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما>! !<ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما>!  قوله تعالي !<فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سلمة من ولد ام سلمة قال خاصم رجل الزبير الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير فقال انما قضي له لانه ابن عمته فنزلت !<فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما>!  قوله تعالي !<ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء>! الي قوله !<وكفي بالله عليما>!
  حدثنا خلف بن خليفة عن عطاء بن الساءب عن الشعبي قال جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لانت احب الي من نفسي وولدي واهلي ومالي ولولا اني اتيك فاراك لظننت اني ساموت وبكي الانصاري فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ما ابكاك فقال ذكرت انك ستموت ونموت فترفع مع النبيين ونحن اذا دخلنا الجنة كنا دونك فلم يخبره النبي صلي الله عليه وسلم بشء فانزل الله عز وجل علي  رسوله !<ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء>! الي قوله !<عليما>! فقال ابشر  قوله تعالي !<ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا>!
  حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح في قوله !<ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك>! قال بذنبك وانا قدرناها عليك  قوله تعالي !<فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا>!
  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابن سعد بن معاذ قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال من لي ممن يءذيني ويجمع في بيته من يءذيني فقال سعد بن معاذ ان كان من الاوس قتلناه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا فاطعناك فقام سعد بن عبادة فقال ما بك يا ابن معاذ طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقد تكلمت ما هو منك فقام اسيد  بن حضير فقال انك يا ابن عبادة منافق وتحب المنافقين فقام محمد بن مسلمة فقال اسكتوا ايها الناس فان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يامرنا فننفذ امره فانزل الله عز وجل !<فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا>!  قوله تعالي !<وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما>!
  حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا>!  !<ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا>! قال هذا المسلم الذي ورثته المسلمون !<فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة>! قال هذا الرجل المسلم وقومه مشركون وليس بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد !<وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة>! قال هذا الرجل المسلم وقومه مشركون وبينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد فيقتل فيكون ميراثه للمسلمين وتكون ديته لقومه لانهم يعقلون عنه   حدثنا اسماعيل بن عياش عن حجاج عن عطاء بن ابي رباح وابن ابي نجيح عن مجاهد قالا في قوله !<عدو لكم وهو مءمن>! قالا الرجل يكون من العدو فيسلم فيريد ان ياتي المسلمين فيقتل خطا قالا لا دية له وعليه تحرير رقبة  قوله تعالي !<ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما>!
  حدثنا سفيان عن عمار الدهني ويحيي الجابر عن سالم بن ابي الجعد قال سال رجل ابن عباس ما تقول في رجل قتل رجلا مءمنا متعمدا ثم تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي قال واني له الهدي ثكلته امه سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول يجء المقتول يوم القيامة  معلقا راسه واوداجه تشخب دما فيقول يا رب سل هذا لم قتلني فوالله ما نسخها شء من بعد ما انزلت !<ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما>!   حدثنا سفيان عن ابي الزناد قال سمعت شيخا يقول لخارجة بن زيد سمعت اباك هاهنا يقول نزلت الشديدة هذه الاية والهينة التي في الفرقان !<ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون>! الي قوله !<الا من تاب>!   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن كردم ان ابا هريرة وابن عباس وابن عمر سءلوا عن الرجل يقتل مءمنا متعمدا فقالوا هل يستطيع ان لا يموت هل يستطيع ان يبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء او يحييه
  حدثنا حماد بن يحيي الابح قال حدثنا سعيد بن مينا عن ابي هريرة قال كنت جالسا بجنبه اذ  جاءه رجل فقال يا ابا هريرة ما تقول في قاتل المءمن هل له من توبة فقال لا والذي لا اله الا هو لا يدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط   حدثنا حماد بن يحيي الابح قال حدثنا سعيد بن مينا قال كان بين صاحب لي ورجل من اهل السوق بمكة لحاء فاخذ صاحبي كرسيا فضرب به راس الرجل فقتله وندم وقال اني ساخرج من مالي ثم انطلق فاجعل نفسي حبيسا في سبيل الله عز وجل قال قلت انطلق بنا الي ابن عمر نسله هل لك من توبة فانطلقنا حتي دخلنا عليه وهو يومءذ بمكة قال قلت له يا ابا عبد الرحمن فاقتصصت عليه القصة علي ما كانت قال قلت هل تري له من توبة قال كل واشرب اف قم عني انه يزعم انه لم يرد قتله قال كذب يعمد احدكم الي الخشبة فيضرب بها راس الرجل المسلم ثم يقول اني لم ارد قتله كذب كل واشرب ما استطعت اف قم عني فلم يزدنا علي ذلك حتي قمنا   حدثنا هشيم قال حدثنا العوام بن حوشب قال حدثت عن ابن مسعود انه كان يقول قتل المءمن معقلة
  حدثنا حماد بن يحيي عن عباد المنقري عن الحسن قال والله لو تمالا اهل الارض واهل السماء علي قتل مءمن لادخلهم الله النار جميعا   حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال لزوال الدنيا باسرها اهون علي الله تعالي من دم امرء مسلم يسفك بغير حق   حدثنا خالد بن عبد الله عن سليمان التيمي عن ابي مجلز في قوله عز وجل !<فجزاءه جهنم>! قال جزاءه جهنم فان شاء غفر له   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن كردم عن ابن عباس قال اتاه رجل فقال ملات حوضي انتظر ظميتي ترد علي فلم استيقظ الا برجل قد اشرع ناقته وثلم الحوض وسال الماء فقمت فزعا فضربته بالسيف فقتلته فقال ليس هذا مثل الذي قال فامره بالتوبة قال سفيان كان اهل العلم اذا سءلوا قالوا لا توبة له فاذا ابتلي رجل قالوا له تب   حدثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم قال قال عبد الله لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما لم يسفك دما حراما فاذا سفك دما حراما نزع منه الحياء  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال لحق المسلمون رجلا في غنيمة فقال السلام عليكم فقتلوه واخذوا غنيمته فنزلت !<ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا>!
  حدثنا سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد انه كان يقرا !<لمن القي اليكم السلام>!
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن ابي عبد الرحمن السلمي انه كان يقرا !<لمن القي اليكم السلام>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم وعوف عن الحسن انهما كانا يقران !<لمن القي اليكم السلام>!  قوله تعالي !<لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما>!
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد ان اباه زيد بن ثابت قال كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم  فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سري عنه فقال اكتب فكتبت في كتف !<لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله>! الي اخر الاية فقام ابن ام مكتوم وكان رجلا اعمي لما سمع فضيلة المجاهدين فقال يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين قال خارجة قال زيد فلما قضي ابن ام مكتوم كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة فوقعت فخذه علي فخذي فوجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت من ثقلها في المرة الاولي ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اقرا يا زيد فقرات !<لا يستوي القاعدون من>!  !<المءمنين>! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم !<غير اولي الضرر>! الاية كلها قال يقول زيد انزلها الله وحدها فالحقتها والذي نفسي بيده لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف   حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن عبد الله بن شداد قال لما نزلت هذه الاية !<لا يستوي القاعدون من المءمنين>! قام ابن ام مكتوم فقال يا رسول الله ان في ما تري فانزل الله عز وجل !<غير اولي الضرر>!
  حدثنا سفيان عن علي بن زيد عن انس بن مالك انه راي ابن ام مكتوم في بعض مواطن المسلمين ومعه لواء المسلمين  قوله تعالي !<ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة>!
  حدثنا سفيان يقول في قوله !<يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة>! قال متزحزحا
 قوله تعالي !<ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما>!
  حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير ان رجلا من خزاعة كان بمكة فمرض وهو ضمرة بن العيص او العيص بن ضمرة بن زنباع  فامر اهله ففرشوا له علي سرير وحملوه وانطلقوا به متوجها الي المدينة فلما كان بالتنعيم مات فنزلت !<ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله>!   حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان وعلي المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر فقال المشركون لقد اصبنا غرة لقد اصبنا غفلة لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة فنزلت اية القصر فيما بين الظهر والعصر فلما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف وبعد ذلك الصف صف اخر  فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه وقام الاخرون يحرسونهم فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين وتقدم الاخير الي مقام الاولين ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا ثم سجد وسجد الصف الذي يليه وقام الاخرون يحرسونهم فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الاخرون ثم جلسوا جميعا فسلم عليهم جميعا قال فصلاها بعسفان وصلاها يوم بني سليم 
 قوله تعالي !<ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما>!
  حدثنا جرير عن ليث عن ابي هبيرة عن ابراهيم قال قال عبد الله ان في القران لايتين ما اذنب عبد ذنبا ثم تلاهما واستغفر الله الا غفر له فسالوه عنهما فلم يخبرهم فقال علقمة والاسود احدهما لصاحبه قم بنا فقاما الي المنزل فاخذا المصحف فتصفحا البقرة فقالا ما رايناهما ثم اخذا في النساء حتي انتهيا الي هذه الاية !<ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه>!  !<ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما>! فقالا هذه واحدة ثم تصفحا ال عمران حتي انتهينا الي قوله !<والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون>! فقالا هذه اخري ثم اطبقا المصحف ثم اتيا عبد الله فقالا هما هاتان الايتان فقال عبد الله نعم  قوله تعالي !<ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا>!
  حدثنا نوح بن قيس الحداني عن محمد بن سيف عن الحسن قال لم يكن حي من احياء العرب الا ولهم صنم يعبدونه يسمونه انثي بني فلان فانزل الله عز وجل !<ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا>!  قوله تعالي !<فليغيرن خلق الله>!
 * حدثنا هشيم وخالد عن مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<فليغيرن خلق الله>! قال دين الله
  حدثنا سفيان عن حميد الاعرج عن عكرمة قال هو الاخصاء
  قال حميد فسالت سعيد بن جبير فقال هو دين الله تبارك وتعالي  قوله تعالي !<ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا>! !<ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال قالت العرب لا نبعث ولا نحاسب وقالت النصاري لن تمسنا النار الا اياما معدودة فانزل الله عز وجل !<ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسروق في قوله عز وجل ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب قال احتج المسلمون واهل الكتاب فقال المسلمون نحن اهدي منكم فانزل الله عز وجل !<ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب>! فافلج عليهم المسلمون بهذه الاية !<ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن>! الي اخر الاية
  حدثنا سفيان عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن سمع محمد بن قيس بن مخرمة يخبر عن ابي هريرة قال لما نزلت !<من يعمل سوءا يجز به>! شق ذلك علي المسلمين فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قاربوا وسددوا فان كل ما يصاب به المسلم كفارة حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها
  حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي قال لما نزلت !<من يعمل سوءا يجز به>! فقال ابو بكر كيف الصلاح بعد هذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرحمك الله يا ابا بكر الست تمرض الست تصيبك اللاواء قال فذاك بذاك   حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال حدثنا ابو بكر في زمن الحجاج عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه !<ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به>! قلت يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذا فقال يا ابا بكر اما تهتم اما تحزن اما تصيبك اللاواء قلت بلي يا رسول الله قال فهذا بهذا
  حدثنا ابو معاوية الضرير قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بكر بن ابي زهير قال قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه كيف الصلاح بعد هذه الاية  !<من يعمل سوءا يجز به>! قال يا ابا بكر الست تمرض الست تصيبك اللاواء قال بلي قال فان ذلك مما تجزون به
  حدثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن الحسن في قوله عز وجل !<من يعمل سوءا يجز به>! قال الحسن انما ذاك لمن اراد الله عز وجل هوانه فاما من اراد الله كرامته فانه يتجاوز عن سيءاته !<وعد الصدق الذي كانوا يوعدون>!
  حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة حدثه ان يزيد بن ابي يزيد حدثه عن عبيد بن عمير عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا تلا هذه الاية !<من يعمل سوءا يجز به>! فقال انا لنجزي بكل عمل عملناه هلكنا فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم يجزي به المءمن في الدنيا في نفسه في جسده فيما يءذيه
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح قال قال ابو بكر يا رسول الله ما اشد هذه الاية !<من يعمل سوءا يجز به>! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر ان المصيبة في الدنيا جزاء  قوله تعالي !<وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا>!
  حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان رافع بن خديج تزوج ابنة محمد بن مسلمة فاراد ان يطلقها فقالت لا تطلقني وامسكني واقسم لي ما بدا لك ان تقسم فانزل الله عز وجل !<وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا>! فجرت السنة بان الرجل اذا كانت عنده امراة فكبرت وكرهها فاراد ان يطلقها فصالحته علي صلح فله ان يمسكها ويقسم لها ما شاء   حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه قال انزلت في سودة واشباهها !<وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا>! قال ذلك ان سودة بنت زمعة قد اسنت ففرقت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم وضنت بمكانها منه وعرفت من حب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة ومنزلتها منه فوهبت يومها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي !<ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة>!
  حدثنا فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال سالت عبيدة عن قوله  عز وجل !<ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم>! قال فاومي بيده الي صدره فقال في الحب والمجامعة
 قوله تعالي !<وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم>!
  حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن عبيد المكتب عن ابراهيم قال ان الرجل ليجلس في  المجلس فيتكلم بالكلمة فيرضي الله عز وجل بها فتصيبه الرحمة فتعم من حوله وان الرجل ليجلس في المجلس فيتكلم بالكلمة فيسخط الله بها فيصيبه السخط فيعم من حوله
  حدثنا محمد بن فضيل عن حجاج بن دينار عن عامر بن شقيق عن ابي واءل نحوا  من هذا وزاد فيه !<وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم>!
  حدثنا سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي عن ابيه عن جده عن بلال بن الحارث قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه  قوله تعالي !<لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابراهيم بن ابي بكر عن مجاهد في قوله عز وجل !<لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم>! قال هو الرجل تستضيفه فلا يضيفك فقد رخص لك ان تقوله  قوله تعالي !<فاخذتهم الصاعقة بظلمهم>!
  حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن عمرو بن ميمون قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا !<فاخذتهم الصاعقة>!
 قوله تعالي !<وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا>!
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل !<وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته>! قال هي في قراءة ابي قبل موتهم قال ليس يهودي يموت ابدا  حتي يءمن بعيسي عليه السلام فقيل لابن عباس ارايت ان خر من فوق بيت قال يتكلم به في الهوي فقيل له ارايت ان ضرب عنق احدهم قال يتلجلج بها  قوله تعالي !<فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال قرا ابن عباس !<طيبات كانت احلت لهم>! 
 تفسير سورة الماءدة
  حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة قال اخر سورة انزلت في القران سورة الماءدة وان فيها لسبع عشرة فريضة  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان قال سمعت الشعبي يقول لم ينسخ من الماءدة الا هذه الاية !<يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد>!  قوله تعالي !<اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا>!
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا داود عن الشعبي في قوله عز وجل !<اليوم اكملت لكم دينكم>! قال نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة حين اضمحل الشرك وهدمت منار الجاهلية ولم يطف بالبيت عريان  قوله تعالي !<اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم>!
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي قال سالت مكحولا عن ذباءح عيدات اهل الكتاب والمرتبات لكناءسهم فتلا هذه الاية !<اليوم احل لكم>!  !<الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم>! قال طعامهم ذباءحهم
 قوله تعالي !<وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا خالد عن عكرمة عن  ابن عباس انه كان يقرا فامسحوا برءوسكم وارجلكم قال عاد الي الغسل
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو محمد مولي قريش قال حدثنا عباد بن الربيع عن علي رضي الله عنه انه كان يقرءها كذلك
  حدثنا هشيم قال حدثنا منصور وعباد انهم سمعوا الحسن يقرا !<وارجلكم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا حميد الطويل عن انس انه قرا !<وارجلكم>!
  حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقرا !<وارجلكم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود واسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي انه كان يقرا !<وارجلكم>!
  قوله تعالي !<فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن ابراهيم النخعي في قوله تبارك وتعالي !<فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء>! قال فما اري الاغراء في هذه الاية الا الاهواء المفترقة والبغضاء
  حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا العوام قال سمعت ابراهيم النخعي يقول اغري بعضهم ببعض في الجدال في الدين
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن ابي اياس قال الخصومات في الدين تبطل الاعمال  قوله تعالي !<قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين>! !<يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام>!
  حدثنا سفيان عن عمرو سمع عبيد بن عمير يقرا !<يهدي به الله>! قال سعيد لغة 
 قوله تعالي !<واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين>!
  حدثنا ابو عوانة عن منصور عن الحكم في قوله عز وجل !<وجعلكم ملوكا!> قال كانت بنو اسراءيل اذا كان لاحدهم بيت وخادم فهو ملك
  حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني ابو هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص وساله رجل فقال السنا من فقراء المهاجرين قال له عبد الله لك امراة تاوي اليها قال نعم قال الك مسكن تسكنه قال نعم قال فانت من الاغنياء قال ان لي خادما قال فانت من الملوك  قوله تعالي !<قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع عبيد بن عمير يقرا !<فافرق>! بكسر الراء  قوله تعالي !<من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا>!
  حدثنا سفيان عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد في قوله عز وجل !<من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا>! قال في الاثم قال ومن احياها قال من لم يقتل  قوله تعالي !<انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا>!
  حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا>! قال اذا قتل المحارب قتل واذا قتل واخذ المال صلب  واذا اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف واذا دف في الطريق واخاف السبيل ولم ياخذ مالا ولم يقتل نفي من الارض
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو حرة عن الحسن
  واخبرنا عبيدة عن ابراهيم
  وجويبر عن الضحاك
  وليث بن ابي سليم عن عطاء ومجاهد
  وحجاج بن ارطاة عن عطاء ومجاهد قالوا الامام مخير في المحارب اي ذلك شاء فعل
  حدثنا حماد بن زيد عن ابن جريج عن عطاء قال ما كان في القران او كذا او كذا فهو بالخيار
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال اتي عبد الحميد وهو امير علي العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق وخذموا بالسيوف فاشار عليه ناس بقتلهم فاستشارني فقلت له لا تفعل فنهيته ان يقتلهم لما كنت اعلم من راي عمر بن عبد العزيز في ذلك انه لا يستحل قتل شء كان علي ذلك الحال فلم يزالوا به حتي قتل احدهم ثم اخذ بقلبه بعض ما قلت فكتب بعضهم الي عمر فجاءه جوابه جوابا غليظا  يقبح له ما صنع وفي الكتاب فهلا اذ تاولت هذه الاية ورايت انهم اهلها اخذت بايسر ذلك قال ابو الزناد فان راي الذي ينتهي الي رايهم بالمدينة مدعيا انه ليس بالمحارب الذي يتلصص ويستخفي من السلطان ويغزو لكنهم قالوا ان المحارب الذي يفسد نسل المءمنين ولا يجيب دعوة السلطان  قوله تعالي !<والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم>!
  حدثنا سعيد بن منصور قال اخبرنا حماد بن زيد وهشيم عن ابن عون عن ابراهيم قال في قراءتنا والسارقون والسارقات تقطع ايمانهم  قوله تعالي !<ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه>!
  حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا يحرفون الكلام عن مواضعه قال كان ينزل عليهم يا بني احباري يا بني رسلي فيقولون يا بني ابكاري
 قوله تعالي !<سماعون للكذب اكالون للسحت>!
  حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا منصور بن زاذان عن الحكم عن ابي واءل عن مسروق قال اذا قبل القاضي الهدية اكل السحت واذا قبل الرشوة بلغت به الكفر
  حدثنا حماد بن يحيي الابح عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال الرشوة في الحكم كفر وهي بين الناس سحت
  حدثنا سفيان عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن مسروق قال سالت ابن مسعود عن السحت اهو الرشوة في الحكم قال لا !<ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون>! والظالمون والفاسقون ولكن السحت ان يستعينك رجل علي مظلمة فيهدي لك فتقبله فذلك السحت   حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن موسي بن طريف عن ابيه ان عليا رضي الله عنه قسم شيءا فدعا رجلا يحسب فقيل له لو اعطيته شيءا قال ان شاء وهو سحت
  حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق قال كان محمد بن سيرين يكره اجور القسام ويقول كانوا يقولون الرشوة علي الحكم سحت ما اري حكما يءخذ عليه رشوة
  حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن ابن سيرين قال كان يكره الشرط ولا يري باسا ان يقسم الرجل للرجل فيعطيه الشء من غير شرط
  حدثنا اسماعيل بن عياش عن حبيب بن صالح عن ابن عباس قال الرشوة في الحكم سحت ومهر البغي وثمن الكلب وثمن القرد وثمن الخنزير وثمن الخمر وثمن الميتة وثمن الدم وعسب الفحل واجر الناءحة والمغنية واجر الكاهن واجر الساحر  واجر القاءف وثمن جلود السباع وثمن جلود الميتة فاذا دبغت فلا باس بها واجر صور التماثيل وهدية الشفاعة وجعيلة الغرق  قوله تعالي !<فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا>!
  حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن الشعبي وابراهيم قالا اذا ارتفع اهل الكتاب الي حكام المسلمين ان شاء حكم بينهم وان شاء اعرض عنهم فان حكم حكم بما انزل الله عز وجل  قوله تعالي !<وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن ابراهيم التيمي في قوله عز وجل !<فاحكم بينهم بالقسط>! قال بالرجم  قوله تعالي !<وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو اسحاق الشيباني قال قلت لعبد الله بن ابي اوفي ارجم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم رجم يهوديا ويهودية قال قلت اقبل سورة النور ام بعدها قال لا ادري  قوله تعالي !<انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون>! الي قوله تعالي !< ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون>!
  حدثنا سفيان عن هشام بن حجير عن طاووس عن ابن عباس في قوله عز وجل !<ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون>! قال ليس بالكفر الذي تذهبون اليه
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال انما انزل الله عز وجل !<ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون>! و الظالمون و الفاسقون في اليهود خاصة
  حدثنا هشيم قال حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال حدثنا الشعبي قال نزلت هذه الاية !<ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون>! في اهل الاسلام !<ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون>! قال نزلت في اليهود فاولءك هم الفاسقون قال نزلت في النصاري
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن يسير ان عمر قال ما رايت مثل من قضي بين اثنين بعد هءلاء الايات الثلاث !<ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون>! والظالمون فما رايت مثل من قضي بين اثنين
  حدثنا هشيم قال حدثنا المغيرة عن ابراهيم في اهل الذمة اذا استحلفوا يغلظ عليهم بدينهم فاذا بلغت اليمين استحلفوا بالله
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة قال كتب عمر بن عبد العزيز ان لا تستحلفوا بغير الله احدا
  حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك قال يستحلفون بالله وان التوراة والانجيل لمن كتب الله عز وجل
  حدثنا هشيم قال حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن مسروق انه كان يستحلف اهل الكتاب بالله عز وجل
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عمن حدثه عن ابن عباس في قوله عز وجل !<فمن تصدق به فهو كفارة له>! قال كفارة للجارح
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابن عباس مثله
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن مجاهد قال للجارح وقال ابراهيم للمجروح
  حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم في قوله عز وجل !<فمن تصدق به فهو كفارة له>! قال الذي اصابه والمجروح اجره علي الله
  حدثنا سفيان عن يونس بن ابي اسحاق سمع ابا اسحاق يسال مجاهدا عن قوله عز وجل !<فمن تصدق به فهو كفارة له>! قال للجارح
  حدثنا سفيان عن عمران بن ظبيان عن عدي بن ثابت ان رجلا هتم فم رجل علي عهد معاوية فاعطي دية فابي الا ان يقتص فاعطي ديتين  فابي فاعطي ثلاثا فحدث رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من تصدق بدم الي دونه فهو كفارة له من يوم ولد الي يوم يموت  قوله تعالي !<وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه>!
  حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن رجل من بني تميم عن ابن عباس في قوله !<ومهيمنا عليه>! قال مءتمنا عليه  قوله تعالي !<افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن طاووس انه سءل عن الرجل يفضل بعض ولده علي بعض فقرا !<افحكم الجاهلية>!  قوله تعالي !<فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين>!
  حدثنا سفيان عن عمرو سمع ابن الزبير يقرا فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبح الفساق علي ما اسروا في انفسهم نادمين قال عمرو فلا ادري كانت قراءة ام فسر
 قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم>!
  حدثنا ابو معاوية عن السري بن يحيي  عن الحسن في قوله عز وجل !<فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه>! قال ولاية الله  والله  ابا بكر واصحابه  قوله تعالي !<لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم>! قال الربانيون هم الفقهاء العلماء وهم فوق الاحبار  قوله تعالي !<يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين>!
  حدثنا الحارث بن عبيد الايادي عن سعيد بن اياس الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرس فنزلت !<يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس>! فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة فقال ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله من الناس  قوله تعالي !<ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون>!
  حدثنا ابو معاوية قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه قال سالت عاءشة عن لحن القران !<ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين>! !< والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة>! و !<ان هذان لساحران>! فقالت يا ابن اختي هذا عمل الكتاب اخطاوا في الكتاب  قوله تعالي !<لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم>! قال من لعن علي لسان داود صاروا خنازير ومن لعن علي لسان عيسي ابن مريم صاروا قردة فقيل اكانت القراءة قبل ذلك قال نعم  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم>! قال نزلت في عثمان بن مظعون واصحابه حرموا عليهم كثيرا من الطيبات والنساء فهم بعضهم ان يقطع ذكره فانزل الله عز وجل !<يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين>!   حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال اتي عبد الله بضرع فاخذ ياكل منه فقال للقوم ادنوا فدنا القوم وتنحي رجل منهم فقال له عبد الله ما شانك قال اني حرمت الضرع قال هذا من خطوات الشيطان ادن وكل وكفر عن يمينك ثم تلا !<يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم>! الي قوله !<المعتدين>!
  حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن همام عن عمرو بن شرحبيل ان معقل بن مقرن اتي عبد الله فقال انه حرم الفراش فقال له عبد الله !<يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم>! الي قوله !<المعتدين>! اعتق رقبة قال انما قرات الاية  البارحة فاتيتك قال عبدي سرق من عندي قباء قال مالك سرق بعضه في بعض قال اظنه ذكر امتي زنت قال اجلدها قال انها لم تحصن قال احصانها اسلامها   حدثنا حماد بن زيد عن منصور عن ابراهيم عن همام ان معقلا سال ابن مسعود فقال اني حلفت ان لا انام علي فراشي سنة فتلا عبد الله !<يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم>! الاية ثم قال كفر عن يمينك قال اية الايمان ازكي قال عتق رقبة قال عبدي سرق قباءي اقطعه قال عبد الله لا مالك بعضه في بعض قال جاريتي زنت فاجلدها قال اجلدها قال عبد الله اجلدها خمسين قال فان عادت قال اجلدها خمسين
 قوله تعالي !<لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم  في قوله عز وجل !<لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم>! قال هو الرجل يحلف علي الامر يري انه كما حلف فلا يكون كذلك قال يكفر عن يمينه
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير قال اللغو ان يحلف الرجل علي المعصية فلا يءاخذه الله ان تركها ولكن يءاخذه ان عمل بها فقلت لابي بشر كيف يصنع قال يكفر عن يمينه ويترك المعصية
  حدثنا خالد عن مغيرة عن ابراهيم قال هو الرجل يحلف علي الشء ثم يري انه كذلك وليس كذلك
  حدثنا خالد عن حصين عن ابي مالك مثله
  حدثنا خالد عن مغيرة عن عامر الشعبي قال هو قول الناس لا والله وبلي والله لا يعتقد علي اليمين
  حدثنا خالد عن عبد الملك عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها ان عبيد بن عمير سالها عن لغو اليمين فقالت مثل قول الشعبي
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت هو قول الرجل لا والله وبلي والله
  حدثنا خالد عن عطاء بن الساءب عن وسيم عن طاووس عن ابن عباس قال لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال هو لا والله وبلي والله
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عن ابي مالك قال الايمان ثلاثة يمين تكفر ويمين لا تكفر ويمين لا يءاخذ بها صاحبها فاما اليمين التي تكفر فرجل يعاهد ان لا يفعل كذا وكذا فيفعله فعليه الكفارة واما اليمين التي لا تكفر فالرجل يحلف علي الامر يتعمد فيه الكذب فليس فيه كفارة واما اليمين التي لا يءاخذ بها صاحبها فرجل يحلف  علي امر يري انه كما حلف عليه فلا يكون كذلك فهذا ما لا كفارة فيه وهو اللغو
 قوله تعالي !<فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم>!
  حدثنا ابو عوانة عن منصور عن ابي واءل عن يسار بن نمير قال قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ان الرجل لياتيني فيسالني فاحلف ان لا اعطيه ثم يبدو لي فاعطيه فاذا امرتك ان تكفر عني فاطعم عشرة مساكين لكل مسكين نصف صاع من قمح او صاع من شعير او تمر
  حدثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن يسار بن نمير قال قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا امرتك ان تكفر عني فاعط لكل مسكين نصف صاع حنطة   حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن شقيق عن يسار بن نمير قال قال لي عمر بن الخطاب اني احلف ان لا اعطي اقواما ثم يبدو لي ان اعطيهم فاذا رايتني فعلت ذلك فاطعم عني عشرة مساكين بين كل مسكينين صاع من بر او صاع من تمر
  حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن اليرفا قال قال لي عمر بن الخطاب اني انزلت نفسي من مال الله عز وجل بمنزلة ولي اليتيم ان احتجت اخذت منه فاذا ايسرت رددته وان استغنيت استعففت واني وليت من امر المسلمين امرا عظيما فاذا انت سمعتني حلفت عن يمين فلم امضها فاطعم عني عشرة مساكين خمسة اصع بر بين كل مسكينين صاع
  حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار قال ادركت الناس وهم يعطون في طعام المسكين مدا مدا ويرون ان ذلك يجزء عنهم
  حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم قال اخبرني ابو جعفر مولي ابن عياش عن عبد الله بن عباس انه قال في كفارة اليمين مد بيضاء لكل مسكين
  حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن ابي جعفر مولي ابن عياش عن عبد الله بن عباس مثله
  حدثنا سفيان عن عبد الكريم بن ابي امية عن مجاهد قال كل طعام في القران فهو نصف صاع
  حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف عن عطاء ومجاهد وعكرمة في كفارة اليمين قالوا لكل مسكين مدان مد في ادامه ومد ياكله في غداءه وعشاءه
  حدثنا خالد بن عبد الله عن يونس عن الحسن في كفارة اليمين قال مكوكا من تمر ومكوكا من بر وان دعاهم فاطعمهم خبزا ولحما او خبزا وزيتا او خبزا وسمنا او خبزا ولبنا اجزا ذلك عنه
  حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن حجاج بن ارطاة عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي رضي الله عنه انه قال في كفارة اليمين يغديهم ويعشيهم خبزا ولحما خبزا وزيتا خبزا وسمنا
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس بن عبيد قال حدثت عن ابراهيم انه كان يقول يغديهم ويعشيهم وكان الحسن يقول وجبة واحدة تجزء
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا يونس عن الحسن انه كان يقول في طعام المساكين وجبة فان اعطاهم في ايديهم فمكوك بر ومكوك تمر
  حدثنا ابو عوانة عن سليمان بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل من اوسط ما تطعمون اهليكم قال كان يكون للكبير افضل من الصغير وللحر افضل من المملوك فامروا بوسط من ذلك ليس بارفعه ولا باوضعه
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين ان ابا موسي الاشعري حلف علي يمين فكفر فامر المساكين فادخلوا بيت المال فامر بجفنة من ثريد فقدمت اليهم فاكلوا ثم كسا كل انسان منهم ثوبا اما معقدا واما ظهرانيا
  حدثنا هشيم قال حدثنا داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب قال سمعته وسءل عن قول الله عز وجل !<او كسوتهم>!  في كفارة اليمين  قال لكل مسكين عباءة وعمامة
  حدثنا خالد عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب مثله
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال ثوبا ثوبا لكل مسكين ثوب جامع
  حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف عن عطاء ومجاهد وعكرمة قالوا لكل مسكين ثوب قميص او ازار او رداء فقلت لخصيف ارايت ان كان موسرا قال اي ذلك فعل فحسن فمن لم يجد من هذه الخصال فصيام ثلاثة ايام وذكر انها في قراءة ابي متتابعة
  حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن ابراهيم قال في قراءتنا في كفارة اليمين ثلاثة ايام متتابعات
  حدثنا هشيم قال اخبرني حجاج قال سالت عطاء عن الصيام في كفارة اليمين قال ان شاء فرق قلت فانها في قراءة عبد الله متتابعة قال اذا ننقاد لكتاب الله عز وجل
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن طاووس قال ان شاء فرق فقال له مجاهد في قراءة عبد الله متتابعة قال فهي متتابعة
  حدثنا ابو عوانة عن هلال بن ابي حميد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اهل المغرب فقال والله يا امير المءمنين لتحملني فنظر عمر الي ادناهم اليه فقال والله ان كان بك ما ان تنبءني حاجتك دون ان تقسم علي وانا احلف بالله لا احملك فاظنه قد رددها ثلاثين او قريبا من ثلاثين مرة فقال رجل يقال له عتيك بن بلال الانصاري اي شء تريد الا تري امير المءمنين قد  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون>! !< {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون>! الي قوله !<والله يحب المحسنين>!
  حدثنا حزم بن ابي حزم القطعي قال سمعت الحسن يقول ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يشربون الخمر وكان عامة عيشهم منها فلما نزل تحريمها قال ناس حرمت علينا الخمر وقد كان فلان وفلان وفلان يشربونها وهم اصحاب الجنة فماتوا  فقد كانوا يشربونها انما انزل تحريمها ونزلت هذه الاية !<يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه>! الي قوله !<فهل انتم منتهون>! فقال القوم فقد انتهينا يا ربنا فقال !<ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا>! القوم الذين كانوا يشربونها ثم ماتوا من قبل ان ينزل تحريمها !<اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين>!   حدثنا سفيان عن عمرو سمع جابر بن عبد الله يقول اصطبح ناس من الخمر يوم احد ثم قتلوا
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في قوله عز وجل !<يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما>! قال ذمها الله في هذه الاية ولم يحرمها وهي يومءذ حلال ثم انزل الله فيه بعد ذلك اية في شان الخمر هي اشد من هذه الاية فقال !<يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون>! فكان السكر فيها حراما ثم  انزل الله تعالي الاية التي في سورة الماءدة !<يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه>! عز وجل !<فهل انتم منتهون>! قال قتادة فجاء تحريمها في هذه الاية قليلها وكثيرها ما اسكر منها وما لم يسكر
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سعيد عن قتادة قال بلغنا ان هذه الاية لما نزلت !<انما الخمر والميسر>! قال نبي الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس ان الله عز وجل قد حرم الخمر فمن كان عنده منها شء فلا يطعمه ولا يبعها فاهراقوها حتي جعل المسلمون يجدون ريحها في طريق المدينة
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا ابو حيان التيمي قال حدثنا شداد ابو الفرات قال حدثني ابو داود شيخ او قال رجل من اهل المداءن قال كنت تحت منبر حذيفة وهو يخطب الناس بالمداءن فقال يا ايها الناس ما بال اقوام بلغني انهم يبيعون الخمر ويقتنون الخنزير الا ان باءع الخمر وشاربها في الاثم سواء وان مقتني الخنزير واكله في الاثم سواء الا ايها الناس تعاهدوا ارقكم فانظروا ما ياتونكم به من كسبهم فانه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال قال سعيد بن المسيب انما سميت الخمر لانها تركت حتي صفا صفوها ورسب كدرها
  حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحكم عن خيثمة بن عبد الرحمن قال قال عبد الله بن عمرو من شرب الخمر لم يزل مشركا يومه حتي يمسي فان سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما فان مات فيهن مات كافرا
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابن ابي ليلي عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال لعنت الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومشتريها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها
  حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن عبد الرحمن بن واءل الانصاري عن عبد الله بن عبد الله  ابن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعن الله الخمر ولعن شاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها واكل ثمنها
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن عمرو
  وانا عبيدة عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن عمرو قال معاقر الخمر كمن عبد اللات والعزي
  حدثنا هشيم قال حدثنا مطيع بن عبد الله قال حدثنا الشعبي عن ابن عمر قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعن الله فلانا فانه اول من اذن في بيع الخمر وان التجارة لا تحل الا فيما يحل اكله او شربه
  حدثنا حبان بن علي قال ثنا ابو سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل قال قال عبد الله بن عمر لو رايت احدا يشرب الخمر لا يراني الا قتلته فاستطعت ان اقتله لقتلته
  حدثنا فليح يعني ابن سليمان عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال سالت ابن عباس فقلت انا بارض لنا فيها كروم وان اكثر غلتها الخمر فقال ابن عباس قدم رجل من دوس علي النبي صلي الله عليه وسلم براوية خمر اهداها له فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هل علمت ان الله حرمها بعدك فاقبل الدوسي علي رجل كان معه فامره ببيعها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هل علمت ان الذي حرم شربها حرم بيعها واكل ثمنها فامر بالمزادة فاهريقت حتي لم يبق فيها قطرة   حدثنا سفيان قال حدثنا ابو النضر عن رجل عن ابي هريرة ان رجلا اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم راوية خمر وكان يهديها اليه فقال ان الله حرمها بعدك فقال افلا ابيعها فقال ان الذي حرم علينا شربها حرم علينا بيعها فقال افلا اكارم بها اليهود فذكر انه اخبره ان الذي حرم شربها حرم عليهم ان يكارموا اليهود بها قال ما اصنع قال صبها في البطحاء
  حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو عن يحيي بن جعدة سمعته يقول قال عثمان علي المنبر اياكم والخمر فانها مفتاح لكل شر وان رجلا ممن كان قبلكم قيل اما ان تسجد لهذا الصليب واما ان تحرق هذا  الكتاب واما ان تقتل هذا الصبي واما ان تصيب هذه المراة واما ان تشرب هذه الكاس الخمر فراي انها اهون عليه فلما شربها فعل ذلك سجد للصليب وحرق الكتاب وقتل الصبي واصاب من المراة   حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن عطاء بن ابي رباح ان عبد الله بن عباس قال اكبر الكباءر شرب الخمر
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل بن عوف عن ابي عمرو الشيباني قال بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رجل كان يكون بالسواد يتجر في الخمر فاثري وكثر ماله فكتب فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان اكسروا كل مال وجدتموه له وسيبوا كل ماشية هي له
  حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد قال كل شء فيه قمار فهو من الميسر حتي لعب الصبيان بالجوز والكعاب
  حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره قمار الصبيان
 قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<ومن قتله منكم متعمدا>! قال متعمدا لقتله ناسيا لاحرامه فذلك الذي يحكم عليه
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل ومن قتله منكم متعمدا قال لا اري في الخطا شيءا
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن عطاء في قوله عز وجل ومن قتله منكم متعمدا قال من قتل صيدا ثم عاد اعيد عليه الجزاء
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عطاء قال يحكم عليه مرة اخري
  حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في قوله فجزاء مثل ما قتل من النعم قال اذا اصاب المحرم الصيد يحكم عليه جزاءه فان كان عنده جزاءه ذبحه وتصدق بلحمه وان لم يكن عنده جزاءه قوم جزاءه دراهم ثم قومت الدراهم طعاما فصام مكان كل نصف صاع يوما وانما اريد بالطعام الصيام وانه اذا وجد الطعام وجد جزاءه  قوله تعالي !<احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة>!
  حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي مجلز عن ابن عباس في قوله عز وجل !<احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم>! قال طعامه ما قذف به
  حدثنا خالد عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله !<احل لكم صيد البحر وطعامه>@ قال صيده الطري وطعامه المالح للمسافر والمقيم
  حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال صيده ما اصطيد وطعامه ما لفظ به البحر
  حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال قدمت البحرين  فسالني اهلها عما يقذف البحر من السمك فامرتهم باكله فلما قدمت سالت عمر عن ذلك فقال ما امرتهم فقلت امرتهم باكله فقال لو قلت غير ذلك لعلوتك بالدرة ثم قرا عمر !<احل لكم صيد البحر وطعامه>! قال صيده ما اصطيد وطعامه ما رمي به   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس قال لا يحل لكم الصيد وانت محرم وقرا !<وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما>!
  حدثنا سفيان عن عبد الكريم البصري عن طاووس عن ابن عباس قال هي مبهمة
 قوله تعالي !< {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم>! !<قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين>! !<ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون>!
  حدثنا عتاب عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل !<لا تسالوا عن>!  !<اشياء>! قال يعني البحيرة والساءبة والوصيلة والحام الا تري انه يقول ما جعل الله من كذا وكذا واما عكرمة فانه قال كانوا يسالون عن الايات فنهوا عن ذلك ثم قال !<قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين>! فقلت انه حدثني مجاهد بخلاف هذا عن ابن عباس فما لك تقول هذا فقال هاه  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون>!
  حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول علي المنبر ان الناس يقرءون هذه الاية لا يدرون كيف موضعها !<يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم>! وان القوم اذا عمل فيهم بالمعاصي فلم ينكروه وراوا الظالم فلم يغيروا عليه عمهم الله بعقاب   حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبيد الله بن جرير عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدروا علي ان يغيروه فلا يغيروا الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا
  حدثنا حزم بن ابي حزم قال سمعت الحسن يقول قرا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم !<يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم>! قال فقال قاءل دعوا ذكر هذه الاية فليست لكم فاذا قبلت منكم فهي لكم
  حدثنا هشيم قال حدثنا يونس عن الحسن قال سءل ابن مسعود عن هذه الاية فقال انها تقبل منكم اليوم فقولوها فاذا ردت عليكم فعليكم انفسكم
  حدثنا هشيم حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن مسعود في قوله عز وجل !<يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم>! قال مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف فاذا كان ذلك كذلك فعليكم انفسكم
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله !<عليكم انفسكم لا يضركم من ضل>! يعني اهل الكتاب
  حدثنا ابو عوانة وجرير عن معاوية بن اسحاق عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس امر امامي بالمعروف قال ان خشيت ان يقتلك فلا فان كنت ولا بد فاعلا ففيما بينك وبينه
 وزاد ابو عوانة ولا تغتب امامك
  حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال قال رجل لعمر بن الخطاب لا اخاف في الله لومة لاءم خير لي ام اقبل علي نفسي قال اما من ولي من امر المسلمين فلا يخاف في الله لومة لاءم ومن كان خلوا فليقبل علي خاصة نفسه ولينصح ولي امره
  حدثنا سفيان عن مسعر قال اتي رجل عبد الله فقال اوصني قال اذا سمعت الله يقول !<يا ايها الذين امنوا>! فاصغ لها سمعك فانه خير تءمر به او شر تصرف عنه
  حدثنا خالد بن عبد الله عن يونس عن الحسن عن ابن مسعود في قوله عز وجل !<عليكم انفسكم>! قال ليس هذا اوانها تقولونها ما قبلت منكم فاذا ردت عليكم فعليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم
  حدثنا جرير عن العلاء بن المسيب عن خيثمة قال قال عبد الله اذا اتيت الامير المءمر فلا تاته علي رءوس الناس  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران>! الي قوله !<وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين>!
  حدثنا هشيم وابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح انه كان لا يجيز شهادة يهودي ولا نصراني علي المسلمين الا في وصية ولا يجيزها في الوصية الا في السفر
  حدثنا هشيم قال حدثنا سليمان التيمي عن سعيد بن المسيب في قوله عز وجل !< او اخران من غيركم>! اي من غير اهل ملتكم
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم
  قال المغيرة واخبرني من سمع سعيد بن جبير يقول ذلك
  حدثنا هشيم قال حدثنا هشام عن ابن سيرين عن عبيدة انه قال مثل ذلك
  حدثنا خالد بن عبد الله عن داود عن الشعبي عن شريح في قوله عز وجل او اخران من غيركم قال اذا مات الرجل في ارض غربة فلم يجد مسلما فاشهد من غير المسلمين شاهدين فشهادتهما جاءزة وان جاء مسلمان فشهدا بخلاف ذلك اخذ بشهادة المسلمين وتركت شهادتهما
  حدثنا هشيم قال حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال حدثنا الشعبي ان رجلا حضرته الوفاة بدقوقاء فلم يجد احدا من المسلمين يشهدهم علي وصيته فاشهد رجلين من اهل الكتاب فقدما بتركته الي ابي موسي الاشعري فاخبراه فقال الاشعري هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحلفهما بعد صلاة العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا وانها لتركته ثم اجاز شهادتهما
  حدثنا خالد بن عبد الله عن يونس عن الحسن في قوله عز وجل !<اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم>! قال من المسلمين الا انه يقول من القبيلة او غير القبيلة
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب في قوله عز وجل !<اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم>! قال من اهل الكتاب
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال سمعته يقول !<من الذين استحق عليهم الاوليان>! ويقول ارايت ان كان الاوليان صغيرين
  حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<من الذين استحق عليهم الاوليان>!
  حدثنا يحيي بن زكريا عن ابن عون عن الشعبي انه كان يقرا !<ولا نكتم شهادة انا اذا لمن الاثمين>!
 قوله تعالي !<اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو محمد مولي قريش عن عباد بن الربيع عن علي رضي الله عنه انه كان يقرا !<تستطيع>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عن مجاهد عن ابن عباس مثل ذلك
  حدثنا سفيان عن حصين عن ابن ابي اسماعيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان يقرا !<هل يستطيع ربك>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عوف عن الحسن انه كان يقرا !<هل يستطيع>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال كان اصحابنا يقرءون كذلك
  حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان يقرا !<هل يستطيع ربك>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن انه كان يقرا !<هل يستطيع>! 
 تفسير سورة الانعام
 قوله تعالي !<واوحي الي هذا القران لانذركم به>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل !<واوحي الي هذا القران لانذركم به>! قال ومن بلغه القران فقد بلغه محمد صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي !<والله ربنا ما كنا مشركين>!
  حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا شعيب بن الحبحاب قال سمعت الشعبي يقرءها !<والله ربنا>! فقلت له ان اصحابنا يقرءون والله ربنا قال هكذا اقرانيها علقمة   حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة قال كان اصحاب عبد الله يقرءونها !<والله ربنا>! وكان ابو عبد الرحمن يقرءها !<والله ربنا>!   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن الشعبي عن علقمة انه كان يقرءها !<والله ربنا>!
 قوله تعالي !<وهم ينهون عنه ويناون عنه>!
  حدثنا حماد بن شعيب عن حبيب بن ابي ثابت عمن سمع ابن عباس يقول نزلت !<وهم ينهون عنه ويناون عنه>! في ابي طالب كان ينهي ان يءذي ويناي عما جاء به   حدثنا ابو معشر عن بعض اشياخه قال كان ابو طالب ينهي عن قتله ويناي عن اتباعه  قوله تعالي !<قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب انه كان يقرا !<فانهم لا يكذبونك>! قال قال لا يبطلون ما في يديك   حدثنا هشيم قال حدثنا ابو محمد مولي قريش عن عباد بن الربيع عن علي رضي الله عنه قال كان يقرا !<فانهم لا يكذبونك>! خفيفة  قوله تعالي !<فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون>!
  حدثنا سعيد قال سمعت سفيان يقول !<فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء>! قال رخاء الدنيا ويسرها !<حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة>!
 قوله تعالي !<ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه>!
  حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم في قوله عز وجل !<ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي>! قال لا تطردهم عن الذكر  قوله تعالي !<الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس انه كان يقرا !<يقص الحق>! ويقول !<نحن نقص عليك احسن القصص>!  قوله تعالي !<وما تسقط من ورقة الا يعلمها>!
  حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن حسان النميري عن ابن عباس في قوله عز وجل !<وما تسقط من ورقة الا يعلمها>! قال ما من شجرة في بر ولا بحر الا وبها ملك يكتب ما يسقط من ورقها  قوله تعالي !<قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس>!
  حدثنا حماد بن زيد وسفيان عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال لما نزلت !<قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم>! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعوذ بوجهك !<او من تحت ارجلكم>! قال اعوذ بوجهك !<او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض>! قال سفيان هو اهون وقال سفيان هاتان ايسر  قوله تعالي !<وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين>!
  حدثنا الحكم بن ظهير قال حدثني السدي وهو اسماعيل بن عبد الرحمن في قوله عز وجل !<وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض>! قال قام علي صخرة ففرجت له السموات السبع حتي نظر الي العرش والي منزله في الجنة ثم فرجت له الارضون السبع حتي نظر الي الصخرة التي عليها الارضون فذلك قوله عز وجل !<واتيناه اجره في الدنيا>! 
  حدثنا الحكم بن ظهير قال حدثني الليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب عن سلمان الفارسي قال لما اري ابراهيم ملكوت السموات والارض راي رجلا علي فاحشة فدعا عليه فهلك ثم راي اخر علي فاحشة فدعا عليه فهلك ثم راي اخر علي فاحشة فدعا عليه فهلك فاوحي الله اليه يا ابراهيم مهلا فانك رجل مستجاب لك واني من عبدي علي ثلاث خصال اما ان يتوب قبل الموت فاتوب عليه واما ان اخرج من صلبه ذرية يذكروني واما ان يتولي فجهنم من وراءه  قوله تعالي !<الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن قوله عز وجل !<الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم>! فلم يجبهم بشء حتي جاء رجل فاسلم فلم يمكث الا قليلا حتي جاهد في سبيل الله عز وجل فقتل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا منهم   حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة في قوله عز وجل !<الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم>! قال لم يخلطوه بشرك
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لما نزلت !<الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم>! شق ذلك علي الناس فقالوا يا رسول الله اينا لا يظلم نفسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ليس الذي تعنون الم تسمعوا الي ما قال العبد الصالح !<يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم>!  قوله تعالي !<اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده>!
  حدثنا شهاب بن خراش قال حدثني العوام قال قال لي مجاهد فيم السجدة التي في !<ص>! قال ان الله ذكر الانبياء ثم قال !<اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده>! فاقتدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقتدينا نحن برسول الله صلي الله عليه وسلم
  حدثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن مجاهد قال قلت لابن عباس انا نسجد في ص فقرا !<اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده>! فكان داود فيمن امر نبيكم ان يقتدي به  قوله تعالي !<وما قدروا الله حق قدره>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل !<وما قدروا الله حق قدره>! قال لم يدروا كنه الله عز وجل  قوله تعالي !<ان الله فالق الحب والنوي>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<فالق الحب والنوي>! قال الشق الذي يكون في النواة والحنطة  قوله تعالي !<وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع>!
  حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال المستودع ما في الصلب والمستقر ما في الرحم مما هو حي ومما قد مات   حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال قال لي ابن عباس تزوج يا سعيد قال قلت ما ذاك في نفسي اليوم قال اما لءن قلت ذاك لما كان في صلبك من مستودع ليخرجن   حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول اذا كان اجل رجل بارض اثبت له بها حاجة فاذا بلغ اقصي اجله قضي اجله قبض فتقول الارض يوم القيامة يا رب هذا ما استودعتني   حدثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابراهيم قال قال عبد الله مستودعها في الدنيا ومستقرها في الرحم   حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي المليح عن رجل من قومه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة   حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن انه كان يقرا !<فمستقر ومستودع>!
  حدثنا عبيدة بن حميد الحذاء قال حدثنا عمار الدهني عن حماد المديني عن كريب قال دعاني ابن عباس رحمه الله فقال اكتب من عبد الله بن عباس الي فلان حبر تيماء سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو فقلت تبدءه فتقول سلام عليك فقال ان الله هو  السلام اكتب سلام عليك اما بعد فحدثني عن مستقر ومستودع وعن جنة عرضها السموات والارض قال فذهبت بالكتاب الي اليهودي فاعطيته اياه فلما نظر اليه قال مرحبا بكتاب خليلي من المسلمين فذهب بي الي بيته ففتح اسفارا له كثيرة فجعل يطرح تلك الاسفار لا يلتفت اليها قلت ما شانك قال هذه اسفار كتبتها اليهود حتي اخرج سفر موسي فنظر اليه فقال المستودع الصلب والمستقر الرحم ثم قرا هذه الاية !<ونقر في الارحام ما نشاء>! ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين قال هو مستقره في الارض ومستقره في الرحم ومستقره تحت الارض حتي يصير الي الجنة او الي النار ثم نظر فقال جنة عرضها السموات والارض قال سبع سموات وسبع ارضين يلفقن كما تلفق الثياب بعضها الي بعض فقال هذا عرضها ولا يصف احد طولها  قوله تعالي !<وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون>!
  حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس انه كان يقرا !<دارست>! بالالف قال قارات
   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن كيسان قال سمعت ابن عباس يقول !<دارست>! خاصمت وتلوت   حدثنا سفيان عن عمرو سمع ابن الزبير يقول ان صبياننا هاهنا يقولون دارست وانما هي !<درست>! ويقرءون !<حمءة>! وانما هي حامية ويقرءون !<وحرم>! وانما هي حرام وكان ابن عباس يخالفه فيهن كلهن   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ابي اسحاق عن رجل من بني تميم قال سالت ابن عباس عن قوله عز وجل !<دارست>! قال قرات وتعلمت   حدثنا سفيان عن رجل عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس في قوله عز وجل !<دارست>! قال قرات وتعلمت
  حدثنا سفيان عن رجل عن مجاهد قال قرات وقرءوا عليك   حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير انه كان يقول دارست قال قرات وتعلمت
  حدثنا عباد بن عباد المهلبي قال حدثنا الزبير بن الخريت عن عكرمة انه كان يقرا دارست يقول دارست اهل الكتاب قاراتهم
  حدثنا هشيم قال حدثنا جويبر عن الضحاك مثل حديث ابي بشر   حدثنا هشيم عن عباد بن راشد عن الحسن انه كان يقرا !<درست>! مشددة
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن ابي اسحاق قال هي قراءة عبد الله !<درست>!  قوله تعالي !<وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه>! الي قوله تعالي !<ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق>!
  حدثنا ابراهيم بن سليمان قال سمعت عطية العوفي يقرا !<وقد فصل لكم ما حرم عليكم>!   حدثنا عبد العزيز بن محمد قال اخبرني داود بن صالح عن القاسم بن محمد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بالجزارين فقال من يذبح لكم فقالوا هذا فقال انت تذبح لهءلاء فقال نعم فقال اخبرني عن صلاة كذا وكذا فلم يدر فضربه واخرجه من السوق وضرب الجزارين وقال يذبح لكم مثل هذا والله يقول !<ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه>!
  حدثنا ابو عوانة عن حماد عن ابراهيم في الرجل يذبح فينسي ان يسمي قال كرهه ولم يقل انه حرام   حدثنا ابو الاحوص عن منصور عن ابراهيم في الرجل يذبح فينسي ان يسمي قال ياكل   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن عين عن ابن عباس فيمن يذبح وينسي التسمية قال المسلم فيه اسم الله وان لم يذكر التسمية   حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن عطاء عن ابن عباس قال من ذبح فنسي ان يسمي فليذكر اسم الله عز وجل عليه ولياكل ولا يدعه للشيطان اذا ذبح علي الفطرة   حدثنا خالد بن عبد الله عن اسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير ان والان مر علي بغلة له قال فانتهيت الي الدار قال وشاة مذبوحة فقال لنسوة حولها من ذبحها فقلن ذبحها فلان غلامك فقال والله ما يصلي غلامي فقلن ولكن علمناه فسمي فرجعت كما انا فاتيت ابن مسعود فانباته بتعليم النسوة اياه التسمية فقال كل  قوله تعالي !<او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل !<او من كان ميتا فاحييناه>! يقول او من كان كافرا فهديناه
 قوله تعالي !<فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء>!
  حدثنا سفيان عن خالد بن ابي كريمة عن عبد الله بن مسور قال وكان من ولد جعفر بن ابي  طالب قال تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية !<فمن يرد الله ان>!  !<يهديه يشرح صدره للاسلام>! فقالوا فهل لذلك علم يعرف به قال نعم اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح فقالوا فهل لذلك من علم يعرف به قال نعم الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت  قوله عز وجل !<ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا>!
  حدثنا اسماعيل بن زكريا عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب في قوله عز وجل !<ربنا استمتع بعضنا ببعض>! قال الصحابة !<وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا>! قال الموت  قوله تعالي !<وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين>!
  حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت انه كان يقرا !<كما انشاكم من ذرية قوم اخرين>!
 قوله تعالي !<وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم>!
  حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن الزبير يقرا !<انعام وحرث حجر>!  قوله تعالي !< {وهو الذي انشا جنات معروشات>! الي قوله تعالي !<كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<واتوا حقه يوم حصاده>! قال عند الزرع يعطي القبص وعند الحصاد يعطي القبض ويتركهم يتبعون اثار الصرام   حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد في قوله عز وجل !<واتوا حقه يوم حصاده>! قال اذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل واذا طيبته وكدسته وحضرك المساكين فاطرح لهم منه واذا دسته وذريته وحضرك المساكين فاطرح لهم منه واذا ذريته وجمعته وعرفت كيله فاعزل زكاته واذا بلغ النخل فحضرك المساكين فاطرح لهم من الثفاريق والبسر واذا جذذته فحضرك المساكين فاطرح لهم منه واذا جمعته وعرفت كيله فاعزل زكاته   حدثنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر عن ابيه عن علي بن الحسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حصاد الليل وجداده   حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل !<واتوا حقه يوم حصاده>! قال سوي الزكاة
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن الشعبي قال ان في المال لحقا سوي الزكاة   حدثنا جرير عن مغيرة عن شباك عن ابراهيم في قوله عز وجل !<واتوا حقه يوم حصاده>! قال نسختها الزكاة العشر ونصف العشر   حدثنا ابو معاوية عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في قوله عز وجل !<واتوا حقه يوم حصاده>! قال العشر ونصف العشر   حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء في قوله عز وجل !<واتوا حقه يوم حصاده>! قال شء يسير سوي الزكاة المفروضة وكان سعيد بن المسيب يقول هي الزكاة المفروضة   حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال من ادي زكاة ماله فلا جناح عليه ان لا يتصدق
  حدثنا ابو شهاب عن ابي عبد الله الثقفي عن ابي جعفر عن محمد بن علي انه  سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول ان الله فرض علي الاغنياء في اموالهم بقدر ما يكفي فقراءهم فان جاعوا او عروا او جهدوا فبمنع الاغنياء وحق علي الله عز وجل ان يحاسبهم يوم القيامة ويعذبهم عليه  قوله تعالي !<ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله>!
  حدثنا هشيم اخبرنا مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<حمولة وفرشا>! قال الحمولة ما يحمل عليها من الابل والفرش الصغار  قوله تعالي !<قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير>! الاية
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال لولا هذه الاية !<او دما>! لاتبع المسلمون من العروق ما تتبع منه اليهود  قوله تعالي !<ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن قيس في قوله عز وجل !<انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن>! قال !<ما ظهر>! كانوا يمشون حول البيت عراة !<وما بطن>! الزنا  قوله تعالي !<وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله>!
  حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا فقال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله فقال وهذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ثم تلا !<وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله>!  قوله تعالي !<هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا>!
  حدثنا مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحبحاب عن ابي العالية قال قرا رجل عنده هذه الاية !<يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفس ايمانها>! فلم يغير وكان لا يغير علي احد قراءة يقرءها ثم قال هو !<ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل>! فذكرت هذا الحديث لابراهيم فقال احسب صاحبكم قد بلغه امر او سمع ان من كفر بحرف منه فقد كفر به كله   حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا اشعث بن سليم قال قال عبد الله الا هل يسمعون ان التوبة مبسوطة ما لم تطلع الشمس من مغربها   حدثنا خلف بن خليفة عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل لا ينفع نفسا ايمانها قال طلوع الشمس من مغربها 
  حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن مسعود في قوله !<يوم ياتي بعض ايات ربك>! قال طلوع الشمس من مغربها   حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر بن حبيش قال اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال لي ما جاء بك فقلت ابتغاء العلم فقال اما انه بلغني ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يفعل فقلت حك في نفسي من المسح علي الخفين فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فيه قال نعم كنا اذا سافرنا امرنا ان لا نخلع خفافنا ثلاثا الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم فقلت هل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهوي شيءا فقال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فناداه رجل كان في اخريات القوم بصوت له جهوري اعرابي جلف جاف فقال له يا محمد فقال له القوم مه فانك قد نهيت عن هذا فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته هاءم او هاء فقال له الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم قال هو مع من احب قال زر فما برح يحدثني حتي حدثني ان الله عز وجل جعل بالمغرب بابا عرضه  سبعون عاما للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله فذلك قوله عز وجل !<يوم ياتي بعض ايات ربك>! الي قوله !<انا منتظرون>!  قوله تعالي !<ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون>!
  حدثنا حبان بن علي عن مجالد بن سعيد قال بكي مرة الهمداني فقيل له ما يبكيك فقال اني اخاف ان يكون الله عز وجل منكم برء اني اسمع الله يقول !<ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء>! فاخاف ان لا يكون الله منا في شء 
 تفسير سورة الاعراف
 قوله تعالي !< {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون>!
  حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد بن المرزبان عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط قال لما بلغ الناس ان ابا بكر يريد ان يستخلف عمر قالوا ماذا يقول لربه اذا لقيه استخلف علينا فظا غليظا وهو لا يقدر علي شء فكيف لو قدر فبلغ ذلك ابا بكر فقال ابربي تخوفوني اقول استخلفت خير اهلك ثم ارسل الي عمر فقال ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار وعملا بالنهار لا يقبله بالليل  واعلم انه لن تقبل نافلة حتي تءدوا الفريضة الم تر ان الله ذكر اهل الجنة فذكرهم باحسن اعمالهم وذلك انه تجاوز عن سيءة حتي يقول القاءل اني يبلغ عملي هذا الم تر ان الله حين ذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم وذلك انه رد عليهم حسنة فلم تقبل منهم حتي يقول القاءل عملي خير من هذا الم تر ان الله انزل الرغبة والرهبة لكي يرهب المءمن فيعمل وكي يرغب فلا يلقي بيديه الي التهلكة الم تر ان من ثقلت موازينه يوم القيامة ثقلت موازينهم باتباعهم الحق وتركهم الباطل فثقل ذلك عليهم وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الحق ان يثقل الم تر ان ما خفت موازين من خفت موازينه الا باتباعهم الباطل وتركهم الحق وحق لميزان ان لا يوضع فيه الا الباطل ان يخف ثم قال اما ان حفظت وصيتي لم يكن غاءب احب اليك من الموت وانت لا بد لاقيه وان انت ضيعت وصيتي لم يكن غاءب ابغض اليك من الموت ولا تعجزه  قوله تعالي !<قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين>!
  حدثنا الحسن بن يزيد عن السدي في قوله عز وجل !<اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين>! قال ادم وحواء والحية حيثما ادركها ابن ادم قتلها وحيثما ادركت ابن ادم اخذت بعضده  قوله تعالي !<واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون>!
  حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد في قوله عز وجل !<واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها>! قال كانوا يطوفون بالبيت عراة  قوله تعالي !<فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون>!
  حدثنا ابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن من سمع ابن عباس ذكر القدرية فقال قاتلهم الله اليس قد قال الله عز وجل !< كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة>!
 قوله تعالي !<يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين>!
  حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<خذوا زينتكم عند كل مسجد>! قال كانوا يطوفون بالبيت عراة فامروا ان يلبسوا ثيابهم   حدثنا سفيان عن عمرو عن طاووس في قوله عز وجل !<خذوا زينتكم عند كل مسجد>! قال الثياب
 قوله تعالي !<ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط>!
  حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم عن ابن مسعود انه كان يقرا !<حتي يلج الجمل>! قال زوج الناقة   حدثنا هشيم عن مغيرة عن مجاهد عن ابن عباس انه كان يقرا !<حتي يلج الجمل>! قال حبال السفن هذه القلوس   حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان يقرا !<حتي يلج الجمل>! قال حبال السفن
  حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن مسعود قال زوج الناقة   حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يقرا !<الجمل>!
  حدثنا عمر بن سالم الافطس عن ابيه عن سعيد بن جبير انه كان يقرا !<الجمل>! يعني حبل سفينة غليظا  قوله تعالي !<وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم>! قوله تعالي !<وما كانوا باياتنا يجحدون>!
  حدثنا ابو معشر عن يحيي بن شبل عن عمرو بن عبد الرحمن المزني عن ابيه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف فقال هم قوم قتلوا في سبيل الله عز وجل بمعصية اباءهم فمنعهم دخول الجنة معصية اباءهم ومنعهم دخول النار قتلهم في سبيل الله   حدثنا سفيان عن حصين عن الشعبي عن حذيفة قال اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم حسناتهم ليدخلوا الجنة وتجاوزت بهم سيءاتهم ان يدخلوها فهم علي سور بين الجنة والنار لم يدخلوها وهم يطمعون   حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن الشعبي عن حذيفة قال اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم سيءاتهم عن الجنة وتجاوزت بهم حسناتهم عن النار جعلوا هناك حتي يقضي بين الناس
  حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس سءل عن الاعراف قال هو الشء المشرف   حدثنا معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه قال انباني ابو مجلز في قوله عز وجل !<وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم>! قال الاعراف مكان مرتفع عليه رجال من الملاءكة يعرفون اهل الجنة بسيماهم واهل النار بسيماهم !<ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون>! في دخولها !<واذا صرفت ابصارهم>! قال ابصار اهل الجنة تلقاء اصحاب النار !<قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين>! !<ونادي اصحاب الاعراف رجالا>! من  الكفار !<يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون>! فهذا حين دخلوها  قوله تعالي !<وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك>!
  حدثنا عمرو بن حسن عن ابن عباس انه كان يقرا !<ويذرك والهتك>! قال فرعون يعبد ولا يعبد  قوله تعالي !< {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك>! الي قوله تعالي !<وانا اول المءمنين>!
  حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم كلم الله موسي عليه السلام كان عليه جبة صوف وكساء صوف وسراويل صوف وكمة صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي   حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا عمر بن حمزة العمري قال سمعت محمد بن كعب القرظي قال قيل لموسي عليه السلام ماذا شبهت كلام ربك عز وجل !<مما خلق>! قال الرعد قال عمر قال رجل قال محمد الرعد الساكن   حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن الشعبي قال سمعت الربيع بن خثيم يقرا !<جعله دكاء >!  ممدودا   قوله تعالي !< {وكتبنا له في الالواح >! الي قوله تعالي !<ساريكم دار الفاسقين>!
  حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<ساريكم دار الفاسقين>! قال رفعت لموسي حتي نظر اليها  قوله تعالي !<واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك >! الي قوله تعالي !<اولءك هم المفلحون>!
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا خالد عن ابي العريان قال قال ابن عباس في قوله عز وجل !<واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك>! قال فلم يعطها موسي !<قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء>! الي قوله !<اولءك هم المفلحون>!   حدثنا ابو معاوية عن موسي بن قيس عن مجاهد في قوله عز وجل !<ويضع عنهم اصرهم>! قال عهودا كانت عليهم
 قوله تعالي !<فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا>! الاية
  حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا>! قال يعملون بالذنوب !<ويقولون سيغفر لنا>!  قوله تعالي !<واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا>!   حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف عن مجاهد وسعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل !<واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم>! قال اخذ من النبيين كلهم قبل ان يخلقوا قال اخذ النطف من صلب ادم فراي منها نطفة تتلالا قال اي رب اي بني هذا قال هذا ابنك داود قال اي رب كم جعلت له قال ستين سنة قال اقللت له قال فاعطه من سنينك فاني جعلت لك الف سنة فاعطاه اربعين سنة فلما حضر اجل ادم قال رب اليس جعلت لي الف سنة قال الله عز وجل اليس قد جعلت من سنينك اربعين سنة لداود فعند ذلك امر الله عز وجل بالكتاب والشهود والبينة   حدثنا عبد العزيز بن محمد قال اخبرني هشام بن سعد عن شيبة بن نصاح قال سالت سعيد بن المسيب عن العزل فقال ان الله عز وجل لما خلق ادم اكرمه كرامة لم يكرمها احدا من خلقه اراه من هو كاءن من صلبه الي يوم القيامة وان يكن مما اراه الله اياه يكن فلا عليك ان لا تفعله   حدثنا عبد العزيز بن محمد قال حدثنا ربيعة عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن ابي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن العزل فقال لا عليكم ان لا تفعلوا ان تكن مما اخذ الله منها الميثاق فكانت علي صخرة لنفخ فيها الروح  قوله تعالي !<يسالونك عن الساعة ايان مرساها >! قوله تعالي !<يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقرا !<كانك حفي بها>!   حدثنا ابو الاحوص عن خصيف عن مجاهد في قوله عز وجل !<كانك حفي عنها>! يقول كانك حفي بهم حتي يسالونك عن الساعة
 قوله تعالي !< {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقرا !<حملت حملا خفيفا فاستمرت به>!   حدثنا عتاب بن بشير قال حدثنا خصيف عن مجاهد وسعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل !<فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما>! قال ان حواء لما حملت اتاها ابليس فقال اني انا الذي اخرجتكما من الجنة فان لم تطيعيني لاجعلن لابنك قرنين فليشقن بطنك او لاخرجنه ميتا فقضي ان خرج ميتا ثم حملت الثاني فقال لها مثل مقالته فقالت له حواء اخبرني ما الذي تريد ان اطيعك فيه  قال سميه عبد الحارث ففعلت فخرج باذن الله سويا فذلك قوله عز وجل !<جعلا له شركاء فيما اتاهما>! فقال عكرمة لم يخص بها ادم ولكن جعلها عامة لجميع الناس بعد ادم
 قوله تعالي !<خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين>!
  حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله عز وجل !<خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين>! قال ما امر الا ان ياخذ من اخلاقهم واعمالهم   حدثنا ابو معاوية قال حدثنا هشام بن عروة عن وهب بن كيسان قال سمعت ابن الزبير يقول علي المنبر !<خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين>! والله ما امر بها ان ناخذ الا من اخلاق الناس والله لاخذنها منهم ما صحبتهم  قوله تعالي !<واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام عن مجاهد في قوله عز وجل !<واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون>! قال في الخطبة يوم الجمعة   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن منصور عن ابراهيم بن ابي حرة عن مجاهد قال في الصلاة والخطبة   حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال كانوا يتلقفون من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا شيءا قرءوا معه حتي نزلت هذه الاية التي في الاعراف !<واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا>!   حدثنا عون بن موسي قال سمعت معاوية بن قرة يقول ان الله عز وجل انزل هذه الاية !<واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا>! في الصلاة ان الناس كانوا يتكلمون في الصلاة وانزلها القصاص في القصص   حدثنا عون بن موسي عن معاوية بن قرة قال سالت الحسن اقرا في مصحف احب اليك ام اجلس الي قاص قال اقرا في مصحفك قلت اعود مريضا احب اليك ام اجلس الي قاص قال عد مريضك قلت اشيع جنازة احب اليك ام اجلس الي قاص قال شيع جنازتك قلت استعان بي رجل علي حاجة احب اليك ان اذهب معه او اجلس الي قاص قال اذهب الي حاجة اخيك حتي جعله خير مجالس الفراغ
  حدثنا عون بن موسي قال سمعت معاوية بن قرة يقول لتاجر يجلب الينا الطعام احب الي من قاص بين اثنين قال وسمعت معاوية بن قرة يقول قال الله عز وجل للنساء !<وقرن في بيوتكن>! والقصاص يامرونهن بالخروج 
 تفسير سورة الانفال
 قوله تعالي !<يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين>!
  حدثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عن سليمان بن موسي الاشدق عن مكحول عن ابي سلام الباهلي عن ابي امامة الباهلي عن عبادة بن الصامت قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلقي بها العدو فلما هزمهم الله اتبعتهم طاءفة من المسلمين يقتلونهم واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم واستولت طاءفة علي النهب والعسكر فلما رجع الذين طلبوا  العدو قالوا لنا النفل نحن طلبنا العدو وبنا نفاهم الله عز وجل وهزمهم وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتم باحق به منا بل هو لنا نحن احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم ان يناله من العدو غرة وقال الذين استولوا علي النهب والعسكر ما انتم باحق به منا بل هو لنا نحن استولينا عليه واحرزناه فانزل الله عز وجل علي رسوله !<يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم>! الاية فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم عن فواق وكان رسول الله ينفلهم بادين الربع فاذا قفلوا الثلث فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرة من ظهر بعيره فقال ما يحل لي من الفء قدر هذه الوبرة الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخياط والمخيط واياكم والغلول فانه عار علي اهله يوم القيامة وعليكم بالجهاد فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله به الغم والهم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النفل ويقول يرد قوي القوم علي ضعيفهم   حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن سعد بن ابي وقاص قال لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص واخذت سيفه وكان يسمي ذا الكتيفة فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب فاطرحه في القبض فذهبت وبي ما لا يعلمه الا الله عز وجل من قتل اخي واخذ سلبي فما جاوزته الا قليلا حتي نزلت سورة الانفال فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب فخذ سيفك   حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس سورة الانفال قال نزلت في اهل بدر  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير>!
  حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عمر قال لقينا العدو فحاص المسلمون حيصة فكنت فيمن حاص فقدمنا المدينة فتعرضنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي الصلاة فقلنا يا رسول الله نحن الفرارون فقال بل انتم العكارون اني فءتكم   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال قال عمر انا فءة كل مسلم  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي خالد قال سمعت عبد الله بن ابي قتادة يقول في مسجد الكوفة نزلت هذه الاية !<لا تخونوا الله والرسول>! قال سالوا ابا لبابة بن عبد المنذر بنو قريظة يوم قريظة ما هذا الامر فاشار الي حلقه يقول الذبح فنزلت هذه الاية قال قال سفيان قال ابو لبابة ما زالت قدماي حتي علمت اني خنت الله ورسوله   حدثنا سفيان عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ان ابا لبابة بن عبد المنذر او كعب بن مالك قال يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي واهجر داري التي اصبت فيها الذنب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجزء عنك من ذلك الثلث  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا>! الاية
  حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد في قوله عز وجل !<ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا>! مخرجا  قوله تعالي !<واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء>! الاية
  حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء>! قال نزلت في النضر بن الحارث  قوله تعالي !<وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد >! الاية
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون>! قال هذه للمسلمين وما لهم الا يعذبهم الله قال هذه للمشركين  قوله تعالي !<وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير>!
  حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال امنا عبد الله بن مسعود في صلاة العشاء الاخرة فافتتح الانفال فقرا حتي بلغ !<نعم المولي ونعم النصير>! ركع ثم قام فقرا في الركعة الثانية بسورة  قوله تعالي !<واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي >! الي قوله تعالي !<يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول>! قال يقسم الخمس علي خمسة اخماس فخمس الله والرسول واحد ويقسم ما سوي ذلك علي الاخرين   حدثنا ابو عوانة عن موسي بن ابي عاءشة قال سالت يحيي بن الجزار عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم من الخمس قال خمس الخمس   حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حصين عن ابراهيم عن ابن مسعود في قوله !<يوم الفرقان يوم التقي الجمعان>! قال كانت ليلة بدر لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان   حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن ابن مسعود قال التمسوا ليلة القدر لسبع عشرة خلت من رمضان صبيحة يوم بدر !<يوم الفرقان يوم التقي الجمعان>! وفي احدي وعشرين وفي ثلاث وعشرين فانها لا تكون الا في وتر  قوله تعالي !<ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق>!
  حدثنا يحيي بن سليم عن اسماعيل بن كثير قال قال لي مجاهد تدري ما قول الله عز وجل !<يضربون وجوههم وادبارهم>! قلت ما هو قال واستاهم ولكن الله عز وجل كريم يكني  قوله تعالي !<ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون>!
  حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل !<ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون>! الي اخر الاية قال ستة رهط من اليهود قال ايوب سماهم منهم ابن تابوت  قوله تعالي !<واعدوا لهم ما استطعتم من قوة >! الاية
  حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي علي الهمداني انه سمع عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول !<واعدوا لهم ما استطعتم من قوة>! الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي قالها ثلاثا  قوله تعالي !<يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال >! الي قوله تعالي !<بانهم قوم لا يفقهون>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال قال ابن عباس !<يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين>! قال كتب عليهم ان لا يفر عشرون من ماءتين ثم خفف الله عنهم فقال !<الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا>! فلا ينبغي لمءة ان يفروا من ماءتين   حدثنا سفيان واسماعيل بن ابراهيم عن ابن ابي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال ان فر رجل من رجلين فقد فر وان فر من ثلاثة فلم يفر  قوله تعالي !<لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم>!
  حدثنا ابو معشر عن سعيد بن ابي سعيد قال !<لولا كتاب من الله سبق>! اني احللت لكم الغناءم في علمي !<لمسكم فيما اخذتم>! من الاساري !<عذاب عظيم>! يعني يوم بدر 
 تفسير سورة التوبة
  حدثنا هشيم وفضيل بن عياض وخالد بن عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن عن ابي عطية الهمداني قال كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه تعلموا سورة براءة وعلموا نساءكم سورة النور وحلوهن الفضة   حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس سورة التوبة قال بل هي الفاضحة ما زالت تنزل ومنهم ومنهم حتي ظنوا ان لا يبقي احد منهم الا ذكر فيها  قوله تعالي !<فسيحوا في الارض اربعة اشهر>!
  حدثنا سفيان عن ابي اسحاق الهمداني عن زيد بن يثيع قال سالنا عليا رضي الله عنه باي شء بعثت قال باربع انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة ولا يطوف بالبيت عريان ولا يجتمع مسلم ومشرك بعد عامهم هذا في الحج ومن كان له عهد فعهده الي مدته ومن لم يكن له عهد فاربعة اشهر  قوله تعالي !<واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر>!
  حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الله بن شداد قال الحج الاكبر يوم النحر والحج الاصغر العمرة   حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير قال انطلقت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن حتي دخلنا علي عبد الله بن ابي اوفي فساله ابو سلمة عن الحج الاكبر قال هو الذي ينحر فيه ويحل فيه الحرام ويوضع فيه الشعر
  حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث قال سالنا عليا رضي الله عنه عن الحج الاكبر قال هو يوم النحر   حدثنا الاعمش عن عبد الله بن سنان الاسدي قال خطبنا المغيرة بن شعبة علي جمل يوم الاضحي فقال اليوم النحر واليوم الحج الاكبر  قوله تعالي !<انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر>!
  حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثنا عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا عليه بالايمان قال الله عز من قاءل !<انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر>!  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم>!
  حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة في قوله عز وجل !<يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم>! قال كان المشركون يجيءون الي البيت ويجيءون معهم بالطعام فانزل الله عز وجل !<وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء>! فانزل الله عليهم المطر فكثر خيرهم حتي ذهب المشركون عنهم  قوله تعالي !<اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا العوام بن حوشب عن حبيب بن ابي ثابت قال حدثني ابو البختري الطاءي قال قال لي حذيفة ارايت قول الله عز وجل !<اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله>! فقال حذيفة اما انهم لم يصلوا لهم ولكنهم كانوا ما احلوا لهم من حرام استحلوه وما حرموا عليهم من الحرام حرموه فتلك ربوبيتهم  قوله تعالي !<هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون>!
  حدثنا عمرو بن ثابت عن ابيه عن ابي جعفر عن جابر بن عبد الله في قوله عز وجل !<ليظهره علي الدين كله>! قال خروج عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام  قوله تعالي !<ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم>! الاية
  حدثنا ابو معاوية عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل !<منها اربعة حرم>! قال المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة  قوله تعالي !<انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما >! الاية
  حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابي واءل في قوله عز وجل !<انما النسء زيادة في الكفر>! قال كان الناسي رجلا من كنانة وكان ذا راي فيهم وكان يجعل المحرم سنة صفرا فيغزو فيه فيصيب فيه وسنة يحرمه فلا يغزو فيه وهو قوله عز وجل !<يحلونه عاما ويحرمونه عاما>!  قوله تعالي !<انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون>!
  حدثنا سفيان عن حصين عن ابي مالك قال اول شء نزل من براءة التي بعد الاربعين !<انفروا خفافا وثقالا>! الي قوله !<ان كنتم تعلمون>!  قوله تعالي !<عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت عمرو بن ميمون الاودي يقول اثنتان فعلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يءمر بهما اذنه للمنافقين واخذه من الاساري حتي انزل الله عز وجل !<عفا الله عنك لم اذنت لهم>! و !<ما كان لنبي ان يكون له اسري>!   حدثنا سفيان عن مسعر او غيره عن عون قال اخبره بالعفو قبل ان يعرفه بالذنب
  حدثنا سفيان عن حميد انه كان يقرا !<اسري>!  قوله تعالي !<لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم>!
  حدثنا سفيان عن ابن جريج عن مجاهد في قوله جل وعز !<وفيكم سماعون لهم>! قال عيونا ليسوا بمنافقين منهم عبد الله بن ابي رفاعة وابن تابوت  قوله تعالي !<انما الصدقات للفقراء والمساكين >! الي قوله تعالي !<والله عليم حكيم>!
  حدثنا ابو شهاب عن حجاج بن ارطاة عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة قال انما سميت هذه الاصناف لتعرف !<انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل>! فاي صنف اعطيت منها اجزاك   حدثنا ابو عوانة عن مهاجر ابي الحسن قال اتيت ابا واءل وحده فقال ردها فضعها مواضعها قلت فما اصنع بنصيب المءلفة قلوبهم قال رده علي اخرين   حدثنا شهاب بن خراش عن موسي بن يزيد الكندي قال كان ابن مسعود يقرء رجلا فقرا !<انما الصدقات للفقرا والمساكين>! مرسلة فقال ابن مسعود ما هكذا اقرانيها النبي صلي الله عليه وسلم فقال وكيف اقراكها يا ابا عبد الرحمن قال اقرانيها !<انما الصدقات للفقراء والمساكين>! فمدها   حدثنا ابو معاوية قال حدثنا عمر بن نافع عن ابي بكر العبسي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله عز وجل !<انما الصدقات للفقراء والمساكين>! قال الفقراء زمني اهل الكتاب  قوله تعالي !<وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال قتل رجل مولي لبني عدي بن كعب رجلا من الانصار فقضي له النبي صلي الله عليه وسلم وفيه نزلت !<وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله>!  قوله تعالي !<ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن >! الي قوله تعالي !<وبما كانوا يكذبون>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله اعتبروا المنافقين بثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر فانزل الله عز وجل تصديق ذلك !<ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن>! الي اخر الاية  قوله تعالي !<الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم>!
  حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن عيسي بن مغيرة عن الشعبي انه كان يقرا !<والذين لا يجدون الا جهدهم>! قال الجهد في القيتة والجهد الجهد  قوله تعالي !<فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون>!
  حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن سميع عن ابي رزين في قوله عز وجل !<فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا>! قال الدنيا قليل فليضحكوا فيها ما شاءوا فاذا صاروا الي الاخرة بكوا بكاء لا ينقطع فذلك الكثير  قوله تعالي !<رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون>!
  حدثنا ابن المبارك عن ابن جريج قراءة عن مجاهد قال !<الخوالف>! النساء  قوله تعالي !<وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم>! الاية
  حدثنا سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد انه كان يقرا !<وجاء المعذرون>!  قوله تعالي !<ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع>! الاية
  حدثنا ابن المبارك عن ابن جريج قراءة عن مجاهد في قوله عز وجل !<ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع>! قال هم بنو مقرن من مزينة   حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك قال لا يخرجن معنا الا مقو فخرج رجل علي بكر له صعب فوقص به فمات فجعل الناس يقولون الشهيد الشهيد فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي في الناس انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة ولا يدخلها عاص قال مجاهد ما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اشد من هذا ومن حديثه لقد ضم سعد ضمة  قوله تعالي !<والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان>! الاية
  حدثنا خالد بن عبد الله عن مطرف عن الشعبي قال المهاجرون الاولون الذين شهدوا بيعة الرضوان  قوله تعالي !<وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم>!
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد في قوله !<سنعذبهم مرتين>! قال عذبوا بالجوع مرتين  قوله تعالي !<لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه>! الاية
  حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد قال المسجد الذي اسس علي التقوي قال ذاك مسجد النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا عبيدة بن حميد عن عمار الدهني قال دخلت مسجد قباء اصلي فيه فالتفت عن يميني فابصرني ابو سلمة بن عبد الرحمن فقال احببت ان تصلي في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم
 قوله تعالي !<ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين الي قوله تعالي !<ان الله بكل شء عليم>!
  حدثنا سفيان عن ابي سنان عن سعيد بن جبير قال جاء رجل الي ابن عباس فقال ان ابي مات نصرانيا فقال له اغسله وكفنه وحنطه ثم ادفنه ثم قال هذه الاية !<ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم>! !<وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه>! قال لما مات علي كفره تبين له انه عدو لله فتبرا منه   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن الحكم عن مجاهد في قوله !<فلما تبين له>! قال لما مات   حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي سنان ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير قال جاء رجل الي ابن عباس فقال له ان ابي مات نصرانيا فقال له اغسله وكفنه وحنطه ثم ادفنه ثم قرا هذه الاية !<ما كان للنبي والذين امنوا>! الي اخر الاية
  حدثنا عيسي بن يونس قال حدثنا محمد بن ابي اسماعيل عن عامر بن شقيق عن ابي واءل قال ماتت امي نصرانية فاتيت عمر بن الخطاب فقلت ماتت امي نصرانية فقال اركب دابة وسر امام جنازتها   حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا ابو اسحاق عن ناجية بن كعب قال قال علي رضي الله عنه لما مات ابو طالب اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان عمك الضال قد مات فقال لي اذهب فادفنه ولا تحدث شيءا حتي تاتيني قال فانطلقت فواريته واتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اثر التراب فدعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بها ما علي وجه الارض من شء   حدثنا الحسن بن يزيد الاصم قال سمعت السدي يحدث عن ابي عبد الرحمن عن علي قال لما مات ابو طالب اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت ان عمك الشيخ قد مات فقال لي اذهب فواره ثم لا تحدث شيءا حتي تاتيني فاغتسلت ثم اتيته فدعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بها حمر النعم وسودها وكان علي اذا غسل الميت اغتسل   حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال سءل عبد الله عن الاواه قال هو الدعاء   حدثنا سفيان حدثنا الاعمش قال قال ابو العبيدين لعبد الله من نسال اذا لم نسالك ما الاواه قال الرحيم  قوله تعالي !<وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت>! الاية
  حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عكرمة في قوله !<وعلي الثلاثة الذين خلفوا>! قال كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع كلهم من الانصار
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن ربيع كلهم من الانصار  قوله تعالي !<يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين>!
  حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عمرو بن مرة قال قال عبد الله لا يصلح من الكذب جد ولا هزل ذلك بان الله يقول !<يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين>!   حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله قال لا يصلح من الكذب جد ولا هزل ذلك بان الله يقول !<يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين>!   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال لا يصلح الكذب في جد ولا هزل ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا ثم لا ينجزه له   حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص قال قال عبد الله لا يصلح من الكذب جد ولا هزل  قوله تعالي !<وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون>!
  حدثنا سفيان عن سليمان الاحول عن عكرمة قال سمعته يقول لما نزلت !<الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم>! قال المنافقون قد بقي من الناس ناس لم ينفروا فهلكوا وكان قوم تخلفوا ليتفقهوا ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم فنزل العذر لاولءك !<فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم>! وانزل الله في اولءك !<والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم>!  قوله تعالي !<واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن ابن عباس قال لا تقولوا انصرفنا فان قوما انصرفوا صرف الله قلوبهم ولكن قولوا قد قضينا الصلاة  قوله تعالي !<لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة قال كان عمر رضي الله عنه لا يثبت اية في المصحف حتي يشهد عليها رجلان فجاءه رجل من الانصار فحدثه بالايتين من اخر سورة التوبة !<لقد جاءكم>! الاية فقال لا اسالك عليها بينة كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثبته  قوله تعالي !<فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم>!
  حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال خرج يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه فاصبح وهو يتجهز فقلت له ما لك اليس كنت تريد ان تجاعل قال بلي ولكني قرات البارحة سورة براءة فسمعتها تحث علي الجهاد 
 تفسير سورة يونس عليه السلام
 قوله تعالي !<واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه>!
  حدثنا سفيان قال اخبرني محمد بن سوقة قال دخلت مع عون بن عبد الله قصر الكوفة فقلت له لو رايتنا زمن الحجاج واتي بنا هذا القصر وبنا من الحزن والغم فقال لي عون فمررت به كان لم تدعه الي ضر مسك اذهب الي ذلك المكان واحمد الله عز وجل فيه واذكر الله نحو هذا من الكلام قاله سفيان  قوله تعالي !<قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به>!
  حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا حنظلة السدوسي عن شهر بن حوشب عن ابن عباس انه كان يقرا !<قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا انذرتكم به>!
 قوله تعالي !<فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم>!
  حدثنا فرج بن فضالة قال  حدثني ربيعة بن يزيد عن رجاء بن حيوة قال اني لفي مسجد مني اذا قاص يقص فقال لي رجاء احفظ هءلاء الكلمات فاذا القاص يقول ثلاث خلال هي علي من عمل بهن المكر والبغي والنكث قال الله !<يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم>! !<ولا يحيق المكر السيء الا باهله>! !<فمن نكث فانما ينكث علي نفسه>! ثم قال يا ايها الناس ثلاث خلال لا يعذبكم الله ما عملتم بهن الشكر لله والدعاء والاستغفار ثم قال !<ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم>! !<قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم>! !<وما>!  !<كان الله معذبهم وهم يستغفرون>!
 قوله تعالي !<للذين احسنوا الحسني وزيادة>!
  حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن علي رضي الله عنه في قوله عز وجل !<للذين احسنوا الحسني وزيادة>! قال الزيادة غرفة من لءلءة واحدة لها اربعة ابواب غرفها وابوابها من لءلءة واحدة   حدثنا جرير عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط قال الزيادة النظر الي وجه ربهم عز وجل   حدثنا جرير عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن علقمة قال سءل عن الزيادة قال الحسنة بعشر امثالها
  حدثنا سعيد قال سمعت سفيان يقول ليس في تفسير القران اختلاف انما هو كلام جامع يراد به هذا وهذا  قوله تعالي !<قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون>!
  حدثنا عبد الله بن المبارك قال حدثنا الاجلح عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقرا عليك القران قال قلت سماني لك ربي قال نعم فتلا !<قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون>! قال بكتاب الله وبالاسلام خير مما يجمعون   حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله !<قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون>! قال بكتاب الله وبالاسلام خير مما يجمعون
  حدثنا ابو معاوية قال حدثنا حجاج بن ارطاة عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال !<بفضل الله وبرحمته>! اذ جعلهم من اهله   حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك قال بفضل الله القران وبرحمته الاسلام
 قوله تعالي !<لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة >!
  حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر سمع عطاء بن يسار يخبر عن رجل من اهل مصر قال سالت ابا الدرداء عن قول الله عز وجل !<لهم البشري في الحياة الدنيا>! قال ما سالني عنها احد قبلك منذ سالت النبي صلي الله عليه وسلم عنها الا رجل واحد قال هي الرءيا الصالحة يراها الرجل المسلم او تري له   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء قال ساله رجل عن هذه الاية !<لهم البشري في الحياة الدنيا>! قال لقد سالت عن شء ما سمعت احدا سال عنه بعد رجل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له فهي بشراه في الحياة الدنيا وبشراه في الاخرة الجنة   حدثنا حماد بن زيد عن عثمان بن عبيد الراسبي قال حدثني ابو الطفيل عامر بن واثلة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نبوة بعدي الا المبشرات فقيل يا رسول الله وما المبشرات قال الرءيا الصالحة   حدثنا سفيان قال حدثني سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس عن ابيه عن ابن عباس قال كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه فقال انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا الرب فيه واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم  قوله تعالي !<فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين>! قال لا تسلطهم علينا فيفتنونا   حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس قال كنا مع ابن عباس فابترك رجل من الامراء يقال له الهزهاز فتطاول حتي ما رايت في البيت اطول منه فقال له ابن عباس يا هزهاز لا تكن فتنة للقوم الظالمين فتقاصر حتي ما رايت في البيت احدا اقصر منه  قوله تعالي !<واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<واجعلوا بيوتكم قبلة>! قال كانوا لا يصلون الا في البيع فقيل لهم صلوا في بيوتكم من مخافة فرعون   حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال خافوا فامروا ان يصلوا في بيوتهم   حدثنا جرير عن منصور قال كان ناس مختبءين في زمن الحجاج في علية عن يمين المسجد فوق بيت وكانوا يصلون مع الامام المكتوبة وياتمون به فسالت ابراهيم عن ذلك فقال يجزءهم
 قوله تعالي !<وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا>! الي قوله تعالي !<قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال !<وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا>! الي قوله !<العذاب الاليم>! قال الله عز وجل !<قد اجيبت دعوتكما>! قال كان موسي يدعو وهارون يءمن والداعي والمءمن شريكان  قوله تعالي !<فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله !<فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك>! قال ما شك ولا سال   حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير ومنصور عن الحسن قالا لم يشك ولم يسال 
 تفسير سورة هود عليه السلام
 قوله تعالي !<الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون>!
  حدثنا هشيم عن حصين عن عبد الله بن شداد في قوله عز وجل !<الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه>! قال كان احدهم اذا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثنا صدره وتغشي بثوبه لكي لا يراه النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس وحميد الاعرج عن مجاهد انهما كانا يقران !<الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون>!  قوله تعالي !<وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل !<ويعلم مستقرها ومستودعها>! قال مستقرها في الرحم وفي الارض ومستودعها في الصلب وفي الارض اذا دفن  قوله تعالي !<افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده>!
  حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال كان مجاهد يقول في قوله !<افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه>! قال جبريل عليه السلام والتالي التابع وقرا !<والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها>!
  حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد في قوله عز وجل !<ويتلوه شاهد منه>! قال جبريل صلي الله عليه وسلم   حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل !<افمن كان علي بينة من ربه>! قال محمد صلي الله عليه وسلم ويتلوه شاهد منه قال جبريل عليه السلام
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني لا يءمن بي الا كان من اصحاب النار فقلت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في كتاب الله عز وجل فقرات فوجدته !<ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده>!  قوله تعالي !<فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون>!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقول انلزمكموها من شطر انفسنا وانتم لها كارهون
  حدثنا سفيان عن عاصم الاحول عن ابي العالية في قوله عز وجل !<فول وجهك شطر المسجد الحرام>! قال تلقاء المسجد الحرام  قوله تعالي !<حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين >! الاية
  حدثنا هشيم عن العوام عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس في قوله عز وجل !<وفار التنور>! قال يفور الماء يخرج علي وجهها فقيل لنوح اذا رايت الماء قد علا علي الارض فانزل انت واصحابك   حدثنا هشيم عن عبد الرحمن بن اسحاق عن رجل قال هشيم اظنه النعمان بن سعد عن علي رضي الله عنه انه قال !<وفار التنور>! قال طلوع الشمس  قوله تعالي !<وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن تميم بن سلمة عن عرفجة عن عبد الله انه كان يقرا !<مجراها ومرساها>!  قوله تعالي !<ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح >! الاية
  حدثنا هشيم قال سالت ابا بشر عن قوله !<انه ليس من اهلك>! قال ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيه معك قال هشيم ذكره عن رجل لا ادري هو سعيد بن جبير او غيره
  حدثنا عثمان بن مطر الشيباني قال حدثنا ثابت عن شهر بن حوشب عن ام سلمة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عمل غير صالح   حدثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن سليمان بن قتة عن ابن عباس انه كان يقرا !<عمل غير صالح>!   حدثنا ابو عوانة عن قتادة قال !<عمل غير صالح>! سءالك اياي ما ليس لك به علم
  حدثنا عثمان بن مطر قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال كان ابنه ولكنه خالفه في النية والعمل   حدثنا سفيان وهشيم عن مطرف عن الشعبي قال خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستسقي فلم يزد علي الاستغفار حتي رجع فقيل له ما رايناك استسقيت قال لقد طلبت المطر بمجاديح السماء الذي يستنزل به المطر ثم قرا !<استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا>! ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا>!  قوله تعالي !<وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن داود عن الشعبي في قوله عز وجل !<ومن وراء اسحق يعقوب>! قال من وراء ولد ولد
 قوله تعالي !<قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد>!
  حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يغفر الله للوط انه لالي ركن شديد   حدثنا سفيان عن ابي سعد عن عكرمة عن ابن عباس قال ما بعث الله نبيا بعد لوط الا في عز من قومه  قوله تعالي !<بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ>!
  حدثنا سعيد قال سمعت ابا عبد الرحمن المقرء قال سءل سفيان عن قوله !<بقية الله خير لكم>! قال طاعة الله خير لكم الم تر ان الرجل يقول اي فلان اتق الله ابق علي نفسك
 قوله تعالي !<قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز>!
  حدثنا حديج بن معاوية قال حدثنا ابو اسحاق عن ابي الاحوص عن زيد بن ثابت قال لو كان للوط مثل اصحاب شعيب لجاهد بهم قومه ولكن لم يكن فيهم رجل رشيد  قوله تعالي !<ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد>!
  حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل !<منها قاءم وحصيد>! قال القاءم ما كان من الجدر قاءما والحصيد ما وقع بالارض
 قوله تعالي !<واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين>!
  حدثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب عن ابراهيم عن علقمة او الاسود عن عبد الله قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني وجدت امراة في البستان فاصبت منها كل شء غير اني لم اجامعها فاصنع بي ما شءت فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب الرجل ثم دعاه فقرا عليه !<واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين>!   حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يستحب تاخير العشاء ويقرا !<وزلفا من الليل>!
 قوله تعالي !<ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم >! الاية   حدثنا هشيم قال حدثنا منصور عن الحسن في قوله عز وجل !<ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم>! قال خلقهم للرحمة
  حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك قال قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز !<الا من رحم ربك>! قال اهل الرحمة لا يختلفون   حدثنا عثمان بن مطر قال حدثني ابو حريز الازدي عن عكرمة انه سءل عن قوله !<ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم>! قال خلقهم للرحمة
  حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا سماك عن عكرمة في قوله عز وجل !<ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك>! قال مختلفين في الهوي  قوله تعالي !<وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن عمرو رجل من بلعنبر قال خطب ابن عباس فقرا هودا فلما بلغ !<وجاءك في هذه الحق>! قال في هذه السورة   حدثنا حماد بن يحيي الابح قال حدثنا يزيد الرقاشي عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال له اصحابه اسرع اليك الشيب قال شيبتني هود واخواتها من المفصل   حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا ابو اسحاق عن عكرمة قال قال ابو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ما شيبك قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات و!<عم يتساءلون>! و!<اذا الشمس كورت>! 
 تفسير سورة يوسف عليه السلام
 قوله تعالي !<اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين>!
  حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن عبد الرحمن بن سابط القرشي عن جابر بن عبد الله قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له بستاني اليهودي فقال يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف انها ساجدة له ما اسماءها قال فلم يجبه نبي الله صلي الله عليه وسلم بشء فنزل اليه جبريل عليه السلام فاخبره فبعث نبي الله الي اليهودي فجاءه قال ارايت تسلم ان اخبرتك قال نعم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم  حرثان والطارق والذيال وذو الكنفات وذو الفرع ووثاب وعمودان وقابس والصروح والمصبح والفليق والضياء والنور راها في افق السماء انها ساجدة له فلما قص يوسف رءياه علي يعقوب قال له هذا امر متشتت يجمعه الله من بعد قال اليهودي هذه والله اسماءها قال الحكم الضياء هو الشمس وهو ابوه والنور القمر وهو امه  قوله تعالي !<وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين>!
  حدثنا سفيان عن ابن ابي خالد قال سمعت السدي يحلف ان الذي اشتروا به اثنان وعشرون درهما وقال سفيان البخس الحرام
 قوله تعالي !<وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا >! الاية
  حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق قال حدثنا ناس من اصحاب عبد الله قالوا قال عبد الله من افرس الناس ثلاثة العزيز الذي اشتري يوسف قال !<عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا>! والمراة التي قالت لابيها في موسي يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين وابو بكر حين ولي عمر رضي الله عنه امور المسلمين  قوله تعالي !<وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يحيي بن وثاب انه كان يقرا !<هيت لك>!  قوله تعالي !<ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين>!
  حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني عن يونس بن يزيد عن الزهري قال اخبرني حميد بن عبد الرحمن ان البرهان الذي راي يوسف يعقوب   حدثنا سفيان عن عثمان بن ابي سليمان عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس في قوله عز وجل !<لولا ان راي برهان ربه>! قال حل الهميان وجلس منها مجلس الخاتن فنودي اتزني يا ابن يعقوب فتكون بمنزلة الطاءر ذهب يطير فسقط ريشه   حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يسال ما بلغ من هموم يوسف قال حل الهميان وجلس منها مجلس الخاتن
  حدثنا سفيان عن مسعر عمن حدثه عن سعيد بن جبير قال راي يعقوب وقد عض علي يديه فخرجت شهوته من انامله   حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال راي تمثال يعقوب
  حدثنا خالد بن عبد الله عن يونس عن الحسن قال راي تمثال يعقوب عاضا علي اصبعه   حدثنا ابو مغيرة عن الاعمش عن مجاهد قال لما جلس منها يوسف ذلك المجلس وحل السراويل حتي بلغت الثفن تمثل له يعقوب فضرب صدره بيده فقال يا يوسف فخرجت شهوته من انامله  قوله تعالي !<وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين>!
  حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<قد شغفها حبا>! ويقول الشغف شغف الحب والشعف شعف الدابة حين تذعر   حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم وعوف عن ابراهيم انهما قريا !<شغفها>!  قوله تعالي !<ودخل معه السجن فتيان>! الي قوله تعالي !<انا نراك من المحسنين>!
  حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال كنا معه بخراسان فساله رجل عن قوله عز وجل !<نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين>! ما كان احسان يوسف قال الضحاك كان اذا مرض انسان قام عليه واذا ضاق اوسع له واذا احتاج جمع له  قوله تعالي !<وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين>!
  حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم في قراءة عبد الله !<بضع سنين>!
 قوله تعالي !<وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون>!
  حدثنا ابو معاوية عن جويبر عن الضحاك انه كان يقرا !<وادكر بعد امة>! اي بعد نسيان  قوله تعالي !<ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون>!
  حدثنا سعيد قال نا فرج بن فضالة عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل !<وفيه يعصرون>! تحتلبون  قوله تعالي !<ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن حكيم بن جابر قال قال يوسف !<ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب>! قال حدثت ان جبريل قال له ولا حين هممت قال !<وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء>!  قوله تعالي !<وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين>!
  حدثنا حبان بن علي عن ابي سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل قال قال العزيز ليوسف ما من شء الا احب ان تشركني فيه الا اني لا احب ان تشركني في اهلي قال يوسف ولا انا ولا احب ان ياكل معي عبدي قال يوسف تانف مني وانا ابن اسحاق الذبيح وانا ابن يعقوب نبي الله  قوله تعالي !<وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون>!
  حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقرا !<وقال لفتيانه>!   حدثنا هشيم عن عوف وعباد بن راشد عن الحسن انه كان يقرا !<لفتيانه>!
 قوله تعالي !<ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة انه كان يقرا !<هذه بضاعتنا ردت الينا>!  قوله تعالي !<وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون>!
  حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا رجل من اهل الكوفة عن ابراهيم في قوله عز وجل !<لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة>! الي قوله !<فليتوكل المتوكلون>! قال احب يعقوب ان يلقي اخوة يوسف يوسف في خلوة  قوله تعالي !<قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير في قوله !<صواع الملك>! قال هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه كان يشرب فيه الاعاجم   حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير انه كان يقرا !<صواع الملك>! قال اناءه الذي كان يشرب فيه
  حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن عن ابي هريرة انه كان يقرا !<صاع الملك>!  قوله تعالي !<نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم>!
  حدثنا ابو الاحوص عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل !<وفوق كل ذي علم عليم>! قال الله العليم الخبير فوق كل عالم  قوله تعالي !<قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون>!
  حدثنا سفيان عن اسماعيل بن محمد بن سعد سمع عبد الله بن شداد بن الهاد يقول سمعت نشيج عمر بن الخطاب رضي الله عنه واني لفي اخر الصفوف !<انما اشكو بثي وحزني الي الله>!  قوله تعالي !<فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين>!
  حدثنا ابو الاحوص قال حدثنا سعيد بن مسروق عن عكرمة في قوله !<وجءنا ببضاعة مزجاة>! اي قليلة
  حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث قال قليلة متاع الاعراب الصوف والسمن   حدثنا سفيان عن عثمان بن ابي سليمان عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس انه سءل عن البضاعة المزجاة قال خلق الغرارة والجرين والحبل والشء   حدثنا عبد الله بن المبارك قال اخبرني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني عبد الرحمن الطويل ان رجلا قال لعمر بن عبد العزيز تصدق علي تصدق الله عليك بالجنة قال ان الله لا يتصدق ولكن يجزي المتصدقين   حدثنا عبد الله بن المبارك قال اخبرني عثمان بن الاسود عن مجاهد قال لا تقل تصدق علي انما يتصدق من يبتغي الثواب  قوله تعالي !<قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن محارب بن دثار عن عمه قال كنت امر علي دار عبد الله بن مسعود فاسمعه يقول اللهم انك دعوتني فاجبت وامرتني فاطعت وهذا سحر فاغفر لي فلقيته فقلت كلمات سمعتك تقولهن من السحر فاخبرته بهن فقال ان يعقوب اخر بنيه الي السحر  قوله تعالي !<رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين>!
  حدثنا سعيد قال سمعت سفيان تلا هذه الاية !<رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما>! قال ما سالها احد قبله حين اجتمع له ابواه وفرح سال ربه ان يتوفاه ويلحقه بالصالحين
 قوله تعالي !<وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا عبد الملك عن عطاء في قوله !<وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون>! قال كانوا يعلمون ان الله ربهم وهو خالقهم وهو رازقهم وكانوا مع ذلك يشركون  قوله تعالي !<حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء>! الاية
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن عمران بن الحارث عن ابن عباس في قوله عز وجل !<حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا>! قال استياس الرسل من قومهم ان يستجيبوا لهم وظن القوم ان الرسل قد كذبوا جاء امر الله   حدثنا خلف بن خليفة قال حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير قال استياس الرسل من قومهم ان يءمنوا وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا جاءهم نصرنا فننجي من نشاء   حدثنا هشيم عن حصين عن عمران بن الحارث عن ابن عباس انه كان يقرا !<وظنوا انهم قد كذبوا>! خفيفة   حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم عن تميم بن حذلم عن ابن مسعود انه كان يقرا !<وظنوا انهم قد كذبوا>! خفيفة   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن ابن عباس في قوله عز وجل !<حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا>! قال لما ايست الرسل ان يستجيب لهم قومهم وظن قومهم ان الرسل قد كذبوهم جاء النصر علي ذلك فنجي من نشاء
  حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال قال عبد الله قرات سورة يوسف بحمص فقال رجل ما هكذا انزلت فدنوت منه فوجدت منه ريح الخمر فقلت له اتكذب بالحق وتشرب الرجس والله لهكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لا ادعك حتي اضربك حدا قال فضربه الحد 
 تفسير سورة الرعد
 قوله تعالي !<وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد >! الاية
  حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب في قوله عز وجل !<صنوان وغير صنوان>! قال الصنوان ان يكون اصلها واحدا ورءوسها متفرقة وغير صنوان ان تكون النخلة منفردة ليس عندها شء  قوله تعالي !<الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا ابو بشر عن مجاهد في قوله عز وجل !<يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد>! قال ما زادت علي التسعة الاشهر فهي الزيادة وهي تمام لذلك النقصان   حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن مجاهد في قوله عز وجل !<وما تغيض الارحام وما تزداد>! قال اذا حاضت المراة علي ولدها كان نقصانا في الولد فاذا زادت علي التسعة اشهر كان تماما لما نقص منها
  حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن سعيد بن جبير قال عدد كل يوم يزداد وهي حامل يكون زيادة في اجل الحمل   حدثنا عبد الله بن المبارك عن عاصم الاحول عن عكرمة قال الغيض الحيض في الحمل فلها بكل يوم حاضت في حملها يوم يزداد في حملها حتي تتوفا الحمل طاهرا
  حدثنا عبد الله بن المبارك عن الحسن بن يحيي عن الضحاك قال الغيض ما دون التسعة وما يزداد ما فوق التسعة  قوله تعالي !<له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله >!
  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقرا !<له معقبات من بين يديه>! ورقباء !<ومن خلفه يحفظونه من امر الله>!   حدثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة قال حدثني الجارود بن ابي سبرة قال دخلت انا وابي علي ابن عباس بالشام في يوم جمعة وقد خرج من مستحم له وقد اغتسل وانا مستلق يقرا !<له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله>! فقال ابن عباس يا ابا سبرة ليست هناك المعقبات ولكن له معقبات من خلفه ورقيب بين يديه  قوله تعالي !<ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال>!
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن سالم عن ابي صالح في قوله عز وجل !<ويسبح الرعد بحمده>! قال الرعد ملك من الملاءكة يسبح   حدثنا مروان بن معاوية قال حدثنا علي بن ابي الوليد عن زياد الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي قال الصواعق تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب ذاكرا
  حدثنا هشيم قال حدثنا اسماعيل بن سالم عن الحكم قال تنزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم وولد ابليس   حدثنا مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير عن ابن عباس قال من سمع صوت الرعد فليقل سبحان من سبحت له سبحان الله العظيم مرتين   حدثنا سلام الطويل عن ثور بن يزيد عن عبد الرحمن بن فلان عن ابن عباس قال من سمع صوت الرعد فقال سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وهو علي كل شء قدير فان اصابته صاعقة فعلي ديته  قوله تعالي !<للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم >! قوله تعالي !<اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد>!
  حدثنا عون بن موسي قال سمعت فرقد السبخي يقول !<سوء الحساب>! ان لا يتجاوز له عن شء   حدثنا خلف بن خليفة عن رجل عن ابراهيم قال !<سوء الحساب>! ان ياخذ عبده بالحق
 قوله تعالي !<جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم >! الاية
  حدثنا عون بن موسي قال سمعت الحسن بن ابي الحسن يقول !<جنات عدن>! وما يدريك ما جنات عدن قصر من ذهب لا يدخله الا نبي او صديق او شهيد او حكم عدل  قوله تعالي !<الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب>!
  حدثنا سفيان عن قوله عز وجل !<الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله>! قال هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم
 قوله تعالي !<الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب>!
  حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حسان بن ابي الاشرس عن مغيث بن سمي في قوله عز وجل !<طوبي لهم وحسن ماب>! قال شجرة في الجنة ليس من اهل دار الا يظلهم غصن من اغصانها فيها من الوان الثمر ويقع عليها طير امثال البخت فاذا اشتهي الرجل طاءرا دعاه حتي يقع علي خوانه فياكل من احد جانبيه شواء والاخر قديدا ثم يطير فيذهب   حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لتنظر الي الطير فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا فتاكل منه  قوله تعالي !<ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد>!
  حدثنا خالد بن عبد الله عن حنظلة السدوسي قال قرات عند عكرمة افلم يياس الذين كفروا فقال اما هي فليتبين الذين امنوا قال فذكرت ذلك لشهر بن حوشب فقال صدق ردني عليه ابن عباس   حدثنا حماد بن زيد عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله !<ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم>! قال انت تحل قريبا من دارهم  قوله تعالي !<اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب>!
  حدثنا حماد بن زيد عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل !<اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها>! قال النقصان
  حدثنا هشيم حدثنا جويبر عن الضحاك قال او لم يروا انا نفتح لمحمد صلي الله عليه وسلم الارض بعد الارض افهم الغالبون بل الله ورسوله هم الغالبون   حدثنا خالد بن عبد الله عن حصين عن ابي مالك في قوله عز وجل !<اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها>! قال القرية تخرب ناحية منها
 قوله تعالي !<ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب>!
  حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر قال سالت سعيد بن جبير عن قوله عز وجل ومن عنده علم الكتاب اهو عبد الله بن سلام فقال وكيف وهذه السورة مكية وكان سعيد بن جبير يقرا !<ومن عنده علم الكتاب>!  