

 
 [الطبقة الخامسة]
 بسم الله الرحمن الرحيم «صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم»
 الطبقة الخامسة في من
 قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهم احداث الاسنان. ولم يغز منهم احد مع رسول الله ص. وقد حفظ عامتهم ما حدثوا به عنه. ومنهم من ادركه وراه ولم يحدث عنه شيءا. 
 $  عبد الله بن العباس []
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي. ويكني ابا العباس. وامه ام الفضل وهي لبابة الكبري «» بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر.
 فولد عبد الله بن العباس:
  العباس بن عبد الله «» وبه كان يكني وهو اكبر ولده. وليس له عقب. 
  وعلي بن عبد الله «» وهو اصغر ولده. وكان اجمل قرشي علي الارض. واوسمه. واكثره صلاة. وكان يدعي السجاد. وله عقب. وفي ولده الخلافة.
  والفضل بن عبد الله لا بقية له. ب ومحمد بن عبد الله «» لا بقية له.
  وعبيد الله بن عبد الله لا بقية له «» .
  ولبابة بنت عبد الله كانت عند علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب «» . فولدت له. ولولدها اعقاب وبقية «» .
 وامهم: زرعة «» بنت مشرح «» بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل ابن معاوية بن حجر القرد «» بن الحارث الولاد «» بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع وهو كندة. 
  واسماء بنت عبد الله كانت عند عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب «» بن هاشم. فولدت له حسنا وحسينا «» الفقيه. وامها ام ولد «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا مالك بن انس. عن الزهري. عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. عن ابن عباس قال: مررت في حجة الوداع علي حمار انا والفضل. وقد راهقت «» يومءذ الاحتلام. 
 والنبي ص يصلي بالناس. فدخلنا في الصف وتركنا الحمار امام الناس فلم ينكر علينا.
  عمره يوم وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم
 قال محمد بن عمر: لا اختلاف عند اهل العلم عندنا ان ابن عباس ولد في الشعب. وبنو هاشم محصورون. فولد ابن عباس قبل خروجهم منه بيسير وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين. فتوفي رسول الله ص وابن عباس ابن ثلاث عشرة سنة «» الا تراه يقول في حديث مالك. عن الزهري. عن عبيد الله ابن عبد الله. راهقت الاحتلام في حجة الوداع. وهذا اثبت مما روي هشيم. عن ابي بشر. عن سعيد بن جبير. في سنة «» .
   
 قال: اخبرنا سعيد بن منصور. قال: حدثنا هشيم. قال: اخبرنا 
 ابو بشر. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال: توفي رسول الله ص وانا ابن عشر حجج. وقرات المحكم علي عهد رسول الله ص. يعني المفصل «» . 
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. قال: حدثنا ابو عوانة.
 عن ابي بشر. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال: ان الذي تدعون المفصل هو المحكم. قال: وسمعت ابن عباس يقول: توفي رسول الله ص وانا ابن عشر سنين وقد قرات المحكم.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. عن اسراءيل. عن ابي اسحاق.
 عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس مثل من كنت يوم توفي رسول الله ص؟ قال: انا يومءذ مختون. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. عن ابن عيينة. عن عبيد الله بن ابي يزيد. قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت انا وامي من المستضعفين وانا ممن قدم رسول الله ص ليلة المزدلفة في ضعفة اهله.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن سلمة.
 يعني ابن كهيل. عن الحسن العرني. [عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله ص ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات فجعل يلطح «» افخاذنا ويقول ابيني «» لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس] . 
   
 اخبرنا عبد الله بن وهب المصري. عن عمرو بن الحارث. عن عمرو بن دينار. عن ابن عباس قال: كنت فيمن يقدم رسول الله ص من ضعفة اهله من المزدلفة الي مني. 
  دعاء رسول الله له
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن جابر.
 عن عكرمة. عن ابن عباس قال: اقعدني رسول الله ص في حجره ودعا لي بالحكمة.
   
 قال: اخبرنا القاسم بن مالك المزني. عن عبد الملك. عن عطاء.
 عن ابن عباس قال: دعا لي رسول الله ص ان يءتيني الله الحكمة مرتين. 
   
 قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي اويس. قال: حدثني سليمان بن بلال. عن عمرو بن ابي عمرو. عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله. عن عكرمة ان النبي ص قال:، [اللهم اعط ابن عباس الحكمة وعلمه التاويل] ،.
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثني سليمان بن بلال.
 قال: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله. عن عكرمة قال: [قال رسول الله ص:، اللهم اعط ابن عباس الحكمة وعلمه التاويل] ،. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري. قال: حدثنا اسماعيل ابن مسلم. قال: حدثني عمرو بن دينار. عن طاووس. عن ابن عباس قال: دعاني رسول الله ص فمسح علي ناصيتي [وقال:، اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب] ،.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن سلمة. قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس ان رسول الله ص: كان في بيت ميمونة فوضعت له وضوءا من الليل. قال: فقالت ميمونة يا رسول الله وضع لك هذا عبد الله [ابن عباس. فقال ص:، اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل] ،. 
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل النهدي واحمد بن عبد الله بن يونس. قالا: حدثنا زهير. عن عبد الله بن عثمان بن خثيم. قال: اخبرني سعيد بن جبير. انه سمع ابن عباس يقول: ان رسول الله ص وضع يده بين كتفي او علي منكبي «» [وقال:، اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل] ،. 
   
 قال: اخبرنا عفان. قال: حدثنا وهيب. قال: حدثنا خالد.
 عن عكرمة. عن ابن عباس. قال: ضمني اليه رسول الله ص وقال:
 ، [اللهم علمه الحكمة] ،.
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. عن حبان بن علي.
 عن رشدين بن كريب. عن ابيه. عن ابن عباس قال: اتيت خالتي ميمونة بنت الحارث فقلت: اني اريد ان ابيت عندكم الليلة فقالت: وكيف تبيت وانما الفراش واحد واللحاف واحد والوساد واحد «» قال: فقلت: لا حاجة لي في فراشكم. افرش نصف ازاري واما الوساد فاني اضع راسي مع رءوسكما من وراء الوساد. فجاء رسول الله ص فحدثته ميمونة «» بما قال ابن عباس [فقال رسول الله ص:، هذا شيخ قريش] ،. 
  رءية لجبريل عند رسول الله
   
 اخبرنا عبد الله بن نمير وعبيد الله بن موسي. عن زكريا. عن عامر. قال: دخل العباس علي النبي ص فلم ير عنده احدا فقال له ابنه عبد الله: لقد رايت عنده رجلا فقال العباس: يا رسول الله «» زعم ابن عمك انه راي عندك رجلا فقال عبد الله: [نعم والذي انزل عليك القران فقال:، ذاك جبريل] ،. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبيد. قال: حدثنا اسماعيل بن «» ابي خالد. عن شعيب بن يسار. عن عكرمة. قال: ارسل العباس عبد الله الي النبي ص فانطلق ثم جاء فقال: رايت عنده رجلا ما ادري كيف هو؟
 فجاء العباس الي رسول الله ص فاخبره بالذي قال عبد الله. فارسل النبي ص الي عبد الله فدعاه فاجلسه في حجره ثم مسح راسه ودعا له بالعلم.
   
 قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس. قال: حدثني سليمان بن بلال. عن ثور بن زيد الديلي. عن موسي بن ميسرة وهو خال ثور وكان يكني موسي ابا عروة ان العباس بن عبد المطلب ارسل ابنه 
 عبد الله الي النبي ص يكلمه بحاجة فوجد عنده رجلا فرجع فلم يكلمه من اجل مكان الرجل معه فلقي النبي ص العباس بعد ذلك فقال: ارسلت اليك ابني فوجد عندك رجلا فلم يستطع ان يكلمك فرجع. [فقال النبي ص:
 ا، وقد راه؟،. فقال العباس: نعم. قال:، وتدري من ذلك الرجل؟،. قال: لا. قال:، ذلك جبريل ص لعسي ان لا يموت ابنك حتي يءتي علما ويذهب بصره] ،.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم وكثير بن هشام ويحيي بن عباد.
 قالوا: حدثنا حماد بن سلمة. قال: اخبرنا عمار بن ابي عمار. عن ابن عباس قال: كنت عند رسول الله ص مع ابي ورسول الله ص مقبل علي رجل يناجيه وهو كالمعرض عن العباس فلما خرجنا قال لي ابي: الم تر الي 
 ابن عمك كالمعرض عني. فقلت: يا ابت انه كان عنده رجل يناجيه. فقال:
 اوكان عنده احد؟ قلت: نعم. فرجعنا فقال: يا رسول الله اني قلت لعبد الله كذا وكذا فقال: انه كان عندك رجل يناجيك فهل كان عندك احد؟
 قال:، وهل رايته يا عبد الله؟، قلت: نعم. قال:، [ذاك جبريل وهو الذي كان شغلني عنك] ،.
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا ابو بكر ابن عياش. عن نصير. عن حكيم بن جبير. عن سعيد بن جبير. قال:
 مر العباس وابنه علي النبي ص وعنده جبريل ع. فسلم العباس 
 فلم يرد عليه «» النبي ص قال: فشق ذلك «» عليه قال: فلما جاز قال:
 يقول له ابنه يا ابت من الرجل الذي كان عند النبي ص؟ قال: فشق علي العباس وخشي ان يكون قد عرض لابنه شء لانه لم ير هو مع النبي ص احدا. قال: فجاء العباس فقال: يا رسول الله مررت بك فسلمت فلم ترد علي السلام فلما مضيت قال لي ابني: من الرجل الذي مع النبي ص؟
 [قال:، وقد راه؟ ذاك جبريل] ،. قال: فمسح النبي ص راسه ودعا له بالعلم.
   
 قال اخبرنا «» عبد الله بن جعفر الرقي. قال: حدثنا عبيد الله بن 
 عمرو. عن عبد الكريم. عن عكرمة. ان العباس بن عبد المطلب دخل علي رسول الله ص ومعه ابنه عبد الله فلما خرج قال عبد الله لابيه: من الرجل الذي كان عند «» النبي ص؟ فقال العباس: ما كان عنده احد. [فسال العباس النبي ص عن ذلك فقال:، ذاك جبريل] ،.
   
 قال اخبرنا محمد بن مصعب القرقساءي. قال: حدثنا ابو مالك النخعي. عن ابي اسحاق. عن عكرمة. عن ابن عباس قال : رايت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله ص بالحكمة مرتين. 
   
 قال: اخبرنا بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي. عن عمه موسي ابن عبيدة. عن اسماعيل بن امية. قال: دخل العباس وابنه عبد الله علي رسول الله ص فلما خرج من عنده قال له ابنه: يا ابتاه هل رايت الرجل الذي عند رسول الله ص؟ قال: ما رايت احدا. فرجعا فقال له العباس بابي وامي انت. اخبرني ابني انه راي عندك رجلا. [فقال رسول الله ص:
 ، وهل رايته بابن اخي؟،. قال: نعم. قال:، ذاك جبريل،. فلما كان بعد ذلك ذهب بصره] .
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا المعافي بن عمران. قال: حدثنا ادريس بن سنان. ابو الياس. قال: حدثني وهب ابن منبه. قال: كان ابن عباس حين رق بصره يتوكا علي عصا. 
  ذكر اخبار متفرقة
   
 اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي. قال: حدثنا حاتم. يعني ابن ابي صغيرة. عن سماك: ان ابن عباس سقط في عينيه الماء فذهب بصره فاتاه هءلاء الذين ينقبون العيون ويسيلون الماء فقالوا: خل بيننا وبين عينيك نسيل ماءهما ولكنك تمسك خمسة ايام لا تصلي الا علي عود؟ قال: لا والله ولا ركعة واحدة اني حدثت انه من ترك صلاة واحدة متعمدا لقي الله وهو عليه غضبان. 
   
 قال: اخبرنا بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي. عن عمه موسي ابن عبيدة. عن محمد بن كعب. قال: لما ذهب بصر ابن عباس قال: ما اجدني اسي علي شء من الدنيا الا اني ليت اني كنت مشيت الي بيت الله فان الله يقول: «ياتوك رجالا وعلي كل ضامر» «» . 
   
 قال: اخبرنا خلاد بن يحيي. قال: حدثنا عاصم بن محمد. عن سلم «» بن عطية الفقيمي. عن عبد الله بن عباس قال: ما اجدني اسي علي شء فاتني اذ انا شاب واذ انا ابصر كما اني لم اتكلف المشي.
   
 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي. قال: حدثنا عطاف عن ابراهيم بن مسلم بن ابي حرة . [عن ابن عباس قال: ما ندمت علي 
 شء ما ندمت علي ما فاتني في شبابي الا اكون حججت ماشيا. اني سمعت رسول الله ص يقول:، قال الله تبارك وتعالي في كتابه: «ياتوك رجالا وعلي كل ضامر» »
 فبدا بالراجل قبل الراكب،] .
   
 قال: اخبرنا حجاج بن نصير. قال: حدثنا محمد بن مسلم.
 عن اسماعيل بن امية. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال: والله ما اسي علي شء لم اعمله كما اسي علي اني لم احج ماشيا. فقيل له من اين؟ قال:
 من مكة حتي ترجع اليها. [فاني سمعت رسول الله ص يقول:، ان للراكب سبعين حسنة. وان للماشي بكل قدم سبع ماءة حسنة من حسنات الحرم،.
 فقيل: ما حسنات الحرم؟ قال: بكل ماءة الف حسنة «» . وانما هو بكل حسنة الف حسنة ولكنه هكذا حدثني] . 
   
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح. ومحمد بن عبد الله الاسدي قالا: 
 حدثنا سفيان. عن عبد الاعلي. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال:
 كيف اءمهم وهم يعدلوني الي القبلة؟.
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا عبد الله بن المءمل.
 عن عطاء. ان عبد الله بن عباس كان يءمهم وهو اعمي.
   
 اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي. قال: حدثنا همام. عن قتادة:
 ان ابن عباس كان يءم اصحابه وهو اعمي. 
  علم ابن عباس وفقهه
   
 قال: حدثنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا جرير بن حازم. عن يعلي بن حكيم. عن عكرمة. عن ابن عباس قال: لما قبض رسول الله ص اقلت لرجل من الانصار هلم فلنسال اصحاب رسول الله ص انهم اليوم كثير فقال: وا عجبا لك يا ابن عباس اتري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب رسول الله ص من فيهم؟ قال فترك الرجل ذاك واقبلت اسال اصحاب رسول الله ص عن الحديث. فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل 
 فاتي بابه وهو قاءل. فاتوسد رداءي «» علي بابه تسفي الريح علي من التراب فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم رسول الله ما جاء بك الا ارسلت الي فاتيك. فاقول: لا انا احق ان اتيك. فاساله عن الحديث. فعاش ذلك الرجل الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس حولي يسالوني. فيقول: هذا الفتي كان اعقل مني.
   
 اخبرنا هشيم بن بشير. قال: اخبرنا ابو بشر. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب ياذن لاهل بدر وياذن لي معهم قال: فقال له بعضهم: اتاذن لهذا الفتي معنا ومن ابناءنا من هو مثله قال: فقال عمر: انه ممن قد علمتم. قال: فاذن لهم ذات يوم واذن لي معهم قال: فسالهم عن هذه السورة: «اذا جاء نصر الله والفتح» «» فقالوا: امر الله نبيه ص اذا فتح عليه ان يستغفر وان يتوب اليه. فقال لي:
 ما هو يا ابن عباس. قال: قلت ليس كذاك ولكنه اخبر نبيه ص بحضور اجله قال «» : فقال: «اذا جاء نصر الله والفتح» «» فتح مكة. 
 «ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» «» اي: فذاك موتك «فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا» «» فقال لهم عمر: كيف تلوموني عليه بعد ما ترون.
   
 قال: اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق. قال: حدثنا عبد الملك ابن ابي سليمان. عن سعيد بن جبير. قال: كان اناس من المهاجرين قد وجدوا علي عمر في ادناءه ابن عباس دونهم قال: وكان يساله. فقال عمر:
 اما اني ساريكم منه اليوم ما تعرفون فضله فسالهم عن هذه السورة: «اذا جاء نصر الله والفتح. ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» «» قال: فقال بعضهم: امر الله نبيه ص اذا راي الناس يدخلون في دين الله افواجا ان يحمده ويستغفره. قال: فقال عمر: يا ابن عباس الا تكلم. قال:
 فقال: اعلمه متي يموت. قال: «اذا جاء نصر الله والفتح. ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» فهي «» ايتك من الموت. «فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا» «» . 
 قال: ثم سالهم عن ليلة القدر فاكثروا فيها فقال بعضهم: كنا نري انها في العشر الوسط ثم بلغنا انها في العشر الاواخر. قال: فاكثروا فيها. فقال بعضهم: ليلة احدي وعشرين. وقال بعضهم: ثلاث وعشرين. وقال بعضهم: سبع وعشرين. فقال عمر لابن عباس: الا تكلم؟ قال: الله اعلم. قال: قد نعلم ان الله اعلم انما نسالك عن علمك. فقال ابن عباس:
 الله وتر يحب الوتر. خلق من خلقه سبع سموات فاستوي عليهن وخلق الارض سبعا. وخلق عدة الايام سبعا. وجعل طوافا بالبيت سبعا. ورمي الجمار سبعا وبين الصفا والمروة سبعا. وخلق الانسان من سبع. وجعل رزقه من سبع.
 قال «» : فقال عمر: فكيف خلق الانسان من سبع؟ وجعل رزقه من سبع؟ فقد فهمت من هذا امرا ما فهمته.
 قال ابن عباس: ان الله يقول: «ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ..» حتي بلغ الي قوله: «فتبارك الله احسن الخالقين» «» قال: ثم قرا: «انا صببنا الماء صبا. ثم شققنا الارض شقا. فانبتنا فيها حبا. وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا. وفاكهة وابا» «» . فاما السبعة فلبني ادم. واما الاب فما انبتت 
 الارض للانعام. واما ليلة القدر فما نراها ان شاء الله الا ليلة ثلاث وعشرين يمضين وسبع يبقين.
   
 قال: اخبرنا يحيي بن عباد. قال: حدثنا شعبة. عن ابي بشر.
 عن سعيد بن جبير. قال: كان عمر يدني ابن عباس. فقال له ابن عوف:
 لنا ابناء مثله. فقال: انه من حيث تعلم فساله عن هذه الاية: «اذا جاء نصر الله والفتح» قال: هذا اجل رسول الله ص اعلمه. فقال عمر:
 ما اعلم منه الا مثل ما تعلم.
   
 قال: اخبرنا بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي. عن عمه موسي ابن عبيدة. عن يعقوب بن زيد. قال: كان عمر بن الخطاب يستشير عبد الله بن عباس في الامر اذا اهمه ويقول: غص غواص «» . 
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب. قال: حدثنا حماد بن زيد. عن مجالد بن سعيد. عن الشعبي. ان العباس قال لعبد الله بن العباس: اني اري هذا الرجل يعني عمر بن الخطاب قد ادناك واكرمك والحقك بقوم لست مثلهم. فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا . ولا تفشين له سرا.
 ولا تغتابن عنده احدا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ابن خثيم. عن مجاهد. قال: سمعت ابن عباس يقول: خدمت عمر 
 خدمة لم يخدمها اياه احد من اهله. ولطفت به لطفا لم يلطف «» به احد من اهله فخلوت معه ذات يوم في بيته وكان يجلني ويكرمني. فشهق شهقة ظننت ان نفسه سوف تخرج منها. فقلت: امن جزع يا امير المءمنين؟ فقال:
 من جزع. فقلت: وماذا؟ فقال: اقترب. فاقتربت منه. فقال: لا اجد لهذا الامر احدا. قلت: فاين انت عن فلان. وفلان. وفلان. وفلان.
 وفلان. وفلان «» فسمي له الستة اهل الشوري. فاجابه في كل واحد منهم بقول. ثم قال: انه لا يصلح لهذا الامر الا قوي في غير عنف لين في غير ضعف. جواد في غير سرف. ممسك في غير بخل.
   
 قال: / اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني محمد بن عبد الله.
 عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. عن ابن عباس قال: جءت 
 عمر حين طعن في غبش «» السحر فاحتملته انا ورهط معي وكنا في المسجد حتي اذا ادخلناه بيته وامر عمر عبد الرحمن بن عوف يصلي بالناس وغشي علي عمر من النزف فلم يزل في غشيته «» حتي اسفر «» . ثم افاق فقال:
 اصلي الناس؟ فقلنا: نعم. فقال: لا اسلام لمن ترك الصلاة. ثم دعا بوضوء فتوضا ثم صلي ثم قال حين سلم: يا عبد الله بن عباس اخرج فسل من قتلني قال: ففتحت الباب فاذا الناس مجتمعون جاهلون بخبر عمر. فقلت: من طعن امير المءمنين؟ قالوا: طعنه عدو الله ابو لءلءة «» . فرجعت الي عمر اخبره. قال: فاذا عمر يبدني «» النظر يسالني خبر ما بعثني اليه. فقلت:
 ارسلتني يا امير المءمنين اسال من قتلك. فكلمت الناس فزعموا انه طعنك ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة وطعن معك رهطا وقتل نفسه. فقال عمر:
 الله اكبر. الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له. ولقد عرفت ما كانت العرب لتقتلني. انا احب اليها من ذلك «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا سفيان. ومنصور.
 عن ابي سلمة. عن سماك الحنفي. عن ابن عباس قال: لما طعن عمر قال:
 لو ان لي ما في الارض لافتديت به من هول المطلع. فقال له ابن عباس:
 لم؟ فقد فتح الله بك الفتوح ومصر بك الامصار. ووليت الناس فعملت بالعدل وصحبت رسول الله ص ومات وهو عنك راض. وصحبت ابا بكر فمات وهو عنك راض. فقال عمر: اردد علي الكلمات. فرددها عليه.
 فقال: اتشهد بها لي «» عند الله؟ قال «» : نعم اشهد لك بها «» عند الله. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني اسحاق بن ابي اسحاق. عن سماك بن الفضل. عن شهاب بن عبد الله الخولاني. عن ابن عباس قال: دعاني عمر حين طعن فقال: احفظ عني ثلاث خصال. من قال علي فيهن شيءا فقد كذب. من قال: اني تركت مملوكا فقد كذب.
 ومن قال: اني قضيت في الكلالة «» بشء فقد كذب. ومن قال: اني سميت الخليفة من «» بعدي فقد كذب. قال: ثم بكي عمر فقال له ابن عباس: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ قال: يبكيني امر اخرتي. قال ابن 
 عباس: فان فيك يا امير المءمنين ثلاث خصال. لا يعذبك الله معهن ابدا ان شاء الله. قال عمر: وما هن؟ قال: انك اذا قلت صدقت واذا حكمت عدلت واذا استرحمت رحمت. فقال: اتشهد لي بهن عند ربي يا ابن عباس؟
 قال: نعم.
   
 قال: اخبرنا ابو معاوية الضرير والنضر بن اسماعيل ابو المغيرة.
 قالا: حدثنا الاعمش. عن مسلم بن صبيح. عن مسروق قال: قال عبد الله: لو ان ابن عباس ادرك اسناننا ما عشرة «» منا من رجل. 
 وزاد النضر بن اسماعيل في هذا الحديث بهذا الاسناد نعم ترجمان القران ابن عباس. وكان سفيان الثوري يحدث به عن الاعمش كما قال ابو معاوية «» .
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن نمير. عن مالك بن مغول. عن سلمة ابن كهيل. قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القران ابن عباس. 
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثنا حماد بن زيد. عن الزبير. عن عكرمة. قال: كان ابن عباس اعلمهما بالقران وكان علي اعلمهما بالمبهمات «» .
   
 قال: اخبرنا ابو اسامة حماد بن اسامة. قال الاعمش: حدثنا عن مجاهد. قال: كان ابن عباس يسمي البحر من كثرة علمه. 
   
 قال محمد بن سعد: اخبرت عن ابن جريج. عن عطاء. قال:
 كان ابن عباس يقال له البحر. فكان عطاء يقول: قال البحر وفعل البحر.
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا جويبر. عن 
 الضحاك. عن ابن عباس في قوله: «ما يعلمهم الا قليل» «» قال: انا من اولءك القليل وهم سبعة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن حميد العبدي. عن معمر. عن قتادة. في قوله: «ما يعلمهم الا قليل» قال: كان ابن عباس يقول: وانا من القليل وهم سبعة وثامنهم كلبهم. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي. قال: حدثنا سفيان.
 عن ليث. عن طاووس. قال:
   
 واخبرنا قبيصة بن عقبة. عن سفيان. عن ابن جريج. عن طاووس. قال: ما رايت رجلا اعلم من ابن عباس. 
   
 قال: واخبرنا اسماعيل بن ابي مسعود. عن عبد الله بن ادريس. ب عن ليث بن ابي سليم. قال: قلت لطاووس: لزمت هذا الغلام يعني ابن عباس وتركت الاكابر من اصحاب رسول الله ص؟ قال: اني رايت سبعين من اصحاب رسول الله ص اذا تدارءوا»
 في امر صاروا الي قول ابن عباس.
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا سفيان بن عيينة.
 عن ابراهيم بن ميسرة. عن طاووس قال: 
  ادب ابن عباس وخلقه
   
 واخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن زيد. قال: حدثنا ايوب. عن ابراهيم بن ميسرة. عن طاووس قال: ما رايت احدا اشد تعظيما لمحارم الله من ابن عباس. ولو اشاء ان ابكي اذا ذكرته لبكيت.
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. وعثمان بن عمر. والضحاك بن مخلد. عبد الوهاب بن عطاء. عن «» كهمس بن الحسن. عن عبد الله بن بريدة قال: شتم رجل ابن «» عباس فقال له ابن عباس: انك لتشتمني وان في 
 لثلاث خصال: اني لاسمع بالحكم من حكام المسلمين يعدل فافرح به ولعلي لا اقاضي اليه ابدا. واني لاسمع بالغيث يصيب البلد من بلدان المسلمين فافرح به وما لي به ساءمة. واني لاتي علي الاية من كتاب الله فاتمني ان الناس كلهم يعلمون منها «» ما اعلم.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن ابي اسحاق. عن عبد الله بن سيف. قال: قالت عاءشة: من استعمل علي الموسم العام؟ قالوا «» : ابن عباس. قالت: هو اعلم الناس بالحج. ا 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا ابو بكر بن عياش.
 عن عاصم. عن ابي واءل. قال: شهدت الموسم مع ابن عباس فخطبنا او فخطب فقرا سورة البقرة. ففسرها. وو الله اني لاظن ان لو ان الترك شهدته ففقهوا ما قال لاسلموا. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. عن ابن عيينة. عن عبيد الله بن ابي يزيد. عن ابن ابي مليكة. قال: سمعت ابن عباس يقول: سلوني عن سورة البقرة وعن سورة النساء فاني قرات القران وانا صغير.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا سليم بن اخضر. عن سليمان التيمي. سمعه. قال: انباني من ارسله الحكم بن ايوب الي الحسن يساله: من اول من جمع بالناس في هذا المسجد يوم عرفة؟ قال «» :
 فقال: اول من جمع ابن عباس. قال: وكان رجلا مثجة «»  احسب في الحديث يثير العلم. قال: وكان يصعد المنبر فيقرا سورة البقرة فيفسرها اية اية. 
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر. قال: حدثنا معتمر بن سليمان.
 عن ابيه. عن الحسن قال: اول من عرف «» بالبصرة عبد الله بن عباس قال: وكان مثجة كثير العلم قال «» : فقرا سورة البقرة ويفسرها اية اية. 
   
 قال: اخبرنا سفيان بن عيينة. عن عبيد الله بن ابي يزيد «» . ب 
 قال: كان ابن عباس اذا سءل عن الامر فان كان في القران اخبر به. وان لم يكن في القران وكان عن رسول الله ص اخبر به «» . وان لم يكن في القران ولا عن رسول الله ص اجتهد رايه.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا عباد بن العوام.
 عن حصين. عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. قال: كان ابن عباس اذا سءل عن عربي القران قال: خذ ذلك من الشعر يتبين لك.
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. قال: حدثنا ابو عوانة. 
 عن حصين. عن «» عبيد الله بن عتبة. قال: كان ابن عباس اذا سءل عن شء من العربية في القران يتكلم بالشعر كذاك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن ابيه. عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. قال: كنا نحضر ابن عباس فيحدثنا العشية كلها في المغازي والعشية كلها في النسب والعشية كلها في الشعر.
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده. او نبءت «» عنه. عن ابن جريج. 
 قال: قال عطاء: كان الناس ياتون ابن عباس في الشعر وناس للانساب وناس لايام العرب ووقاءعها فما منهم من صنف الا يقبل عليه بما شاء.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن ابيه. عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. قال: ربما اخذت القصيدة من في ابن عباس ينشدناها ثلاثين بيتا.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن زيد. قال:
 حدثنا علي بن زيد. قال: حدثني سعيد بن جبير. ويوسف بن مهران.
 ان ابن عباس كان يسال عن القران كثيرا فيقول: هو كذا وكذا اما سمعتم الشاعر يقول كذا وكذا. 
   
 قال: اخبرنا مءمل بن اسماعيل. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: حدثنا علي بن زيد. عن سعيد بن جبير. ويوسف بن مهران. قالا:
 ما نحصي ما سمعنا ابن عباس يسال عن الشء من القران فيقول هو كذا وكذا اما سمعت الشاعر يقول كذا وكذا.
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا ابو بكر ابن عياش. عن الاعمش. عن ميمون بن مهران. قال: لو اتيت ابن عباس بصحيفة فيها ستون حديثا لرجعت ولم تساله عنها وسمعتها. قال ابو بكر:
 يساله الناس فيكفونك. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن موسي بن عقبة. عن القاسم بن محمد. قال: ما رايت في مجلس ابن عباس باطلا قط.
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده. قال: حدثنا الساءب بن عمر.
 قال: اخبرني عيسي بن موسي. ان محمد بن عباد بن جعفر اخبره قال:
 سمعت ابن عباس يقول: اكرم الناس علي جليسي. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن سليم العبدي. قال: حدثني معتمر بن سليمان. عن شعيب بن درهم. عن ابي رجاء العطاردي قال: رايت في خد ابن عباس مثل الشراك «» الاسود من البكاء. 
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء. عن ابي امية بن يعلي. عن سعيد بن ابي سعيد. قال: كنت عند عبد الله بن عباس فجاءه رجل فقال:
 يا ابن عباس كيف صومك؟ قال: اصوم الاثنين والخميس. قال: ولم؟
 قال: لان الاعمال ترفع فيهما فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري. قال: حدثنا عمر بن ابي زاءدة. قال: حدثنا عبد الله بن ابي السفر. قال: كان ابن عباس يقول:
 اني لاري رد جواب الكتاب حقا علي كرد السلام. 
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. قال: حدثنا شريك. عن العباس ابن ذريح. عن عامر. عن ابن عباس قال «» : اني لاري لجواب الكتاب علي حقا كحق رد السلام.
   
 قال: اخبرنا سعيد بن منصور. قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن. عن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عن ابيه وكانت 
 امه لبابة بنت عبد الله بن عباس قال: كنت ازور جدي في كل يوم جمعه ابن عباس «»  قبل ان يذهب بصره فاراه يقرا في المصحف فاتي علي هذه الاية «يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر. انا كل شء خلقناه بقدر» «» فقال: يا بني لم يات هءلاء بعد وليكونن.
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده. قال: حدثنا ابن جريج. قال: اخبرني الحسن بن مسلم. عن سعيد بن جبير. ان ابن عباس. كان ينهي عن كتاب العلم «» وانه قال: انما اضل من كان «» قبلكم الكتب. 
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده. قال: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت طاوسا يقول: لما عمي ابن عباس جعل اناس من اهل العراق يسالونه ويكتبون. قال: فجاء انسان من اهله فالتقم اذنه فلم يتكلم حتي قام.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا معتمر «» بن 
 سليمان. قال: سمعت ابي يذكر عن طاووس ان سعيد بن جبير كان عند ابن عباس قال: فقيل له: انهم يكتبون. قال: يكتبون؟ ثم قام. قال:
 وكان حسن الخلق. قال: كانه يري انه لولا حسن خلقه لغير باشد من القيام.  قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس. قال: حدثني حفص بن عمر بن ابي العطاف. عن ابي الزناد. عن الاعرج. ان ابن عباس قال: قيدوا العلم بالكتب. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري. قال: حدثنا ابن جريج. قال: اخبرني الحسن بن مسلم. عن طاووس. قال: اشهد لسمعت ابن عباس يقول: اشهد لسمعت عمر يهل «» وانا لواقفون في الموقف «» فقال له رجل: ارايت حين دفع «» . فقال ابن عباس: لا ادري. فعجب الناس من ورع ابن عباس. 
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب. قال: حدثنا مالك ابن انس. عن يحيي بن سعيد. ان ابن عباس قال: من افتي الناس في كل ما يسالونه عنه فهو مجنون.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: اخبرنا ثابت بن يزيد ابو زيد. قال: حدثنا هلال بن خباب. عن عكرمة. عن ابن عباس قال:
 حججت مع عمر بن الخطاب احدي عشرة حجة. 
  ذكر مشاركته في الاحداث العامة
   
 قال: اخبرنا ابو بكر بن محمد بن ابي مرة المكي. قال: حدثني نافع بن عمر. قال: حدثني عمرو بن دينار: ان اهل المدينة كلموا ابن عباس ان يحج بهم وعثمان بن عفان محصور. فدخل علي عثمان فاخبره بذلك فامره ان يحج بالناس. فحج بهم ثم انصرف الي المدينة. فوجد عثمان قد قتل . فقال لعلي: ان انت «» قمت بهذا الامر الان الزمك الناس دم عثمان الي يوم القيامة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني ابو بكر بن عبد الله ابن ابي سبرة. عن عبد المجيد بن سهيل. عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. 
 عن ابن عباس قال: دعاني عثمان فاستعملني علي الحج قال «» : فخرجت الي مكة. فاقمت للناس الحج وقرات عليهم كتاب عثمان اليهم ثم قدمت المدينة وقد بويع لعلي. فقال: سر الي الشام فقد وليتكها. فقال ابن عباس: ما هذا براي!!. معاوية رجل من بني امية وهو ابن عم عثمان وعامله علي الشام ولست امن ان يضرب عنقي بعثمان. او ادني ما هو صانع بي «» ان يحبسني فيتحكم علي. فقال له علي: ولم؟ قال: لقرابة ما بيني وبينك. وان كل من حمل عليك حمل علي. ولكن اكتب الي معاوية فمنه وعدة. فابي علي وقال: والله لا كان هذا ابدا.
 قال محمد بن عمر: وكانت السنة التي ولي عثمان فيها «» ابن عباس علي الحج سنة خمس وثلاثين. ولما ولي علي وبويع له استعمل ايضا عبد الله «» ابن عباس علي الحج فحج بالناس سنة ست وثلاثين «» .
   
 قال: اخبرنا ابو عبيد. قال: حدثنا ابو جناب الكلبي. عن 
 شيخ من بني مجاشع. اخبره: ان عبد الله بن عباس شهد الجمل مع علي ابن ابي طالب وهو كان رسوله الي طلحة والزبير يسالهما عن خروجهما في هذا الامر وما يريدان. ورجع الي علي بجوابهما.
   
 قال: اخبرنا ابو عبيد. عن مجالد. عن الشعبي. وغيره قال:
 اقام علي بعد وقعة الجمل بالبصرة خمسين ليلة. ثم اقبل الي الكوفة واستخلف عبد الله بن عباس علي البصرة. ووجه الاشتر علي مقدمته الي الكوفة فلحقه رجل فقال «» : من استخلف امير المءمنين علي البصرة؟ قال: عبد الله بن 
 عباس. قال: ففيم قتلنا الشيخ «» بالمدينة امس. قال: فلم يزل ابن عباس علي البصرة حتي سار الي صفين فاستخلف ابا الاسود الديلي «» علي الصلاة بالبصرة. واستخلف زيادا علي»
 الخراج وبيت المال والديوان . وقد كان استكتبه قبل ذلك فلم يزالا علي البصرة حتي قدم من صفين فرجع ابن عباس الي البصرة فاقام بها فلم يزل بها حتي قتل علي «»  رحمه الله فحمل ما حمل من المال «» ثم مضي الي الحجاز واستخلف عبد الله بن الحارث بن نوفل ابن عبد المطلب «» علي البصرة. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني علي بن عمر بن عطاء.
 عن ابيه. عن عكرمة. قال: لما كان يوم الحكمين فحكم معاوية من قبله عمرو بن العاص قال الاحنف بن قيس «» لعلي: يا امير المءمنين حكم ابن عباس فانه نحوه «» .
 وابن عباس «» رجل مجرب قال علي: فانا افعل. فحكم ابن عباس فابت 
 اليمانية وقالوا: لا حتي «» يكون منا رجل. ودعوا الي ابي موسي الاشعري.
 فجاء ابن عباس الي علي فقال: علا م تحكم ابا موسي فو الله لقد عرفت رايه فينا. فو الله ما نصرنا وهو يرجو ما نحن فيه. فندخله «» الان في معاقد «» الامر مع ان ابا موسي ليس بصاحب ذاك. فاذا ابيت ان تجعلني مع عمرو فاجعل الاحنف بن قيس فانه مجرب من العرب وهو قرن «» لعمرو فقال علي: فانا اجعل الاحنف فابت اليمانية ايضا. وقالوا: لا يكون فيها الا يماني.
 فلما غلب علي جعل ابا موسي.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عيسي بن علقمة. عن داود بن الحصين. عن عكرمة. قال: سمعت ابن عباس يقول: قلت لعلي 
 يوم الحكمين: لا تحكم الاشعري فان معه رجل حذر مرس «» قارح «» من الرجال فلزني «» الي جنبه فانه لا يحل عقدة الا عقدتها ولا يعقد عقدة الا حللتها. قال: يا ابن عباس فما اصنع انما اوتي من اصحابي. قد ضعفت بينهم وكلوا في الحرب. هذا الاشعث بن قيس «» يقول: لا يكون فيها مضريان ابدا حتي يكون احدهما يماني. قال ابن عباس: فعذرته وعرفت انه مضطهد وان اصحابه لا نية لهم. 
   
 اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.
 عن داود بن الحصين. عن عكرمة قال : [سمعت ابن عباس يحدث عبد الله ابن صفوان «» عن الخوارج الذين انكروا الحكومة «» فاعتزلوا علي بن ابي 
 طالب. قال: فاعتزل منهم اثنا عشر الفا فدعاني علي فقال: اذهب اليهم فخاصمهم وادعهم الي الكتاب والسنة ولا تحاجهم بالقران فانه ذو وجوه ولكن خاصمهم بالسنة] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن عمران «» بن مناح قال: فقال ابن عباس: اي امير المءمنين فانا اعلم بكتاب الله منهم. في بيوتنا نزل [فقال علي: صدقت ولكن القران حمال ذو وجوه. تقول ويقولون ولكن حاجهم بالسنن فانهم لن يجدوا عنها محيصا.
 فخرج ابن عباس اليهم وعليه حلة حبرة «» . فحاجهم بالسنن فلم تبق بايديهم حجة] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني شرحبيل بن ابي عون. 
 عن ابيه. قال: لما كلمهم ابن عباس تفرقوا ثلاث فرق منهم فرقة رجعت الي منازلهم التي بها قرارهم «» . واقامت الفرقة الثانية. فقالوا: لا نعجل علي علي وننظر الي ما يصير امره وهم اصحاب النخيلة «» . ومضت الفرقة الثالثة. الذين شهدوا علي علي واصحابه بالشرك واستعرضوا الناس بالقتل اولءك اصحاب النهروان «» . وكان راسهم عبد الله بن وهب «» 
 الراسبي. هم الذين اعتزلوا فقاتلهم علي حتي قتلهم.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا ربيعة بن عثمان. وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة. ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وغيرهم.
 قالوا: جاء نعي معاوية بن ابي سفيان. وعبد الله بن عباس يومءذ غاءب «» بمكة. فلما صدر الناس من الحج سنة ستين. وتكلم عبد الله بن الزبير واظهر الدعاء. خرج ابن عباس الي الطاءف. فلما كانت وقعة الحرة «» وجاء الخبر «» 
 ابن الزبير كان بمكة يومءذ عبد الله بن عباس وابن الحنفية ولما جاء الخبر بنعي يزيد بن معاوية وذلك لهلال شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين قام ابن الزبير فدعا الي نفسه وبايعه الناس. دعا ابن عباس وابن الحنفية الي البيعة فابيا ان يبايعا وقالا: حتي تجتمع لك البلاد وياتسق «» لك الناس وما عندنا خلاف. فاقاما علي ذلك ما اقاما. فمره يكاشرهما «» ومرة يلين لهما ومرة يباديهما «» فكان هذا من امره حتي اذا كانت سنة ست وستين غلظ عليهما ودعاهما الي البيعة فابيا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني هشام بن عمارة. عن 
 سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم. عن ابيه قال: كان ابن عباس وابن الحنفية بالمدينة وعبد الملك «» يومءذ بالشام يغزو مصعب بن الزبير «» فرحلا حتي نزلا مكة فارسل ابن الزبير اليهما ان يبايعا. قالا: حتي يجتمع الناس علي رجل وانت في فتنة فغضب من ذلك ووقع بينه وبينهما شر فلم يزل 
 الامر يغلظ حتي خافا منه خوفا شديدا ومعهما الذرية. فبعثا رسولا الي العراق يخبران بما هما فيه فخرج اليهما اربعة الاف فيهم ثلاثة رءساء: عطية بن سعد وابن هانء وابو عبد الله الجدلي «» فخرجوا من الكوفة فبعث والي الكوفة في اثرهم خمسماءة ليردوهم فادركوهم بواقصة»
 فامتنعوا منهم. فانصرفوا راجعين «» . فمروا وقد «» اخفوا السلاح حتي انتهوا الي مكة لا يعرض لهم احد وانهم ليمروا علي مسالح «» ابن الزبير ما يعرض لهم احد فدخلوا المسجد فسمع بهم ابن الزبير حين دخلوا فدخل منزله وكان قد ضيق علي ابن عباس وابن الحنفية واحضر الحطب يجعله علي ابوابهما يحرقهما او يبايعان فهم علي تلك الحال حتي جاء هءلاء العراقيون فمنعوهما حتي خرجا الي الطاءف وخرجوا معهم وهم اربعة الاف. وكانوا هناك حتي توفي عبد الله بن عباس فحضروا موته بالطاءف. ثم لزموا ابن الحنفية فكانوا معه في الشعب «» وامتنعوا من ابن الزبير. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي القاضي. عن ابيه. عن جده. قال: لما وقعت الفتنة بين عبد الله بن الزبير وبين «» عبد الملك بن مروان ارتحل عبد الله بن عباس ومحمد بن الحنفية باولادهما ونساءهما حتي نزلوا مكة فبعث عبد الله بن الزبير اليهما تبايعان فابيا وقالا: انت وشانك لا نعرض لك ولا لغيرك. فابي والح عليهما الحاحا شديدا وقال لهما فيما يقول: والله لتبايعن او لاحرقنكما «» بالنار فبعثا ابا الطفيل عامر بن واثلة الي شيعتهم بالكوفة وقالا: انا لا نامن هذا الرجل. فمشوا في الناس فانتدب اربعة الاف فحملوا السلاح حتي دخلوا مكة فكبروا تكبيرة سمعها اهل مكة. وابن الزبير في المسجد فانطلق هاربا حتي دخل دار الندوة. ويقال تعلق باستار الكعبة وقال:
 انا عاءذ الله. قال: ثم ملنا «» الي ابن عباس وابن الحنفية واصحابهما وهم 
 في «» دور قريب من المسجد قد جمع الحطب فاحاط بهم حتي بلغ رءوس الجدر لو ان نارا تقع فيه ما رءي منهم احد حتي تقوم الساعة فاخرناه عن الابواب. وقلنا لابن عباس: ذرنا نريح الناس منه فقال: لا هذا بلد حرام حرمه الله ما احله لاحد الا للنبي ص ساعة «» فامنعونا واجيرونا قال:
 فتحملوا وان مناديا ينادي في الجبل: ما غنمت سرية بعد نبيها ما غنمت هذه السرية. ان السرايا تغنم الذهب والفضة وانما غنمتم دماءنا. فخرجوا بهم حتي انزلوهم مني فاقاموا ما شاء الله ثم خرجوا بهم الي الطاءف. فمرض عبد الله ابن عباس فبينا نحن عنده اذ قال في مرضه: اني اموت في خير عصابة علي وجه الارض احبهم الي «» الله واكرمهم عليه واقربهم الي الله زلفي. فان مت فانتم هم فما لبث الا ثمان ليال بعد هذا القول حتي توفي رحمه الله فصلي عليه محمد بن الحنفية وولينا حمله ودفنه.
  هيءته ولبسه
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن نمير. عن محمد بن اسحاق. عن الصلت ابن عبد الله بن نوفل. قال: رايت ابن العباس وخاتمه في يمينه ولا اخاله الا انه قد كان يذكر ان رسول الله ص هنالك يلبسه. 
   
 قال: اخبرنا يعلي بن عبيد. قال: اخبرنا رشدين بن كريب.
 عن ابيه: ان «» ابن عباس كان يتختم في يساره. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا ابو عوانة. عن هلال ابن خباب. عن عكرمة. عن ابن عباس انه لم يكن يدخل الحمام الا وحده ولم يكن يدخل الا وعليه ثوب صفيق ويقول : اني لاستحي من «» الله ان يراني متجردا في الحمام.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا ابو عوانة. عن ابي الجويرية. قال: رايت ازار ابن عباس الي نصف الساق او فوق ذلك وعليه قطيفة رومية. يصلي مستقبل البيت.
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا ابو عوانة. عن 
 ابي حمزة. قال: رايت علي ابن عباس قميصا مقلصا «» فوق الكعب.
 والكم يبلغ اصول الاصابع ويغطي ظهر الكف. ورايت ابن عباس مشي يوما في احد العيدين في خمسة من اهله وكان قاءم «» البصر.
   
 قال: حدثنا يعلي بن عبيد. قال: حدثنا رشدين بن كريب.
 عن ابيه. قال: رايت ابن عباس يعتم فيرخي من عمامته شبرا بين كتفيه ومن بين يديه. 
   
 قال: اخبرنا سعيد بن محمد الثقفي. عن رشدين. عن ابيه.
 قال: رايت عبد الله بن عباس يعتم بعمامة سوداء حرقانية «» ويرخيها شبرا او اقل من شبر.
   
 قال: اخبرنا انس بن عياض. قال: حدثني محمد بن ابي يحيي.
 عن عكرمة مولي ابن عباس. ان ابن عباس كان اذا اتزر ارخي مقدم ازاره حتي تقع حاشيته علي ظهر قدميه ويرفع الازار مما وراءه قال: فقلت له:
 لم تتزر هكذا قال: رايت رسول الله ص ياتزر هذه الازرة «» . 
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: حدثنا سفيان. عن ابن جريج. عن عثمان بن ابي سليمان. عن ابن عباس: انه كان يتخذ او يبتاع الرداء بالف.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا مسعر. عن راشد مولي لبني عامر. قال: رايت علي فراش ابن عباس او مجلس 
 ابن عباس مرفقة «» من حرير.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سلمة بن سابور «» . قال: قال رجل لعطية: ما اضيق كم قميصك «» ؟! قال: هكذا كان كم ابن عباس وابن عمر.
   
 قال «» : واخبرنا الفضل بن دكين. قال : حدثنا عبد السلام 
 ابن حرب. عن مالك بن دينار. عن عكرمة. قال: كان ابن عباس يلبس الخز ويكره المصمت «» منه.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حفص بن غياث.
 عن الاعمش. عن ثابت. قال: ما رايت ابن عباس يزر «» قميصه قط.
   
 قال: اخبرنا عمرو بن عاصم. قال: حدثنا همام بن يحيي.
 قال: حدثنا قتادة: ان ابن عباس كان يلبس الخز. 
   
 اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي. قال: حدثنا ابو عوانة.
 عن ابي الجويرية. قال: رايت ازار ابن عباس الي انصاف ساقيه. ورايت عليه قطيفة.
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء. قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام. عن مءذن بني وادعة. قال: دخلت علي عبد الله بن عباس وهو متكء علي مرفقة من حرير وسعيد بن جبير عند رجليه وهو يقول: انظر كيف تحدث عني فانك قد حفظت عني حديثا «» كثيرا. 
   
 حدثنا عبد الله بن نمير. عن شريك. عن ابي اسحاق. قال:
 رايت ابن عباس ايام مني وله شعر اذا سجد اصاب الارض.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا شريك. عن ابي اسحاق. قال: رايت ابن عباس طويل الشعر ايام مني ورايته يصلي وشعره يصيب الارض ورايت في ازاره بعض الاسبال «» . 
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. قال: حدثنا شريك.
 عن ابي اسحاق. قال: رايت ابن عباس بمكة طويل الشعر بعد ما احل الناس.
 اظنه قصر فكان اذا سجد نزل «» شعره حتي يقع الي الارض.
   
 قال: اخبرنا الحسن بن موسي. قال: حدثنا زهير. قال:
 حدثنا ابو اسحاق. عن سعيد بن جبير. قال: رايت ابن عباس اذا سجد وكان كثير الشعر لا يرفع شعره من التراب.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فطر. عن حبيب ابن ابي ثابت. قال: رايت ابن عباس ذا جمة. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا قيس. عن حبيب ابن ابي ثابت. قال: رايت ابن عباس وله جمة فينانة وعليه قميص رقيق وبين يديه كبة من ريحان «» .
   
 قال: اخبرنا «» محمد بن عمر. قال: حدثنا قيس بن الربيع.
 عن حبيب بن ابي ثابت. قال: رايت ابن عباس وله جمة فينانة «» وعليه قميص رقيق «» وبين يديه كبة من ريحان.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي. قال: حدثنا 
 كامل ابو العلاء. عن حبيب بن ابي «» ثابت. قال: كاني انظر الي ابن عباس له جمة فينانة.
   
 قال: اخبرنا محمد «» بن ربيعة الكلابي. عن مستقيم بن عبد الملك. قال: رايت ابن عباس وله وفرة» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن ربيعة. عن مستقيم بن عبد الملك. قال:
 رايت ابن عباس يستلم الحجر ثم يقبل يده. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الله ابن ابي سبرة. قال: اخبرني ابراهيم الصيقل مولي عبد الله بن عباس عتاقه «» . قال: رايت ابن عباس لا يغير «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري وعبد الوهاب بن عطاء العجلي. قالا: حدثنا ابن جريج. عن عطاء قال: رايت ابن عباس يصفر «» . 
   
 قال: اخبرنا يعلي بن عبيد. قال: حدثنا رشدين بن كريب.
 عن ابيه. قال: رايت ابن عباس يخضب بصفرة او يصفر بالحناء.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عمر بن عقبة. عن شعبة مولي ابن عباس: ان ابن عباس كان يصفر لحيته.
   
 اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا مسلم بن خالد. عن ابن 
 ابي نجيح. عن مجاهد. قال: كان عبد الله «» بن عباس امدهم قامة واعظمهم جفنة «» واوسعهم علما.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة. عن شعبة. قال: كان ابن عباس يشرب في القوارير ويتوضا في النحاس. 
  وفاة ابن عباس رحمه الله ورضي عنه:
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني خالد بن القاسم البياضي. عن شعبة. قال: سمعت ابن عباس يقول: ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين ونحن في الشعب فتوفي رسول الله ص وانا ابن ثلاث عشرة سنة. وتوفي ابن عباس سنة ثمان وستين وهو ابن احدي وسبعين سنة «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عمر بن عقبة ومحمد ابن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك. عن شعبة مولي ابن عباس. قال: مات عبد الله بن عباس بالطاءف سنة ثمان وستين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. 
   
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح. والفضل بن دكين وخلاد بن يحيي ومحمد بن عمر. قالوا: حدثنا سفيان الثوري. عن عمران بن ابي عطاء قال محمد بن عمر: هو ابو حمزة قال: شهدت ابن الحنفية صلي علي ابن عباس فكبر عليه اربعا وادخله قبره من قبل القبلة وضرب علي قبره فسطاطا ثلاثة ايام.
   
 قال: اخبرنا يعلي ومحمد ابنا عبيد الطنافسيان «» . قالا: حدثنا 
 اسماعيل بن ابي خالد. عن شعيب بن يسار. قال: لما مات «» ابن عباس رضي الله عنه وادرج في كفنه دخل فيه طاءر ابيض فما رءي حتي الساعة.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا بسام الصيرفي.
 عن عبد الله «» بن يامين. قال: اخبرني ابي. انه لما مر بجنازة ابن عباس بالجيزة «»  وهو واد لهم جاء طاءر ابيض يقال له: الغرنوق فدخل في النعش فلم ير. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب. قالا: حدثنا حماد بن سلمة. قال: اخبرنا يعلي بن عطاء. عن بجير ابي عبيد: ان ابن عباس مات بالطاءف فلما اخرج بنعشه جاء طاءر ابيض عظيم من قبل وج «» حتي خالط اكفانه لم يدر اين ذهب. قال عفان: فكانوا يرون انه عمله «» . 
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي. قال: سءل شريك وانا اسمع: اذكرت ان ابن عباس دخل طاءر ابيض في اكفانه؟ فقال:
 حدثني نصر الاعمي انه سمع عطاء يقول ذلك. جاء طاءر ابيض حتي خالط اكفانه ثم كان اخر العهد منه فدفنوه معه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني مروان بن شجاع.
 عن سالم الافطس. عن سعيد بن جبير. قال: دخل في اكفان ابن عباس طاءر فما رءي له مخرجا. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن المءمل.
 قال: قلت لعطاء: شهدت ابن عباس يوم مات؟ قال: لا. توفي بالطاءف وانا بمكة. قلت: فانه قد بلغني انه رءي طاءر دخل في اكفانه. قال عطاء:
 قد بلغني.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني اسحاق بن يحيي.
 قال: حدثنا ابو سلمة الحضرمي. قال: رايت قبر ابن عباس. وابن الحنفية قاءم عليه «» يامر به ان يسطح «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي وقبيصة بن عقبة. قالا:
 حدثنا سفيان. عن سالم بن ابي حفصة. عن ابي كلثوم. قال: رايت ابن الحنفية يوم دفن ابن عباس. قال: اليوم مات رباني هذه الامة.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. عن ابن عيينة. عن ابن ابي 
 نجيح. عن مجاهد. قال: لقد مات ابن عباس وانه لحبر «» هذه الامة وما رايت مثله قط. او قال: ما سمعت الا ان يقول رجل: قال رسول الله ص.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. وعلي بن عبد الله بن جعفر.
 قالا: حدثنا سفيان بن عيينة. عن الزهري. قال: قال ابو سلمة: لو كنت ارفق «» بابن عباس اصبت منه علما كثيرا. 
   
 عبيد الله بن العباس
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وامه ام الفضل لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
 فولد
  عبيد الله بن العباس: 
 محمدا وبه كان يكني. وامه الفرعة «» بنت قطن ابن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر. والعباس «» .
 والعالية. تزوجها علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. فولدت له محمد بن علي. وفي ولده الخلافة من بني العباس.
 وميمونة. وامهم عاءشة «» بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان «» بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عمرو بن غلة بن خالد من مذحج. 
 ولبابة وام محمد. وامها عمرة بنت عريب «» بن عبد كلال بن معدي كرب ابن ابي شراحيل الحميري ثم الرعيني.
 وعبد الرحمن وقثم وامهما ام حكيم «» بنت قارظ بن خالد بن عبيد بن سويد بن جابر بن تيم بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة حليف بني زهرة بن كلاب. وهما اللذان قتل بسر «» بن ابي ارطاة العامري باليمن. وكان معاوية بن ابي سفيان بعثه يقتل من كان في طاعة علي بن ابي طالب فبلغ اليمن.
 وعبد الله وجعفرا وام كلثوم «» وعمرة وام العباس وامهم ام 
 ولد «» . قال: وكان عبيد الله بن العباس اصغر سنا من عبد الله بن العباس بسنة «» . فكان رسول الله ص قبض وهو ابن اثنتي عشرة سنة «» . وقد راي النبي ص وسمع منه. وكان سخيا جوادا.
 فقال بعض اهل العلم: كان عبد الله وعبيد الله ابنا العباس «» اذا قدما مكة اوسعهم «» عبد الله علما. واوسعهم عبيد الله طعاما. وكان عبيد الله رجلا تاجرا «» .
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن عليه. عن يحيي بن ابي اسحاق. عن سليمان بن يسار. قال: [حدثني احد ابني العباس اما الفضل 
 واما عبيد الله: انه كان رديف النبي ص فاتاه رجل فقال: ان ابي او «» امي قال»
 : واكبر ظني انه قال: ابي كبير ولم يحج. فان انا حملته علي بعير لم يثبت وان شددته عليه لم امن عليه. فقال: اكنت قاضيا دينا لو كان علي ابيك؟ قال: نعم. قال: فاحجج عنه] . 
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا مالك. عن ايوب ابن ابي تميمة السختياني. عمن اخبره. [عن عبيد الله بن العباس: ان رجلا جاء الي النبي ص فقال: يا رسول الله ان امي كبيرة لا نستطيع ان نركبها «» . لا تستمسك وان ربطناها خفت ان تموت. افاحج عنها؟ قال:
 نعم] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: روي ايوب السختياني هذا الحديث عن عبيد الله بن العباس ولم يشك وهو اقرب الي الصواب لان الفضل بن العباس توفي في زمان «» عمر بن الخطاب بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة ولم يدركه سليمان بن يسار. وعبيد الله بن العباس قد بقي الي دهر «» يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. وسليمان بن يسار يقول في هذا الحديث «» : حدثني فهذا اولي بالصواب ان شاء الله تعالي. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: استعمل علي بن ابي طالب عبيد الله «» بن العباس علي اليمن وامره «» فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين. وبعثه ايضا علي الحج سنة تسع وثلاثين. فاصطلح الناس تلك السنة علي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدري «» فحج بهم.
 ومات عبيد الله بن العباس بالمدينة «» . 
 $  قثم بن العباس
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وامه ام الفضل لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر.
 وليس له عقب «» . وكان رسول الله ص يحبه وكان يشبه به «» .
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد وروح بن عباده. عن ابن جريج.
 عن جعفر بن خالد بن سارة. سمعه يذكر عن ابيه. ان عبد الله بن جعفر قال له: مر رسول الله ص علي دابة وانا وعبيد الله وقثم نلعب فقال رسول الله ص: احملوا الي هذا فوضعني بين يديه. ثم قال: احملوا الي هذا.
 فوضع قثم خلفه وترك عبيد الله. وكان عبيد الله احب الي العباس من قثم. 
 فمسح راسي وقال: اللهم اخلف جعفرا في ولده. قلت: ما فعل قثم. قال:
 استشهد. قلت: الله ورسوله اعلم «» بالخيرة «» قال: اجل.
 وغزا قثم خراسان وعليها سعيد بن عثمان «» فقال له: اضرب لك بالف سهم. فقال: لا بل اخمس ثم اعط الناس حقوقهم ثم اعطني بعد ما شءت. 
 وكان قثم ورعا فاضلا «» . وتوفي قثم بسمرقند «» .
   
 قال: حدثنا بذلك عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي. عن ابيه. ان قثم توفي بسمرقند. 
 $  معبد بن العباس
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وامه ام الفضل لبابة الكبري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر.
 وكان من اصاغر ولد العباس. فولد معبد: عبد الله والعباس وميمونة وامهم «» ام جميل بنت الساءب بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر.
 وعمر بن معبد لام ولد. وابيه بنت معبد لام ولد «» . وحفصة لام ولد .
 ولمعبد بن العباس عقب وبقية كثيرة «» . 
   
 كثير بن العباس
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وامه ام ولد «» .
 ولم يبلغنا ان كثيرا روي عن رسول الله ص شيءا «» وقد روي عن ابيه وغيره «» . وكان رجلا فقيها صالحا ثقة قليل الحديث «» .
 وليس له عقب «» . 
 $  تمام بن العباس
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وامه ام ولد. وهي ام كثير بن العباس «» .
 وكان تمام من اشد اهل زمانه بطشا «» .
 قال: فولد تمام جعفرا «» وقد روي عنه الحديث. وام حبيب وامها العالية بنت نهيك بن قيس بن معاوية من بني هلال بن عامر بن صعصعة.
 والعباس وقثم «» والعالية وكثيرة وصفية. وامهم ام حازم بنت نهيك بن قيس بن معاوية. خلف عليها بعد اختها العالية بنت نهيك.
 ونفيسة وامها ام كلثوم بنت عبد الله بن عقيل بن ابي طالب.
 وكان لتمام بن العباس اولاد واولاد اولاد فانقرضوا فكان اخر من بقي من ولده يحيي بن جعفر بن تمام. فهلك في خلافة ابي جعفر المنصور. فورثه 
 سليمان وعيسي وصالح واسماعيل وعبد الصمد «» بنو علي بن عبد الله بن عباس «» بالقعدد «» . فوهبوا حقهم لعبد الصمد بن علي «» فصار ميراثه كله اليه» .
 اخر الجزء السابع من كتاب الطبقات الكبير لابي عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي رحمة الله عليه يتلوه ان شاء الله في الجزء الثامن الحسن بن علي ع الحمد لله وحده وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه. 
 $  الحسن بن علي  رضي الله عنهما
 ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي وامه فاطمة بنت رسول الله ص «» وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي ابن قصي.
 فولد الحسن بن علي: محمدا الاصغر وجعفرا وحمزة «» وفاطمة درجوا «» وامهم ام كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 ومحمدا الاكبر وبه كان يكني والحسن «» وامراتين هلكتا ولم تبرزا وامهم خولة بنت منظور «» بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل 
 ابن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 وزيدا وام الحسن وام الخير وامهم ام بشير «» بنت ابي مسعود وهو عقبة ابن عمرو بن ثعلبة بن اسيره بن عسيرة «» بن عطية بن جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج من الانصار.
 واسماعيل ويعقوب وجاريتين هلكتا وامهم جعدة بنت الاشعث بن قيس ابن معدي كرب الكندي.
 والقاسم وابا بكر وعبد الله «» قتلوا مع الحسين بن علي بن ابي طالب ولا بقية لهم. وامهم ام ولد تدعي بقيلة.
 / / ب وحسينا «» الاثرم وعبد الرحمن وام سلمة/ وامهم ام ولد تدعي ظمياء وعمرا لا بقية له «» . وامه ام ولد. وام عبد الله وهي ام ابي جعفر محمد ابن علي بن حسين وامها «» ام ولد تدعي صافية.
 وطلحة لا بقية له «» . وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي وعبد الله الاصغر وامه زينب بنت سبيع بن عبد الله اخي جرير بن عبد الله البجلي.
 قال محمد بن عمر: ولد الحسن بن علي بن ابي طالب في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة «» . 
  ذكر الاذان في اذن الحسن
   
 قال: اخبرنا عمر بن سعد ابو داود الحفري وقبيصة بن عقبة 
 وابو المنذر اسماعيل بن عمر. قالوا: حدثنا سفيان الثوري. عن عاصم بن عبيد الله. عن عبيد الله بن ابي رافع. عن ابيه. ان رسول الله ص: اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة.
 قال قبيصة وابو المنذر في حديثهما: بالصلاة.
   
 اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا ابن عيينة. عن عاصم ابن عبيد الله. عن عبيد الله بن ابي رافع. عن ابي رافع. ان رسول الله ص:
 اذن في اذن الحسن بن علي بالصلاة حين ولدته فاطمة. 
  ذكر العقيقة
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي. عن ايوب. عن عكرمة. ان النبي ص عق عن الحسن بكبش وعن الحسين بكبش.
   
 قال: اخبرنا يعلي بن عبيد. قال: حدثنا سفيان. عن ايوب.
 عن عكرمة. قال: ذبح رسول الله ص عن الحسن والحسين كبشا كبشا. 
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: حدثنا اسراءيل. عن جابر. عن عكرمة: ان رسول الله ص عق عن حسن وحسين كبشا كبشا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن حميد العبدي. عن معمر. عن ايوب.
 عن عكرمة: ان النبي ص عق عن الحسن والحسين كبشين. 
  ذكر حلق راس الحسن والحسين
   
 قال: اخبرنا انس بن عياض ابو ضمرة الليثي. [عن جعفر بن محمد. عن ابيه: ان فاطمة حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما فوزنت شعرهما فتصدقت بوزنه فضة] .
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا مالك بن انس. [عن جعفر بن محمد. عن ابيه. قال: وزنت بنت رسول الله ص شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بزنته فضة] . 
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا مالك بن انس.
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن. [عن محمد بن علي بن حسين. قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله ص شعر حسن وحسين فتصدقت بزنته فضة] .
   
 قال: اخبرنا «» خالد بن مخلد البجلي. قال: حدثني سليمان ابن بلال. قال: حدثني ربيعة بن ابي «» عبد الرحمن. [عن محمد بن علي ابن حسين. قال: حلق رسول الله ص حسنا وحسينا ثم تصدق بزنة اشعارهما فضة] . 
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثني سليمان بن بلال.
 قال: [حدثني جعفر بن محمد. عن ابيه قال: ذبحت فاطمة عن حسن وحسين حين ولدا شاة شاة وحلقت رءوسهما وتصدقت بزنة شعورهما] .
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. قال: حدثنا شريك.
 عن عبد الله بن محمد بن عقيل. [عن علي بن حسين. قال: لما ولدت فاطمة حسنا قالت: يا رسول الله الا «» اعق عن ابني بدم؟ قال:، لا ولكن احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره من الورق علي المساكين او علي كذا يعني اهل الصفة،. فلما ولدت حسينا فعلت مثل ذلك] . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا الثوري. عن عبد الله ابن محمد «» بن عقيل. [عن علي بن حسين قال: عق رسول الله ص عن الحسن بكبش وحلق راسه وامر ان يتصدق بزنته فضة علي الاوفاض] «» .
   
 قال: واخبرنا ايضا به محمد بن عمر. قال: اخبرنا الثوري.
 عن عبد الله بن محمد بن عقيل. عن علي بن حسين. عن ابي رافع. [ان رسول الله ص امر ان يتصدق بزنة شعر حسن وحسين علي الاوفاض. يعني المساكين الذين في الصفة] . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله ابن ابي سبرة. عن جعفر. [عن ابيه. قال: امر النبي ص ان يتصدق بزنة شعر حسن وحسين فوزن شعر احدهما فوجد ثلثي درهم] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن ابراهيم بن يزيد الخوزي. عن عمرو بن دينار. عن الحسن بن محمد بن علي. ان فاطمة ع «» عقت عن حسن بجزور وحلقت راسه فتصدقت بزنته ذهبا وفضة علي المساكين. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن مخرمة بن بكير. عن ابيه.
 عن عمرة. عن عاءشة. قالت: عق النبي ص عن الحسن والحسين يوم السابع.
 / ا قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا مالك بن انس.
 عن جعفر بن محمد. عن ابيه.
 / ب وعن سفيان بن عيينة. عن عمرو بن دينار. [عن ابي جعفر:
 ان فاطمة وزنت شعر الحسن والحسين فتصدقت بوزن ذلك فضة] . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن سعيد بن محمد. [عن جعفر ابن محمد. عن ابيه. قال: ما بلغ زنة شعورهما درهما] «» . 
  ذكر تسمية رسول الله ص الحسن والحسين رحمهما الله ورضي عنهما
   
 قال: اخبرنا انس بن عياض ابو ضمرة «» الليثي. [عن جعفر ابن محمد. عن ابيه. ان رسول الله ص سمي حسنا وحسينا يوم سابعهما واشتق اسم حسين من حسن] .
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب. وخالد بن مخلد البجلي. قالا: حدثنا سليمان بن بلال. قال: حدثنا جعفر بن محمد. عن ابيه. قال «» : 
   
 واخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني مالك بن ابي الرجال.
 [عن جعفر بن محمد. عن ابيه. ان رسول الله ص سمي حسنا وحسينا يوم سابعهما] .
   
 قال: اخبرنا يحيي بن عيسي الرملي. عن الاعمش. عن سالم ابن ابي الجعد. [قال: قال علي: كنت رجلا احب الحرب فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا فسماه رسول الله ص الحسن. قال: فلما ولد الحسين هممت ان اسميه حربا لاني كنت احب الحرب وسماه رسول الله ص الحسين وقال:، اني سميت ابني هذين باسمي ابني هارون شبرا وشبيرا] ،. 
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: حدثنا اسراءيل. عن ابي اسحاق. عن هانء بن هانء. [عن علي. قال: لما ولد الحسن سميته حربا فجاء رسول الله ص فقال:، اروني ابني. ما سميتموه؟، قلنا حربا قال:، بل هو حسن، فلما ولد الحسين سميته حربا فجاء رسول الله ص فقال: 
 ، اروني ابني ما سميتموه؟، قلنا حربا قال:، بل هو «» حسين،. فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء رسول الله ص فقال:، اروني ابني ما سميتموه؟، قلنا حربا قال:، بل هو محسن «» . ثم قال: سميتهم باسماء ولد هارون شبرا وشبيرا ومشبرا] «» ،.
   
 قال: اخبرنا الحسن بن موسي. قال: حدثنا زهير بن معاوية.
 عن ابي اسحاق. [قال: لما ولد الحسن سماه علي حربا قال: وكان يعجبه 
 ان يكني ابا حرب. فقال رسول الله ص:، ما سميتم ابني؟، قالوا حربا.
 فقال:، ما شان حرب هو حسن،. فلما ولد حسين سماه علي حربا. فقال النبي ص:، ما سميتم ابني؟، قالوا حربا. فقال النبي ص:، ما شان حرب. هو حسين،. فلما ولد الثالث سماه حربا فقال رسول الله ص:، ما سميتم ابني؟، قالوا حربا فقال:، ما شان حرب هو محسن او محسن] «» ،.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. قال: اخبرنا عمرو بن حريث.
 قال: حدثنا برذعة بن عبد الرحمن. يعني ابن مطعم البناني. عن ابي الخليل.
 [عن سلمان عن النبي ص انه قال:، سميتهما باسم ابني هارون يعني الحسن والحسين شبرا وشبيرا] ،. 
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. قال: حدثنا عمرو بن حريث ب عن عمران بن سليمان. قال: الحسن والحسين اسمان «» من اسماء اهل الجنة. لم يكونا في الجاهلية.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي. قال: حدثنا عبيد الله 
 ابن عمرو. [عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان عليا لما ولد ابنه الاكبر سماه بعمه حمزة. ثم ولد ابنه الاخر فسماه بعمه جعفر. قال فدعاني النبي ص فقال:، اني قد امرت ان اغير اسمي «» ابني هذين. قال: قلت الله ورسوله اعلم قال: فسماهما حسنا وحسينا] ،.
   
 قال: اخبرنا سفيان بن عيينة. عن عمرو. عن عكرمة. قال:
 [ولما ولدت فاطمة حسنا اتت به النبي ص فسماه حسنا. فلما ولدت حسينا اتت به النبي ص فقال: هذا احسن من هذا فشق له من اسمه فقال:
 هذا حسين،] . 
  ذكر شبه الحسن بن علي بالنبي ص
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن نمير. ويزيد بن هارون. ومحمد بن كناسة الاسدي. قالوا: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد. قال: قلت لابي جحيفة رايت النبي ص؟ قال: نعم. قال «» كان اشبه الناس به الحسن ابن علي. 
   
 قال: اخبرنا عمر بن سعد ابو داود الحفري. عن سفيان.
 عن عمر بن سعيد «» . عن ابن ابي مليكة. عن عقبة بن الحارث. قال:
 اني لمع ابي بكر اذ مر علي الحسن بن علي فوضعه علي عنقه ثم قال: بابي شبه النبي لا شبيها «» بعلي قال: وعلي معه فجعل علي»
 يضحك.
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل الشيباني. ومحمد 
 ابن عبد الله الاسدي. قالا: حدثنا عمر «» بن سعيد. عن ابن ابي مليكة.
 عن عقبة بن الحارث. قال: خرجت مع ابي بكر من صلاة العصر بعد وفاة النبي ص بليال وعلي يمشي الي جنبه فمر بحسن بن علي وهو يلعب مع غلمان فاحتمله علي رقبته وهو يقول: وا بابي «» شبه النبي ليس بشبه بعلي. وعلي يضحك.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. ومحمد بن عبد الله الاسدي.
 ومالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي. قالوا: حدثنا اسراءيل. عن ابي اسحاق. عن هانء بن هانء. [عن علي قال: الحسن اشبه رسول الله ص ما بين الصدر الي الراس. والحسين اشبه النبي ص ما كان اسفل من ذلك] .
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال «» : حدثنا عبد الواحد بن 
 زياد. قال: حدثنا عاصم بن كليب. قال: حدثني ابي. انه سمع ابا هريرة يقول: [قال رسول الله ص:، من راني في النوم فقد راني فان الشيطان لا ينتحلني،. قال ابي: فحدثته ابن عباس واخبرته اني قد رايته «» قال:
 رايته؟ قلت: اي والله لقد رايته. قال: فذكرت الحسن بن علي؟ قال:
 اي والله. لقد ذكرته وتفيءه «» في مشيته] .
 قال ابن عباس: انه كان يشبهه.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي. قال: اخبرنا 
 علي بن عابس الكوفي. عن يزيد بن ابي زياد. عن البهي مولي الزبير قال:
 تذاكرنا من اشبه النبي ص من اهل بيته «» ؟ فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: انا احدثكم باشبه اهله به «» واحبهم اليه. الحسن بن علي. رايته يجء وهو ساجد فيركب رقبته. او قال: ظهره. فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل. ولقد رايته يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر. 
  ذكر ما قال رسول الله ص في الحسن وما كان يصنع به ص
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. ومحمد بن بشر العبدي. قالا:
 حدثنا محمد بن عمرو. عن ابي سلمة بن عبد الرحمن. قال: كان رسول الله ص يدلع «» لسانه للحسن بن علي فاذا راي الصبي حمرة اللسان يهش اليه. فقال عيينة «» : الا اراك تصنع هذا انه ليكون الرجل من ولدي قد 
 خرج وجهه واخذ بلحيته ما اقبله. [فقال رسول الله ص:، املك ان ينزع الله منك الرحمة؟] ،.
 [وقال محمد بن بشر في حديثه:، انه من لا يرحم لا يرحم] ،.
 
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي. عن ابن عون. عن عمير بن اسحاق قال: رايت ابا هريرة لقي الحسن بن علي فقال له: اكشف لي عن «» بطنك حتي اقبل حيث رايت رسول الله ص يقبل منه قال:
 فكشف عن بطنه فقبله. 
   
 قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي. عن زمعة ابن صالح. عن سلمة بن وهرام. عن عكرمة. [عن ابن عباس ان النبي ص كان حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام فقال النبي ص:، ونعم الراكب هو] ،.
   
 قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني. عن هشام 
 ابن سعد. عن نعيم المجمر. عن ابي هريرة قال: ما رايت حسنا قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك ان رسول الله ص خرج يوما فوجدني في المسجد فاخذ بيدي فانطلقت معه فلم يكلمني حتي جءنا سوق بني قينقاع. فطاف بها ونظر ثم انصرف وانا معه. حتي جءنا المسجد. فجلس واحتبي «» ثم قال:، اي «» لكاع ادع لي لكعا «» ،.
 قال: فجاء الحسن يشتد فوقع في حجره ثم ادخل يده في لحيته ثم جعل رسول الله ص يكفح «» فمه فيدخل فاه في فيه ثم [يقول:، اللهم اني احبه فاحببه واحبب من يحبه،] . 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. عن ابن عيينة. عن عبيد الله بن ابي يزيد «» . عن نافع بن جبير. عن ابي هريرة الدوسي. قال:
 خرجت مع رسول الله ص لا يكلمني ولا اكلمه حتي اتينا سوق بني قينقاع ثم رجع فاتي «» عاءشة فجلس فقال:، اثم لكع اثم لكع «» ،. فظننت ان امه حبسته تغسله وتلبسه سخابا «»
 فخرج يشتد حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه [ثم قال:، اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه، للحسن] . 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. وسعيد بن منصور. عن ابن عيينة. عن ابي موسي. [قال: سمعت الحسن. قال: حدثنا ابو بكرة قال:
 لقد رايت رسول الله ص علي المنبر وهو يقبل علي الناس مرة وعلي الحسن مرة ويقول:، ان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين،. وزاد سعيد: اسراءيل بن موسي. وزاد:، علي يده «» بين فءتين من المسلمين] ،. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن داود ابن ابي هند. [عن الحسن. قال: قال رسول الله ص للحسن:، ان ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين من المسلمين] ،.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا مبارك بن فضالة.
 عن الحسن. قال: اخبرني ابو بكرة: ان رسول الله ص كان يصلي فاذا سجد وثب الحسن علي ظهره. او قال علي عنقه فيرفع راسه رفعا رفيقا لءلا «» يصرع. فعل/ ذلك غير مرة فلما قضي صلاته قالوا يا رسول الله رايناك صنعت بالحسن شيءا ما رايناك صنعته باحد. فقال: [انه ريحاني من الدنيا وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين] ،. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: اخبرنا حماد بن سلمة.
 قال: [اخبرنا حميد. عن الحسن: ان الحسن بن علي جاء ذات يوم فصعد المنبر ورسول الله ص يخطب فاخذه فوضعه في حجره فجعل يمسح راسه وقال:، ان ابني هذا سيد وان الله سيصلح به بين فءتين من المسلمين] ،.
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. وعارم بن الفضل. قالا: اخبرنا حماد بن زيد. قال: حدثنا علي بن زيد. عن الحسن. [عن ابي بكرة: ان النبي ص كان يخطب يوما فصعد اليه الحسن فضمه النبي ص اليه وقال:
 ، ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح علي يديه فءتين من المسلمين عظيمتين] ،. 
   
 قال: اخبرنا بكر بن عبد الرحمن القاضي. قال: حدثنا عيسي ابن المختار. عن محمد يعني ابن ابي ليلي. عن عطية. عن ابي سعيد الخدري.
 قال: جاء الحسن الي رسول الله ص وهو ساجد فركب علي ظهره فاخذه رسول الله ص بيده فقام «» وهو علي ظهره ثم ركع ثم ارسله فذهب.
   
 قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم. وسليمان ابو داود 
 الطيالسي وهشام ابو الوليد قالوا اخبرنا شعبة قال: اخبرني عمرو ابن مرة عن عبد الله بن الحارث عن زهير بن الاقمر قال خطبنا الحسن ابن علي علي المنبر بعد قتل علي فقام رجل من ازد شنوءة فقال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واضعا الحسن في حبوته وهو يقول: من احبني فليحبه وليبلغ الشاهد منكم الغاءب ولولا عزمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما حدثت احدا شيءا ثم قعد.
   
 قال: اخبرنا سفيان بن عيينة. عن الزهري. عن ابي سلمة. 
 [عن ابي هريرة: ابصر الاقرع «» النبي ص يقبل حسنا فقال: لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم قط. فقال:، انه من لا يرحم لا يرحم،.
 قال سفيان: وقال بعض الناس:، ما اصنع بك ان كان الله نزع منك الرحمة] ،.
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. وشبابة بن سوار.
 ويحيي بن عباد. قالوا: حدثنا شعبة. قال: اخبرني عدي بن ثابت. قال:
 سمعت البراء بن عازب. يقول: رايت النبي ص حاملا الحسن علي عاتقه [وهو يقول:، اللهم اني احبه فاحبه] ،. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فضيل بن مرزوق.
 قال: حدثني عدي بن ثابت. عن البراء بن عازب. [قال: قال رسول الله ص للحسن:، اللهم اني قد احببته فاحبه واحب من يحبه] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا اسراءيل. قال:
 سمعت سالم بن ابي حفصة. قال: سمعت ابا حازم. قال: سمعت ابا هريرة. [قال: سمعت رسول الله ص يقول:، من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني] ،. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي. قال: حدثنا شريك.
 عن جابر. عن عبد الرحمن بن سابط. [عن جابر. قال: قال رسول الله ص:، من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن بن علي] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. ومحمد بن عبد الله الاسدي.
 قالا: حدثنا سفيان. عن يزيد بن ابي زياد. عن ابن ابي نعم. عن ابي سعيد الخدري. [قال: قال رسول الله ص:، حسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة] ،. 
   
 قال: اخبرنا عبيد الله «» بن موسي. والفضل بن دكين.
 قالا: حدثنا يزيد بن مردانبة «» . عن عبد الرحمن بن ابي نعم. عن ابي سعيد الخدري. [عن النبي ص قال:، الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم. عن ابيه. عن ابي سعيد. [عن النبي ص قال:
 ، الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا] ،. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا شريك. عن عبد الرحمن بن زياد. عن مسلم بن يسار. [قال: اقبل الحسن والحسين فقال رسول الله ص:، هذان سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا اسراءيل. عن ابن ابي السفر. عن الشعبي. [عن حذيفة عن النبي ص. قال:، اتاني جبريل فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] ،. 
   
 قال: اخبرنا عبد الله «» بن نمير. عن حجاج بن دينار. عن جعفر بن اياس. عن عبد الرحمن بن مسعود. [عن ابي هريرة. قال: خرج علينا رسول الله ص ومعه حسن وحسين هذا علي عاتقه وهذا علي عاتقه وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة. حتي انتهي الينا فقال له رجل: يا رسول الله «» انك لتحبهما فقال:، من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني] ،. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 عن علي بن زيد. ان فتية من قريش خطبوا ابنة سهيل بن عمرو. وخطبها الحسن فشاورت ابا هريرة وكان لها صديقا فقال: اني رايت النبي ص يقبل فاه فان استطعت ان تقبلي حيث قبل فقبلي.
   
 قال: اخبرنا خلاد بن يحيي. قال: حدثنا معرف بن واصل.
 قال: حدثتني امراة من الحي يقال لها: حفصة ابنة طلق. قالت: حدثنا ابو عميرة رشيد بن مالك «» . [قال: كنا عند رسول الله ص جلوسا 
 فاتاه رجل بطبق عليه تمر فقال: ما هذا اهدية ام صدقة؟ فقال الرجل:
 صدقة. قال: فقدمها الي القوم. قال: وحسن بين يديه يتعفر «» . قال:
 فاخذ الصبي تمرة فجعلها في فيه. قال: ففطن له رسول الله ص فادخل اصبعه في في الصبي فانتزع التمرة ثم قذف بها. وقال:، انا ال محمد لا ناكل الصدقة] ،.
   
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح. قال: حدثنا شعبة. عن محمد ابن زياد. [عن ابي هريرة. قال: اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه. فقال له رسول الله ص: كخ كخ «» ثم اخذها من فيه فالقاها وقال:، انا اهل بيت لا ناكل الصدقة] ،. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: اخبرنا محمد بن زياد. قال: [سمعت ابا هريرة. يقول: ان رسول الله ص اتي بتمر من تمر الصدقة فامر فيه بامره فجعل الحسن او الحسين علي عاتقه وجعل لعابه يسيل عليه فنظر اليه فاذا هو يلوك تمرة فحرك خده وقال:
 ، القها يا بني القها. اما سمعت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة] ،. 
  ذكر ما علم النبي ص الحسن رحمه الله من الدعاء
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا شريك بن عبد الله.
 عن ابي اسحاق. عن بريد بن ابي مريم. عن ابي الحوراء. [عن الحسن بن علي. قال: علمني جدي او علمني النبي ص كلمات اقولهن في الوتر:
 ، اللهم اهدني فيمن هديت. وعافني فيمن عافيت. وتولني فيمن توليت.
 وبارك لي فيما اعطيت. وقني شر ما قضيت. فانك تقضي ولا يقضي عليك. فانه لا يذل من واليت. تباركت ربنا وتعاليت] ،.
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: حدثنا الحسن بن عمارة. 
 قال: حدثنا بريد بن ابي مريم. عن ابي الحوراء. قال: قلت للحسن بن علي: مثل من كنت علي عهد رسول الله ص وماذا سمعت منه «» قال:
 [سمعته يقول لرجل:، دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الشر ريبة وان الخير طمانينة] ،. وعقلت منه: اني بينما انا امشي معه الي جنب جرين الصدقة تناولت ثمرة فالقيتها في في فادخل اصبعه في في فاستخرجها بلعابها وبزاقها فالقاها فيه. [وقال:، انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة] ،. وعقلت عنه [الصلوات الخمس فعلمني كلمات اقولهن عند انقضاءهن:، اللهم اهدني فيمن هديت. وعافني فيمن عافيت. وتولنا فيمن توليت. وبارك لنا فيما اعطيت. وقنا شر ما قضيت. انك تقضي ولا يقضي عليك. انه لا يذل من واليت. تباركت ربنا وتعاليت] ،.
 قال ابو الحوراء: فذكرت ذلك لمحمد بن علي يعني ابن الحنفية ونحن في الشعب «» فقال: انهن لكلمات علمناهن وامرنا ان نقولهن في الوتر.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن 
 ابي اسحاق. عن بريد بن ابي مريم. عن ابي الحوراء. عن الحسن بن علي.
 [قال: علمني رسول الله ص كلمات اقولهن في القنوت:، اللهم اهدني فيمن هديت. وعافني فيمن عافيت. وتولني فيمن توليت. وبارك لي فيما اعطيت. وقني شر ما قضيت. انك تقضي ولا يقضي عليك. انه لا يذل من واليت. تباركت ربنا وتعاليت] ،.
   
 قال: اخبرنا الحسن بن موسي. قال: حدثنا زهير بن ابي اسحاق. عن بريد بن ابي مريم. عن ابي الحوراء. عن الحسن بن علي قال:
 [علمني رسول الله ص:، اللهم اهدني فيمن هديت. وعافني فيمن عافيت. وتولني فيمن توليت. وبارك لي فيما اعطيت. وقني شر ما قضيت. فانك تقضي ولا يقضي عليك. فانه»
 لا يذل من واليت.
 تباركت وتعاليت، هذا يقوله في القنوت في الوتر] .
   
 قال: اخبرنا عمرو بن الهيثم. قال: حدثنا شعبة. عن بريد 
 ابن ابي مريم. عن ابي الحوراء. قال: [قلت للحسن: ما تحفظ او تذكر من رسول الله ص قال: اخذت تمرة من تمر الصدقة اظنه قال فالقيتها في في. فاخذها فالقاها بلعابها. قال: وكان يقول:، دع ما يريبك الي ما لا يريبك. فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. ومحمد بن عبد الله الاسدي.
 قالا: حدثنا يونس بن ابي اسحاق. قال: سمعت بريد بن ابي مريم. قال:
 حدثني ابو الحوراء قال: علم رسول الله ص الحسن كلمات قال:، [اذا قمت في القنوت في الوتر فقل: اللهم اهدني فيمن هديت. وعافني فيمن عافيت. وتولني فيمن توليت. وبارك لي فيما اعطيت. وقني شر ما قضيت. انك «» تقضي ولا يقضي عليك. انه لا يذل من واليت.
 تباركت ربنا وتعاليت] ،.
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل. عن ثابت بن عمارة. قال: حدثنا ربيعة بن شيبان. [قال: قلت للحسن بن علي «» : ما 
 تحفظ من رسول الله ص قال: ادخلني غرفة الصدقة فاخذت تمرة فالقيتها في في فقال:، القها فانها لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته] ،.
  اخبار متفرقة
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني ابن ابي سبرة. عن داود بن الحصين. عن عكرمة. [عن ابن عباس. قال: خرجنا مع علي الي الجمل ستماءة رجل فسلكنا علي الربذة «» فنزلناها فقام اليه ابنه الحسن بن علي فبكي بين يديه وقال: اءذن لي فاتكلم فقال علي: تكلم ودع عنك ان تخن 
 خنين «» الجارية فقال الحسن «» : اني كنت اشرت عليك بالمقام وانا اشير به عليك الان. ان للعرب جولة ولو قد رجعت اليها عوازب احلامها قد ضربوا اليك اباط الابل حتي يستخرجوك. ولو كنت في مثل جحر الضب.
 فقال علي: اتراني لا ابا لك كنت منتظرا كما تنتظر الضبع اللدم] «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني معمر بن راشد.
 عن سالم بن ابي الجعد. قال: لما نزل علي بذي قار «» بعث عمار بن ياسر والحسن بن علي الي اهل الكوفة فاستنفرهم «» الي البصرة. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا اسراءيل. عن ابي اسحاق قال: بعث علي عمارا والحسن بن علي الي الكوفة. ونزل علي بذي قار قال «» : فاستنفراهم فخرج منهم ثمانية الاف علي كل صعب وذلول «» .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا معمر بن يحيي بن سام. قال: سمعت جعفرا. قال: [سمعت ابا جعفر. قال: قال علي: قم فاخطب الناس يا حسن. قال: اني اهابك ان اخطب وانا اراك. فتغيب عنه 
 حيث يسمع كلامه ولا يراه. فقام الحسن فحمد الله واثني عليه وتكلم.
 ثم نزل فقال علي: «ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم] » «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي. قال: حدثنا اسراءيل.
 عن ابي اسحاق. عن هبيرة بن يريم. قال: قيل لعلي هذا الحسن بن علي في المسجد يحدث الناس فقال: طحن ابل لم تعلم طحنا. قال: وما طحنت ابل قط يومءذ «» .
   
 قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم. قال: اخبرنا شعبة.
 عن ابي اسحاق [عن «» معدي كرب: ان عليا مر علي قوم قد اجتمعوا علي 
 رجل فقال: من هذا؟ قالوا الحسن. قال: طحن ابل لم تعود طحنا «» .
 ان لكل قوم صدادا «» وان صدادنا الحسن] .
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: حدثنا اسراءيل. عن ابي اسحاق. عن حارثة. عن علي. انه خطب الناس ثم قال: ان ابن اخيكم الحسن بن علي قد جمع مالا. وهو يرد ان يقسمه بينكم. فحضر الناس [فقام الحسن فقال: انما جمعته للفقراء. فقام نصف الناس ثم كان اول من اخذ منه الاشعث بن قيس] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا شريك. عن عاصم. عن ابي رزين قال: خطبنا الحسن بن علي يوم جمعه. فقرا ابراهيم علي المنبر حتي ختمها. 
   
 قال: اخبرنا سفيان بن عيينة. عن عمرو. عن ابي جعفر محمد ابن علي. قال: [كان الحسن والحسين لا يريان امهات المءمنين. فقال ابن عباس: ان رءيتهن لهما لحلال] «» .
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي. عن ابن «» عون. 
 عن عمير بن اسحاق. قال: ما تكلم عندي احد كان احب الي اذا تكلم الا يسكت من الحسن بن علي وما سمعت منه كلمة فحش قط الا مرة فانه كان «» بين حسين بن علي وعمرو بن عثمان بن عفان «» خصومة في ارض فعرض حسين امرا لم يرضه عمرو فقال الحسن: فليس له عندنا الا ما رغم انفه. قال: فهذا اشد كلمة فحش سمعتها منه قط.
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم. عن ابن عون. عن ابن سيرين. قال: [قال الحسن: الطعام ادق من ان يقسم عليه] .
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. قال: [حدثنا قرة. قال: اكلت 
 في بيت محمد طعاما. فلما شبعت اخذت المنديل ورفعت يدي. فقال لي محمد: كان الحسن بن علي يقول: ان الطعام اهون من ان يقسم عليه] .
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم. عن اشعث بن سوار. عن رجل. قال: جلس رجل الي الحسن بن علي. فقال: انك جلست الينا علي حين قيام منا افتاذن؟.
   
 قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس المدني. عن سليمان بن بلال. [عن جعفر بن محمد. عن ابيه. ان الحسن والحسين كانا يقبلان جواءز معاوية] . 
   
 قال: اخبرنا شبابة بن سوار. قال اخبرني اسراءيل بن يونس.
 عن ثوير بن ابي فاختة. عن ابيه. قال: وفدت مع الحسن والحسين الي معاوية فاجازهما فقبلا.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا شداد الجعفي.
 عن جدته ارجوانة. [قالت: اقبل الحسن بن علي وبنو هاشم خلفه وجليس لبني امية من اهل الشام فقال: من هءلاء المقبلون؟ ما احسن هيءتهم!! فاستقبل الحسن فقال: انت الحسن بن علي قال: نعم قال: اتحب ان يدخلك الله مدخل ابيك. فقال: ويحك. ومن اين؟ وقد كانت له من السوابق ما قد سبق. قال الرجل: ادخلك الله مدخله فانه كافر وانت. فتناوله محمد ابن علي من خلف الحسن فلطمه لطمة لزم بالارض «» . فنشر الحسن عليه 
 رداءه وقال: عزمة مني عليكم يا بني هاشم لتدخلن المسجد ولتصلن. واخذ بيد الرجل فانطلق «» الي منزله فكساء حلة وخلي عنه] .
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن ابي اسحاق. عن مسلم بن «» ابي مسلم. [قال: سمعت الحسن بن علي يزيد في التلبية: لبيك يا ذا النعماء والفضل الحسن] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: اخبرنا مسافر الجصاص. 
 عن رزيق «» بن سوار. قال: [كان بين الحسن «» بن علي وبين مروان كلام فاقبل عليه مروان فجعل يغلظ له وحسن ساكت. فامتخط مروان بيمينه فقال له الحسن: ويحك اما علمت ان اليمين للوجه والشمال للفرج. اف لك.
 فسكت مروان] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. عن ابيه. ان عمر بن الخطاب لما دون الديوان وفرض العطاء الحق الحسن والحسين بفريضة ابيهما مع اهل بدر لقرابتهما من رسول «» الله ص. ففرض لكل واحد خمسة الاف درهم. 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن حماد بن سلمة. عن عمار ابن ابي عمار. [عن ابن عباس قال: اتخذ «» الحسن والحسين عند رسول الله ص فجعل يقول: هي يا حسن. خذ يا حسن. فقالت عاءشة رضي الله عنها: تعين الكبير علي الصغير فقال: ان جبريل يقول: خذ يا حسين] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عثمان بن عثمان. عن رجل من 
 ال ابي رافع. عن ابيه. قال: [قال علي: ان ابني هذا الحسن سيخرج من هذا الامر واشبه اهلي بي الحسين] .
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا ابو عوانة. عن المغيرة. عن ثابت بن هريمز. قال: لما اتي الحسن بن علي قصر المداءن قال المختار لعمه: هل لك في امر تسود به العرب؟ قال: وما هو؟ قال: تدعني اضرب عنق هذا واذهب براسه الي معاوية. قال: ما ذاك بلاءهم «» عندنا اهل البيت.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا شيبان. عن ابي 
 اسحاق. عن خالد بن مضرب. قال: [سمعت الحسن بن علي يقول: والله لا ابايعكم الا علي ما اقول لكم. قالوا: ما هو؟ قال: تسالمون من سالمت وتحاربون من حاربت] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا المغيرة بن زيد «» الجعفي. قال: [حدثتني جدتي ان الحسن بن علي دخل علي جدتي عاءشة بنت خليفة في يوم حار فقالت لجاريتها «» : خوضي «» له لبنا فاخذه 
 فشربه. فقالت: تجرعه «» . فقال: انما يتجرع اهل النار] » .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
 عن محمد بن جحادة. عن قتادة. عن ابي السوار الضبعي. [عن الحسن بن علي، قال: رفع الكتاب. وجف القلم. وامور تقضي في كتاب قد خلا] .
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. عن القاسم بن الفضل. قال: 
 حدثنا ابو هارون. [قال: انطلقنا حجاجا فدخلنا المدينة فقلنا لو دخلنا علي ابن رسول الله ص الحسن فسلمنا عليه. فدخلنا عليه فحدثناه بمسيرنا وحالنا. فلما خرجنا من عنده بعث الي كل رجل منا باربعماءة. اربع ماءة.
 فقلنا «» انا اغنياء وليس بنا حاجة. فقال: لا تردوا عليه معروفة. فرجعنا اليه فاخبرناه بيسارنا وحالنا. فقال: لا تردوا علي معروفي. فلو كنت علي غير هذه الحال كان هذا لكم يسيرا. اما اني مزودكم : ان الله تبارك وتعالي يباهي ملاءكته بعباده يوم عرفة يقول: عبادي جاءوني شعثا يتعرضون لرحمتي فاشهدكم اني قد غفرت لمحسنهم وشفعت محسنهم في مسيءهم. واذا كان يوم الجمعة فمثل ذلك] «» . 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا خالد بن الحارث.
 قال: حدثنا ابن عون. عن محمد. قال: خطب الحسن بن علي. فلما اجتمعوا للملاك. قال: اني لازوجك واني لاعلم انك علق «» طلق ملق «» ولكنك خير العرب «» نفسا وارفعها بيتا فزوجه. قال محمد: وكان الحسن ابن علي اذا اراد ان يطلق احدي نساءه قال: وكان مطلاقا قال: فيجلس اليها فيقول ايسرك ان اهب لك كذا وكذا؟ هو لك مرارا فيما وصف ثم يخرج فيرسل اليها بطلاقها. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: اخبرنا هشام بن عروة. عن عروة. [ان الحسن بن علي بن ابي طالب كان يقول اذا طلعت الشمس: سمع سامع بحمد الله الاعظم لا شريك له له «» له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 سمع سامع بحمد الله الامجد لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير] .
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي. قال: حدثنا عبيد الله 
 ابن عمرو. عن اسماعيل بن ابي خالد. عن شعيب بن يسار. ان الحسن ابن علي اتي ابنا لطلحة بن عبيد الله «» فقال: قد اتيتك لحاجة وليس لي مرد قال: وما هي؟ قال: تزوجني اختك «» . قال: ان معاوية كتب الي يخطبها علي يزيد. قال: ما لي مرد اذا اتيتك فزوجها اياه. ثم قال: ادخل باهلك.
 فبعث اليها بحلة ثم دخل بها. فبلغ ذلك معاوية. فكتب الي مروان ان خيرها فخيرها فاختارت حسنا فاقرها ثم خلف عليها بعده حسين.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. ابو غسان النهدي. قال: حدثنا مسعود بن سعد. قال: حدثنا يونس بن عبد الله بن ابي فروة. عن شرحبيل ابي سعد «» . قال: [دعا الحسن بن علي بنيه وبني اخيه فقال: يا بني وبني اخي انكم صغار قوم يوشك ان تكونوا كبار اخرين فتعلموا العلم فمن لم يستطع منكم ان يرويه او يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته] . 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد ربه. قال: حدثني شرحبيل ابو سعد. قال: رايت الحسن والحسين يصليان المكتوبة خلف مروان. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا عبيد ابو الوسيم الجمال عن سلمان «» ابي شداد. قال: كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي «» فكنت اذا اصبت مدحاته فكان يقول لي: يحل لك ان تركب بضعة من رسول الله ص؟ واذا اصاب مدحاتي قال: اما تحمد ربك ان يركبك بضعة من رسول الله ص.
   
 قال: اخبرنا ابو معاوية. وعبد الله بن نمير. عن اسماعيل بن ابي 
 خالد. عن حكيم بن جابر. قال: حدثتني مولاة لنا. ان ابي ارسلها الي الحسن بن علي فكانت لها رقعة تمسح بها وجهه اذا توضا. قالت: فكاني مقته علي ذلك. فرايت في المنام كاني اقء كبدي. فقلت: ما هذا الا مما جعلت في نفسي للحسن بن علي.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن ابي معشر. عن محمد الضمري. عن زيد بن ارقم. قال: [خرج الحسن بن علي وعليه بردة «» .
 ورسول الله ص يخطب فعثر الحسن فسقط. فنزل رسول الله ص من المنبر 
 وابتدره الناس فحملوه وتلقاه رسول الله ص فحمله ووضعه في حجره.
 وقال رسول الله ص:، ان للولد «» لفتنة ولقد نزلت اليه وما ادري اين هو؟] ،.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن ابي عبد الرحمن العجلاني.
 عن سعيد بن عبد الرحمن. عن ابيه. قال: [قال «» : تفاخر قوم من قريش فذكر كل رجل ما فيهم فقال معاوية للحسن: يا ابا محمد ما يمنعك من القول. فما انت بكليل اللسان. قال يا امير المءمنين: ما ذكروا مكرمة ولا فضيلة الا ولي محضها «» ولبابها ثم قال] : 
 فيم الكلام وقد سبقت مبرزا ... سبق الجياد من المدي المتنفس
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن محمد بن عمر العبدي. عن ابي سعيد. ان معاوية قال لرجل من اهل المدينة من قريش: اخبرني عن الحسن ابن علي قال: يا امير المءمنين اذا صلي الغداة جلس في مصلاه حتي تطلع.
 الشمس ثم يساند ظهره فلا يبقي في مسجد رسول الله ص رجل له شرف الا اتاه فيتحدثون حتي اذا ارتفع النهار صلي ركعتين ثم نهض فياتي امهات المءمنين فيسلم عليهن فربما اتحفنه. ثم ينصرف الي منزله ثم يروح فيصنع مثل ذلك. فقال: ما نحن معه في شء.
   
 قال: اخبرنا يحيي بن حماد. قال: حدثنا ابو عوانة. عن 
 سليمان. عن حبيب بن ابي ثابت. عن ابي ادريس. عن المسيب بن نجبة.
 قال: [سمعت عليا «» يقول: الا احدثكم عني وعن اهل بيتي. اما عبد الله ابن جعفر فصاحب لهو. واما الحسن بن علي فصاحب جفنة وخوان «» فتي من فتيان قريش لو قد التقت حلقتا البطان «» لم يغن في الحرب عنكم شيءا.
 واما انا وحسين فنحن منكم وانتم منا] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن سليمان بن ايوب. عن الاسود ابن قيس العبدي. [قال: لقي الحسن بن علي يوما حبيب بن مسلمة «» فقال 
 له: يا حبيب رب مسير لك في غير طاعة الله. فقال: اما مسيري الي ابيك فليس من ذلك قال: بلي ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة زاءلة فلءن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك. ولو كنت اذ فعلت شرا قلت خيرا كان ذاك كما قال الله تبارك وتعالي: «خلطوا عملا صالحا واخر سيءا» «» ولكنك كما قال جل ثناءه «» : «كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون] » «» .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن خلاد بن عبيدة. عن علي بن زيد بن «» جدعان. قال: حج الحسن بن علي خمس عشرة حجة ماشيا وان 
 النجاءب لتقاد معه. وخرج من ماله لله مرتين. وقاسم الله ماله ثلاث مرات.
 حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن حماد بن سلمة. عن هشام بن عروة. [عن عروة. ان ابا بكر رضي الله عنه خطب يوما فجاء الحسن فصعد اليه المنبر فقال: انزل عن منبر ابي فقال علي: ان هذا لشء عن غير ملا منا] «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي. قال: سمعت عبد الله بن حسن يقول: كان حسن بن علي قل ما يفارقه اربع حراءر. فكان صاحب ضراءر «» . فكانت عنده ابنة منظور بن سيار الفزاري «» . وعنده امراة من بني اسد من ال خزيمة. فطلقها وبعث 
 الي كل واحدة منهما «» بعشرة الاف درهم وزقاق «» من عسل. متعة «» .
 وقال لرسوله: يسار بن «» سعيد بن يسار وهو مولاه احفظ ما تقولان لك. فقالت الفزارية: بارك الله فيه وجزاه خيرا. وقالت الاسدية: متاع قليل من حبيب مفارق «» . فرجع فاخبره فراجع الاسدية وترك الفزارية.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل.
 عن جعفر بن محمد. عن ابيه. قال: [قال علي: ما زال الحسن يتزوج ويطلق حتي خشيت ان يورثنا»
 عداوة في القباءل] . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني حاتم بن اسماعيل.
 عن جعفر بن محمد. عن ابيه. قال: [قال علي: يا اهل الكوفة: لا تزوجوا الحسن بن علي فانه رجل مطلاق فقال رجل من همدان والله لنزوجنه فما رضي امسك وما كره طلق] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني علي بن عمر. عن ابيه. [عن علي بن حسين قال: كان الحسن بن علي مطلاقا للنساء وكان لا يفارق امراة الا وهي تحبه] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عبد الله بن عبد الرحمن. عن 
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. قال: [خطب الحسن بن علي امراة من بني همام بن شيبان. فقيل له: انها تري راي الخوارج «» .
 فقال: اني اكره ان اضم الي صدري جمرة من جهنم] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن الهذلي. عن ابن سيرين. قال:
 كانت هند بنت سهيل بن عمرو «» عند عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد «» . 
 وكان ابا عذرتها «» . فطلقها فتزوجها عبد الله بن عامر بن كريز «» . ثم طلقها. فكتب معاوية الي ابي هريرة ان يخطبها علي يزيد بن معاوية. فلقيه الحسن بن علي فقال: اين تريد؟ قال: اخطب هند بنت سهيل بن عمرو علي يزيد بن معاوية. قال: اذكرني لها. فاتاها ابو هريرة فاخبرها الخبر فقالت: خر لي. قال: اختار لك الحسن. فتزوجها. فقدم عبد الله بن عامر المدينة. فقال للحسن: ان لي عندها وديعة فدخل اليها والحسن معه وجلست بين يديه «» فرق ابن عامر فقال الحسن: الا انزل لك عنها فلا اراك تجد محللا «» خيرا لكما مني فقال: وديعتي فاخرجت سفطين فيهما 
 جواهر ففتحهما فاخذ من واحد قبضة وترك الباقي. فكانت تقول: سيدهم جميعا الحسن واسخاهم ابن عامر واحبهم الي عبد الرحمن بن عتاب.
   
 اخبرنا علي بن محمد. عن سحيم بن حفص الانصاري. عن عيسي بن ابي هارون المزني. قال: تزوج الحسن بن علي حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر «» . وكان المنذر بن الزبير  هويها «» . فابلغ الحسن عنها شيءا فطلقها الحسن. فخطبها المنذر فابت ان تزوجه وقالت: شهرني.
 فخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب «» فتزوجها فرقي «» اليه المنذر ايضا شيءا 
 فطلقها. ثم خطبها المنذر. فقيل لها: تزوجيه فيعلم الناس انه كان يعضهك «» فتزوجته فعلم الناس انه كذب عليها.
 فقال الحسن لعاصم بن عمر: انطلق بنا حتي نستاذن المنذر فندخل علي حفصة فاستاذناه. فشاور اخاه عبد الله بن الزبير فقال دعهما يدخلان عليها.
 فدخلا فكانت الي عاصم اكثر نظرا منها الي الحسن وكانت اليه ابسط في الحديث. فقال الحسن للمنذر خذ بيدها فاخذ بيدها. وقام الحسن وعاصم فخرجا وكان الحسن يهواها وانما طلقها لما رقا اليه المنذر. فقال الحسن يوما لابن ابي عتيق وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن «» وحفصة عمته هل لك في العقيق «» ؟ قال: نعم. فخرجا فمرا علي منزل حفصة. فدخل اليها 
 الحسن فتحدثا طويلا ثم خرج. ثم قال ايضا بعد ذلك بايام لابن ابي عتيق:
 هل لك في العقيق؟ قال: نعم. فخرجا فمرا بمنزل حفصة. فدخل الحسن فتحدثا طويلا. ثم خرج ثم قال الحسن مرة اخري لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ فقال: يا ابن ام الا تقول هل لك في حفصة؟.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن ابن جعدبة. عن ابن ابي مليكة. قال: تزوج الحسن بن علي خولة بنت منظور فبات ليلة علي سطح اجم «» فشدت خمارها برجله والطرف الاخر بخلخالها فقام من الليل فقال:
 ما هذا؟ قالت: خفت ان تقوم من الليل بوسنك «» فتسقط فاكون اشام سخلة «» علي العرب. فاحبها. فاقام عندها سبعة ايام «» فقال ابن عمر: لم 
 نر ابا محمد منذ ايام. فانطلقوا بنا اليه. فاتوه فقالت له خولة: احتبسهم حتي نهيء لهم غداء قال: نعم. قال ابن عمر: فابتدا الحسن حديثا الهانا بالاستماع اعجابا به حتي جاءنا الطعام.
 قال علي بن محمد: وقال قوم: التي شدت خمارها برجله هند بنت سهيل ابن عمرو. وكان الحسن احصن تسعين امراة «» .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. وهشام ابو الوليد الطيالسي «» . قالا: حدثنا شريك. عن عاصم. عن ابي رزين. قال:
 خطبنا الحسن بن علي وعليه ثياب سود وعمامة سوداء.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا ابو الاحوص. عن 
 ابي اسحاق. عن ابي العلاء. قال: رايت الحسن بن علي يصلي وهو مقنع «» راسه.
   
 قال: اخبرنا حجاج بن محمد. قال: اخبرنا ابن جريج. قال:
 اخبرني عمران بن موسي. قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد المقبري. عن ابيه. انه [راي ابا رافع مولي النبي ص. مر بحسن بن علي. وحسن يصلي قاءما قد غرز ضفريه «» في قفاه. فحلهما «» ابو رافع فالتفت حسن اليه 
 مغضبا. فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله ص يقول: ذلك كفل «» الشيطان. يعني مقعد الشيطان. يعني مغرز ضفريه.]  قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. قال: حدثنا زهير بن معاوية.
 قال: حدثنا مخول. عن ابي سعيد «» : [ان ابا رافع اتي الحسن بن علي وهو 
 يصلي عاقصا «» راسه. فحله فارسله. فقال له الحسن: ما حملك علي هذا يا ابا رافع قال: سمعت رسول الله ص او قال: قال رسول الله ص شك زهير:، لا يصلي الرجل عاقصا راسه] ،.
   
 قال: اخبرنا محمد بن ربيعة الكلابي. عن مستقيم بن عبد الملك. 
 قال: رايت الحسن والحسين شابا ولم يخضبا «» . ورايتهما يركبان البراذين. ورايتهما يركبان السروج المنمرة «» . 
  ذكر خاتم الحسن والحسين والخضاب
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل.
 [عن جعفر بن محمد. عن ابيه. ان الحسن والحسين كانا يتختمان في يسارهما] .
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا سليمان بن بلال.
 [عن جعفر بن محمد «» . عن ابيه. ان الحسن بن علي تختم في اليسار] . 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل.
 [عن جعفر بن محمد. عن ابيه. قال: كان في خاتم الحسن والحسين ذكر الله] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن عبد العزيز ابن رفيع. عن قيس مولي خباب. قال: رايت الحسن يخضب بالسواد.
   
 قال: اخبرنا حجاج بن نصير. قال: حدثنا اليمان بن المغيرة.
 قال: حدثني مسلم بن ابي مريم. قال: رايت الحسن بن علي يخضب بالسواد. 
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء. قال: اخبرنا شعبة. عن ابي اسحاق. عن العيزار. ان الحسن كان يخضب بالسواد.
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء. قال: اخبرنا ابو الربيع السمان. عن عبيد الله بن ابي يزيد. قال: رايت الحسن بن علي قد خضب بالسواد وعنفقته «» غراء بيضاء. 
   
 قال: اخبرنا الحسن بن موسي. واحمد بن عبد الله بن يونس.
 قالا: حدثنا زهير بن معاوية. قال: حدثنا ابو اسحاق. [عن عمرو الاصم «» . قال: قلت للحسن بن علي: ان هذه الشيعة تزعم ان عليا مبعوث قبل يوم القيامة قال: كذبوا. والله ما هءلاء بالشيعة لو علمنا انه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا اقتسمنا ماله] .
   
 قال: اخبرنا كثير بن هشام. قال: حدثنا جعفر بن برقان. 
  مبايعة اهل العراق للحسن وما اشترط عليهم
 قال: سمعت ميمون بن مهران. قال: ان الحسن بن علي بن ابي طالب بايع اهل العراق بعد علي علي بيعتين. بايعهم علي الامرة. وبايعهم علي ان يدخلوا فيما دخل فيه. ويرضوا بما رضي به.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبيد. قال: حدثني صدقة بن المثني.
 عن جده رياح بن الحارث. ان الحسن بن علي قام بعد وفاة علي رضي الله عنهما فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان كل ما هو ات قريب. وان امر الله واقع. وان كره الناس. واني والله ما احببت ان الي من امر امة محمد ما يزن مثقال حبة من خردل يهراق فيه محجمة من دم. قد علمت ما يضرني بما ينفعني فالحقوا بطيتكم» . 
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا العوام بن حوشب.
 عن هلال بن يساف. قال: سمعت الحسن بن علي وهو يخطب وهو يقول:
 يا اهل الكوفة. اتقوا الله فينا. فانا امراءكم وانا اضيافكم. ونحن اهل البيت الذين قال الله: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» «» قال: فما رايت يوما قط اكثر باكيا من يومءذ.
   
 قال: اخبرنا سليمان ابو داود الطيالسي. قال: اخبرنا شعبة. 
 عن يزيد بن خمير. قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي يحدث عن ابيه. قال: [قلت للحسن بن علي «» : ان الناس يزعمون انك تريد الخلافة؟ فقال: كانت جماجم العرب بيدي يسالمون من سالمت. ويحاربون من حاربت. فتركتها ابتغاء وجه الله. ثم اثيرها باتياس «» اهل الحجاز.]
  تنازل الحسن والصلح بين المسلمين
  /  
 قال: اخبرنا ابو عبيد. عن مجالد. عن الشعبي.
  /  
 وعن يونس بن ابي اسحاق. عن ابيه.
  /  
 وعن ابي السفر. 
 وغيرهم. قالوا: بايع اهل العراق بعد علي بن ابي طالب الحسن بن علي.
 ثم قالوا له «» : سر الي هءلاء القوم الذين عصوا الله ورسوله وارتكبوا العظيم وابتزوا الناس امورهم. فانا نرجو ان يمكن الله منهم. فسار الحسن الي اهل الشام. وجعل علي مقدمته قيس بن سعد بن عباده «» . في اثني عشر الفا. 
 وكانوا «» يسمون شرطة الخميس «» .
 وقال غيره: وجه الي الشام عبيد الله بن العباس ومعه قيس بن سعد.
 فسار فيهم قيس حتي نزل مسكن «» والانبار «» وناحيتها. وسار الحسن حتي نزل المداءن. واقبل معاوية في اهل الشام يريد الحسن حتي نزل جسر منبج «» . فبينا الحسن بالمداءن اذ نادي مناديه في عسكره الا ان قيس بن سعد قد قتل. قال: فشد الناس علي حجرة الحسن فانتهبوها حتي انتهبت بسطه وجواريه واخذوا رداءه من ظهره. وطعنه رجل من بني اسد يقال له: ابن اقيصر «» بخنجر مسموم في اليته. فتحول من مكانه الذي انتهب فيه 
 متاعه. ونزل الابيض قصر كسري. [وقال: عليكم لعنة الله من اهل قرية.
 فقد علمت ان لا خير فيكم. قتلتم ابي بالامس. واليوم تفعلون بي هذا] .
 ثم دعا عمرو بن سلمة الارحبي «» . فارسله وكتب معه الي معاوية بن ابي سفيان يساله الصلح ويسلم له الامر علي ان يسلم له ثلاث خصال. يسلم له بيت المال فيقضي منه دينه ومواعيده التي عليه. ويتحمل منه هو ومن معه من عيال ابيه وولده واهل بيته. ولا يسب علي وهو يسمع. وان يحمل اليه خراج فسا «» ودرابجرد «» من ارض فارس كل عام الي المدينة ما بقي.
 فاجابه معاوية الي ذلك واعطاه ما سال. ويقال: بل ارسل الحسن بن علي عبد الله بن الحارث بن نوفل الي معاوية حتي اخذ له ما سال. وارسل معاوية عبد الله بن عامر بن كريز. وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس «» فقدما المداءن الي الحسن فاعطياه ما اراد. ووثقا له. فكتب اليه 
 الحسن ان اقبل فاقبل من جسر منبج الي مسكن في خمسة ايام وقد دخل يوم السادس. فسلم اليه الحسن الامر وبايعه ثم سارا جميعا حتي قدما الكوفة.
 فنزل الحسن القصر. ونزل معاوية النخيلة. فاتاه الحسن في عسكره غير مرة.
 ووفي معاوية للحسن ببيت المال. وكان فيه يومءذ ستة الاف الف درهم واحتملها الحسن وتجهز بها هو واهل بيته الي المدينة. وكف معاوية عن سب علي والحسن يسمع. ودس معاوية الي اهل البصرة فطردوا وكيل الحسن.
 وقالوا «» : لا يحمل فيءنا الي غيرنا. يعنون خراج فسا ودرابجرد. فاجري معاوية علي الحسن كل سنة الف الف درهم. وعاش الحسن بعد ذلك عشر سنين.
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي «» . قال: حدثنا ابو عوانة. عن حصين. عن ابي جميلة. ان الحسن بن علي لما استخلف حين قتل علي. فبينما هو يصلي اذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر وزعم حصين انه بلغه ان الذي طعنه رجل من بني اسد وحسن ساجد قال حصين:
 وعمي ادرك ذاك. قال: فيزعمون ان الطعنة وقعت في وركه فمرض منها اشهرا ثم برء. [فقعد علي المنبر فقال: يا اهل العراق اتقوا الله فينا فانا امراءكم وضيفانكم اهل البيت الذين قال الله: «انما يريد الله/ ليذهب عنكم «» الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» «» قال: فما زال يقول ذاك حتي ما يري «» احد من اهل المسجد الا وهو يخن بكاءا] . 
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا عون بن موسي.
 قال: سمعت هلال بن خباب. [يقول: جمع الحسن بن علي رءوس اصحابه في قصر المداءن. فقال: يا اهل العراق لو لم تذهل «» نفسي عنكم الا 
 لثلاث خصال لذهلت: مقتلكم ابي. ومطعنكم بغلتي. وانتهابكم ثقلي «» او قال: رداءي عن عاتقي. وانكم قد بايعتموني ان تسالمون من سالمت وتحاربون من حاربت واني «» قد بايعت معاوية فاسمعوا له واطيعوا قال: ثم نزل فدخل القصر] .
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا جرير «» بن عثمان. قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي. قال: [لما بايع الحسن بن علي معاوية قال له عمرو بن العاص وابو الاعور السلمي وعمرو «» بن سفيان «» : لو امرت الحسن فصعد المنبر فتكلم عيي «» عن المنطق فيزهد فيه 
 الناس. فقال معاوية: لا تفعلوا فو الله لقد رايت رسول الله ص يمص لسانه وشفته. ولن يعي لسان مصه النبي ص او شفتين. فابوا علي معاوية. فصعد معاوية المنبر. ثم امر الحسن فصعد. وامره ان يخبر الناس اني قد بايعت معاوية فصعد الحسن المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا واني قد اخذت لكم علي معاوية ان يعدل فيكم. وان يوفر عليكم غناءمكم. وان يقسم فيءكم فيكم. ثم اقبل علي معاوية. فقال: كذاك. قال: نعم. ثم هبط من المنبر وهو يقول ويشير
 
 باصبعه الي معاوية «وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين» «» فاشتد ذلك علي معاوية. فقالا: لو دعوته فاستنطقته فقال: مهلا فابوا. فدعوه.
 فاجابهم. فاقبل عليه عمرو بن العاص. فقال له الحسن: اما انت فقد اختلف فيك رجلان: رجل من قريش. وجزار اهل المدينة. فادعياك فلا ادري ايهما ابوك. واقبل عليه ابو الاعور السلمي فقال له الحسن: الم يلعن رسول الله ص رعلا وذكوان «» وعمرو بن سفيان. ثم اقبل معاوية يعين القوم فقال له الحسن: اما علمت ان رسول الله ص لعن قاءد الاحزاب وساءقهم وكان احدهما ابو سفيان والاخر ابو الاعور السلمي] .
   
 قال: اخبرنا هوذة بن خليفة. قال: حدثنا عوف. عن محمد. 
 قال: لما كان زمن ورود معاوية الكوفة. واجتمع الناس عليه. وبايعه الحسن ابن علي. قال: قال اصحاب معاوية لمعاوية: عمرو بن العاص والوليد بن عقبة «» وامثالهما من اصحابه: ان الحسن بن علي مرتفع في انفس الناس لقرابته من رسول الله ص. وانه حديث السن عيي. فمره فليخطب فانه سيعيي في الخطبة فيسقط من انفس الناس. فابي عليهم. فلم يزالوا به حتي امره. فقام الحسن بن علي علي «» المنبر دون معاوية. فحمد الله واثني عليه ثم قال: والله لو ابتغيتم بين جابلق وجابلص»
 رجلا جده نبي غيري «» وغير اخي لم تجدوه. وانا قد اعطينا بيعتنا معاوية. وراينا ان ما حقن دماء المسلمين خير مما هراقها. والله ما ادري «لعله فتنة لكم ومتاع الي حين» واشار «» بيده الي معاوية. قال: فغضب معاوية فخطب بعده خطبة عيية فاحشة ثم نزل. وقال له: ما اردت بقولك: «فتنة لكم ومتاع الي حين» . قال: اردت بها ما اراد الله بها «» .
 قال هوذة: قال عوف: [وحدثني غير محمد «» . انه بعد ما شهد شهادة 
 الحق قال: اما بعد: فان عليا لم يسبقه احد من هذه الامة من اولها بعد نبيها. ولن يلحق به احد من الاخرين منهم. ثم وصله بقوله الاول] .
   
 قال: اخبرنا سعيد بن منصور. قال «» : حدثنا هشيم. قال:
 اخبرنا مجاهد. عن الشعبي. قال: لما سلم الحسن بن علي الامر لمعاوية.
 قال له: اخطب الناس. قال: فحمد الله واثني عليه ثم قال: [ان اكيس الكيس التقي. وان احمق الحمق الفجور.] وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما حق كان احق به مني. واما حق كان لي فتركته التماس الصلاح لهذه الامة «وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن سليم العبدي. قال: حدثنا هشيم. عن 
 ابي اسحاق الكوفي. عن هزان. قال: [قيل للحسن بن علي: تركت امارتك وسلمتها الي رجل من الطلقاء «» وقدمت المدينة؟! فقال: اني اخترت العار علي النار.]
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي. قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة. عن عمرو بن دينار: ان معاوية كان يعلم ان الحسن كان اكره الناس للفتنة. فلما توفي علي بعث الي الحسن فاصلح الذي بينه وبينه سرا واعطاه معاوية عهدا ان حدث به حدث والحسن حي «» ليسمينه 
 وليجعلن هذا الامر اليه. فلما توثق منه الحسن. قال ابن «» جعفر «» : والله اني لجالس عند الحسن اذ اخذت لاقوم فجذب بثوبي وقال: اقعد يا هناه «» اجلس «» . فجلست. قال «»
 : اني قد رايت رايا واحب «» ان تتابعني عليه قال: قلت: ما هو؟ [قال: قد رايت ان اعمد الي المدينة فانزلها واخلي بين معاوية وبين هذا الحديث. فقد طالت الفتنة وسقطت فيها الدماء وقطعت فيها الارحام وقطعت السبل وعطلت الفروج «»  يعني الثغور فقال ابن جعفر: جزاك الله عن امة محمد خيرا فانا معك علي هذا الحديث فقال الحسن: ادع لي الحسين. فبعث الي حسين فاتاه فقال: اي اخي اني قد رايت رايا واني احب ان تتابعني عليه. قال: ما هو؟ قال: فقص عليه الذي قال لابن جعفر. قال الحسين: اعيذك بالله ان تكذب عليا في قبره وتصدق معاوية. فقال الحسن: والله ما اردت امرا قط الا خالفتني الي غيره. والله لقد هممت ان اقذفك في بيت فاطينه عليك حتي اقضي امري قال: فلما راي الحسين غضبه قال: انت اكبر ولد علي وانت خليفته وامرنا لامرك تبع فافعل ما بدا لك فقام الحسن فقال: يا ايها الناس اني كنت اكره الناس لاول 
 هذا الحديث وانا اصلحت اخره لذي حق اديت اليه حقه احق به مني. او حق جدت به لصلاح امة محمد وان الله قد ولاك يا معاوية هذا الحديث لخير يعلمه عندك او لشر يعلمه فيك «وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين» «» ثم نزل.]
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن ابراهيم بن محمد. عن زيد بن اسلم. قال: [دخل رجل علي الحسن بالمدينة وفي يده صحيفة فقال: ما هذه؟ قال: من معاوية يعد فيها ويتوعد. قال: قد كنت علي النصف منه.
 قال: اجل. ولكني خشيت ان ياتي يوم القيامة سبعون الفا او ثمانون الفا او اكثر من ذلك «» واقل كلهم تنضح اوداجهم دما كلهم يستعدي الله فيما هريق دمه] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن قيس بن الربيع. عن بدر بن 
 الخليل. عن مولي الحسن بن علي «» . [قال: قال لي الحسن بن علي: اتعرف معاوية بن حديج «» . قال: قلت: نعم. قال: فاذا رايته فاعلمني. فراه خارجا من دار عمرو بن حريث «» . فقال: هو هذا. قال: ادعه.
 فدعاه. فقال له الحسن: انت الشاتم عليا عند ابن اكلة الاكباد «» ؟ اما والله 
 لءن وردت الحوض ولن ترده لترنه مشمرا عن ساقه حاسرا عن ذراعيه يذود عنه المنافقين.]
  سبب وفاة الحسن بن علي
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا سلام بن مسكين. عن عمران بن عبد الله بن طلحة. قال: راي الحسن بن علي كان بين عينيه مكتوب: «قل هو الله احد» . فاستبشر به واهل بيته. فقصوها علي سعيد بن المسيب فقال: ان صدقت رءياه فقل ما بقي من اجله. فما بقي الا اياما.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن عبد الله بن حسن «» . [كان الحسن بن علي كثير «» نكاح النساء وكن قل ما يحظين عنده. وكان قل امراة تزوجها الا احبته وصبت «» به.
 فيقال: انه كان «» سقي. ثم افلت. ثم سقي فافلت. ثم كانت الاخرة 
 توفي فيها. فلما حضرته الوفاة قال الطبيب وهو يختلف اليه: هذا رجل قد قطع السم امعاءه. فقال الحسين: يا ابا محمد خبرني من سقاك. قال: ولم يا اخي. قال: اقتله والله قبل ان ادفنك، او لا اقدر عليه. او يكون بارض اتكلف الشخوص اليه. فقال: يا اخي انما هذه الدنيا ليال فانية دعه حتي التقي انا وهو عند الله فابي ان يسميه. وقد سمعت بعض من يقول: كان معاوية قد تلطف لبعض خدمه ان يسقيه سما] «» .
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم. عن ابن «» عون. عن عمير ابن اسحاق قال: [دخلت انا وصاحب لي علي الحسن بن علي نعوده. 
 لصاحبي: يا فلان سلني؟ قال: ما انا بساءلك «» شيءا. ثم قام من عندنا فدخل كنيفا «» له. ثم خرج فقال: اي فلان سلني قبل ان لا تسالني.
 فاني والله لقد لفظت طاءفة من كبدي قبل. قلبتها بعود كان معي واني قد سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذا قط فسلني. فقال: ما انا بساءلك شيءا.
 يعافيك الله ان شاء الله. ثم خرجنا فلما كان الغد اتيته وهو يسوق «» . فجاء الحسين فقعد عند راسه فقال: اي اخي انبءني من سقاك؟ قال: لم؟ اتقتله؟
 قال: نعم. قال: ما انا بمحدثك شيءا ان يك صاحبي الذي اظن فالله اشد نقمة والا فو الله لا يقتل بي برء] .
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. قال: حدثنا ديلم بن غزوان. 
 قال: حدثنا وهب بن ابي دبي الهناءي. عن ابي حرب. وابي الطفيل قال: [قال الحسن بن علي رضوان الله عليهما: ما بين جابلق وجابرص «» رجل جده نبي غيري. ولقد سقيت السم مرتين] . 
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا ابو هلال. عن قتادة. [قال: قال الحسن للحسين: اني قد سقيت السم غير مرة. واني لم اسق مثل هذه. اني لاضع كبدي. قال: فقال: من فعل ذلك بك؟ قال:
 لم؟ لتقتله؟! ما كنت لاخبرك] .
   
 قال: اخبرنا يحيي بن حماد. قال: اخبرنا ابو عوانة. عن المغيرة. عن ام موسي: ان جعدة بنت الاشعث بن قيس سقت الحسن السم فاشتكي منه شكاة. قال: فكان يوضع «» تحته طست»
 وترفع اخري نحوا من اربعين يوما. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. قالت: كان الحسن بن علي سقي مرارا كل ذلك يفلت منه «» . حتي كان المرة الاخرة التي مات فيها. فانه كان يختلف «» كبده. فلما مات اقام نساء بني هاشم عليه النوح شهرا «» . 
  ذكر وفاته ودفنه والصلاة عليه
   
 قال: اخبرنا يحيي بن حماد. قال: حدثنا ابو عوانة. عن حصين. عن ابي حازم. [قال: لما حضر الحسن. قال للحسين: ادفنوني عند ابي يعني النبي ص الا ان تخافوا الدماء. فان خفتم الدماء فلا تهريقوا في دما. ادفنوني عند مقابر المسلمين. قال:] فلما قبض تسلح الحسين وجميع «» مواليه. فقال له ابو هريرة: انشدك الله ووصية اخيك فان القوم لن يدعوك حتي يكون بينكم دما. قال: فلم يزل به حتي رجع. قال:
 ثم دفنوه في بقيع الغرقد «» . فقال ابو هريرة: ارايتم لو جء بابن موسي ليدفن مع ابيه فمنع اكانوا قد ظلموه؟ قال: فقالوا: نعم. قال: فهذا ابن نبي الله قد جء به ليدفن مع ابيه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبيد الله بن مرداس. 
 عن ابيه. عن الحسن بن محمد بن الحنفية. قال: لما مرض حسن بن علي مرض اربعين ليلة. فلما استعز به «» . وقد حضرت بنو هاشم. فكانوا لا يفارقونه يبيتون عنده بالليل. وعلي المدينة سعيد بن العاص «» . فكان سعيد يعوده فمره يءذن له. ومرة يحجب عنه. فلما استعز به بعث مروان بن الحكم «» رسولا الي معاوية يخبره بثقل الحسن بن علي. وكان حسن رجلا 
 قد سقي. وكان مبطونا. انما كان يختلف امعاءه. فلما حضر «» وكان عنده اخوته. عهد ان يدفن مع رسول الله ص ان استطيع ذلك. فان حيل بينه وبينه وخيف ان يهراق فيه محجم من دم دفن مع امه بالبقيع. [وجعل الحسن «» يوعز «» الي الحسين يا اخي: اياك ان تسفك الدماء في فان الناس سراع الي الفتنة.] فلما توفي الحسن ارتجت المدينة صياحا فلا يلقي «» احد الا باكيا. وابرد «» مروان يومءذ الي معاوية يخبره بموت حسن بن علي.
 وانهم يريدون دفنه مع النبي ص. وانهم لا يصلون الي ذلك ابدا وانا حي.
 فانتهي حسين بن علي الي قبر النبي ص/ فقال: احفروا هاهنا. فنكب «» عنه سعيد بن العاص وهو الامير فاعتزل. ولم يحل بينه وبينه. وصاح مروان في بني امية ولفها «» وتلبسوا السلاح. وقال مروان: لا كان هذا ابدا.
 فقال له حسين: يا ابن الزرقاء «» ! مالك ولهذا اوال انت؟ قال: لا كان هذا ولا خلص اليه وانا حي. فصاح حسين بحلف «» الفضول «» . 
 فاجتمعت هاشم. وتيم. وزهرة. واسد. وبنو جعونة بن شعوب من بني ليث «» قد تلبسوا السلاح. وعقد مروان لواء وعقد حسين بن علي لواء. فقال الهاشميون:
 يدفن مع النبي ص حتي كانت بينهم المراماة بالنبل. وابن جعونة بن شعوب يومءذ شاهر سيفه. فقام في ذلك رجال من قريش. عبد الله بن جعفر بن ابي طالب والمسور بن مخرمة بن نوفل. وجعل عبد الله بن جعفر يلح علي حسين وهو يقول: يا ابن عم الا تسمع «» الي عهد اخيك: [ان خفت ان يهراق في محجم من دم فادفني بالبقيع مع امي، اذكرك الله ان تسفك الدماء] ،. وحسين يابي دفنه الا مع النبي ص وهو يقول ويعرض: مروان «» ما له ولهذا؟ قال: فقال المسور بن مخرمة: يا ابا عبد الله اسمع مني. قد دعوتنا بحلف الفضول فاجبناك. تعلم اني سمعت اخاك يقول قبل ان يموت بيوم: يا ابن مخرمة اني قد عهدت الي اخي ان يدفنني مع رسول الله ص ان وجد الي ذلك «» سبيلا. فان خاف ان يهراق في ذلك محجم من دم فليدفني مع امي في البقيع. وتعلم اني اذكرك الله في هذه الدماء. الا تري ما هاهنا من السلاح والرجال. والناس سراع «» الي الفتنة. قال: وجعل الحسين يابي. وجعلت 
 بنو هاشم والحلفاء يلغطون «» ويقولون: لا يدفن ابدا الا مع رسول الله ص.
 قال الحسن بن محمد: سمعت ابي يقول: لقد رايتني يومءذ واني لاريد ان اضرب عنق مروان. ما حال بيني وبين ذلك ان لا اكون اراه مستوجبا «» لذلك. [الا اني سمعت اخي يقول: ان خفتم ان يهراق في محجم من دم فادفنوني بالبقيع.] فقلت لاخي: يا ابا عبد الله وكنت ارفقهم به انا لا ندع قتال هءلاء القوم جبنا عنهم ولكنا انما نتبع وصية ابي محمد انه والله لو قال ادفنوني مع النبي ص لمتنا من اخرنا او ندفنه مع النبي ص ولكنه خاف ما قد تري فقال: [ان خفتم ان يهراق في محجم من دم فادفنوني مع امي فانما نتبع عهده وننفذ امره] .
 قال: فاطاع الحسين «» بعد ان ظننت انه لا يطيع فاحتملناه حتي وضعناه بالبقيع. وحضر سعيد بن العاص ليصلي عليه فقالت بنو هاشم: لا يصلي عليه ابدا الا حسين. قال: فاعتزل سعيد بن العاص فو الله ما نازعنا في الصلاة عليه. وقال: انتم احق بميتكم فان قدمتموني تقدمت. فقال الحسين بن علي: تقدم فلولا ان الاءمة تقدم ما قدمناك «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا هاشم بن عاصم. عن 
 المنذر بن جهم. قال: لما اختلفوا في دفن حسن بن علي نزل «» سعد بن ابي وقاص وابو هريرة من ارضهما فجعل سعد يكلم حسينا يقول: الله الله فلم يزل بحسين حتي ترك ما كان يريد.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن ابي عبيدة. عن عبد الله بن حسن. قال: لما دعا الحسين حلف الفضول جاءه عبد الله بن الزبير فقال: هذه اسد باسرها قد حضرت. قال معاوية بعد ذلك لابن الزبير: وحضرت مع حسين بن علي ذلك اليوم. فقال:
 حضرت للحلف الذي تعلم دعيت به فاجبت. فسكت معاوية.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر. 
 عن ابن الهاد. عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: قال ابن الزبير وذكر حلف الفضول: لقد دعاني الحسين بن علي به فاجبته ثم قال الحسين: تعلم ذلك فقال حسين: نعم.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. عن ابيه. قال: حضرت بنو تيم يومءذ حين دعا الحسين بن علي بحلف الفضول.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل. 
 عن ابي عتيق. قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: شهدنا حسن بن علي يوم مات فكادت الفتنة تقع بين حسين بن علي ومروان بن الحكم. وكان الحسن اقد عهد الي اخيه ان يدفن مع رسول الله ص فان خاف ان يكون في ذلك قتال فليدفن بالبقيع. فابي مروان ان يدعه. ومروان يومءذ معزول يريد ان يرضي معاوية بذلك. فلم يزل مروان عدوا لبني هاشم حتي مات.
 قال جابر: فكلمت يومءذ الحسين بن علي فقلت: يا ابا عبد الله. اتق الله فان اخاك كان لا يحب ما تري فادفنه في البقيع «» مع امه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن نافع. عن ابيه. عن ابن عمر قال: حضرت موت حسن بن علي فقلت للحسين بن علي «» : اتق الله ولا تثير فتنة ولا تسفك الدماء وادفن اخاك الي جنب امه فان اخاك قد عهد ذلك اليك. فاخذ بذلك حسين.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي. قال: حدثنا سفيان 
 الثوري. عن ابي الجحاف. عن اسماعيل بن رجاء. قال: [اخبرني من راي حسين بن علي قدم «» علي الحسن بن علي سعيد بن العاص وقال: لولا انها سنة ما قدمتك] .
   
 قال: اخبرنا سعيد بن منصور. قال: حدثنا سفيان بن عيينة. 
 عن سالم بن ابي حفصة. عن ابي حازم الاشجعي. قال: [قال حسين بن علي لسعيد بن العاص: تقدم فلولا انها سنة ما قدمتك. يعني علي الحسن»
 ابن علي] .
   
 قال : اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا اسراءيل. عن جابر.
 عن ابي الاشعث. [عن الحسين بن علي: انه قال لسعيد بن العاص وهو يطعن باصبعه في منكبه: تقدم فلولا انها السنة ما قدمناك] . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا الحسن بن عمارة.
 عن راشد. [عن حسين بن علي انه قال يومءذ: قال رسول الله ص:، الامام احق بالصلاة] ،.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا هاشم بن عاصم.
 عن جهم بن ابي جهم. قال: لما مات الحسن بن علي. بعثت بنو هاشم الي العوالي «» صاءحا يصيح في كل قرية من قري الانصار بموت حسن.
 فنزل اهل العوالي ولم يتخلف احد عنه. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا داود بن سنان. قال:
 سمعت ثعلبة بن ابي مالك. قال: شهدنا حسن بن علي يوم مات ودفناه بالبقيع. فلقد رايت البقيع ولو طرحت ابرة ما وقعت الا علي انسان.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير. عن ابن ابي نجيح. عن ابيه. قال: بكي علي حسن «» بن علي بمكة والمدينة سبعا. النساء والرجال والصبيان. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا حفص بن عمر. عن [ابي جعفر. قال: مكث الناس يبكون علي حسن بن علي سبعا ما تقوم الاسواق] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. قالت: كان الحسن بن علي سقي مرارا كل ذلك يفلت. حتي كانت المرة الاخرة التي مات فيها. فانه كان يختلف كبده.
 فلما مات اقام نساء بني هاشم عليه النوح شهرا «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثتنا عبيدة بنت نابل «» . عن عاءشة بنت سعد. قالت: حد «» نساء بني هاشم علي حسن بن علي سنة «» .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن يونس بن ابي اسحاق. عن ابيه. عن عمرو بن بعجة. قال: اول ذل دخل علي العرب موت الحسن بن علي. 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن جويرية بن اسماء . [قال: لما مات الحسن بن علي رضي الله عنه. اخرجوا جنازته. فحمل مروان سريره فقال له الحسين: تحمل سريره اما والله لقد كنت تجرعه «» الغيظ. فقال مروان: اني كنت افعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن مسلمة بن محارب. عن حرب ابن خالد. قال: مات الحسن بن علي لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن نافع.
 عن ابيه. قال: سمعت ابان بن عثمان يقول: ان هذا لهو العجب. يدفن ابن قاتل عثمان مع رسول الله ص وابي بكر وعمر. ويدفن امير المءمنين المظلوم الشهيد ببقيع الغرقد.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا علي بن محمد 
 العمري. عن عيسي بن معمر. عن عباد بن عبد الله بن الزبير. قال: سمعت عاءشة تقول يومءذ: هذا الامر لا يكون ابدا. يدفن ببقيع الغرقد ولا يكون لهم رابعا. والله انه لبيتي اعطانيه رسول الله ص في حياته وما دفن فيه عمر وهو خليفة الا بامري وما اثر علي رحمة الله عندنا بحسن.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة. عن مروان بن ابي سعيد. عن نملة بن ابي نملة. قال: اعظم الناس يومءذ ان يدفن معهم احد وقالوا لمروان: اصبت يا ابا عبد الملك لا يكون معهم رابع ابدا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن 
 ابي الزناد. عن ابراهيم بن يحيي بن زيد. قال: سمعت خارجة بن زيد يقول:
 صوب الناس يومءذ مروان وراوا انه عمل بحق لا يكون معهما يعني ابا بكر وعمر ثالث ابدا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني «» محرر «» بن جعفر. عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة يقول يوم دفن الحسن بن علي: قاتل الله مروان قال: والله ما كنت لادع ابن ابي تراب يدفن مع رسول الله 
 ص وقد دفن عثمان بالبقيع فقلت: يا مروان اتق الله ولا تقل لعلي الا خيرا فاشهد [لسمعت رسول الله ص يقول «» يوم خيبر:، لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ليس بفرار] ، «» . [واشهد لسمعت رسول الله ص يقول في حسن:
 ا، اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه] ، «» . فقال مروان: والله انك قد اكثرت علي رسول الله ص الحديث فلا نسمع منك ما تقول. فهلم غيرك يعلم ما تقول. قال قلت: هذا ابو سعيد الخدري. فقال مروان: لقد ضاع حديث رسول الله ص حين لا يرويه الا انت وابو سعيد الخدري. والله ما ابو سعيد الخدري يوم مات رسول الله ص الا غلام. ولقد جءت انت من جبال دوس «» قبل وفاة رسول الله ص بيسير فاتق الله يا ابا هريرة قال: قلت: نعم ما اوصيت به وسكت عنه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني كثير بن زيد. عن 
 الوليد بن رباح. قال: سمعت ابا هريرة يومءذ يقول لمروان: والله ما انت وال وان الوالي لغيرك فدعه. ولكنك تدخل في مالا يعنيك. انما تريد بهذا ارضاء من هو غاءب عنك «» . قال: فاقبل عليه مروان مغضبا فقال له: يا ابا هريرة ان الناس قد قالوا اكثر عن رسول الله ص الحديث. وانما قدم قبل وفاة رسول الله ص بيسير.
 فقال ابو هريرة: قدمت والله ورسول الله ص بخيبر سنة سبع وانا يومءذ قد زدت علي الثلاثين سنة سنوات. فاقمت معه حتي توفي ص ادور معه في بيوت نساءه واخدمه. وانا والله يومءذ مقل «» واصلي خلفه واغزو واحج معه. فكنت والله اعلم الناس بحديثه/ قد والله سبقني قوم بصحبته والهجرة. من قريش والانصار، فكانوا يعرفون لزومي له فيسالوني عن حديثه. منهم عمر بن الخطاب وهدي عمر هدي عمر ومنهم عثمان وعلي والزبير وطلحة. ولا والله ما يخفي علي كل حدث كان بالمدينة. وكل من احب الله ورسوله. وكل من كانت له عند رسول الله ص منزلة. وكل صاحب لرسول الله ص. فكان ابو بكر رضي الله عنه صاحبه في الغار. وغيره قد اخرجه رسول الله ص من المدينة ان يساكنه «» . فليسالني ابو عبد الملك عن هذا واشباهه فانه يجد عندي منه علما كثيرا جما. قال: فو الله ان زال مروان يقصر عنه عن هذا الوجه بعد ذلك ويتقيه ويخاف جوابه. ويحب علي ذلك ان ينال من ابي هريرة ولا يكون 
 هو منه بسبب «» . يفرق من ان يبلغ ابا هريرة ان مروان كان من هذا بسبب «» . فيعود له بمثل ذلك «» فكف عنه.
  تعزية معاوية لابن عباس
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن سحيم بن حفص وعبد الله بن فاءد. عن بشير بن عبد الله «» . قال: اول من نعي الحسن بن علي بالبصرة عبد الله بن سلمة بن المحبق «» اخو سنان نعاه لزياد. فخرج الحكم بن ابي 
 العاص الثقفي «» فنعاه. وبكي الناس وابو بكرة «» مريض فسمع الضجة.
 فقال: ما هذا؟ فقالت امراته ميسة بنت سحام من بني ربيع: مات الحسن ابن علي فاحمد الله الذي اراح الناس منه. فقال ابو بكرة: اسكتي ويحك فقد اراحه الله من شر كثير وفقد الناس خيرا كثيرا.
   
 قال: اخبرنا «» محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد. عن عمرو بن ميمون. عن ابيه. قال: لما جاء معاوية نعي الحسن ابن علي. استاذن ابن عباس علي معاوية. وكان ابن عباس قد ذهب بصره 
 فكان يقول لقاءده: اذا دخلت بي علي معاوية فلا تقدني فان معاوية يشمت بي. فلما جلس ابن عباس قال لمعاوية: لاخبرنه بما هو اشد عليه من ان اشمت به فلما دخل قال: يا ابا العباس هلك الحسن بن علي. فقال ابن عباس:
 انا لله وانا اليه راجعون. وعرف ابن عباس انه شامت به فقال: اما والله يا معاوية لا يسد حفرتك «» ولا تخلد بعده. ولقد اصبنا باعظم منه «» فجبرنا الله بعده. ثم قام. فقال معاوية: لا والله ما كلمت احدا قط اعد جوابا ولا اعقل من ابن عباس.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا سلام ابو المنذر.
 قال: قال معاوية لابن عباس: مات الحسن بن علي يبكته بذلك «» . قال:
 فقال: لءن كان مات فانه لا يسد بجسده حفرتك. ولا يزيد موته في عمرك.
 ولقد اصبنا بمن هو اشد علينا فقدا منه. فجبر الله مصيبته.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن مسلمة بن محارب. عن حرب 
 ابن خالد. قال: قال معاوية لابن عباس: يا عجبا من وفاة الحسن شرب عسلة «» بماء رومة «» فقضي نحبه لا يحزنك الله ولا يسءك في الحسن فقال:
 لا يسوءني ما ابقاك الله. فامر له بماءة الف وكسوة.
 قال: ويقال ان معاوية قال لابن عباس يوما: اصبحت سيد قومك قال:
 ما بقي ابو عبد الله «» فلا.
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا ابو هلال. عن قتادة. قال: قال معاوية: وا عجبا للحسن شرب شربة من عسل يمانية بماء رومة فقضي نحبه. ثم قال «» لابن عباس: لا يسوءك الله ولا يحزنك في الحسن فقال»
 : اما ما ابقي الله لي «» امير المءمنين فلن يسءني الله ولن يحزنني. 
 قال: فاعطاه الف الف من بين عرض وعين فقال: اقسم هذه في اهلك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. عن ابيه. قال: لما مات الحسن بن علي. بعث مروان بن الحكم بريدا الي معاوية يخبره انه قد مات. قال: وبعث سعيد ابن العاص رسولا اخر يخبره بذلك. وكتب مروان يخبره بما اوصي به حسن ابن علي من دفنه مع رسول الله ص. وان ذلك لا يكون وانا حي. ولم يذكر ذلك سعيد. فلما دفن حسن بن علي بالبقيع ارسل مروان بريدا اخر / / ايخبره بما كان من ذلك ومن قيامه ببني امية/ ومواليهم واني يا امير المءمنين عقدت لواءي وتلبسنا السلاح واحضرت معي ممن «» اتبعني الفي رجل. فلم يزل الله بمنه وفضله يدرا ذلك ان يكون مع ابي بكر وعمر ثالثا ابدا «» حيث لم يكن امير المءمنين عثمان المظلوم رحمه الله. وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا. فكتب معاوية الي مروان يشكر له ما صنع واستعمله علي 
 المدينة ونزع سعيد بن العاص. وكتب الي مروان: اذا جاءك كتابي هذا فلا تدع لسعيد بن العاص قليلا ولا كثيرا الا قبضته. فلما جاء الكتاب الي مروان بعث به مع ابنه عبد الملك الي سعيد يخبره بكتاب امير المءمنين. فلما قراه سعيد بن العاص صاح بجارية له هاتي كتابي امير المءمنين. فطلعت عليه بكتابي «» امير المءمنين. فقال لعبد الملك: اقراهما. فاذا فيهما كتاب من معاوية الي سعيد بن العاص يامره حين عزل مروان بقبض اموال مروان التي بذي المروة «» والتي بالسويداء «» والتي بذي خشب «» ولا يدع له عذقا «» واحدا فقال: اخبر اباك. فجزاه عبد الملك خيرا. فقال سعيد: والله لولا انك جءتني بهذا الكتاب ما ذكرت مما تري حرفا واحدا. قال: فجاء عبد الملك بالخبر الي ابيه فقال: هو كان اوصل لنا منا له «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني ابو بكر بن عبد الله 
 ابن ابي سبرة. عن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص رجلا حليما وقورا. ولقد كانت المامومة «» التي اصابت راسه يوم الدار قد كاد ان يخف منها بعض الخفة. وهو علي ذلك من اوقر الرجال واحلمه «» .
 وكان مروان رجلا حديدا «» . حديد اللسان «» سريع الجواب ذلق «» اللسان قل ما صبر ان يكون في صدره شء من حب احد او بغضه الا ذكره.
 وكان في سعيد خلاف ذلك. كان من احب صبر عن ذكر ذلك له. ومن ابغض فمثل ذلك ويقول: ان الامور تغير والقلوب تغير فلا ينبغي للمرء ان يكون مادحا اليوم عاءبا غدا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي 
 الزناد. عن ابيه. قال: حج معاوية سنة خمسين وسعيد بن العاص علي المدينة وقد وليها قبل ذلك في اخر سنة تسع واربعين. وهي السنة التي مات فيها الحسن بن علي. فلم يزل معاوية يهم بعزله. ويكتب اليه مروان يعلمه «» ما ابلي في شان حسن بن علي وان سعيد بن العاص قد لافي «» بني هاشم ومالاهم علي ان يدفن الحسن مع رسول الله ص وابي بكر وعمر. فوعده معاوية ان يعزله عن المدينة ويوليه. فاقام عليها سعيد ومعاوية يستحي من سرعة عزله اياه. وسعيد يعلم يكتب مروان الي معاوية. فكان سعيد يلقي مروان ممازحا له يقول: ما جاءك فيما قبلنا بعد شء؟ فيقول مروان: ولم تقول لي هذا؟ اتظن اني اطلب عملك؟ فلما اكثر مروان من هذا سكت سعيد بن العاص واستحيا. وبلغ مروان انه كتب الي سعيد من الشام يعلم بكتبك الي امير المءمنين. تمحل «» بسعيد وتزعم ان سعيدا في ناحية بني هاشم. ثم جاءه بعد العمل. وقد حج سعيد سنة ثلاث وخمسين ودخل في الرابعة. فجاءه ولاية مروان بن الحكم فكان سعيد اذا لقيه بعد يقول ممازحا له: قد كان وعدك حيث توفي الحسن بن علي ان يوليك ويعزلني فاقمت كما تري سنين «» . والله يعلم لولا كراهة ان يعد ذلك مني خفة لاعتزلت ولحقت «» بامير المءمنين. فيقول مروان: اقصر فانا راينا منك يوم مات 
 الحسن بن علي امورا ظننا ان صغوك «» مع القوم. فقال «» سعيد: فو الله للقوم اشد لي تهمة واسوا في رايا منهم فيك. فاما الذي صنعت من كفي عن حسين بن علي فو الله ما كنت لاعرض دون ذلك بحرف واحد وقد كفيت انت ذلك.
 قال محمد بن عمر: قال: عبد الرحمن بن ابي الزناد: قال ابي: فلم يزالا متكاشرين فيما بينهما فيما يغيب احدهما عن صاحبه ليس بحسن. وهم بعد يتلاقيان ويقضي احدهما الحق لصاحبه اذا لزمه. واذا التقيا سلم احدهما علي صاحبه سلاما لا يعرف ان فيه شيءا مما يكره. فكان هذا من امورهما.
  «»  قال: اخبرنا محمد بن محمد «» . ان الحسن بن علي مات سنة تسع واربعين. وصلي عليه سعيد بن العاص. وكان قد سقي مرارا وكان مرضه اربعين يوما.
 قال ابن سعد: وولد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة «» . 
 $  الحسين بن علي رضي الله عنهما
 ابن علي «» بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ويكني ابا عبد الله. وامه فاطمة بنت رسول الله ص. وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 علقت فاطمة رضي الله عنها بالحسين لخمس ليال خلون من ذي القعدة سنة ثلاث من الهجرة. فكان بين ذلك وبين ولاد الحسن خمسون ليلة «» .
 وولد الحسين في ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة «» .
 فولد الحسين. عليا الاكبر. قتل مع ابيه بالطف لا بقية له. وامه امنة «» 
 بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب من ثقيف وامها ابنة ابي «» سفيان بن حرب.
 وفيها يقول: حسان بن ثابت
 طافت بنا شمس النهار ومن راي ... من الناس شمسا بالعشاء تطوف
 ابو امها اوفي قريش بذمة ... واعمامها اما سالت ثقيف «»
 وعليا الاصغر. له العقب من ولد الحسين. وامه ام ولد. واخوه لامه عبد الله بن زبيد مولي الحسين بن علي. وهم ينزلون بينبع «» . وجعفرا لا بقية له. وامه السلافة امراة من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 وفاطمة. وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله»
 بن عثمان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 وعبد الله. قتل مع ابيه.
 وسكينة. وامها الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر 
 ابن كعب بن عليم بن هبل «» بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 وفي الرباب وسكينة يقول الحسين بن علي رضي الله عنهما: 
 لعمرك انني لاحب دارا ... تضيفها «» سكينة والرباب
 احبهما وابذل بعد مالي ... وليس للاءمي فيها عتاب «»
 ولست لهم وان عتبوا مطيعا ... حياتي او يغيبني التراب «»
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا سفيان الثوري. عن عاصم بن عبيد الله. عن عبيد الله بن ابي رافع. عن ابيه قال: رايت رسول الله ص اذن في اذني الحسين جميعا بالصلاة.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي. قال: حدثنا 
 حاتم بن ابي صغيرة. عن سماك : ان ام الفضل امراة العباس قالت: يا رسول الله رايت فيما يري الناءم كان عضوا من اعضاءك في بيتي؟ [فقال:، خيرا رايت. تلد فاطمة غلاما فترضعيه بلبان ابنك قثم، «» . قال: فولدت الحسين فكفلته ام الفضل. قالت: فاتيت به رسول الله ص فهو ينزيه ويقبله اذ بال علي رسول الله ص فقال:، يا ام الفضل امسكي ابني فقد بال علي، «» . قالت: فاخذته فقرصته قرصة بكي منها. وقلت: اذيت رسول الله ص بلت عليه. فلما بكي الصبي قال:، يا ام الفضل اذيتيني في بني ابكيته،. قالت: ثم دعا بماء فحدره «» عليه حدرا وقال:، اذا كان غلاما فاحدروه حدرا. واذا كانت جارية فاغسلوه غسلا] ،.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. عن شريك. عن سماك. عن 
 قابوس. عن ام الفضل. قالت: لما ولد الحسين بن علي قلت: يا رسول الله اعطنيه او ادفعه الي فلاكفله وارضعه بلبن قثم. ففعل. فاتيته به. فوضعه علي صدره. فبال عليه فاصاب ازاره. فقلت اعطني ازارك اغسله فقال:
 ، [انما يصب علي بول الغلام ويغسل بول الجارية] ،.
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء. عن سعيد بن ابي عروبة.
 عن قتادة. عن محمد بن علي ابي جعفر. عن ام الفضل: انها اتت النبي ص بالحسين بن علي فوضعته في حجره فبال. قالت: فذهبت لاخذه [فقال:
 ، لا تزرمي «» ابني. فان بول الغلام ينضح «» او يرش شك سعيد وبول الجارية يغسل] ،. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا ابو الاحوص. عن سماك. عن قابوس بن المخارق. عن لبابة بنت الحارث. قالت: كان الحسين بن علي في حجر رسول الله ص فبال عليه فقلت: البس ثوبا واعطني ازارك اغسله [فقال:، انما يغسل من بول الانثي. وينضح من بول الذكر] ،.
   
 قال: اخبرنا هوذة بن خليفة. قال: حدثنا عوف. عن رجل. ان ام الفضل امراة العباس جاءت بالحسين وهو صبي يرضع. فاخذه رسول 
 الله ص يقبله ووضعه في حجره. فبينا «» هو في حجره اذ بال قال: فكان رسول الله ص تاذي به. فدفعه الي ام الفضل فخفقته خفقة بيدها. وقالت: اي كذا وكذا. ابلت علي رسول الله ص؟ [فقال رسول الله ص:، مهلا. لقد اوجع قلبي ما فعلت به،. ثم دعا بماء فاتبعه بوله وقال:، اتبعوه من بول الغلام.
 واغسلوه من بول الجارية] ،.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن نمير. عن ابن ابي ليلي. عن عيسي بن عبد الرحمن. [عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. عن ابيه قال: كنا جلوسا عند النبي ص اذ اتاه الحسن او الحسين يحبو. فوضعه رسول الله ص علي صدره. فبينما هو يحدثنا اذ بال علي صدره. فقمنا لناخذه. فقال رسول الله ص:، ابني ابني،. ثم دعا بماء فصبه علي مباله] «» . 
   
 قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم. قال: حدثنا ابي.
 قال «» : واخبرنا عفان بن مسلم وسعيد بن منصور. قالا: حدثنا مهدي بن ميمون. جميعا: عن محمد بن ابي يعقوب. عن ابن ابي نعم. قال: سمعت رجلا سال ابن عمر عن دم البعوض يكون في ثوبه؟ فقال: ممن انت؟ قال:
 من اهل العراق. قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله ص. [وقد سمعت رسول الله ص يقول للحسن والحسين:
 ، هما ريحاني «» من الدنيا] ،. 
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن نمير. عن الربيع بن سعد. عن عبد الرحمن بن سابط. عن جابر بن عبد الله. قال: دخل حسين بن علي من باب بني فلان. فقال جابر: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا. فاشهد اني سمعت رسول الله ص يقوله. 
   
 قال: اخبرنا ابو اسامة. عن عوف بن ابي جميلة. عن ابي المعذل «» عطية الطفاوي. عن ابيه قال: [اخبرتني ام سلمة قالت: بينا «» رسول الله ص ذات يوم في بيتي اذ جاءت الخادم فقالت: علي وفاطمة بالسدة. فقال لي: تنحي عن اهل بيتي. فتنحيت في ناحية البيت فدخل علي وفاطمة ومعهما حسن وحسين وهما صبيان صغيران. فاخذ حسنا وحسينا فاجلسهما في حجره. واخذ عليا فاحتضنه اليه واخذ فاطمة بيده الاخري فاحتضنهما وقبلهما واغدق «» عليهم خميصة سوداء. ثم قال: 
 ، اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي،. فقالت ام سلمة فقلت: وانا يا رسول الله. قال:، وانت] ،.
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي. قال: حدثني هاشم بن هاشم. عن عبد الله بن وهب. قال:
 [اخبرتني ام سلمة ان رسول الله ص: جمع فاطمة وحسنا وحسينا ثم ادخلهم تحت ثوبه. ثم جار الي الله فقال:، رب هءلاء اهلي،. قالت ام سلمة فقلت يا رسول الله: ادخلني معهم. فقال:، انك من اهلي] ،.
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثنا موسي بن يعقوب 
 الزمعي. عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر. قال: اخبرني مسلم ابن ابي سهل النبال. قال: اخبرني حسن بن اسامة بن زيد بن حارثة.
 قال «» : اخبرني ابي اسامة بن زيد قال: طرقت رسول الله ص ذات ليلة لبعض الحاجة فخرج الي «» وهو مشتمل علي شء لا «» ادري ما هو.
 فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشف فاذا حسن وحسين «» علي وركيه فقال:، [هذان ابناي وابنا ابنتي.
 اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما. اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما.
 اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما] ،.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي والفضل بن دكين. قالا: حدثنا 
 كامل ابو العلاء. عن ابي صالح. عن ابي هريرة قال: [صلي بنا رسول الله ص صلاة العشاء. فكان اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره. فاذا اراد ان يرفع راسه اخذهما بيده فوضعهما وضعا رفيقا. فاذا عاد عادا. حتي اذا صلي صلاته وضع واحدا علي فخذ والاخر علي الفخذ الاخري فقمت اليه فقلت: يا رسول الله الا اذهب بهما؟ قال:، لا،. قال: فبرقت برقة فقال:، الحقا بامكما،. فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك. عن محمد بن 
 موسي. عن عون بن محمد. عن امه. عن جدتها. [عن فاطمة: ان رسول الله ص اتاها يوما فقال:، اين ابناي؟،  يعني حسنا وحسينا فقالت :
 اصبحنا «» وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق فقال علي: اذهب بهما فاني اتخوف ان يبكيا عليك وليس عندك شء. فذهب الي فلان اليهودي. فتوجه اليه النبي ص فوجدهما يلعبان في شربة «» بين ايديهما فضل من تمر. فقال:، يا علي الا تقلب ابني قبل ان يشتد عليهما الحر؟،. فقال علي: اصبحنا وليس في بيتنا شء.
 فلو جلست حتي اجمع لفاطمة تمرات. فجلس رسول الله ص وعلي ينزع لليهودي دلوا بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر. فجعله في حجزته. ثم اقبل فحمل رسول الله ص احدهما وعلي الاخر حتي قلبهما] .
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا علي بن صالح. 
 عن عاصم. عن زر. عن عبد الله بن مسعود. قال: كان رسول الله ص يصلي. فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره. فاذا ارادوا ان يمنعونهما «» اشار اليهم ان دعوهما. فلما قضي الصلاة وضعهما في حجره ثم [قال:، من احبني فليحب هذين] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سلم «» الحذاء. 
 عن الحسن بن سالم بن ابي الجعد. قال: سمعت ابا حازم يحدث ابي عشر مرار او اكثر. عن ابي هريرة. [عن النبي ص قال:، من احب الحسن والحسين فقد احبني. ومن ابغضهما فقد ابغضني] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن ابي الجحاف. عن ابي حازم. عن ابي هريرة قال: [قال رسول الله ص:، من احبهما فقد احبني. ومن ابغضهما فقد ابغضني يعني الحسن والحسين]،.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا وهيب بن خالد. 
 قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم. عن سعيد بن ابي راشد. عن يعلي العامري. انه خرج مع رسول الله ص الي طعام دعوا له. قال «» :
 فاستنشل «» رسول الله ص امام القوم. قال: فاذا حسين مع الغلمان يلاعبهم قال: فاراد رسول الله ص ان ياخذه قال: فطفق الصبي يفر هاهنا مرة وهاهنا مرة. وجعل رسول الله ص يضاحكه حتي اخذه. فوضع احدي يديه تحت قفاه. والاخري تحت ذقنه. ووضع فاه علي فيه فقبله.
 [قال فقال:، حسين مني وانا منه «» . احب الله من احب حسينا.
 حسين سبط من الاسباط] ،. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا وهيب. قال: حدثنا 
 عبد الله بن عثمان بن خثيم. عن سعيد بن ابي راشد. عن يعلي العامري.
 قال: جاء حسن وحسين يستبقان الي رسول الله ص فضمهما اليه وقال:
 ، [الولد مبخلة «» مجبنة. وان اخر وطاة «» وطءها الله بوج] ،.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. وعمرو بن عاصم الكلابي. قالا: 
 حدثنا مهدي بن ميمون. قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب.
 عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي. عن عبد الله بن شداد بن الهاد.
 قال: سجد رسول الله ص في صلاة. فجاءه الحسن او الحسين. قال مهدي: واكبر ظني انه حسين فركب عنقه وهو ساجد. فاطال السجود بالناس حتي ظنوا انه قد حدث امر فلما قضي صلاته. قالوا: يا رسول الله لقد اطلت من السجود حتي ظننا انه قد حدث امر. قال:، [ان ابني هذا ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي «» حاجته] ،.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا خالد بن عبد الله.
 قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد. عن عبد الرحمن بن ابي نعم. عن ابي سعيد الخدري.
 [قال: قال رسول الله ص:، الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة] ،. 
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون ويعلي بن عبيد وابو عامر العقدي.
 قالوا: حدثنا سفيان. عن منصور. عن المنهال. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس قال: [كان رسول الله ص: يعوذ الحسن والحسين وهما صبيان فقال:
 ، هاتوا ابني حتي اعوذهما بما عوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق،. فضمهما الي صدره. ثم «» قال:، اعيذكما بكلمات الله التامة. من كل 
 شيطان وهامة»
 . ومن كل عين لامة. ويقول: هكذا كان ابراهيم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق] ،.
   
 قال: اخبرنا حجاج بن نصير. قال: حدثنا محمد بن ذكوان الجهضمي اخو الحسن. عن منصور بن المعتمر. عن ابراهيم. عن علقمة [عن عبد الله بن مسعود. ان رسول الله ص كان قاعدا في ناس من اصحابه.
 فمر به الحسن والحسين وهما صبيان. فقال:، هاتوا ابني حتي اعوذهما بما عوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق،. فضمهما الي صدره. ثم قال:
 ، اعيذكما بكلمات الله التامة. من كل شيطان وهامة. ومن كل عين لامة] ،.
 قال: وكان ابراهيم «» يقرا مع هءلاء الكلمات فاتحة الكتاب. وقال منصور: عوذ بها فانها تنفع من العين ومن كل وجع ولدغه وقال: اكتبها. 
   
 قال: اخبرنا هوذة بن خليفة. قال: حدثنا عوف. عن الازرق ابن قيس. قال: [قدم علي النبي ص اسقف «» نجران والعاقب «» . قال:
 فعرض عليهما رسول الله ص الاسلام فقالا: انا كنا مسلمين قبلك. قال:
 ، كذبتما انه منع منكما الاسلام ثلاث: قولكما اتخذ الله ولدا. واكلكما لحم الخنزير. وسجود كما للصنم «» . فقالا: فمن ابو عيسي؟ فما دري رسول الله ص ما يرد عليهما حتي انزل الله تبارك وتعالي: «ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون» الي قوله: «ان 
 هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم» «» قال:
 فدعاهما رسول الله ص «» الي الملاعنة. واخذ بيد فاطمة والحسن والحسين وقال: هءلاء بني قال: فخلا احدهما بالاخر فقال: لا تلاعنه. فانه ان كان نبيا فلا بقية. قال: فجاءا فقالا: لا حاجة لنا في الاسلام ولا في ملاعنتك.
 فهل من ثالثة قال: نعم الجزية فاقرا بها ورجعا] ، «» .
   
 اخبرنا محمد بن حميد العبدي. عن معمر. عن قتادة. [قال: لما اراد النبي ص ان يباهل اهل نجران. اخذ بيد «» حسن وحسين. وقال لفاطمة: اتبعينا فلما راي ذلك اعداء الله رجعوا] .
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثنا سليمان بن بلال. قال:
 حدثني [جعفر بن محمد. عن ابيه قال: جعل عمر بن الخطاب عطاء الحسن والحسين مثل عطاء ابيهما رضي الله عنه] . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. عن ابيه: ان عمر بن الخطاب لما دون الديوان وفرض العطاء الحق الحسن والحسين بفريضة ابيهما مع اهل بدر لقرابتهما برسول الله ص. ففرض لكل واحد منهما خمسة الاف.
   
 قال: حدثنا خالد بن مخلد وابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس.
 قالا: حدثنا سليمان بن بلال. قال: [حدثني جعفر بن محمد. عن ابيه.
 قال: قدم علي عمر حلل من اليمن. فكسا الناس فراحوا في الحلل وهو بين القبر والمنبر جالس. والناس ياتونه فيسلمون عليه ويدعون. فخرج الحسن والحسين ابنا علي من بيت امهما فاطمة بنت رسول الله ص يتخطيان الناس وكان بيت فاطمة في جوف المسجد ليس عليهما من تلك الحلل شء. وعمر قاطب صار «» بين عينيه. ثم قال: والله ما هناني ما كسوتكم. 
 قالوا: لم يا امير المءمنين؟ كسوت رعيتك واحسنت. قال: من اجل الغلامين يتخطيان الناس ليس عليهما منها شء. كبرت عنهما وصغرا عنها.
 ثم كتب الي صاحب اليمن ان ابعث الي بحلتين لحسن وحسين وعجل. فبعث اليه بحلتين فكساهما] .
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب. قال: حدثنا حماد بن زيد.
 قال «» : حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري. عن عبيد بن حنين. عن حسين ابن علي. قال: [صعدت الي عمر بن الخطاب المنبر. فقلت له: انزل عن منبر ابي واصعد منبر ابيك. قال فقال لي «» : ان ابي لم يكن له منبر.
 فاقعدني معه. فلما نزل ذهب بي الي منزله فقال: اي بني. من علمك هذا؟
 قال قلت: ما علمنيه احد قال: اي بني. لو جعلت تاتينا وتغشانا. قال: 
 فجءت يوما وهو خال بمعاوية. وابن عمر بالباب لم يءذن له. فرجعت فلقيني بعد فقال لي: يا بني لم ارك اتيتنا قال: قلت: قد جءت وانت خال بمعاوية فرايت ابن عمر رجع فرجعت. قال: انت احق بالاذن من عبد الله بن عمر.
 انما انبت في رءوسنا ما تري الله ثم انتم. قال: ووضع يده علي راسه] .
   
 قال: اخبرنا قبيصة بن عقبة. قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق. عن العيزار بن حريث. قال: بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة اذ راي الحسين بن علي مقبلا. فقال: هذا احب اهل الارض الي اهل السماء اليوم.
 فقال «» ابو اسحاق: بلغني ان رجلا جاء الي عمرو بن العاص وهو جالس في ظل الكعبة فقال: علي رقبة من ولد اسماعيل. فقال: ما اعلمها الا الحسن والحسين.
   
 قال: اخبرنا عثمان بن عمر. ومحمد بن كثير العبدي. قالا: 
 حدثنا ابراهيم بن نافع. عن عمرو بن دينار. قال: كان الرجل اذا اتي ابن عمر فقال «» : ان علي رقبة من بني اسماعيل قال: عليك بالحسن «» والحسين.
   
 قال: اخبرنا كثير بن هشام. قال: حدثنا حماد بن سلمة. عن ابي المهزم. قال: كنا مع جنازة امراة ومعنا ابو هريرة فجء بجنازة رجل فجعله بينه وبين المراة. فصلي عليهما. فلما اقبلنا اعيا الحسين فقعد في الطريق. فجعل ابو هريرة ينفض التراب عن قدميه بطرف ثوبه فقال الحسين:
 يا ابا هريرة وانت تفعل هذا؟ قال ابو هريرة: دعني فو الله لو يعلم الناس منك ما اعلم لحملوك علي رقابهم. 
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثني مهدي بن ميمون.
 قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الضبي. ان معاوية بن ابي سفيان كان يلقي الحسين فيقول: مرحبا واهلا بابن رسول الله ص. ويامر له بثلاث ماءة الف.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا قطري الخشاب مولي طارق. قال: حدثنا مدرك ابو زياد. قال: كنا في حيطان ابن عباس. 
 فجاء ابن عباس وحسن وحسين. فطافوا في البستان فنظروا. ثم جاءوا الي ساقيه فجلسوا علي شاطءها. فقال لي حسن: يا مدرك اعندك غداء؟
 قلت: قد خبزنا. قال: اءت به. قال: فجءته بخبز وشء من ملح جريش «» وطاقتين بقل فاكل. ثم قال: يا مدرك ما اطيب هذا. ثم اتي بغداءه وكان كثير الطعام طيبة فقال: يا مدرك اجمع لي غلمان البستان. قال:
 فقدم اليهم فاكلوا. ولم ياكل. فقلت: الا تاكل؟ قال: ذاك كان اشهي عندي من هذا. ثم قاموا فتوضاوا ثم قدمت دابة الحسن. فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه. ثم جء بدابة الحسين فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه. فلما مضيا قلت: انت اكبر منهما تمسك لهما وتسوي عليهما. فقال: يا لكع. اتدري من هذان؟ هذان ابنا رسول الله ص. اوليس هذا مما انعم الله علي به ان امسك لهما واسوي عليهما؟.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن ابي اسحاق. عن رزين بن عبيد. قال: شهدت ابن عباس واتاه علي بن حسين فقال: مرحبا بابن الحبيب. 
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي. عن ابن عون. عن عمير بن اسحاق قال: كان مروان اميرا علينا ست سنين «» . فكان يسب عليا كل جمعه علي المنبر. ثم عزل فاستعمل سعيد بن العاص سنين «» فكان لا يسبه. ثم عزل. واعيد مروان. فكان يسبه. فقيل يا حسن الا تسمع ما يقول هذا؟ فجعل لا يرد شيءا. قال: وكان حسن يجء يوم الجمعة فيدخل في حجرة النبي ص فيقعد فيها. فاذا قضيت الخطبة خرج فصلي.
 ثم رجع الي اهله. قال: فلم يرض بذلك «» حتي اهداه له في بيته. قال:
 فانا لعنده اذ قيل فلان بالباب. قال: اذن له فو الله اني لاظنه قد جاء بشر.
 فاذن له فدخل. فقال: يا حسن اني قد جءتك من عند سلطان وجءتك 
 بعزمه. قال: تكلم. قال: ارسل مروان بعلي وبعلي وبعلي وبك وبك وبك وما وجدت مثلك الا مثل البغلة يقال لها: من ابوك؟ فتقول: ابي الفرس.
 [قال: ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحو عنك شيءا مما قلت بان اسبك.
 ولكن موعدي وموعدك الله. فان كنت صادقا فجزاك «» الله بصدقك.
 وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة. وقد كرم «» الله جدي ان يكون مثله او قال: مثلي مثل البغلة. فخرج الرجل.] [فلما كان في الحجرة لقي الحسين فقال له: يا فلان ما جءت به. قال: جءت برسالة وقد ابلغتها. فقال: والله لتخبرني ما جءت به «» او لامرن بك فلتضربن حتي لا تدري متي رفع عنك. فقال: ارجع فرجع. فلما راه الحسن قال: ارسله. قال: اني لا استطيع. قال: لم. قال: اني قد حلفت . قال: قد لج فاخبره. فقال:
 اكل فلان بظر «» امه ان لم يبلغه عني ما اقول. فقال: يا حسين. انه سلطان. قال: اكله ان لم يبلغه عني ما اقول «» . قل له: بك وبك «» وبابيك وبقومك واية بيني وبينك ان تمسك/ منكبيك من لعنه رسول الله ص. قال: فقال وزاد] .
   
 قال: اخبرنا يعلي بن عبيد. قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد 
 الوصافي. عن عبد الله بن عبيد بن عمير. قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا. ونجاءبه تقاد معه.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حفص بن غياث.
 [عن جعفر بن محمد. عن ابيه: ان الحسين بن علي حج ماشيا. وان نجاءبه تقاد الي جنبه] .
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده. قال: حدثنا ابن جريج. قال: 
 اخبرني العلاء. انه [سمع محمد بن علي بن حسين. يقول: كان حسين بن علي يمشي الي الحج «» ودوابه تقاد وراءه] .
   
 قال: اخبرنا الوليد بن عقبة الطحان. قال: اخبرنا سفيان.
 قال: كان الحسين بن علي اذا اراد ان يدخل الحمام اتي الحيرة «»  يعني انهم ليست لهم حرمة.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: اخبرنا عطاء بن الساءب. عن ابي يحيي. [قال: كنت بين الحسن بن 
 علي والحسين ومروان بن الحكم. والحسين يساب مروان. فجعل الحسن ينهي الحسين حتي قال مروان: انكم اهل بيت ملعونون. قال فغضب الحسن وقال: ويلك قلت اهل بيت ملعونين. فو الله لقد لعن الله اباك علي لسان نبيه وانت في صلبه] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا ابن ابي غنية.
 عن يحيي بن سالم الموصلي. عن مولي الحسين بن علي. قال: كنت مع الحسين بن علي فمر بباب فاستسقي. فخرجت اليه جارية بقدح مفضض.
 فجعل ينزع الفضة فيرمي بها «» اليها. قال: اذهبي بها «» الي اهلك ثم شرب. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حسن بن صالح. عن عبد الله بن عطاء. عن ابي جعفر. قال: كان الحسن والحسين يعتقان عن علي.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل النهدي. قال: اخبرنا «» سهل ابن شعيب. عن قنان النهمي. [عن جعيد همدان. قال: اتيت الحسين بن علي وعلي صدره سكينة بنت حسين. فقال: يا اخت كلب «» خذي ابنتك 
 عني. فساءلني فقال: اخبرني عن شباب العرب او عن العرب. قال: قلت:
 اصحاب جلاهقات «» ومجالس. قال: فاخبرني عن الموالي. قال: قلت:
 اكل ربا او حريص علي الدنيا. قال: فقال: انا لله وانا اليه راجعون. والله انهما للصنفان اللذان كنا نتحدث ان الله تبارك وتعالي ينتصر بهما لدينه.
 يا جعيد همدان: الناس اربعة: منهم من له خلق وليس له خلاق» .
 ومنهم من له خلاق وليس له خلق. ومنهم من له خلق وخلاق وذاك افضل الناس. ومنهم من ليس له خلق ولا خلاق وذاك شر الناس] .
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا زهير 
 ابن معاوية. قال: حدثنا عمار بن معاوية «» الدهني. قال: حدثني ابو سعيد. قال: رايت الحسن والحسين صليا «» مع الامام العصر ثم اتيا الحجر فاستلماه. ثم طافا اسبوعا «» وصليا ركعتين. فقال الناس: هذان ابنا بنت رسول الله ص. فحطمهما الناس حتي لم يستطيعا ان يمضيا ومعهم رجل من الركانات «» . فاخذ الحسين بيد الركاني. ورد الناس عن الحسن.
 وكان يجله وما رايتهما مرا بالركن الذي يلي الحجر من جانب الحجر الا استلماه. قال: قلت لابي سعيد: فلعلهما بقي عليهما بقية من اسبوع قطعته الصلاة؟ قال: لا. بل طافا اسبوعا تاما. 
   
 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي. قال: حدثنا مسلم بن خالد. عن عمرو بن دينار. قال: رايت حسنا وحسينا يطوفان بعد العصر ويصليان.
   
 قال: اخبرنا طلق بن غنام النخعي. قال: حدثنا شريك وقيس.
 عن عمار الدهني. عن مسلم البطين. عن حسين بن علي. انه كان يدهن عند الاحرام بالزيت ويدهن اصحابه بالدهن المطيب «» . 
   
 قال: اخبرنا شبابة بن سوار. قال: اخبرني بسام. قال: سالت [ابا جعفر عن الصلاة خلف بني امية؟ فقال: صل خلفهم فانا نصلي خلفهم.
 قال: قلت: يا ابا جعفر. ان ناسا «» يزعمون «» ان هذا منكم تقية فقال:
 قد كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان يبتدران الصف وان كان الحسين ليسبه وهو علي المنبر حتي ينزل. افتقية هذه؟] . 
  ذكر دعاء الحسين رضي الله عنه
   
 قال: اخبرنا سعيد بن منصور. عن جرير بن عبد الحميد.
 عن منصور. عن محمد بن ابي محمد البصري. [قال: كان الحسين بن علي يقول في وتره:، اللهم انك تري ولا تري وانت «» بالمنظر الاعلي. وان لك الاخرة والاولي. وانا نعوذ بك من ان نذل ونخزي] ،. 
   
 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي. قال: حدثنا مسلم بن خالد. [عن جعفر بن محمد. عن ابيه قال: جاء رجل من اهل مصر الي حسن وحسين يوم عرفة. فسالهما عن صيام يوم عرفة «» ؟ فوجد حسينا صاءما ووجد حسنا مفطرا. وقالا: كل ذلك حسن.]
  اخبار متفرقة
   
 قال: اخبرنا الحسن بن موسي. قال: حدثنا زهير. عن جابر.
 [عن محمد بن علي. قال: كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان ويعتدان بالصلاة معه] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عثمان بن عثمان. عن رجل من 
 ال ابي رافع. عن ابيه. عن ابي رافع. قال: [كان علي بن ابي طالب يقول:
 انا اهل بيت فينا ركنات «» منها رضاي بالحكمين. وابني هذا يعني الحسن سيخرج من هذا الامر واشبه اهلي بي الحسين] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن يزيد بن عياض بن جعدبة.
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. [قال: مر الحسين بمساكين ياكلون في الصفة. فقالوا: الغداء فنزل. وقال: ان الله لا يحب المتكبرين. فتغدي.
 ثم قال لهم: قد اجبتكم فاجيبوني. قالوا: نعم. فمضي بهم الي منزله. فقال للرباب «» : اخرجي ما كنت تدخرين] . 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن محمد بن عمر العبدي. عن ابي سعيد الكلبي. قال: قال معاوية لرجل من قريش: اذا دخلت مسجد رسول الله ص فرايت حلقة فيها قوم كان علي رءوسهم الطير. فتلك حلقة ابي عبد الله مءتزرا علي انصاف ساقيه. ليس فيها من الهزيلا «» شء.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن جويرية بن اسماء. قال:
 [خطب معاوية بن ابي سفيان ابنة عبد الله بن جعفر علي يزيد بن معاوية.
 فشاور عبد الله حسينا فقال: اتزوجه وسيوفهم تقطر من دماءنا؟ ضمها «» الي ابن اخيك القاسم بن محمد «» . قال: ان علي دينا قال: دونك 
 البغيبغة «» فاقض منها دينك.] فقد علمت ما كان يصنع فيها عمك. فزوجها من القاسم. ووفد عبد الله الي «» معاوية فباعه البغيبغة بالف الف. وكتب معاوية الي مروان حزها. فركب مروان ليقبضها فوجد الحسين واقفا علي الشعب. قال: من شاء فليدخله. والله لا يدخله احد الا وضعت فيه سهما.
 فرجع مروان. وكتب الي معاوية. فكتب اليه معاوية: اعرض عنها.
 وسوغ «» المال عبد الله بن جعفر. فلما هلك معاوية وقتل الحسين. اخذ يزيد بن معاوية البغيبغة. فلما هلك يزيد. ردها ابن الزبير علي ال ابي طالب.
 فلما قتل ابن الزبير. ردها عبد الملك علي ال معاوية. فلما ولي عمر بن عبد العزيز. ردها علي ولد علي. فلما ولي يزيد بن عبد الملك. قبضها ودفعها الي ال معاوية حتي ولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك فقال: ارتفعوا الي القاضي.
  /  
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. 
  /  
 وغسان بن عبد الحميد. عن جعفر بن عبد الرحمن بن مسور. عن ابيه. عن المسور. ان معاوية كتب الي مروان: زوج «» يزيد من ابنة عبد الله بن جعفر. واقض عنه دينه خمسين الف دينار وصله بعشرة الاف دينار. فقال عبد الله بن جعفر: ما اقطع امرا دون الحسين. فشاوره فقال «» : اجعل امرها الي ففعل. واجتمعوا فقال مروان: ان امير المءمنين احب ان يزيد القرابة لطفا. والحق عظما. وان يتلافي صلاح هذين الحيين بالصهر. وقد كان من ابي جعفر في اجابة امير المءمنين ما حسن فيه رايه. 
 وولي امرها خالها. وليس عند حسين خلاف علي امير المءمنين. [فتكلم حسين وقال: ان الله رفع بالاسلام الخسيسة واتم الناقصة. واذهب اللوم. فلا لوم علي مسلم. وان القرابة التي عظم الله حقها قرابتنا وقد زوجت هذه الجارية «» من هو اقرب نسبا والطف سببا القاسم بن محمد بن جعفر. فقال] مروان: اغدرا يا بني هاشم؟ وقال لعبد الله بن جعفر: يا ابن جعفر ما هذه ايادي امير المءمنين عندك!!. قال: قد اعلمتك اني لا اقطع امرا فيها دون خالها. [فقال حسين: نشدتكم الله اتعلمون ان الحسن خطب عاءشة بنت عثمان فولوك امرها فلما صرنا في مثل هذا المجلس؟ قلت: قد بدا لي ان ازوجها عبد الله بن الزبير؟ هل كان هذا يا ابا عبد الرحمن؟  يعني المسور بن مخرمة] فقال: اللهم نعم. فقال مروان: انما الوم عبد الله. فاما حسين فوغر «» الصدر. فقال مسور: لا تحمل علي القوم. فالذي صنعوا اوصل. وصلوا رحما ووضعوا كريمتهم حيث احبوا.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن يزيد بن عياض بن جعدبة.
 عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم. قال: [خطب سعيد بن العاص ام كلثوم بنت علي بعد عمر. وبعث اليها بماءة الف فدخل عليها الحسين فشاورته. 
 فقال: لا تزوجيه. فارسلت الي الحسن. فقال: انا ازوجه فاتعدوا لذلك.
 وحضر الحسن. واتاهم سعيد ومن معه. فقال سعيد: اين ابو عبد الله؟
 قال له «» الحسن: اكفيك دونه. قال: فلعل ابا عبد الله كره هذا يا ابا محمد؟. قال: قد كان. واكفيك. قال: اذا لا ادخل في شء يكرهه.
 ورجع ولم يعرض في المال ولم ياخذ منه شيءا] .
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا سليمان بن بلال.
 [عن جعفر بن محمد. عن ابيه. ان الحسين بن علي رحمه الله تختم في اليسار] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا المطلب بن زياد.
 عن السدي. قال: رايت حسين بن علي رحمه الله وان جمته خارجة من تحت عمامته. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين: ومحمد بن عبد الله الاسدي.
 قالا: حدثنا يونس بن ابي اسحاق. عن العيزار بن حريث. قال: رايت علي الحسين بن علي مطرفا من «» خز قد خضب لحيته وراسه «» بالحناء والكتم.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي. قال: حدثنا سفيان. 
 عن اسماعيل بن ابي خالد وابراهيم بن مهاجر. عن الشعبي. قال: اخبرني من راي علي الحسين بن علي جبة من خز «» .
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثنا حماد بن زيد. عن ابي بكر الهذلي. عن عبد الله بن يزيد. قال: رايت علي الحسين بن علي رضي الله عنهما «» جبة خز.
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثني معتب مولي جعفر ابن محمد. قال: سمعت [جعفر بن محمد. يقول: اصيب الحسين وعليه جبة خز] . 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر. قال: سمعت ابي. عن الشعبي. قال: رايت علي الحسين جبة خز وراسه مخضوب بالوسمة «» .
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن ابراهيم بن مهاجر. عن عامر. قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالوسمة ويختم في شهر رمضان. ورايت عليه جبة خز.
   
 قال: اخبرنا وهب بن جرير. ويحيي بن عباد. عن شعبة. 
 عن ابي اسحاق. قال: سمعت العيزار يقول: كان الحسين بن علي يخضب بالوسمة.
 قال يحيي بن عباد: رايت.
   
 قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو «» عامر العقدي. قال: حدثنا شعبة. [عن جعفر بن محمد. عن ابيه: ان الحسين بن علي كان يخضب بالوسمة] .
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. عن اسراءيل. عن محمد بن قيس: انه راي الحسين بن علي ولحيته مخضوبة بالوسمة.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. عن اسراءيل. عن السدي.
 عن كثير مولي بني هاشم: ان الحسين بن علي كان يخضب بالوسمة.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن 
 السدي: قال: رايت الحسين بن علي ولحيته شديدة السواد ومعه ابنه علي.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن السري بن كعب الازدي. قال: رايت الحسين بن علي واقفا علي برذون ابيض قد خضب راسه ولحيته بالوسمة.
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثني معتب مولي جعفر ابن محمد. عن [جعفر بن محمد. عن ابيه . قال: صبغ الحسين بالوسمة] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبيد. عن طلحة. عن عمر بن عطاء وعبيد الله «» بن ابي يزيد المكيين. قالا: نظرنا الي الحسين بن علي وهو يسود راسه ولحيته. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن عبد العزيز بن رفيع. عن قيس مولي خباب. قال: رايت الحسين يخضب بالسواد.
   
 حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ومعن بن عيسي. قالا: اخبرنا ابو معشر المديني. عن سعيد بن ابي سعيد. قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالسواد.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. قال: حدثنا حسن بن صالح. 
 عن السدي. قال: رايت الحسين «» بن علي اسود اللحية.
  ذكر رءيا رسول الله واخباره عن مقتل الحسين
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد ومحمد بن عمر. قالا: حدثنا موسي ابن يعقوب الزمعي. قال: اخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص.
 عن عبد الله بن وهب بن زمعة. قال: [اخبرتني ام سلمة ان رسول الله ص.
 اضطجع ذات يوم للنوم. فاستيقظ فزعا وهو خاثر «» . ثم اضطجع فرقد واستيقظ وهو خاثر دون المرة الاولي. ثم اضطجع فنام فاستيقظ ففزع. وفي يده تربة حمراء يقلبها بيده. وعيناه تهراقان الدموع»
 . فقلت «» : ما هذه 
 التربة يا رسول الله؟ فقال:، اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بارض العراق. فقلت لجبريل: ارني تربة الارض التي يقتل بها؟ فجاء بها. فهذه تربتها] ،.
   
 قال: اخبرنا يعلي ومحمد بن ابنا عبيد. قالا: حدثنا موسي الجهني. عن صالح بن اربد النخعي. قال: [قالت ام سلمة: قال لي نبي الله:، اجلسي بالباب فلا «» يلج علي احد. فجاء الحسين وهو وصيف «» . فذهبت تناوله فسبقها فدخل. قالت: فلما طال علي خفت ان يكون قد وجد علي فتطلعت من الباب. فاذا في كف النبي ص شء يقلبه والصبي ناءم علي بطنه ودموعه تسيل. فلما امرني ان ادخل. 
 قلت يا رسول الله «» ان ابنك جاء فذهبت اتناوله فسبقني فلما طال علي خفت ان تكون قد وجدت علي فتطلعت من الباب فرايتك تقلب شيءا في كفك والصبي ناءم علي بطنك ودموعك تسيل فقال: ان جبريل اتاني بالتربة التي يقتل عليها. واخبرني ان امتي يقتلوه] ، «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا موسي بن محمد بن ابراهيم. عن ابيه. عن ابي سلمة. [عن عاءشة. قالت: كانت لنا مشربة «» . 
 فكان النبي ص اذا اراد لقيا جبريل لقيه فيها. فلقيه رسول الله ص مرة من ذلك فيها. وامر عاءشة ان لا يصعد اليه احد. فدخل حسين بن علي ولم تعلم حتي غشيها. فقال جبريل: من هذا؟ فقال «» رسول الله ص:
 ، ابني،. فاخذه النبي ص فجعله علي فخذه. فقال: اما انه سيقتل. فقال رسول الله ص:، ومن يقتله؟، قال: امتك. فقال رسول الله ص:
 ، امتي تقتله؟، قال: نعم. وان شءت اخبرتك بالارض التي يقتل بها.
 فاشار له جبريل الي الطف «» بالعراق. واخذ تربة حمراء فاراه اياها فقال:
 هذه من تربة مصرعه] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عثمان بن مقسم. عن المقبري. 
 [عن عاءشة. قالت: بينا رسول الله ص راقد. اذ جاء الحسين يحبو اليه فنحيته عنه. ثم قمت لبعض امري فدنا منه. فاستيقظ يبكي. فقلت: ما يبكيك؟ قال: ان جبريل اراني التربة التي يقتل عليها الحسين. فاشتد غضب الله علي من يسفك «» دمه. وبسط يده فاذا فيها قبضة من بطحاء. فقال:
 يا عاءشة والذي نفسي بيده. انه ليحزنني. فمن هذا من امتي يقتل حسينا بعدي؟!]  قال: اخبرنا عفان بن مسلم. ويحيي بن عباد. وكثير بن هشام. وموسي بن اسماعيل. قالوا: حدثنا حماد بن سلمة. قال: حدثنا عمار بن ابي عمار. عن ابن عباس. قال: رايت النبي ص فيما يري الناءم بنصف النهار وهو قاءم اشعث اغبر. بيده قارورة فيها دم. فقلت بابي وامي ما هذا؟ قال: دم الحسين واصحابه. انا منذ اليوم «» التقطه. قال «» : 
 فاحصي ذلك اليوم فوجدوه «» قتل ذلك «» في ذلك اليوم.
   
 قال: واخبرنا علي بن محمد. عن حماد بن سلمة. عن ابان.
 عن شهر بن حوشب. [عن ام سلمة. قالت: كان جبريل عند رسول الله ص والحسين معي. فبكي فتركته. فاتي النبي ص فاخذته. فبكي.
 فارسلته. فقال له جبريل: اتحبه؟ قال: نعم. فقال: اما ان امتك ستقتله!!] . 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن يحيي بن زكريا. عن رجل.
 عن عامر الشعبي. قال: [قال علي وهو علي شاطء الفرات: صبرا ابا عبد الله. ثم قال: دخلت علي رسول الله ص وعيناه تفيضان. فقلت:
 احدث حدث؟ فقال «» : اخبرني جبريل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات.
 ثم قال: اتحب ان اريك من تربته؟ قلت: نعم. فقبض قبضة من تربتها فوضعها في كفي. فما ملكت عيني ان فاضتا] .
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن 
 ابي اسحاق. عن هانء بن هانء «» . [عن علي. قال: ليقتلن الحسين بن علي قتلا. واني لاعرف تربة الارض التي يقتل بها. يقتل بقرية قريب من النهرين] .
   
 قال: اخبرنا يحيي بن حماد. قال: حدثنا ابو عوانة. عن عطاء ابن الساءب. عن ميمون. عن شيبان بن مخرم «»  قال: وكان عثمانيا 
 يبغض عليا[قال: رجع مع علي من صفين. قال فانتهينا الي موضع. قال:
 فقال: ما يسمي هذا الموضع؟ قال: قلنا: كربلاء. قال: كرب وبلاء.
 قال: ثم قعد علي رابية وقال: يقتل هاهنا قوم افضل شهداء علي وجه «» الارض. لا يكون شهداء رسول الله «» ص قال:] قلت بعض كذباته ورب الكعبة. قال: فقلت لغلامي وثمة حمار ميت. جءني برجل هذا الحمار. فاوتدته «» في المقعد الذي كان فيه قاعدا «» . فلما قتل الحسين.
 قلت لاصحابي «» : انطلقوا ننظر. فانتهينا الي المكان. واذا جسد الحسين علي رجل الحمار «» واذا اصحابه ربضة حوله.
   
 قال: اخبرنا يحيي بن حماد. قال: حدثنا ابو عوانة. عن 
 سليمان. قال: حدثنا ابو عبيد الضبي. [قال: دخلنا علي ابي هرثم الضبي حين اقبل من صفين وهو مع علي وهو جالس علي دكان «» . وله امراة يقال لها جرداء هي اشد حبا لعلي واشد لقوله تصديقا. فجاءت شاة «» فبعرت «» فقال:
 لقد ذكرني بعر هذه الشاة حديثا لعلي. قالوا: وما علم علي بهذا. قال: اقبلنا مرجعنا من صفين فنزلنا كربلاء «» فصلي بنا علي صلاة الفجر بين شجرات ودوحات حرمل. ثم اخذ كفا من بعر الغزلان. فشمه. ثم قال: اوه. اوه.
 يقتل بهذا الغاءط «» قوم يدخلون الجنة بغير حساب.] قال: قالت جرداء: وما تنكر من هذا!! هو اعلم بما قال منك. نادت بذلك وهي «» في جوف البيت. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس. عن عمار الدهني. قال: مر علي علي كعب «» . فقال: ان من ولد هذا الرجل «» يقتل في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتي يردوا علي محمد ص. فمر حسن. فقالوا: هو هذا يا ابا اسحاق؟ قال: لا. فمر حسين. فقالوا: هذا هو؟ فقال: نعم.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن الحسن بن دينار. عن معاوية ابن قرة. [قال: قال الحسين: والله ليعتدن علي كما اعتدت بنو اسراءيل في السبت] . 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن جعفر بن سليمان الضبعي. قال:
 [قال الحسين بن علي: والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي.
 فاذا فعلوا. سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم «» الامة. فقدم العراق فقتل بنينوي»
 يوم عاشوراء سنة احدي وستين] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عامر بن ابي محمد. عن الهيثم 
 ابن موسي. قال: قال العريان بن الهيثم: كان ابي يتبدي «» فينزل قريبا من الموضع الذي كان فيه معركة الحسين. فكنا لا نبدوا الا وجدنا رجلا من بني اسد هناك. فقال له ابي: اراك ملازما هذا المكان. قال: بلغني ان حسينا يقتل هاهنا. فانا اخرج لعلي اصادفه فاقتل معه. فلما قتل الحسين. قال ابي: انطلقوا ننظر. هل الاسدي في من قتل فاتينا المعركة فطوفنا فاذا الاسدي مقتول. 
  مقتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما وسلامه
   
 قال «» : اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا ابن ابي ذءب.
 قال: حدثني عبد الله بن عمير مولي ام الفضل. قال:
   
 واخبرنا «» عبد الله بن محمد بن عمر بن علي. عن ابيه. قال:
   
 واخبرنا «» يحيي بن سعيد بن دينار السعدي. عن ابيه. قال: 
   
 وحدثني «» عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن ابي وجزة السعدي. عن علي بن حسين. قال: وغير هءلاء ايضا «» قد حدثني.
   
 قال محمد بن سعد: واخبرنا علي بن محمد. عن يحيي بن اسماعيل ابن ابي المهاجر. عن ابيه.
   
 وعن لوط بن يحيي الغامدي. عن محمد بن بشير الهمداني. وغيره. 
   
 وعن محمد بن الحجاج. عن عبد الملك بن عمير.
   
 وعن هارون بن «» عيسي. عن يونس بن ابي اسحاق. عن ابيه.
   
 وعن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. عن مجالد. عن الشعبي. 
 قال ابن سعد: وغير هءلاء ايضا قد حدثني في هذا الحديث بطاءفة فكتبت جوامع حديثهم في مقتل الحسين رحمة الله عليه ورضوانه وصلواته وبركاته. قالوا: لما بايع معاوية بن ابي سفيان الناس «» ليزيد بن معاوية. كان حسين بن علي بن ابي طالب ممن لم يبايع له. وكان اهل الكوفة يكتبون الي حسين يدعونه الي الخروج اليهم في خلافة معاوية. كل ذلك يابي. فقدم منهم قوم الي محمد بن الحنفية. فطلبوا اليه ان يخرج معهم. فابي وجاء الي الحسين فاخبره بما عرضوا عليه وقال «» : ان القوم انما يريدون ان ياكلوا بنا ويشيطوا «» دماءنا. فاقام حسين علي ما هو عليه من الهموم. مرة يريد ان يسير اليهم. ومرة يجمع الاقامة. فجاءه ابو سعيد الخدري فقال: يا ابا عبد الله اني لكم ناصح واني عليكم مشفق. وقد بلغني انه كاتبك قوم من شيعتكم بالكوفة يدعونك الي الخروج اليهم.
 فلا تخرج [فاني سمعت اباك رحمه الله يقول بالكوفة: والله لقد مللتهم وابغضتهم.
 وملوني وابغضوني وما بلوت منهم وفاءا. ومن فاز بهم فاز بالسهم الاخيب.
 والله ما لهم نيات ولا عزم امر. ولا صبر علي السيف] «» . 
 [قال: وقدم المسيب بن نجبة «» الفزاري وعدة معه الي الحسين بعد وفاة الحسن فدعوه الي خلع معاوية وقالوا: قد علمنا رايك وراي اخيك فقال:
 اني ارجو ان يعطي الله اخي علي نيته في حبه الكف. وان يعطيني علي نيتي في حبي جهاد الظالمين] «» .
 وكتب مروان بن الحكم الي معاوية: اني لست امن ان يكون حسين مرصدا للفتنة. واظن يومكم من حسين طويلا «» .
 فكتب معاوية الي الحسين: ان من اعطي الله صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء. وقد انبءت ان قوما من اهل الكوفة قد دعوك الي الشقاق. واهل العراق من قد جربت. قد افسدوا علي ابيك. واخيك. فاتق الله. واذكر الميثاق فانك متي تكدني اكدك «» .
 فكتب اليه الحسين: اتاني كتابك وانا بغير الذي بلغك عني جدير.
 والحسنات لا يهدي لها الا الله وما اردت لك محاربة ولا عليك خلافا.
 وما اظن لي عند الله عذرا في ترك جهادك. وما اعلم فتنة اعظم من ولايتك امر الامة.
 فقال معاوية: ان اثرنا بابي عبد الله الا اسدا «» .
 وكتب اليه معاوية ايضا في بعض ما بلغه عنه: اني لاظن ان في راسك نزوة فوددت اني ادركتها فاغفرها لك «» . 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن جويرية بن اسماء. عن مسافع ابن شيبة. قال: لقي الحسين معاوية بمكة عند الردم «» . فاخذ بخطام راحلته فاناخ به. ثم سارة حسين طويلا وانصرف. فزجر معاوية راحلته فقال له يزيد: لا يزال رجل قد عرض لك فاناخ بك. قال: دعه فلعله يطلبها من غيري فلا يسوغه «» فيقتله.
  رجع الحديث الي الاول:
 قالوا «» : ولما حضر معاوية. دعا يزيد بن معاوية فاوصاه بما اوصاه به وقال «» : انظر حسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله ص. فانه احب الناس الي الناس فصل رحمه. وارفق به يصلح لك امره. فان يك منه شء فاني ارجو ان يكفيكه الله بمن قتل اباه وخذل اخاه. 
 وتوفي معاوية ليلة النصف من رجب سنة ستين «» . وبايع الناس ليزيد.
 فكتب يزيد مع عبد الله بن عمرو بن اويس العامري عامر بن لءي الي الوليد «» بن عتبة بن ابي سفيان وهو علي المدينة. ان ادع الناس فبايعهم. وابدا بوجوه قريش. وليكن اول من تبدا به الحسين بن علي. فان امير المءمنين عهد الي في امره الرفق به واستصلاحه. فبعث الوليد بن عتبة من ساعته نصف الليل الي الحسين بن علي وعبد الله «» بن الزبير فاخبرهما بوفاة معاوية ودعاهما الي البيعة ليزيد. فقالا: نصبح وننظر ما يصنع الناس «» . [ووثب الحسين فخرج وخرج معه ابن الزبير وهو يقول: هو يزيد الذي تعرف «» . والله ما حدث له حزم ولا مروءة.] وقد كان الوليد اغلظ للحسين فشتمه الحسين. واخذ بعمامته فنزعها من راسه. فقال الوليد: ان اهجنا بابي عبد الله الا اسدا. 
 فقال له مروان او بعض جلساءه: اقتله قال: ان ذاك لدم مضنون «» في بني عبد مناف «» . فلما صار الوليد الي منزله. قالت له امراته اسماء بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: اسببت حسينا؟ قال: هو بدا فسبني.
 قالت: وان سبك حسين «» تسبه. وان سب اباك تسب اباه!! قال «» :
 لا. وخرج الحسين وعبد الله بن الزبير من ليلتهما الي مكة.
 فاصبح «» الناس فغدوا علي البيعة ليزيد. وطلب الحسين وابن الزبير فلم يوجدا. فقال المسور بن مخرمة: عجل ابو عبد الله. وابن الزبير الان يلفته ويزجيه»
 الي العراق ليخلو بمكة. فقدما مكة. فنزل الحسين دار العباس ابن عبد المطلب. ولزم ابن الزبير الحجر ولبس المعافري «» . وجعل يحرض الناس علي بني امية. وكان يغدو ويروح الي الحسين. ويشير عليه ان يقدم العراق ويقول: هم شيعتك وشيعة ابيك. وكان «» عبد الله بن عباس ينهاه عن ذلك «» ويقول: لا تفعل. وقال له عبد الله بن مطيع «» : اي فداك 
 ابي وامي متعنا بنفسك ولا تسر الي العراق فو الله لءن قتلك هءلاء القوم ليتخذنا خولا «» وعبيدا.
 ولقيهما عبد الله بن عمر وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة «» بالابواء «» منصرفين من العمرة. فقال لهما ابن عمر: اذكركما الله. الا رجعتما فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس. وتنظرا «» . فان اجتمع الناس عليه لم تشذا.
 وان افترق عليه كان الذي تريدان «» .
 وقال ابن عمر لحسين: لا تخرج فان رسول الله ص خيره الله بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة. وانت «» بضعة منه ولا تنالها يعني الدنيا فاعتنقه وبكي وودعه «» . فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين علي الخروج.
 ولعمري لقد راي في ابيه واخيه عبرة. وراي من الفتنة وخذلان الناس لهم. 
 ما كان ينبغي له ان لا يتحرك ما عاش. وان يدخل في صالح ما دخل فيه الناس فان الجماعة خير «» .
 وقال له ابن عياش: اين تريد يا ابن فاطمة؟ قال: العراق وشيعتي فقال: اني لكاره لوجهك هذا. تخرج الي قوم قتلوا اباك وطعنوا اخاك حتي تركهم سخطة وملة لهم. اذكرك الله ان تغرر بنفسك «» .
 وقال ابو سعيد الخدري: غلبني الحسين علي الخروج. وقد قلت له: اتق الله في نفسك والزم بيتك فلا تخرج علي امامك «» .
 وقال ابو واقد الليثي «» : بلغني خروج حسين فادركته بملل «» .
 فناشدته الله ان لا يخرج فانه يخرج في غير وجه خروج. انما يقتل نفسه.
 فقال: لا ارجع «» .
 وقال جابر بن عبد الله: كلمت حسينا فقلت: اتق الله ولا تضرب الناس بعضهم ببعض. فو الله ما حمدتم ما صنعتم فعصاني «» . 
 وقال سعيد بن المسيب: لو ان حسينا لم يخرج لكان خيرا له «» .
 وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن «» : قد كان ينبغي لحسين ان يعرف اهل العراق ولا يخرج اليهم. ولكن شجعه علي ذلك ابن الزبير «» .
 وكتب اليه المسور بن مخرمة: اياك ان تغتر بكتب اهل العراق.
 ويقول لك ابن الزبير: الحق بهم فانهم ناصروك. اياك ان تبرح الحرم.
 فانهم ان كانت لهم بك حاجة فسيضربون اليك اباط الابل حتي يوافوك.
 فتخرج في قوة وعدة. فجزاه خيرا وقال: استخير الله في ذلك «» .
 وكتبت اليه عمرة بنت عبد الرحمن «»
 : تعظم عليه ما يريد ان يصنع.
 وتامره بالطاعة ولزوم الجماعة. وتخبره انه انما يساق الي مصرعه وتقول:
 / / ااشهد [لحدثتني/ عاءشة انها سمعت رسول الله ص يقول:، يقتل حسين بارض بابل] ،. فلما قرا كتابها [قال: فلا «»
 بد لي اذا من 
 مصرعي ومضي] «» .
 واتاه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام «»
 . فقال: يا ابن عم. ان الرحم تضارني «»
 . وما ادري كيف انا عندك في النصيحة لك.
 قال: يا ابا بكر ما انت ممن يستغش ولا يتهم. فقل. فقال «»
 : قد رايت ما صنع اهل العراق بابيك واخيك وانت تريد ان تسير اليهم وهم عبيد الدنيا.
 فيقاتلك من قد وعدك ان ينصرك. ويخذلك من انت احب اليه ممن ينصره.
 فاذكرك الله في نفسك. [فقال: جزاك الله يا ابن عم خيرا فلقد «»
 اجتهدت رايك. ومهما يقضي الله من امر يكن. فقال ابو بكر: انا لله. عند الله نحتسب ابا عبد الله] «» .
 وكتب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب اليه كتابا يحذره اهل الكوفة.
 ويناشده الله ان يشخص اليهم. فكتب اليه الحسين: اني رايت رءيا. ورايت فيها رسول الله ص. وامرني بامر انا ماض له. ولست بمخبر بها احدا حتي الاقي عملي «» . 
 وكتب اليه عمرو بن سعيد بن العاص»
 : اني اسال الله ان يلهمك رشدك. وان يصرفك عما يرديك. بلغني انك قد اعتزمت علي الشخوص الي العراق. فاني اعيذك بالله من الشقاق. فان كنت خاءفا. فاقبل الي فلك عندي الامان والبر والصلة. فكتب اليه الحسين: ان كنت اردت بكتابك الي بري وصلتي فجزيت خيرا في الدنيا والاخرة. وانه لم يشاقق من دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين. وخير الامان امان الله. ولم يءمن بالله من لم يخفه في الدنيا. فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امان الاخرة عنده «» .
 وكتب يزيد بن معاوية الي عبد الله بن عباس يخبره بخروج الحسين الي مكة. ونحسبه جاءه رجال من اهل هذا المشرق فمنوه الخلافة. وعندك منهم خبرة وتجربة «»
 . فان كان فعل فقد قطع واشج القرابة. وانت كبير اهل بيتك والمنظور اليه. فاكففه عن السعي في الفرقة «» .
 وكتب بهذه الابيات اليه والي من بمكة والمدينة من قريش «»
 : 
 يا ايها الراكب الغادي لطيته «» ... علي عذافرة «»
 في سيرها قحم «»
 ابلغ قريشا علي ناي «»
 المزار بها ... بيني وبين حسين الله والرحم
 وموقف بفناء البيت انشده ... عهد الاله وما توفي به الذمم «»
 عنيتم «»
 قومكم فخرا بامكم ... ام لعمري حصان عفة «»
 كرم
 هي التي لا يداني فضلها احد ... بنت الرسول وخير الناس قد علموا
 وفضلها لكم فضل وغيركم ... من قومكم لهم في فضلها قسم
 اني لاعلم او ظنا كعالمه ... والظن يصدق احيانا فينتظم
 ان سوف يترككم ما تدعون «»
 بها ... قتلي تهاداكم العقبان والرخم
 ما قومنا لا تشبوا الحرب اذ سكنت «»
 ومسكوا بحال السلم واعتصموا «»
 قد غرت «»
 الحرب من قد كان قبلكم ... من القرون وقد بادت بها الامم
 فانصفوا قومكم لا تهلكوا بذخا ... فرب ذي بذخ زلت به القدم «» 
 قال: فكتب اليه عبد الله بن عباس: اني ارجو ان لا يكون خروج الحسين لامر تكرهه. ولست ادع النصيحة له فيما يجمع «»
 الله به الالفة ويطفي به الناءرة «» .
 ودخل عبد الله بن عباس علي الحسين: فكلمه طويلا «»
 وقال: انشدك الله ان تهلك غدا بحال مضيعة. لا تاتي العراق. وان كنت لا بد فاعلا فاقم حتي ينقضي الموسم وتلقي الناس وتعلم علي ما يصدرون. ثم تري رايك.
 وذلك في عشر ذي الحجة سنة ستين «» .
 فابي الحسين الا ان يمضي الي العراق. فقال له ابن عباس: والله اني لاظنك ستقتل غدا بين نساءك وبناتك كما قتل عثمان بين نساءه وبناته. والله اني لاخاف ان تكون الذي يقاد به عثمان. ف انا لله وانا اليه راجعون.
 فقال الحسين «» : ابا العباس انك شيخ قد كبرت.
 فقال ابن عباس: لولا ان يزري ذلك بي او بك لنشبت يدي في راسك.
 ولو اعلم انا اذا تناصينا اقمت لفعلت. ولكن لا اخال ذلك نافعي.
 [فقال له الحسين: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي ان تستحل بي يعني مكة] قال: فبكي ابن عباس وقال: اقررت عين ابن الزبير فذلك الذي سلي بنفسي عنه «» . 
 ثم خرج عبد الله بن عباس من عنده وهو مغضب. وابن الزبير علي الباب. فلما راه قال: يا ابن الزبير قد اتي ما احببت. قرت عينك. هذا ابو عبد الله يخرج ويتركك والحجاز.
 يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري «»
 وبعث حسين الي المدينة. فقدم عليه من خف معه من بني عبد المطلب.
 وهم تسعة عشر رجلا. ونساء وصبيان من اخواته وبناته ونساءهم. وتبعهم محمد بن الحنفية فادرك حسينا بمكة. واعلمه ان الخروج ليس له براي يومه هذا. فابي الحسين ان يقبل. فحبس محمد بن علي ولده فلم يبعث معه احدا منهم. حتي وجد الحسين في نفسه علي محمد. [وقال: ترغب بولدك عن موضع اصاب فيه] .
 فقال محمد: وما حاجتي ان تصاب ويصابون معك. وان كانت مصيبتك اعظم عندنا منهم. وبعث اهل العراق الي الحسين الرسل والكتب يدعونه اليهم. فخرج متوجها الي العراق في اهل بيته وستين شيخا من اهل الكوفة.
 وذلك يوم الاثنين في عشر ذي الحجة سنة ستين «» . 
 فكتب «» مروان الي عبيد الله بن زياد. اما بعد: فان الحسين بن علي قد توجه اليك وهو الحسين بن فاطمة وفاطمة بنت رسول الله ص. وبالله ما احد يسلمه الله احب الينا من الحسين. فاياك ان تهيج علي نفسك ما لا يسده شء ولا تنساه العامة ولا تدع ذكره. والسلام «» .
 / / اوكتب/ اليه عمرو بن سعيد بن العاص. اما بعد: فقد توجه اليك الحسين وفي مثلها تعتق او تكون عبدا تسترق كما تسترق العبيد «» .
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي. قال: حدثنا سفيان ابن عيينة. قال: حدثني لبطة بن الفرزدق وهو في الطواف وهو مع ابن شبرمة «»  قال: اخبرني ابي. قال: خرجنا حجاجا. فلما كنا 
 بالصفاح «» اذا نحن بركب عليهم اليلامق «» ومعهم الدرق «» . فلما دنوت منهم اذا انا بحسين بن علي. فقلت: اي ابو عبد الله. قال: يا فرزدق ما وراءك. قال: انت احب الناس والقضاء في السماء. والسيوف مع بني امية.
 قال: ثم دخلنا مكة فلما كنا بمني قلت له: لو اتينا عبد الله بن عمرو فسالناه عن حسين وعن مخرجه فاتينا منزله بمني. فاذا نحن بصبية له سود مولدين يلعبون قلنا اين ابوكم»
 ؟ قالوا في الفسطاط يتوضا. فلم نلبث ان خرج علينا من فسطاطه. فسالناه عن حسين فقال: اما انه لا يحيك «» فيه السلاح. قال: فقلت له: تقول هذا فيه وانت الذي قاتلته واباه. فسبني فسببته . ثم خرجنا حتي اتينا ماء لنا يقال له: تعشار «» . فجعل لا يمر بنا 
 احد الا سالناه عن حسين. حتي مر بنا ركب فناديناهم: ما فعل حسين ابن علي؟ قالوا: قتل. فقلت: فعل الله بعبد الله بن عمرو وفعل.
 قال سفيان «» : ذهب الفرزدق الي غير المعني او قال الوجه. انما قال: لا يحيك فيه السلاح ولا يضره القتل مع ما قد سبق له «» .
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي. قال: حدثنا سفيان.
 قال: حدثنا شيعي لنا يقال له العلاء بن ابي العباس. عن ابي جعفر. عن عبد الله بن عمرو. انه قال في حسين حين «» خرج: اما انه لا يحيك فيه السلاح. 
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا معاوية بن عبد الكريم. عن مروان الاصفر. قال: حدثني الفرزدق بن غالب. قال: لما خرج الحسين بن علي رحمه الله. لقيت عبد الله بن عمرو فقلت له: ان هذا الرجل قد خرج فما تري؟ قال: اري ان تخرج معه فانك ان اردت دنيا اصبتها وان اردت اخرة اصبتها. قال: فرحلت نحوه. فلما كنت في بعض الطريق بلغني قتله. فرجعت الي عبد الله بن عمرو فقلت: اين ما قلت لي؟
 قال: كان رايا رايته.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن الهذلي. [ان الفرزدق قال:
 لقيت حسينا فقلت: بابي انت. لو اقمت حتي يصدر الناس لرجوت ان 
 يتقصف «» اهل الموسم معك. فقال: لم امنهم يا ابا فراس.] قال: فدخلت مكة فاذا فسطاط وهيءة فقلت لمن هذا؟ قالوا: لعبد الله بن عمرو بن العاص فاتيته. فاذا شيخ احمر. فسلمت فقال: من؟ قلت: الفرزدق. اتري ان انصر حسينا؟ قال: اذا تصيب اجرا وذخرا قلت: بلا دنيا؟ فاطرق ثم قال: يا ابن غالب لتتمن خلافة يزيد. فانظرن. فكرهت ما قال. قال «» :
 / / افسببت يزيد ومعاوية قال: مه/ قبحك الله. فغضبت فشتمته وقمت. ولو حضر حشمه لاوجعوني. فلما قضيت الحج رجعت فاذا عير فصرخت الا ما فعل الحسين؟ فردوا علي الا قتل.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن جويرية بن اسماء. وعلي بن مدرك. عن اسماعيل بن يسار. قال: [لقي الفرزدق حسينا بالصفاح فسلم عليه. فوصله باربع ماءة دينار. فقالوا: يا ابا عبد الله. تعطي شاعرا 
 مبتهرا «» قال: ان خير ما امضيت من مالك «» ما وقيت به عرضك.
 والفرزدق شاعر لا يءمن] .
 فقال قوم: لاسماعيل: وما عسي ان يقول في الحسين. ومكانه مكانه.
 وابوه وامه من قد علمت. قال: اسكتوا فان الشاعر ملعون. ان لم يقل في ابيه وامه قال في نفسه.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن جناب بن موسي. عن الكلبي. عن بحير بن شداد الاسدي. قال: مر بنا الحسين بالثعلبية «» فخرجت اليه مع اخي. فاذا عليه جبة صفراء لها جيب في صدرها. فقال له اخي: اني اخاف عليك. فضرب بالسوط علي عيبه «» قد حقبها «» [وقال: هذه كتب وجوه اهل المصر] . 
  بعث الحسين لمسلم بن عقيل الي الكوفة
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا جعفر بن سليمان. عن يزيد الرشك. قال: حدثني من شافه الحسين. قال: رايت ابنية مضروبة بفلاة من الارض فقلت: لمن هذه؟ قالوا: هذه لحسين قال:
 فاتيته فاذا شيخ يقرا القران. قال: والدموع تسيل علي خديه ولحيته. قال:
 قلت: بابي وامي يا ابن رسول الله. ما انزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس [بها احد؟ قال: هذه كتب اهل الكوفة الي ولا اراهم الا قاتلي. فاذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة الا انتهكوها فيسلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم الامة يعني مقنعتها] «» .
  ثم رجع الحديث الي الاول:
 قالوا: وقد كان الحسين قدم مسلم بن عقيل بن ابي طالب «» الي الكوفة. وامره ان ينزل علي هانء بن عروة المرادي «» . وينظر الي اجتماع الناس عليه ويكتب اليه بخبرهم. فقدم مسلم بن عقيل الكوفة مستخفيا.
 واتته الشيعة «» . فاخذ بيعتهم. وكتب الي حسين بن علي: اني قدمت 
 الكوفة فبايعني منهم الي ان كتبت اليك ثمانية عشر الفا فعجل القدوم فانه ليس دونها مانع. فلما اتاه كتاب مسلم اغذ السير حتي انتهي الي زبالة «» . فجاءت رسل اهل الكوفة اليه بديوان فيه اسماء ماءة الف «» . وكان النعمان بن بشير الانصاري علي الكوفة في اخر خلافة معاوية فهلك وهو عليها. فخاف يزيد ان لا يقدم النعمان علي الحسين. فكتب الي عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان وهو علي البصرة. فضم اليه الكوفة. وكتب اليه باقبال الحسين اليها. فان كان لك جناحان فطر حتي تسبق اليها. فاقبل عبيد الله بن زياد علي الظهر سريعا حتي قدم الكوفة. فاقبل متعمما متنكرا حتي دخل السوق. فلما راته السفلة واهل السوق خرجوا يشتدون بين يديه وهم يظنون انه حسين. وذاك انهم كانوا يتوقعونه. فجعلوا يقولون لعبيد الله: يا ابن رسول الله. الحمد لله الذي اراناك.
 وجعلوا يقبلون يده ورجله. فقال عبيد الله: لشد ما فسد هءلاء. ثم مضي حتي دخل المسجد فصلي ركعتين ثم صعد المنبر وكشف عن وجهه فلما راه الناس مال بعضهم علي بعض واقشعوا «» عنه. 
 وبني عبيد الله بن زياد تلك الليلة باهله ام نافع «» بنت عمارة بن عقبة ابن ابي معيط. واتي تلك الليلة برسول الحسين بن علي قد كان ارسله الي مسلم بن عقيل يقال له: عبد الله بن بقطر «» . فقتله. وكان قدم مع عبيد الله من البصرة شريك بن الاعور الحارثي وكان شيعة لعلي. فنزل ايضا علي هانء بن عروة. فاشتكي شريك. فكان عبيد الله يعوده في منزل هانء.
 ومسلم بن عقيل هناك لا يعلم به. فهيءوا لعبيد الله ثلاثين رجلا يقتلونه اذا دخل عليهم واقبل عبيد الله فدخل علي شريك يسال به. فجعل شريك يقول:
 ما تنظرون بسلمي ان تحيوها اسقوني ولو كانت فيها نفسي. فقال عبيد الله ما يقول: قالوا: يهجر «» . وتحشحش القوم في البيت. فانكر عبيد الله ما راي منهم. فوثب فخرج ودعا مولي لهانء بن عروة كان في الشرطة فساله فاخبره الخبر. فقال: اولا «» . ثم مضي حتي دخل القصر وارسل الي هانء ابن عروة وهو يومءذ ابن بضع وتسعين سنة فقال: ما حملك علي ان تجير عدوي وتنطوي عليه. فقال: يا ابن اخي انه جاء حق هو احق من حقك وحق اهل بيتك. فوثب عبيد الله وفي يده عنزة «» فضرب بها راس هانء حتي خرج الزج «» واغترز في الحاءط ونثر دماغ الشيخ فقتله مكانه. وبلغ 
 الخبر مسلم بن عقيل فخرج في نحو من اربع ماءة من الشيعة. فما بلغ القصر الا وهو في نحو ستين رجلا. فغربت الشمس واقتتلوا قريبا من الرحبة. ثم دخلوا المسجد وكثرهم اصحاب عبيد الله بن زياد. وجاء الليل فهرب مسلم حتي دخل علي امراة من كندة يقال لها: طوعة. فاستجار بها. وعلم بذلك محمد بن الاشعث بن قيس فاخبر به عبيد الله بن زياد. فبعث الي مسلم فجء به فانبه وبكته وامر بقتله. فقال: دعني اوصي. قال: نعم. فنظر «» الي عمر بن سعد بن ابي وقاص فقال: ان لي اليك حاجة وبيني وبينك رحم.
 فقال عبيد الله: انظر في حاجة ابن عمك. فقام اليه فقال: يا هذا انه ليس هاهنا رجل من قريش غيرك. وهذا الحسين بن علي قد اظلك فارسل اليه رسولا فلينصرف. فان القوم قد غروه وخدعوه وكذبوه. وانه ان قتل لم يكن لبني هاشم بعده نظام. وعلي دين اخذته منذ قدمت الكوفة فاقضه عني. واطلب جثتي من ابن زياد فوارها «» . فقال «» له ابن زياد: ما قال لك؟ فاخبره بما قال. فقال: قل له: اما مالك فهو لك لا نمنعك منه واما حسين. فان تركنا لم نرده. واما جثته فاذا قتلناه لم نبال ما صنع به. ثم امر به فقتل. فقال عبد الله بن الزبير الاسدي «» في ذلك:
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل «» 
 تري جسدا قد غير الموت لونه ... ونضح دم قد سال كل مسيل
 اصابهما امر الامام فاصبحا ... احاديث من يهوي «» بكل سبيل
 تري»
 بطلا قد هشم السيف راسه «» ... واخر يهوي من طمار «» قتيل
 ايركب اسماء الهماليج امنا ... وقد طلبته مذ حج بقتيل «»
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فكونوا بغايا ارضيت بقليل 
 يعني اسماء بن خارجة الفزاري. كان عبيد الله بن زياد بعثه وعمرو بن الحجاج الزبيدي الي هانء بن عروة. فاعطياه العهود والمواثيق. فاقبل معهما حتي دخل علي عبيد الله بن زياد فقتله.
 قال: وقضي عمر بن سعد دين مسلم بن عقيل. واخذ جثته فكفنه ودفنه. وارسل رجلا الي الحسين فحمله علي ناقة واعطاه نفقة. وامره ان يبلغه ما قال مسلم بن عقيل. فلقيه علي اربع مراحل فاخبره «» .
 وبعث عبيد الله براس مسلم بن عقيل وهانء بن عروة الي يزيد بن معاوية «» . 
 وبلغ الحسين قتل مسلم وهانء فقال له ابنه علي الاكبر: يا ابه ارجع فانهم اهل
  ..... 
 «» وغدرتهم وقلة وفاءهم ولا يفون لك بشء. فقالت بنو عقيل لحسين: ليس هذا بحين رجوع. وحرضوه علي المضي. [فقال حسين لاصحابه: قد ترون ما ياتينا وما اري القوم الا سيخذلوننا فمن احب ان يرجع فليرجع.] فانصرف عنه من «» صاروا اليه في طريقه وبقي في اصحابه الذين خرجوا معه من مكة ونفير قليل من صحبه في الطريق «» .
 فكانت خيلهم اثنين وثلاثين فرسا.
  خروج جيش ابن زياد لملاقاة الحسين
 قال: وجمع عبيد الله المقاتلة وامر لهم بالعطاء. واعطي الشرط. ووجه حصين بن تميم الطهوي الي القادسية. وقال له: اقم بها فمن انكرته فخذه «» . وكان حسين قد وجه قيس بن مسهر الاسدي الي مسلم بن عقيل قبل ان يبلغه قتله. فاخذه حصين فوجه به الي عبيد الله. فقال له عبيد الله:
 قد قتل الله مسلما فاقم في الناس فاشتم الكذاب ابن الكذاب. فصعد قيس المنبر فقال: ايها الناس اني تركت الحسين بن علي بالحاجر «» . وانا رسوله اليكم وهو يستنصركم فامر به عبيد الله فطرح من فوق القصر فمات «» .
 ووجه الحصين بن تميم: الحر بن يزيد اليربوعي من بني رياح في الف الي الحسين وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتي يدخل الكوفة وجعجع به «» . 
 ففعل ذلك الحر بن يزيد. فاخذ الحسين طريق «» العذيب «» حتي نزل الجوف «» مسقط النجف «» مما يلي الماءتين «» . فنزل قصر ابي مقاتل «» .
 فخفق خفقة ثم انتبه يسترجع. [وقال: اني رايت في المنام انفا فارسا يسايرنا ويقول: القوم يسرون والمنايا تسري اليهم. فعلمت] انه نعي الينا انفسنا «» .
 ثم سار حتي نزل بكربلاء فاضطرب فيه. ثم قال: اي منزل نحن به؟ قالوا:
 بكربلاء. فقال: يوم كرب وبلاء. فوجه اليه عبيد الله بن زياد عمر بن سعد بن ابي وقاص في اربعة الاف. وقد كان استعمله قبل ذلك علي الري وهمذان. وقطع ذلك البعث معه. فلما امره بالمسير الي حسين تابي ذلك وكرهه واستعفي منه. فقال له ابن زياد: اعطي الله عهدا لءن لم تسر اليه وتقدم عليه. لاعزلنك عن عملك. واهدم دارك. واضرب عنقك. فقال:
 اذا افعل. فجاءته بنو زهرة. قالوا: ننشدك الله ان تكون انت الذي تلي 
 هذا من حسين. فتبقي عداوة بيننا وبين بني هاشم «» فرجع الي عبيد الله فاستعفاه فابي ان يعفيه. فصمم وسار اليه «» . ومع حسين يومءذ خمسون رجلا. واتاهم من الجيش عشرون رجلا. وكان معه من اهل بيته تسعة عشر رجلا. [فلما راي الحسين عمر بن سعد. قد قصد له في من معه قال: يا هءلاء اسمعوا يرحمكم الله ما لنا ولكم؟ ما هذا بكم يا اهل الكوفة؟ قالوا:
 خفنا طرح العطاء قال: ما عند الله من العطاء خير لكم. يا هءلاء: دعونا فلنرجع من حيث جءنا] .
 قالوا: لا سبيل الي ذلك قال: فدعوني امضي الي الري فاجاهد الديلم.
 قالوا: لا سبيل الي ذلك. قال: فدعوني اذهب الي يزيد بن معاوية فاضع يدي في يده «» . قالوا: لا. ولكن ضع يدك في يد عبيد الله بن زياد.
 قال: اما هذه فلا. قالوا: ليس لك غيرها. وبلغ ذلك عبيد الله بن زياد فهم ان يخلي عنه. وقال: والله ما عرض لشء من عملي وما اراني الا مخل سبيله يذهب حيث شاء. قال شمر بن ذي الجوشن الضبابي «» : انك والله ان فعلت وفاتك الرجل لا تستقيلها ابدا. وانما كان همة عبيد الله ان يثبت 
 علي العراق. فكتب الي عمر بن سعد: الان حين تعلقته حبالنا يرجو النجاة ولات حين مناص. فناهضه «» .
 وقال لشمر بن ذي الجوشن: سر انت الي عمر بن سعد فان مضي لما امرته وقاتل حسينا. والا فاضرب عنقه وانت علي الناس «» .
 قال: وجعل الرجل والرجلان والثلاثة يتسللون الي حسين من الكوفة.
 فبلغ ذلك عبيد الله فخرج فعسكر بالنخيلة. واستعمل علي الكوفة عمرو بن حريث. واخذ الناس بالخروج الي النخيلة وضبط الجسر. فلم يترك احدا يجوزه. وعقد عبيد الله للحصين بن تميم الطهوي علي الفين. ووجهه الي عمر ابن سعد. مددا له. وقدم شمر بن ذي الجوشن الضبابي علي عمر بن سعد بما امره به عبيد الله عشية الخميس لتسع خلون من المحرم سنة احدي وستين بعد العصر. فنودي في العسكر فركبوا. وحسين جالس امام بيته محتبيا.
 فنظر اليهم قد اقبلوا فقال للعباس بن علي بن ابي طالب: القهم فاسالهم ما بدا لهم. فسالهم. فقالوا: اتانا كتاب الامير يامرنا ان نعرض عليك ان تنزل علي حكمه او نناجزك. فقال: انصرفوا عنا العشية حتي ننظر ليلتنا هذه فيما عرضتم. فانصرف عمر «» . وجمع حسين اصحابه في ليلة عاشوراء ليلة الجمعة فحمد الله واثني عليه وذكر النبي ص وما اكرمه الله به من النبوة وما انعم به علي امته وقال: اني لا احسب القوم الا مقاتلوكم غدا وقد اذنت لكم جميعا فانتم في حل مني. وهذا الليل قد غشيكم فمن كانت له منكم / / ب قوة فليضم/ رجلا من اهل بيتي اليه. وتفرقوا في سوادكم حتي ياتي الله 
 «بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين» «» فان القوم انما يطلبونني فاذا راوني لهوا عن طلبكم.
 فقال اهل بيته: لا ابقانا الله بعدك. لا والله لا نفارقك حتي يصيبنا ما اصابك. وقال ذلك اصحابه جميعا. [فقال: اثابكم الله علي ما تنوون الجنة] «» .
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد «» ابو عاصم الشيباني. عن سفيان. [عن ابي الجحاف. عن ابيه. ان رجلا من الانصار اتي الحسين فقال:
 ان علي دينا فقال: لا يقاتل معي من عليه دين ] . 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن ابي الاسود العبدي. عن الاسود ابن قيس العبدي. [قال: قيل لمحمد بن بشير الحضرمي «» : قد اسر ابنك بثغر الري! قال: عند الله احتسبه ونفسي. ما كنت احب ان يءسر. ولا ان ابقي بعده. فسمع قوله الحسين فقال له: رحمك الله انت في حل من بيعتي فاعمل في فكاك ابنك. قال: اكلتني السباع حيا ان فارقتك قال:
 فاعط ابنك هذه الاثواب والبرود «» يستعين بها في فكاك»
 اخيه. فاعطاه خمسة اثواب قيمتها الف دينار.]
  رجع الحديث الي الاول: 
 [فلما اصبح يومه الذي قتل فيه رحمة الله عليه قال: اللهم انت ثقتي في كل كرب. ورجاءي في كل شدة. وانت لي في كل امر نزل بي ثقة. وانت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة] «» .
 [ثم قال حسين لعمر واصحابه: لا تعجلوا حتي اخبركم خبري. والله 
 ما اتيتكم حتي اتتني كتب اماثلكم. بان السنة قد اميتت والنفاق قد نجم والحدود قد عطلت. فاقدم لعل الله تبارك وتعالي يصلح بك امة محمد ص فاتيتكم. فاذا كرهتم ذلك فانا راجع عنكم. وارجعوا الي انفسكم فانظروا هل يصلح لكم قتلي او يحل لكم دمي؟ الست ابن بنت نبيكم وابن ابن عمه؟
 وابن اول المءمنين ايمانا «» ؟. اوليس حمزة والعباس وجعفر عمومتي؟ اولم يبلغكم قول رسول الله ص في وفي اخي:، هذان سيدا شباب اهل الجنة؟، «» فان صدقتموني والا فاسالوا جابر بن عبد الله. وابا سعيد الخدري. وانس بن مالك. وزيد بن ارقم] «» . فقال شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله علي حرف ان كان يدري ما تقول «» .
 فاقبل الحر بن يزيد «» احد بني رياح بن يربوع علي عمر بن سعد فقال:
 امقاتل انت هذا الرجل؟ قال: نعم. قال: اما لكم في واحدة من هذه الخصال التي عرض رضا. قال: لو كان الامر الي فعلت. فقال سبحان الله ما اعظم هذا. ان يعرض ابن بنت رسول الله ص عليكم ما يعرض فتابونه. ثم مال الي الحسين فقاتل معه حتي قتل «» . ففي ذلك يقول الشاعر المتوكل الليثي «» : 
 لنعم الحر حر بني رياح ... وحر عند مختلف الرماح
 ونعم الحر ناداه حسين ... فجاد بنفسه عند الصباح
  استشهاد الحسين بن علي
 [وقال الحسين: اما والله يا عمر ليكونن لما تري يوما يسءك. ثم رفع حسين يده مدا الي السماء فقال: اللهم ان اهل العراق غروني وخدعوني. وصنعوا بحسن بن علي ما صنعوا. اللهم شتت عليهم امرهم واحصهم عددا] «» .
 وناهض عمر بن سعد حسينا. فكان اول من قاتل مولي لعبيد الله بن زياد يقال له: سالم. فصل من الصف فخرج اليه عبد الله بن تميم الكلبي فقتله. والحسين جالس عليه جبة خز دكناء وقد وقعت النبال «» عن يمينه وعن شماله وابن له ابن ثلاث سنين بين يديه فرماه عقبة بن بشر الاسدي فقتله «» . ورمي عبد الله بن عقبة الغنوي ابا بكر بن الحسين بن علي فقتله.
 فقال سليمان بن قتة:
 وعند غني قطرة من دماءنا ... وفي اسد اخري تعد وتذكر «»
 قال: ولبس حسين لامته. واطاف به اصحابه يقاتلون دونه. حتي قتلوا جميعا «» . وحسين عليه عمامة سوداء وهو مختضب بسواد يقاتل قتال الفارس الشجاع. قال: ودعا رجل من اهل الشام. علي بن حسين الاكبر وامه. امنة «» بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي. وامها بنت ابي سفيان بن حرب فقال: ان لك بامير المءمنين قرابة ورحما فان شءت امناك وامض حيث ما احببت فقال: اما والله لقرابة رسول الله ص كانت «» اولي ان ترعي من قرابة ابي سفيان. ثم كر عليه وهو يقول: 
 انا علي بن حسين بن علي ... نحن وبيت الله اولي بالنبي
 من شمر وعمر وابن الدعي «»
 قال: واقبل عليه رجل من عبد القيس يقال له مرة بن منقذ بن النعمان. فطعنه.
 [فحمل فوضع قريبا من ابيه. فقال له: قتلوك يا بني. علي الدنيا بعدك العفاء «» .
 وضمه ابوه اليه حتي مات. فجعل الحسين يقول: اللهم دعونا لينصرونا فخذلونا وقتلونا. اللهم فاحبس عنهم قطر السماء وامنعهم بركات الارض فان متعتهم الي حين ففرقهم شيعا واجعلهم طراءق قددا . ولا ترضي الولاة عنهم ابدا] .
 وجاء صبي من صبيان الحسين يشتد حتي جلس في حجر «» الحسين. فرماه رجل بسهم فاصاب ثغرة نحره فقتله. [فقال الحسين: اللهم ان كنت حبست عنا النصر فاجعل ذلك لما هو خير في العاقبة وانتقم لنا من القوم الظالمين] «» .
 قال: وخرج القاسم بن حسن بن علي وهو غلام عليه قميص ونعلان. فانقطع شسع نعله اليسري. فحمل عليه عمرو بن سعيد الازدي فضربه. فسقط ونادي: يا عماه. فحمل عليه «» الحسين فضربه فاتقاها «» بيده فقطعها من المرفق 
 فسقط وجاءت خيل الكوفيين ليحملوه وحمل عليهم الحسين «» فجالوا ووطءوه حتي مات «» .
 [ووقف الحسين علي القاسم فقال: عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك. او يجيبك فلا ينفعك. يوم كثر واتره وقل ناصره. وبعدا لقوم قتلوك.] ثم امر به فحمل ورجلاه تخطان في الارض حتي وضع مع علي بن حسين «» . وعطش الحسين. فاستسقي وليس معهم ماء فجاءه رجل بماء فتناوله ليشرب. فرماه حصين ابن تميم بسهم فوقع في فيه. فجعل يتلقي الدم بيده ويحمد الله. وتوجه نحو المسناة «» يريد الفرات. فقال رجل من بني ابان بن دارم: حولوا بينه وبين الماء. فعرضوا له فحالوا بينه وبين الماء. وهو «» امامهم. فقال حسين: اللهم اظمه. ورماه الاباني بسهم فاثبته في حنكه. فانتزع السهم وتلقي الدم فملا كفه وقال: اللهم اني اشكو اليك ما فعل هءلاء. فما لبث الاباني الا قليلا حتي رءي وانه ليءتي بالقلة «» او العس «» . ان كان ليروي عدة. فيشربه فاذا نزعه عن فيه قال: اسقوني فقد «» قتلني 
 العطش فما زال بذلك حتي مات «» .
 [وجاء شمر بن ذي الجوشن فحال بين الحسين وبين ثقله «» . فقال الحسين: رحلي لكم عن ساعة مباح. فامنعوه من جهالكم وطغامكم»
 وكونوا في دنياكم احرارا اذا «» لم يكن لكم دين.] فقال شمر: ذلك «» لك يا ابن فاطمة. قال: فلما قتل اصحابه واهل بيته بقي الحسين عامة النهار لا يقدم عليه احد الا انصرف حتي احاطت به الرجالة. فما راينا مكثورا «» قط اربط جاشا منه. ان كان ليقاتلهم قتال الفارس الشجاع. وان كان ليشد عليهم فينكشفون عنه انكشاف المعزي شد فيها الاسد. فمكث مليا من النهار والناس يتدافعونه ويكرهون الاقدام عليه. فصاح بهم شمر بن ذي الجوشن:
 ثكلتكم امهاتكم ماذا تنتظرون به؟ اقدموا عليه. فكان اول من انتهي اليه.
 زرعة بن شريك التميمي فضرب كتفه اليسري. وضربه حسين علي عاتقه فصرعه. وبرز له سنان بن انس النخعي فطعنه «» في ترقوته. ثم انتزع الرمح 
 فطعنه في بواني «» صدره. فخر الحسين صريعا. ثم «» نزل اليه ليحتز راسه ونزل معه خولي بن يزيد الاصبحي فاحتز راسه. ثم اتي به عبيد الله بن زياد فقال: 
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... انا قتلت الملك «» المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا «»
 قال: فلم يعطه عبيد الله شيءا. قال: ووجدوا بالحسين ثلاثا وثلاثين جراحة. ووجدوا في ثوبه ماءة وبضعة عشر خرقا من السهام واثر الضرب «» . وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين.
 وله يومءذ ست وخمسون سنة وخمسة اشهر «» . [وكان جعفر بن محمد 
 يقول: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة] «» . وقتل مع الحسين. اثنان وسبعون رجلا. وقتل من اصحاب عمر بن سعد. ثمانية وثمانون رجلا «» .
  اسماء الذين قتلوا مع الحسين
 وقتل مع الحسين «» بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما «» :   الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. قتله سنان بن انس النخعي.
 واجهز عليه وحز راسه الملعون خولي بن يزيد الاصبحي.
   
 والعباس بن علي بن ابي طالب الاكبر. قتله زيد بن رقاد الجبني «» .
 وحكيم السنبسي من طيء.
   
 وجعفر بن علي بن ابي طالب الاكبر. قتله هانء بن ثبيت الحضرمي.
   
 وعبد الله بن علي بن ابي طالب. قتله هانء بن ثبيت الحضرمي. قال:
 وقد كان العباس بن علي. قال لجعفر وعبد الله «» ابني علي: تقدما. 
 فان قتلتما ورثتكما. وان قتلت بعد كما ورثني ولدي. وان قتلت قبلكما ثم قتلتما ورثكما. محمد بن الحنفية. فتقدما فقتلا ولم يكن لهما ولد. ثم قتل العباس بعدهما «» .
   
 وعثمان بن علي بن ابي طالب. رماه خولي بن يزيد بسهم فاثبته واجهز عليه رجل من بني ابان بن دارم.
   
 وابو بكر بن علي بن ابي طالب. يقال: انه قتل في ساقية.
   
 ومحمد بن علي بن ابي طالب الاصغر. وامه ام ولد. قتله رجل من بني ابان بن دارم.
   
 وعلي بن حسين «» الاكبر. قتله مرة «» بن منقذ بن «» النعمان العبدي.
   
 وعبد الله بن الحسين. قتله هانء بن ثبيت الحضرمي.
 .  وجعفر بن الحسين. وابو بكر بن الحسين «» . قتلهما عبد الله بن عقبة الغنوي.
   
 وعبد الله بن الحسن. قتله ابن حرملة الكاهلي «» من بني اسد.
   
 والقاسم بن الحسن. قتله سعيد «» بن عمرو الازدي. 
   
 وعون بن عبد الله بن جعفر. قتله عبد الله بن قطبة الطاءي.
   
 ومحمد بن عبد الله بن جعفر. قتله عامر بن نهشل التميمي «» .
   
 ومسلم بن عقيل بن ابي طالب. قتله عبيد الله بن زياد بالكوفة صبرا.
   
 وجعفر بن عقيل. قتله بشر بن حوط الهمداني ويقال: عروة بن عبد الله الخثعمي.
   
 وعبد الرحمن بن عقيل. قتله عثمان بن خالد بن اسير الجهني.
 وبشر بن حوط.
   
 وعبد الله بن عقيل. وامه ام ولد قتله عمرو بن صبح «» الصداءي.
   
 وعبد الله بن عقيل «» . الاخر. وامه ام ولد «» . قتله عمرو بن صبح الصداءي. ويقال: قتله اسيد بن مالك الحضرمي.
   
 ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل. قتله لقيط الجهني.
   
 ورجل من ال ابي لهب. لم يسم لنا.
   
 ورجل من ال ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. يقال له:
 ابو الهياج. وكان شاعرا.
   
 وسليمان مولي الحسين بن علي. قتله سليمان بن عوف الحضرمي. 
   
 ومنجح. مولي الحسين بن علي.
   
 وعبد الله بن بقطر. رضيع للحسين. قتل بالكوفة. رمي به من فوق القصر. فمات وهو الذي قيل فيه:،
 واخر يهوي من طمار قتيل
 ، «» .
 وكان من قتل معه رضي الله عنه من ساءر الناس من قباءل العرب. من القبيلة الرجل. والرجلان. والثلاثة. ممن صبر معه.
 وقد كان ابنا عبد الله بن جعفر. لجءا الي امراة عبد الله بن قطبة الطاءي .
 ثم النبهاني وكانا غلامين لم يبلغا. وقد كان عمر بن سعد. امر مناديا فنادي:
 من جاء براس فله الف درهم. فجاء ابن قطية الي منزله. فقالت له امراته:
 ان غلامين لجءا الينا فهل لك ان تشرف بهما فتبعث بهما الي اهلهما بالمدينة قال: نعم. ارنيهما. فلما راهما ذبحهما وجاء برءوسهما الي عبيد الله بن زياد. فلم يعطه شيءا. فقال عبيد الله: وددت انه كان جاءني بهما حيين فمننت بهما علي ابي جعفر يعني عبد الله بن جعفر وبلغ ذلك عبد الله ابن جعفر. فقال: وددت انه كان جاءني بهما فاعطيته الفي الف.
 ولم يفلت من اهل بيت الحسين بن علي الذين معه. الا خمسة نفر: علي بن حسين الاصغر. وهو ابو بقية ولد الحسين اليوم. وكان مريضا فكان مع النساء. 
 وحسن بن حسن بن علي «» وله بقية.
 وعمرو بن حسن بن علي «» ولا بقية له.
 والقاسم بن عبد الله بن جعفر.
 ومحمد بن عقيل الاصغر.
 فان هءلاء استضعفوا. فقدم بهم. وبنساء الحسين بن علي. وهن: زينب.
 وفاطمة ابنتا علي بن ابي طالب. وفاطمة. وسكينة ابنتا الحسين بن علي. والرباب بنت انيف الكلبية امراة الحسين بن علي. وهي ام سكينة. وعبد الله المقتول ابني الحسين بن علي «» .
 وام محمد بنت حسن بن علي. امراة علي بن حسين.
 وموالي لهم. ومماليك عبيد. واماء. فقدم»
 بهم علي عبيد الله بن زياد. مع راس الحسين بن علي. ورءوس من قتل معه رضي الله عنه وعنهم.
 ولما قتل الحسين رضي الله عنه انتهب ثقله فاخذ سيفه: القلانس النهشلي «» .
 واخذ سيفا اخر: جميع بن الخلق الاودي. واخذ سراويله: بحر الملعون ابن كعب التميمي فتركه مجردا. واخذ قطيفته: قيس بن الاشعث بن قيس الكندي. فكان يقال له: قيس قطيفة واخذ نعليه: الاسود بن خالد الاودي. واخذ عمامته: جابر بن يزيد. واخذ: برنسة «»  وكان من خز: مالك بن بشير الكندي «» . واخذ رجل من اهل العراق: 
 حلي فاطمة بنت حسين وهو يبكي فقالت: لم تبكي؟ فقال: اسلب ابنة رسول الله ص ولا ابكي؟ فقالت: دعه. قال: اني اخاف ان ياخذه غيري.
 وكان علي بن حسين الاصغر. مريضا ناءما علي فراش فقال شمر بن ذي الجوشن الملعون: اقتلوا هذا. فقال له رجل من اصحابه: سبحان الله!! اتقتل فتي حدثا مريضا لم يقاتل. وجاء عمر بن سعد فقال: لا تعرضوا لهءلاء النسوة ولا لهذا المريض «» .
 قال علي بن حسين. فغيبني رجل منهم واكرم نزلي واحتضنني «» وجعل يبكي كلما خرج ودخل. حتي كنت اقول: ان يكن عند احد من النار وفاء فعند هذا.
 الي ان نادي مناد ابن زياد: الا من وجد علي بن حسين. فليات به فقد جعلنا فيه ثلاثماءة درهم قال: فدخل والله علي وهو يبكي. وجعل يربط يدي الي عنقي وهو يقول: اخاف. فاخرجني والله اليهم مربوطا حتي دفعني اليهم واخذ ثلاثماءة درهم وانا انظر اليها «» .
 [فاخذت فادخلت علي ابن زياد فقال: ما اسمك؟. فقلت: علي بن حسين.
 قال: اولم يقتل الله عليا؟. قال: قلت: كان لي اخ يقال له: علي اكبر مني قتله الناس. قال: بل الله قتله. قلت: «الله يتوفي الانفس حين موتها] » «» فامر بقتله. فصاحت زينب بنت علي: يا ابن زياد حسبك من دماءنا. اسالك بالله ان قتلته الا قتلتني معه. فتركه «» .
 قال: ولما امر عمر بن سعد بثقل الحسين ان يدخل الكوفة الي عبيد الله 
 ابن زياد وبعث اليه براسه مع خولي بن يزيد الاصبحي «» .
 فلما حمل النساء والصبيان فمروا بالقتلي صرخت امراة منهم «» : يا محمداه.
 هذا حسين بالعراء مرمل «» بالدماء واهله ونساءه سبايا. فما بقي صديق ولا عدو الا اكب باكيا «» . ثم قدم بهم علي عبيد الله بن زياد. فقال عبيد الله: من هذه؟ فقالوا: زينب بنت علي بن ابي طالب فقال: فكيف رايت الله صنع باهل بيتك. قالت «» : كتب عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم. وسيجمع الله بيننا وبينك وبينهم.
 قال: الحمد لله الذي قتلكم واكذب حديثكم: قالت: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد وطهرنا تطهيرا «» .
 فلما وضعت الرءوس بين يدي عبيد الله بن زياد . جعل يضرب بقضيب معه علي في الحسين وهو يقول «» : 
 يفلقن هاما من اناس «» اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما «»
 فقال له زيد بن ارقم «» : لو نحيت هذا القضيب. فان رسول الله ص: كان يضع فاه علي موضع هذا القضيب «» .
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 عن علي بن زيد. عن انس بن مالك قال: شهدت عبيد الله بن زياد حيث اتي براس الحسين رضي الله عنه. قال: فجعل ينكت بقضيب معه علي اسنانه ويقول: ان كان لحسن الثغر قال: فقلت والله لاسوءنك فقلت: اما اني قد رايت رسول الله ص يقبل موضع قضيبك من فيه. 
  
  رجع الحديث الي الاول: 
 [حمل راس الحسين الي الكوفة]</span>
 قالوا: وامر عبيد الله براس الحسين فنصب.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عطاء بن مسلم.
 عن من اخبره. عن عاصم بن ابي النجود. عن زر بن حبيش. قال: اول راس رفع علي خشبة راس الحسين.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عيسي بن عبد الرحمن السلمي. عن الشعبي. قال: راس الحسين اول راس حمل في الاسلام. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا شيبان. عن جابر.
 عن عامر. قال: رايت راس الحسين بن علي بعد ان قتل قد فصل الشيب من صبغ السواد «» .
  رجع الحديث الي الاول: 
 قال: وامر عبيد الله بن زياد بحبس من قدم به عليه من بقية اهل الحسين معه في القصر. فقال ذكوان ابو خالد: خل بيني وبين هذه الرءوس فادفنها.
 ففعل. فكفنها ودفنها بالجبانة «» . وركب الي اجسادهم فكفنهم ودفنهم «» . 
 وكان زهير بن القين قد قتل مع الحسين فقالت امراته. لغلام له يقال له شجرة: انطلق فكفن مولاك. قال: فجءت فرايت حسينا ملقي فقلت:
 اكفن مولاي وادع حسينا!! فكفنت حسينا. ثم رجعت. فقلت ذلك «» لها.
 فقالت: احسنت واعطتني كفنا اخر. وقالت: انطلق فكفن مولاك. ففعلت.
 واقبل عمر بن سعد. فدخل الكوفة فقال: ما رجع رجل الي اهله بشر مما رجعت به. اطعت ابن زياد وعصيت الله وقطعت الرحم.
 قال: وقدم رسول من قبل يزيد بن معاوية يامر عبيد الله ان يرسل اليه بثقل الحسين. ومن بقي من ولده. واهل بيته. ونساءه. فاسلفهم ابو خالد ذكوان عشرة الاف درهم فتجهزوا بها.
 وقد كان عبيد الله بن زياد لما قتل الحسين: بعث زحر بن قيس الجعفي الي يزيد بن معاوية يخبره بذلك. فقدم عليه فقال: ما وراءك؟ قال: يا امير المءمنين ابشر بفتح الله وبنصره. ورد علينا الحسين بن علي. في ثمانية عشر من اهل بيته وفي سبعين «» من شيعته. فسرنا «» اليهم فخيرناهم الاستسلام والنزول علي حكم عبيد الله بن زياد. او القتال. فاختاروا القتال علي الاستسلام. فجعلوا يبرقطون «» الي غير وزر «» ويلوذون منا بالاكام والامر «» والحفر لواذا كما لاذ الحماءم من صقر. فنصرنا الله عليهم. فو الله يا امير المءمنين: ما كان الا جزر جزور او نومة قاءل حتي كفي الله «» 
 المءمنين مءونتهم. فاتينا علي اخرهم فهاتيك اجسادهم مطرحة مجردة وخدودهم معفرة ومناخرهم مرملة «» تسفي عليهم الريح ذيولها بقي سبسب «» تنتابهم عرج»
 الضباع زوارهم العقبان والرخم.
 قال: فدمعت عينا يزيد. وقال: كنت «» ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين «» . وقال: كذلك عاقبة البغي والعقوق. ثم تمثل يزيد:
 من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع «»
 قال: وقدم براس الحسين. محفز بن ثعلبة العاءذي عاءذة قريش «»  علي يزيد. فقال: اتيتك يا امير المءمنين براس احمق الناس والامهم. فقال يزيد: ما ولدت ام محفز احمق والام. لكن الرجل لم يقرا كتاب الله «تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء» «» ثم قال بالخيزرانة بين شفتي الحسين وانشا يقول: 
 يفلقن هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما «»
 والشعر لحصين بن الحمام المري. فقال «» رجل من الانصار حضر:
 ارفع قضيبك هذا فاني رايت رسول الله ص يقبل الموضع الذي وضعته عليه «» .
   
 قال: اخبرنا كثير بن هشام. قال: حدثنا جعفر بن برقان. 
 قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد. قال: لما اتي يزيد بن معاوية براس الحسين ابن علي. جعل ينكت بمخصرة «» معه سنه ويقول: ما كنت اظن ابا عبد الله يبلغ «» هذا السن. قال: واذا لحيته وراسه قد فصل من الخضاب الاسود.
  رجع الحديث الي الاول: [ارسال ثقل الحسين واهله الي يزيد]
 [قال: ثم اتي يزيد بن معاوية بثقل الحسين ومن بقي من اهله ونساءه.
 فادخلوا عليه قد قرنوا في الحبال. فوقفوا بين يديه. فقال له علي بن حسين:
 انشدك الله «» يا يزيد ما ظنك برسول الله ص لو رانا مقرنين في الحبال.
 اما كان يرق لنا.] فامر يزيد بالحبال فقطعت وعرف الانكسار فيه «» .
 وقالت له سكينة بنت حسين: يا يزيد. بنات «» رسول الله ص سبايا!! فقال «» : يا بنت اخي هو والله علي اشد منه عليك «» . وقال:
 اقسمت بالله لو ان بين ابن زياد وبين حسين قرابة ما اقدم عليه ولكن فرقت 
 بينه وبينه سمية. وقال: قد كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين. فرحم الله ابا عبد الله عجل عليه ابن زياد. اما والله لو كنت صاحبه ثم لم اقدر علي دفع القتل عنه الا بنقص بعض عمري لاحببت ان ادفعه عنه.
 ولوددت اني اتيت به سالما. ثم اقبل علي علي «» بن حسين فقال: ابوك قطع رحمي ونازعني سلطاني فجزاه الله جزاء القطيعة والاثم. فقام رجل من اهل الشام فقال: ان سباياهم لنا حلال «» . [فقال علي بن حسين:
 كذبت ولءمت ما ذاك لك الا ان تخرج من ملتنا وتاتي بغير ديننا] «» .
 فاطرق يزيد مليا. ثم قال للشامي: اجلس. ثم امر بالنساء فادخلن علي نساءه وامر نساء ال ابي سفيان فاقمن الماتم علي الحسين ثلاثة ايام. فما بقيت منهن امراة الا تلقتنا تبكي وتنتحب. ونحن علي حسين ثلاثا. وبكت ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز علي حسين. وهي يومءذ عند يزيد بن معاوية.
 فقال يزيد: حق لها ان تعول علي كبير قريش وسيدها. وقالت فاطمة بنت علي لامراة يزيد: ما ترك لنا شء. فابلغت يزيد ذلك. فقال يزيد: ما اتي اليهم اعظم. ثم ما ادعوا شيءا ذهب لهم الا اضعفه لهم. ثم دعا بعلي بن حسين. وحسن بن حسن. وعمرو بن حسن. فقال لعمرو بن حسن وهو يومءذ ابن احدي عشرة سنة: اتصارع هذا؟ يعني خالد بن يزيد. قال:
 لا. ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا حتي اقاتله. فضمه اليه يزيد. وقال:
 شنشنة اعرفها من اخزم «» . هل تلد الحية الا حية؟! ثم بعث يزيد الي المدينة: فقدم عليه بعده من ذوي السن من موالي بني هاشم. ثم من موالي 
 بني علي «» . وضم اليهم ايضا عدة من موالي ابي سفيان. ثم بعث بثقل الحسين ومن بقي من نساءه واهله وولده معهم. وجهزهم بكل شء لم يدع لهم حاجة بالمدينة الا امر لهم بها. وقال لعلي بن حسين: ان احببت ان تقيم عندنا فنصل رحمك ونعرف لك حقك فعلت. وان احببت ان اردك الي بلادك واصلك. قال: بل تردني الي بلادي. فرده الي المدينة ووصله «» . وامر الرسل الذين وجههم معهم ان ينزلوا بهم حيث شاءوا.
 ومتي شاءوا «» . وبعث بهم مع محرز بن حريث «» الكلبي. ورجل من بهراء «» . وكانا من افاضل اهل الشام.
 قال: وبعث يزيد براس الحسين الي عمرو بن سعيد بن العاص وهو عامل له يومءذ علي المدينة «» فقال عمرو: وددت انه لم يبعث به الي. فقال 
 مروان: اسكت. ثم تناول الراس فوضعه بين يديه. واخذ بارنبته «» فقال:
 يا حبذا بردك في اليدين ... ولونك الاحمر في الخدين
 كانما باتا بمجسدين «» 
 والله لكاني انظر الي ايام عثمان. وسمع عمرو بن سعيد الصيحة من دور بني هاشم فقال:
 عجت نساء بني زياد عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الارنب «»
 والشعر لعمرو بن معدي كرب في وقعة كانت بين بني زبيد وبين بني الحارث بن كعب.
 ثم خرج عمرو بن سعيد الي المنبر فخطب الناس «» . ثم ذكر حسينا وما كان من امره. وقال: والله لوددت ان راسه في جسده وروحه في بدنه يسبنا ونمدحه. ويقطعنا ونصله كعادتنا وعادته. فقام ابن ابي حبيش «» .
 احد بني اسد بن عبد العزي بن قصي فقال: اما لو كانت فاطمة حية لاحزنها ما تري.
 فقال عمرو: اسكت لا سكت. اتنازعني فاطمة وانا من عفر ظبابها «» . والله انه لابننا وان امه لابنتنا. اجل والله لو كانت حية لاحزنها قتله. ثم لم تلم من قتله يدفع عن نفسه. فقال ابن ابي حبيش: انه ابن فاطمة. وفاطمة بنت خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي. 
 ثم امر عمرو بن سعيد: براس الحسين فكفن ودفن بالبقيع عند قبر امه» .
 وقال عبد الله بن جعفر: لو شهدته لاحببت ان اقتل معه. ثم قال: عز علي بمصرع حسين.
  وصول خبر مقتل الحسين الي ابن عباس
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير. قال: حدثنا ابن ابي مليكة. قال: بينما ابن عباس جالس في المسجد الحرام وهو يتوقع خبر الحسين بن علي. الي ان «» اتاه ات فساره بشء فاظهر الاسترجاع. فقلنا: ما حدث يا ابا العباس؟ قال: مصيبة عظيمة «» نحتسبها. اخبرني مولاي انه سمع ابن الزبير يقول: قتل الحسين بن علي. فلم يبرح حتي جاءه ابن الزبير فعزاه ثم انصرف. فقام ابن عباس فدخل منزله ودخل عليه الناس يعزونه. فقال: انه ليعدل «» عندي مصيبة حسين شماتة ابن الزبير. اترون مشي ابن الزبير الي يعزيني ان ذلك منه الا شماتة. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: فحدثني ابن جريج. قال:
 كان المسور بن مخرمة بمكة حين جاء نعي الحسين بن علي. فلقي ابن الزبير فقال له «» : جاءك ما كنت تمني موت حسين بن علي. فقال ابن الزبير:
 يا ابا عبد الرحمن تقول لي هذا؟ فو الله ليته بقي ما بقي بالجماء «» حجر.
 والله ما تمنيت ذلك له. قال المسور: انت اشرت عليه بالخروج الي غير وجه.
 قال: نعم اشرت به «» عليه ولم ادر انه يقتل. ولم يكن بيدي اجله. ولقد جءت ابن عباس فعزيته. فعرفت ان ذلك يثقل عليه مني. ولو اني تركت تعزيته قال: مثلي يترك!! لا يعزيني بحسين فما اصنع؟ اخوالي وغره «» الصدور علي. وما ادري علي اي شء ذلك. فقال له المسور: ما حاجتك الي ذكر ما مضي ونثه «» . دع الامور تمضي وبر اخوالك. فابوك احمد عندهم منك. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير. عن رجل. قال: سمعت ابن عباس وعنده محمد بن الحنفية. وقد جاءهم نعي الحسين بن علي. وعزاهم الناس. فقال ابن صفوان «» : انا لله وانا اليه راجعون. اي مصيبة يرحم الله ابا عبد الله واجركم الله في مصيبتكم. فقال ابن عباس: يا ابا القاسم ما هو الا ان خرج من مكة فكنت اتوقع ما اصابه.
 قال ابن الحنفية: وانا والله. فعند الله نحتسبه ونساله الاجر وحسن الخلف. قال ابن عباس: يا ابا صفوان. اما والله لا يخلد بعد صاحبك الشامت بموته. فقال ابن صفوان: يا ابا العباس. والله ما رايت ذلك منه.
 ولقد رايته محزونا بمقتله كثير الترحم عليه. قال: يريك ذلك لما يعلم من مودتك لنا فوصل الله رحمك. لا يحبنا ابن الزبير ابدا.
 قال ابن صفوان: فخذ بالفضل فانت اولي به منه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري. قال: حدثنا قرة بن 
 خالد. قال: اخبرني عارم بن عبد الواحد. عن شهر بن حوشب. قال:
 انا لعند ام سلمة زوج النبي ص. قال: فسمعنا صارخة. فاقبلت حتي انتهت الي ام سلمة فقالت: قتل الحسين. قالت: قد فعلوها. ملا الله بيوتهم او قبورهم عليهم نارا. ووقعت مغشيا عليها. قال: وقمنا.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن نسير ابن ذعلوق. عن هيبرة بن خزيمة. قال: قال الربيع بن خثيم حين قتل الحسين: «اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون» .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فطر. عن منذر. 
 قال: لما قتل الحسين. قال اشياخ من اهل الكوفة فيهم/ ابو بردة «» :
 اذهبوا بنا الي الربيع بن خثيم حتي نعلم رايه. فاتوه. فقالوا: انه قد قتل الحسين. قال: ارايتم لو ان رسول الله ص دخل الكوفة وفيها احد من اهل بيته في من كان ينزل؟ الا عليهم. فعلموا رايه.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن شيخ. قال: لما اصيب الحسين بن علي. قال الربيع بن خثيم: لقد قتلوا صبية لو ادركهم رسول الله ص لاجلسهم في حجره ولوضع فمه علي افمامهم.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فطر. عن منذر.
 قال: كنا اذا ذكرنا الحسين بن علي ومن قتل معه. قال محمد بن الحنفية:
 قد قتلوا سبعة عشر شابا كلهم قد ارتكضوا في رحم فاطمة. 
   
 قال: اخبرنا عمرو بن خالد المصري. قال: حدثنا ابن لهيعة.
 عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن. قال: لقيني راس الجالوت. فقال:
 والله ان بيني وبين داود لسبعين ابا. وان اليهود لتلقاني فتعظمني. وانتم ليس بينكم وبين نبيكم الا اب واحد قتلتم ولده.
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي. قال: حدثني عبد الرحمن بن حميد الرءاسي. قال: مر عمر بن سعد يعني ابن ابي 
 وقاص بمجلس بني نهد حين قتل الحسين فسلم عليهم. فلم يردوا عليه السلام. قال مالك «» : فحدثني ابو عيينة البارقي. عن عبد الرحمن بن حميد. في هذا الحديث قال: فلما جاز قال:
 اتيت الذي لم يات قبلي ابن حرة ... فنفسي ما اخزت وقومي ما اذلت «»
   
 قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل. قال: حدثني الهيثم بن الخطاب النهدي. قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي. يقول: كان شمر بن ذي الجوشن الضبابي لا يكاد اولا يحضر الصلاة معنا فيجء بعد الصلاة فيصلي. ثم يقول:
 اللهم اغفر لي فاني كريم لم تلدني اللءام. قال: فقلت له: انك لسيء الراي يوم تسارع الي قتل ابن بنت رسول الله ص قال: دعنا منك يا ابا اسحاق.
 فلو كنا كما تقول واصحابك كنا شرا من الحمير السقاءات.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني اسراءيل. عن ابي 
 اسحاق. قال: رايت قاتل حسين بن علي شمر بن ذي الجوشن ما رايت بالكوفة احدا عليه طيلسان غيره.
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا شريك.
 عن مغيرة. قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله بن زياد: يا خبيث «» .
 قتلت ابن رسول الله ص. لا تري الجنة ابدا.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن سفيان. عن عبد الله بن 
 شريك. قال: رايت بشر بن غالب يتمرغ علي قبر الحسين ندامة علي ما فاته من نصره.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن حباب بن موسي. عن جعفر ابن محمد. عن ابيه. [عن علي بن حسين. قال: حملنا من الكوفة الي يزيد بن معاوية. فغصت طرق الكوفة بالناس يبكون. فذهب عامة الليل ما يقدرون ان يجوزوا بنا لكثرة الناس. فقلت: هءلاء الذين قتلونا وهم الان يبكون] .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن عبد الحميد بن بهرام. عن شهر بن حوشب. قال: سمعت ام سلمة حين اتاها قتل الحسين: لعنت اهل العراق. وقالت: قتلوه قتلهم الله. غروه ودلوه «» لعنهم الله. 
  اخبار عن مصير من شاركوا في قتل الحسين
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا سليمان بن مسلم. صاحب السقط «» عن ابيه. قال: كان اول من طعن في سرادق الحسين عمر «» بن سعد. قال: فرايته هو وابنيه ضربت اعناقهم. ثم علقوا علي الخشب. والهب فيهم النيران. قال: ثم اخبرنا به «» موسي بن اسماعيل بعد ذلك. فقال: حدثنا ابو المعلي العجلي. عن ابيه.
 قال محمد بن سعد: فحملناه علي انه سليمان بن مسلم.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري وعبد الملك بن عمرو 
 ابو عامر العقدي. قالا: حدثنا قرة بن خالد. قال: حدثنا ابو رجاء. قال:
 لا تسبوا عليا يا لهفتا علي اسهم رميته بهن يوم الجمل مع ذاك لقد قصرن والحمد لله عنه. قال: ان جارا لنا من بلهجيم جاءنا من الكوفة. فقال: الم تروا الي الفاسق ابن الفاسق قتله الله. الحسين بن علي. قال: فرماه بكوكبين في عينيه فذهب بصره.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن اسماعيل. قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب. عن عبد الملك بن كردوس. عن حاجب عبيد الله ابن زياد. قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين. قال: فاضرم «» في وجهه نارا او كلمة نحوها. فقال: هكذا بكمه علي وجهه. وقال لا تحدث «» بهذا احدا. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم ويحيي بن عباد وكثير بن هشام ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل. قالوا: حدثنا حماد بن سلمة. قال:
 اخبرنا عمار بن ابي عمار. عن ام سلمة قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن علي بن مجاهد. عن حنش ابن الحارث. عن شيخ من النخع. قال: قال الحجاج: من كان له بلاء فليقم؟ فقام قوم فذكروا. وقام سنان بن انس فقال: انا قاتل حسين. فقال:
 بلاء حسن. ورجع سنان الي منزله. فاعتقل لسانه. وذهب عقله. فكان ياكل ويحدث في مكانه. 
  اخبار باطلة عن امور وقعت بعد مقتل الحسين
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. قال: حدثتنا ام شوق العبدية.
 قالت: حدثتني نضرة الازدية. قالت: لما قتل الحسين بن علي مطرت السماء دما. فاصبحت خيامنا وكل شء منا ملء دم.
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب وموسي بن اسماعيل. قالا:
 حدثنا حماد بن سلمة. قال: حدثنا سليم القاص. قال: مطرنا دما «» يوم قتل الحسين. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني نجيح. عن رجل من ال سعيد يقول: سمعت الزهري. يقول: سالني عبد الملك بن مروان.
 فقال: ما كان علامة مقتل الحسين؟ قال: لم تكشف يومءذ حجرا الا وجدت تحته دما عبيطا «» . فقال عبد الملك: انا وانت في هذا غريبان.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي. عن ابيه. قال: ارسل عبد الملك الي ابن راس الجالوت.
 فقال: هل كان في قتل الحسين علامة؟ فقال ابن راس الجالوت: ما كشف يومءذ حجر الا وجد تحته دم عبيط. 
   
 قال: اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي. قال: حدثنا خلاد صاحب السمسم وكان ينزل بني جحدر قال: حدثتني امي. قالت:
 كنا زمانا يوم «» مقتل الحسين. وان الشمس تطلع محمرة علي الحيطان والجدر بالغداة والعشي. قالت: وكانوا لا يرفعون حجرا الا وجدوا تحته دما «» .
   
 قال: حدثنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن زيد. عن هشام بن حسان. عن محمد بن سيرين. قال: لم تر هذه الحمرة في افاق السماء حتي قتل الحسين بن علي رحمه الله. 
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا يوسف بن عبدة.
 قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: لم تكن تري هذه الحمرة في السماء عند طلوع الشمس وعند غروبها حتي قتل الحسين رضي الله عنه.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن علي بن مدرك. عن جده الاسود بن قيس. قال: احمرت افاق السماء بعد قتل الحسين ستة اشهر 
 يري ذلك في افاق السماء كانها الدم. قال: فحدثت بذلك شريكا. فقال لي: ما انت من الاسود؟ قلت هو جدي ابو امي. قال: اما والله ان كان لصدوق الحديث عظيم الامانة مكرما للضيف.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا عقبة بن ابي حفصة السلولي. عن ابيه. قال: ان «» كان الورس «» من ورس الحسين ليقال به هكذا فيصير رمادا.
  رجع الحديث الي الاول: [خروج التوابين للثار بدم الحسين]
 قال «» : وكان سليمان بن صرد «» الخزاعي فيمن كتب الي الحسين بن علي ان يقدم الكوفة «» . فلما قدمها امسك عنه ولم يقاتل معه. فلما قتل 
 الحسين رحمه الله ورضي عنه. ندم هو والمسيب بن نجبة الفزاري «» وجميع من خذل الحسين ولم يقاتل معه. فقالوا: ما المخرج والتوبة مما صنعنا؟! فخرجوا فعسكروا بالنخيلة «» لمستهل شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين.
 وولوا امرهم سليمان بن صرد. وقالوا: نخرج الي الشام فنطلب بدم الحسين.
 فسموا التوابين. وكانوا اربعة الاف فخرجوا فاتوا عين الوردة «» وهي بناحية قرقيسيا»
 . فلقيهم جمع اهل الشام وهم عشرون الفا عليهم الحصين ابن نمير «» فقاتلوهم فترجل سليمان بن صرد وقاتل. فرماه يزيد بن الحصين بن نمير «» بسهم فقتله فسقط وقال: فزت ورب الكعبة. وقتل عامة اصحابه ورجع من بقي منهم الي الكوفة «» .
 قالوا: وكتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف. اما بعد يا حجاج. فجنبني دماء بني عبد المطلب فاني رايت ال حرب لما قتلوهم لم يناظروا «» .
  اشعار ومراثي قيلت في الحسين
 وقال سليمان بن قتة «» يرثي الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما:  
 وان قتيل الطف من ال هاشم ... اذل رقابا من قريش فذلت «»
 مررت علي ابيات ال محمد ... فالفيتها امثالها حين حلت «»
 وكانوا لنا غنما فعادوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت «»
 فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت منهم برغمي تخلت «»
 اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
 وعند غني قطرة من دماءنا ... سنجزيهم يوما بها حيث حلت 
 الم تر ان الارض اضحت مريضة ... لفقد حسين والبلاد اقشعرت
 فقال له عبد الله بن حسن بن حسن «» ويحك الا قلت:
 اذل رقاب المسلمين فذلت
 وقال ابو الاسود الديلي «» في قتل الحسين رضي الله عنه.
 اقول وذاك من جزع ووجد ... ازال الله ملك بني زياد
 وابعدهم بما غدروا وخانوا ... كما بعدت ثمود وقوم عاد
 هموا خشموا «» الانوف وكن شما ... بقتل ابن القعاس اخي مراد «»
 قتيل السوق يا لك من قتيل ... به نضح من احمر كالجساد
 واهل نبينا من قبل كانوا ... ذوي كرم دعاءم للبلاد
 حسين ذو الفضول وذو المعالي ... يزين الحاضرين وكل باد
 اصاب العز مهلكه فاضحي ... عميدا «» بعد مصرعه فءادي 
 وقال ابو الاسود الديلي ايضا: 
 ايرجو معشر قتلوا حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب «»
 [قال: ولقي عبيد الله بن الحر الجعفي «» . حسين بن علي فدعاه حسين الي نصرته والقتال معه فابي. وقال: قد اعييت اباك قبلك. قال: فاذا ابيت ان تفعل فلا تسمع الصيحة علينا فو الله لا يسمعها احد ثم لا ينصرنا فيري بعدها خيرا ابدا] «» .
 قال عبيد الله: فو الله لهبت كلمته تلك فخرجت هاربا من عبيد الله بن زياد. مخافة ان يوجهني اليه فلم ازل في الخوف حتي انقضي الامر. فندم 
 عبيد الله علي تركه نصرة حسين رضي الله عنه فقال «» : 
 يقول امير غادر حق غادر ... الا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمة
 ونفسي علي خذلانه واعتزاله ... وبيعة هذا الناكث العهد لاءمة
 فيا ندما «» الا اكون نصرته ... الا كل نفس لا تسدد نادمة
 واني لاني لم اكن من حماته ... لذو حسرة ما ان تفارق لازمه
 سقي الله ارواح الذين تازروا ... علي نصره سقيا من الغيث داءمة
 وقفت علي اجداثهم ومحالهم «» ... فكاد الحشا يرفض «» والعين ساجمة «»
 لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغي ... سراعا الي الهيجا حماة خضارمه «»
 تاسوا علي نصر ابن بنت نبيهم ... باسيافهم اساد غيل «» ضراغمه «»
 وقد طاعنوا من دونه برماحهم ... عصاءب بورا نابذتهم مجارمه «» 
 فان يقتلوا فكل نفس زكية ... علي الارض قد اضحت لك اليوم «» واجمة «»
 وما ان راي الراءون اصبر منهم ... لدي الموت سادات وزهرا قماقمه «»
 اتقتلهم ظلما وترجو ودادنا ... فدع خطة ليست لنا بملاءمة!!
 لعمري لقد رغمتمونا «» بقتلهم ... فكم ناقم منا عليكم وناقمة
 اهم مرارا ان اسير بجحفل ... الي فءة زاغت عن الحق ظالمة
 فكفوا والا زرتكم «» في كتاءب ... اشد عليكم من زحوف الديالمي»
 وقال عبيد الله بن الحر ايضا: 
 ايرجو ابن الزبير اليوم نصري ... بعاقبة «» ولم انصر حسينا «»
 وكان تخلفي عنه تبابا «» ... وتركي نصره غبنا وحينا «»
 ولو اني اواسيه بنفسي ... اصبت فضيلة وقررت عينا
 وقال عبيد الله بن الحر ايضا: 
 يا لك حسرة ما دمت حيا ... تردد بين حلقي والتراقي «» 
 حسينا حين يطلب بذل نصري ... علي اهل العداوة والشقاق
 ولو اني اواسيه بنفسي ... لنلت كرامة يوم التلاق
 مع ابن المصطفي نفسي فداه ... فولي ثم ودع بالفراق
 غداة يقول لي بالقصر «» قولا ... اتتركنا وتزمع بانطلاق؟
 فلو فلق التلهف قلب حي ... لهم اليوم قلبي بانفلاق
 فقد فاز الاولي نصروا حسينا ... وخاب الاخرون اولو النفاق «»
 وقال عبيدة بن عمرو الكندي «» احد بني بداء «» بن الحارث. يرثي الحسين ابن علي وولده رضي الله عنهم ويذكر قتلهم وقتلتهم:
 صحا القلب بعد الشيب عن ام عامر ... واذهله عنها صروف الدواءر
 ومقتل خير الادميين والدا «» ... وجدا اذا عدت مساعي المعاشر
 دعاه الرجال الحاءرون لنصره ... فكلا رايناه له غير ناصر
 وجدناهم من بين ناكث بيعة ... وساع به عند الامام وغادر 
 ورام له لما راه وطاعن ... ومسل عليه المصلتين وناحر
 فيا عين ادري الدمع منك واسبلي ... علي خير باد في الانام وحاضر
 علي ابن علي وابن بنت محمد ... نبي الهدي وابن الوصي «» المهاجر
 تداعت عليه من تميم عصابة ... واسره سوء من كلاب بن عامر
 ومن حي وهبيل «» تداعت عصابة ... عليه واخري اردفت من يحابر «»
 وخمسون شيخا من ابان من دارم «» ... تداعوا عليه كالليوث الخواطر
 ومن كل حي قد تداعي لقتله ... ذوو النكث والافراط اهل التفاخر
 شفي الله نفسي من سنان ومالك ... ومن صاحب الفتيا لقيط بن ياسر «»
 ومن مرة العبدي وابن مساحق ... ومن فارس الشقراء كعب بن جابر
 ومن اورق الصيداء وابن موزع ... ومن بجر تيم اللات والمرء عامر
 ومن نفر من حضرموت وتغلب ... ومن مانعية الماء في شهر ناجر «»
 وخولي لا يقتلك «» ربي وهانء ... وثعلبة المستوه وابن تباحر
 ولا سلم الله ابن ابجر ما دعت ... حمامة ايك في غصون نواضر
 ومن ذلك الفدم «» الاباني والذي ... رماه بسهم ضيعة والمهاجر
 ولا ابن رقاد لا نجا من حذاره ... ولا ابن يزيد من حذار المحاذر 
 ومن روس ضلال العراق وغيرهم ... تميم ومن ذاك اللعين ابن زاجر
 ولا الحنظليين الذين تتابعت ... نبالهم في وجهه والخواصر
 ولا نفر من ال سعد بن مذحج ... ولا الابرص الجلف اللءيم العناصر «»
 ولا عصبة من طيء احدقت به ... ولا نفر منا شرار السراءر
 ولا الخثعميين الذين تنازلوا ... عليه ولا من زاره بالمناشر
 ولا شبث لا سلم الله نفسه ... ولا في ابن سعد «» حد ابيض باتر
 قال: والقوم الذين سماهم في شعره: سنان ابن انس النخعي. ومالك:
 رجل من وهبيل من النخع. ومرة ابن كعب رجل من اشراف عبد القيس.
 ونوفل بن مساحق من بني عامر بن لءي. كعب بن جابر الازدي. اورق الصيداء: رجل منهم كان افوه. وابن موزع: رجل من همدان. بجر ابن مالك من بني تميم بن ثعلبة. خولي ابن يزيد الاصبحي المحرق بالنار.
 هانء ابن ثبيت الحضرمي. وثعلبة المستوه: رجل من بني تميم كان مابونا.
 وابن تباحر: رجل من بني تيم الله يقال له: عمرو بن يبحر بن ابجر حجار ابن ابجر. بجير بن جابر العجلي. والذي رماه الغنوي الذي رمي ابن الحسين فقتله. وابن زاجر: رجل من بني منقر من بني تميم. والابرص الجلف:
 يعني شمر بن ذي الجوشن. شبث ابن ربعي الرياحي.
 وقال عبيد الله بن الحر ايضا: 
 تبيت نساء من امية نوما ... وبالطف هام ما ينام جميمها «» 
 وما ضيع الاسلام الا قبيلة ... تامر نوكاها «» وطال نعيمها
 واضحت قناة الدين في كف ظالم ... اذا اعوج منها جانب لا يقيمها
 اخر مقتل الحسين بن علي رحمه الله ورضي الله عنه وعن ابيه واخيه وذويه. وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم 
 [تتمة الطبقة الخامسة]
 $  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ويكني ابا جعفر.
 وامه اسماء بنت عميس بن معد «» بن تيم بن مالك بن قحافة بن عامر ابن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب بن شهران بن «» عفرس بن افتل وهو جماع خثعم بن انمار «» .
 فولد عبد الله بن جعفر. جعفر الاكبر وبه كان يكني. وامه الامية وتكني 
 ام عمرو بنت خراش بن جحش من بني عبس بن بغيض «» .
 وعليا وعونا الاكبر. ومحمدا وعباسا. وام كلثوم وامهم زينب بنت «» علي بن ابي طالب وامها فاطمة بنت رسول الله ص «» .
 وحسينا درج. وعونا الاصغر قتل مع الحسين بن علي لا بقية له «» . وامهما جمانة بنت المسيب بن نجبة بن ربيعة بن عوف بن رباح من بني فزارة «» .
 وابا بكر. وعبيد الله «» . ومحمدا. وامهم الخوصاء بنت خصفة بن ثقف»
 ابن عايذ بن عدي بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن بكر بن واءل.
 وصالحا لا بقية له. ويحيي وهارون لا بقية لهما. وموسي لا بقية له.
 وجعفرا وام ابيها وام محمد. وامهم ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل «» بن دارم. وحميدا والحسن لام ولد.
 وجعفرا وابا سعيد. وامهما ام الحسن بنت كعب بن عبد الله «» بن ابي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. ومعاوية واسحاق 
 واسماعيل وقثم لا بقية له. وعباسا وام عون لامهات اولاد شتي.
 قالوا: ولما هاجر جعفر بن ابي طالب الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية «» . حمل معه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية. فولدت له هناك عبد الله. وعونا. ومحمدا. ثم ولد للنجاشي بعد ما ولدت اسماء ابنها عبد الله بايام ابن. فارسل الي جعفر. ما سميت ابنك؟ قال: عبد الله. فسمي النجاشي ابنه عبد الله. واخذته اسماء بنت عميس. فارضعته حتي فطمته بلبن عبد الله بن جعفر. ونزلت اسماء بذلك عندهم منزلة.
 فكان من اسلم من الحبشة ياتي اسماء بعد فيخبرها خبرهم. فلما ركب جعفر بن ابي طالب مع اصحاب السفينتين «» منصرفهم من عند النجاشي.
 حمل معه امراته اسماء بنت عميس. وولده منها الذين ولدوا هناك. عبد الله.
 وعونا. ومحمدا. حتي قدم بهم المدينة. فلم يزالوا بها حتي وجه رسول الله ص جعفرا الي مءتة فقتل بها شهيدا «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني محمد بن مسلم.
 عن يحيي بن ابي يعلي. قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: انا احفظ حين دخل رسول الله ص علي امي فنعي لها ابي. فانظر اليه وهو يمسح علي راسي وراس اخي. وعيناه تهراقان الدموع حتي تقطر لحيته. ثم قال:
 ، [اللهم ان جعفرا قد قدم الي احسن الثواب. فاخلفه في ذريته باحسن ما خلفت احدا من عبادك في ذريته. ثم قال:] يا اسماء: الا ابشرك؟، قالت: بلي بابي انت وامي. [قال:، ان الله جعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة،.] قالت: بابي انت وامي يا رسول الله. فاعلم الناس بذلك.
 فقام رسول الله ص واخذ بيدي يمسح راسي حتي رقا علي المنبر. واجلسني امامه علي الدرجة السفلي. والحزن يعرف عليه. فتكلم فقال: [، ان المرء كثير باخيه وابن عمه الا ان جعفرا قد استشهد. وقد جعل له جناحان يطير بهما في الجنة،.] ثم نزل رسول الله ص فدخل بيته وادخلني معه.
 وامر بطعام فصنع لاهلي. وارسل الي اخي فتغدينا عنده والله غداء طيبا مباركا. عمدت سلمي خادمه الي شعير فطحنته ثم نسفته «» ثم انضجته وادمته بزيت وجعلت عليه فلفلا. فتغديت انا واخي معه. فاقمنا ثلاثة ايام في بيته ندور 
 معه كلما صار في بيت احدي نساءه. ثم رجعنا الي بيتنا. [فاتانا رسول الله ص وانا اساوم «» بشاة اخ لي فقال:، اللهم بارك له في صفقته،. قال عبد الله: فما بعت شيءا ولا اشتريت الا بورك لي فيه] .
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا مهدي بن ميمون.
 قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب. قال: حدثني الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي. قال: امهل رسول الله ص ال جعفر ثلاثا بعد ما جاءه [نعيه. ثم اتاهم النبي ص فقال:، لا تبكوا علي اخي بعد اليوم. ادعوا لي بني اخي، قال: فجء باغيلمة ثلاثة كانهم افرخ. محمد وعون الله «» وعبد الله. قال: فقال:، ادعوا لي الحلاق،. قال: فجء 
 بالحلاق «» فحلق رءوسهم. فقال:، اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب. واما عون الله «» فشبيه خلقي وخلقي. ثم اخذ بيد عبد الله فاشالها. ثم قال: اللهم اخلف جعفرا في اهله. وبارك لعبد الله في صفقة يمينه،. قال: فجاءت امهم فجعلت تفرح «» لهم. فقال النبي ص:
 ، اتخافين عليهم العيلة وانا وليهم في الدنيا والاخرة] ،.
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده. قال: اخبرنا ابن جريج. قال: 
 اخبرنا ابو الزبير. انه سمع جابر بن عبد الله يقول: [ان النبي ص قال لاسماء بنت عميس، ما شان اجسام بني «» اخي ضارعة «» اتصيبهم حاجة؟، قالت:
 لا. ولكن تسرع اليهم العين «» . افارقيهم «» ؟ قال:، وبماذا؟، فعرضت عليه فقال: ارقيهم] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: اخبرنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. عن هلال مولي عمر بن عبد العزيز. عن عمر بن 
 عبد العزيز. عن عبد الله بن جعفر. قال: علمتني امي اسماء بنت عميس [شيءا امرها رسول الله ص ان تقوله عند الكرب:، الله الله ربي لا اشرك به شيءا] ،.
   
 قال: حدثنا ابو معاوية الضرير. قال: حدثنا عاصم الاحول.
 عن مورق العجلي. عن عبد الله بن جعفر. قال: كان النبي ص اذا قدم من سفر يلقي بصبيان اهل بيته. وانه جاء مرة من سفر فسبق بي اليه. 
 فحملني بين يديه. ثم جء باحد ابني فاطمة الحسن او الحسين فاردفه خلفه.
 فدخلنا المدينة ثلاثة علي دابة.
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون وعفان بن مسلم. قالا: اخبرنا مهدي بن ميمون. عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب. عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي. عن عبد الله بن جعفر قال: اردفني رسول الله ص ذات يوم خلفه. فاسر الي حديثا لا احدث به احدا ابدا. وكان رسول الله ص احب ما استتر به في حاجته هدفا «» او حاءش «» نخل. زاد يزيد ابن هارون في هذا الحديث بهذا الاسناد: فدخل يوما حاءطا من حيطان الانصار يعني النبي ص فاذا جمل قد اتاه فجرجر «» وذرفت عيناه.
 فمسح رسول الله ص سراته «» وذفراه «» فسكن. [فقال رسول الله ص:، من صاحب هذا الجمل؟، فجاء فتي من الانصار فقال: هو لي يا رسول الله. فقال:، اما تتقي الله في هذه البهيمة التي ملككها الله. 
 انه شكا الي انك تجيعه وتدءبه] ، «» .
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد وروح بن عباده. عن ابن جريج.
 عن جعفر بن خالد بن سارة. سمعه يذكر عن ابيه. ان عبد الله بن جعفر قال له: مر رسول الله ص علي دابة. وانا وعبيد الله بن العباس وقثم نلعب.
 فقال رسول الله ص:، احملوا الي هذا،. فوضعني بين يديه. ثم قال:
 ، ارفعوا لي هذا،. فحمل قثم خلفه وترك عبيد الله. ولم يستحي من عمه ان حمل قثم وترك عبيد الله. وكان عبيد الله احب الي العباس من قثم. فمسح [راسي ثم قال:، اللهم اخلف جعفرا في ولده،. قلت: ما فعل قثم. قال:
 ، استشهد،. قلت: الله ورسوله اعلم بالخيرة. قال:، اجل] ،.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فطر بن خليفة عن ابيه. زعم انه سمع عمرو بن حريث. قال: انطلق بي ابي الي رسول الله ص وانا غلام شاب. فمر النبي ص علي عبد الله بن جعفر وهو يبيع شيءا.
 [فقال:، اللهم بارك له في تجارته] ،. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حفص بن غياث.
 عن جعفر بن محمد. عن ابيه. قال: امر ابو بكر بقتل الكلاب. ولعبد الله بن جعفر كلب تحت سرير ابي بكر فقال: يا ابت كلبي فقال: لا تقتلوا كلب ابني. ثم امر به فاخذ قال: وكان ابو بكر قد خلف علي امه اسماء بنت عميس بعد جعفر.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي. قال: حدثنا سفيان الثوري. عن منصور. عن ربعي بن حراش. عن عبد الله بن شداد. ان 
 عليا [قال لعبد الله بن جعفر رحمهم الله: الا اعلمك كلمات لم اعلمهن حسنا ولا حسينا. اذا سالت الله مسالة فاردت ان تنجح «» . فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم. لا اله الا هو وحده لا شريك له الحليم الكريم] .
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن زيد. قال:
 حدثنا هشام. عن محمد. قال: مر عثمان بن عفان بسبخة فقال: لمن هذه؟
 قيل: لفلان. اشتراها عبد الله بن جعفر بستين الفا. قال: ما يسرني انها لي بنعلي. قال: ثم لقي علي بن ابي طالب فقال: الا تاخذ علي يدي ابن اخيك وتحجر عليه. اشتري سبخة ما يسرني انها لي بنعلي. قال: فجزاها عبد الله علي ثمانية اجزاء والقي فيها العمال فاقبلت. فركب عثمان ركبة فمر بها فقال: لمن هذه؟ قالوا: هذه الارض التي اشتراها عبد الله بن جعفر من فلان. فارسل اليه ان ولني جزءين منها. قال: اما والله دون ان ترسل الي الذين سفهتني عندهم فيطلبون ذلك الي فلا افعل. ثم ارسل اليه اني قد 
 فعلت. قال: والله لا انقصك جزءين من عشرين وماءة الف قال: قد اخذتها.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا ابو عوانة. عن مغيرة. عن ام حميد ام ولد عبد الله بن جعفر. انها كانت حاملا وهي اول عجمية لعبد الله بن جعفر[فمرت بعلي بن ابي طالب. فدعاها فوضع يده علي بطنها وقال: اللهم اجعله ذكرا ميمونا] .
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج. عن علي بن الساءب. ان عبد الله بن جعفر تزوج ليلي امراة علي ابن ابي طالب. وزينب بنت علي من غيرها. 
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. عن اسماعيل. عن عامر. قال:
 كان ابن عمر اذا سلم علي ابن جعفر قال: سلام عليك يا ابن ذي الجناحين.
   
 اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة. عن ابن ابي رافع مولي رسول الله ص قال: كان عبد الله بن جعفر يتختم بيمينه.
 وزعم ان النبي ص كان يتختم بيمينه. 
   
 قال: اخبرنا ابو اسامة. عن هشام. عن محمد. قال: جلب رجل من اهل البصرة سكرا الي المدينة فكسد عليه. فذكر لعبد الله بن جعفر.
 فامر قهرمانه «» ان يشتريه فيدعو الناس اليه فينهبهم «» اياه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا يحيي بن سعيد بن دينار. قال: بينا عبد الله بن جعفر ذات ليلة عند معاوية بالخضراء «» 
 بدمشق. اذ ورد علي معاوية كتاب غمه من حسين بن علي. فضرب به الارض. ثم قال: من يعذرني من ابن ابي تراب. والله لهممت ان افعل به وافعل. قال: فجعل عبد الله بن جعفر يجيبه بنحو مما يشتهي ويداريه حتي قام فانصرف. قال: وكانت بينهما خوخة. فلما صار الي منزله دعا برواحله فقعد عليها وخرج من ساعته متوجها الي المدينة. قال: ودخل معاوية علي امراته «» بنت قرظة مغتما فقال: ماذا صنعت الليلة بابن جعفر فحشت عليه واسمعته في ابن عمه ما يكره. وحال ابن جعفر حاله وحبه لنا ومودته ايانا.
 فقالت: بءس والله ما صنعت. ما اقبح ما اتيت اليه!! فبات ليلته مغتما يتذكر صنيعه به ولا ياخذه النوم حتي اسحر. فقام فتوضا وقال: والله لا ينبهه من فراشه غيري. فمشي اليه. فدخل منزله فاذا ليس فيه احد فسال عنه فقيل له: رحل الي المدينة ساعة جاء من عندك. فبعث في اثره. وقال:
 ادركوه فردوه ولو دخل منزله. فلحقوه فردوه اليه. فجعل معاوية يعتذر اليه ويقول: لا والله لا تسمع مني امرا تكرهه ابدا. واخبره باغتمامه بما كان منه تلك الليلة. وقال: قد اقطعتك ووهبت لك كل شء «» مررت به في مسيرك. قال: وقد كان مر بابل وغنم كثيرة لمعاوية فامر بها فقبضها وذهب ما كان في نفسه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا يحيي بن سعيد بن دينار. قال: حج معاوية فنزل في دار مروان بالمدينة. فطال عليه النهار 
 يوما وفزع من القاءلة. فقال: يا غلام. انظر من بالباب. هل تري الحسن ابن علي او الحسين او عبد الله بن جعفر او عبد الله بن ابي احمد بن جحش فادخله علي. فخرج الغلام فلم ير منهم احدا. وسال عنهم فقيل: هم مجتمعون عند عبد الله بن جعفر يتغدون عنده. فاتاه فاخبره. فقال: والله ما انا الا كاحدهم. وقد كنت اجامعهم في مثل هذا. فقام فاخذ عصا فتوكا عليها وقال: مر يا غلام. فخرج بين يديه حتي دق عليهم الباب. فقال:
 هذا امير المءمنين. فدخل فاوسع له عبد الله بن جعفر عن صدر فراشه فجلس. فقال: غداءك يا بن جعفر فقال: ما يشتهي امير المءمنين من شء فليدع به. فقال: اطعمنا مخا. فقال: يا غلام. هات مخا. قال: فاتي بصحفة فيها مخ. فاقبل معاوية ياكل. ثم قال عبد الله: يا غلام. زدنا مخا.
 فجاء فزاد. ثم قال: يا غلام. زدنا مخا. فزاد ثم قال: يا غلام. زدنا مخا. فقال معاوية: انما كنا نقول: يا غلام زدنا سخينا «» . فاما قولك يا غلام زدنا مخا فلم اسمع به قبل اليوم. يا ابن جعفر ما يسعك الا الكثير.
 قال: فقال عبد الله بن جعفر: يعين الله «» علي ما تري يا امير المءمنين.
 قال: فامر له يومءذ باربعين الف دينار. قال: وكان عبد الله بن جعفر قد ذبح ذلك اليوم كذا وكذا من شاة وامر بمخهن فنكت له. فوافق ذلك معاوية. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا يحيي بن سعيد بن دينار. قال: لما حضرت معاوية الوفاة قال ليزيد: يا بني ان لي خليلا بالمدينة فاستوص به خيرا واعرف له مكانه مني يعني عبد الله بن جعفر قال:
 فلما مات معاوية رحل عبد الله بن جعفر الي يزيد فاكرمه والطفه. وقال له: يا ابا جعفر. كم كان امير المءمنين يجيزك به كل سنة؟ قال: كذا وكذا الف دينار. قال: قد اضعفتها لك. قال: بابي انت ما قلتها لاحد قبلك ولا اقولها لاحد بعدك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. قال: خرج عبد الله بن جعفر والحسن والحسين ابنا علي وعبيد الله ابن العباس وعبد الله بن ابي احمد بن جحش «» وكان كاحدهم الي 
 ينبع. فلما كانوا بطاشا «» اصابتهم السماء فلجاوا الي خباء رجل فنزلوا به.
 فذبح لهم وقراهم. فلما سكنت السماء ركبوا. وقالوا له: الحقنا بالمدينة.
 فقال: والله ما اعرفكم واني لاري وجوها حسانا. فقال عبد الله بن جعفر:
 انا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. وهذان الحسن والحسين ابنا علي بن ابي طالب. وهذا عبيد الله بن العباس. وهذا عبد الله بن ابي احمد بن جحش.
 فقال الرجل: هذا والله الغني. فتحين رجوعهم من ينبع ثم لحقهم بالمدينة فبدا بالحسن بن علي فاعطاه خمس ماءة شاة وراع. ثم مر عليهم كلهم فاعطاه كل رجل منهم مثل ذلك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن ابيه. قال: قيل: اي هءلاء الثلاثة اسخي. عبد الله بن جعفر.
 او الحسن بن علي. او عبيد الله بن العباس. فقيل: ما راينا احدا اعطي لجزيل من الحسن بن علي. وما راينا احدا اعطي لجزيل وغير جزيل من عبد الله ابن جعفر. وما مررنا بباب عبيد الله بن العباس في ساعة قط الا راينا عنده فرثا رطبا. قال: وكان ينحر كل يوم جزورا في مجزرته فيقسمها. وبه سميت مجزرة ابن عباس. قال: فغلت الجزر حتي بلغت خمسة عشر دينارا وعشرين دينارا. فعاتبه عبد الله بن جعفر علي ذلك وقال: لا يقوم لهذا مال. فقال:
 والله لا ادع هذا ابدا. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
 عن عمرو بن دينار. قال: رايت الحجاج بن يوسف بين عبد الله بن جعفر وبين محمد بن الحنفية.
 قال محمد بن سعد: قال محمد بن عمر وكان عبد الله بن جعفر قد خرب فوه وسقطت اسنانه. فكان يعمل له الثريد»
 والشء اللين فياكله. وكان اذا قيل له: انك ليس تاكل. شق عليه ذلك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك. عن ابيه. عن جده. قال: حضرت يوم مات عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب وعلي المدينة يومءذ ابان بن عثمان. وكان لابن جعفر 
 صديقا. كان كثير الغشيان له. وكان ممن حضر غسله وكفنه. ولقد رايته اخرج به من داره وعلي كفنه لفافة برد مبرك «» اني لاراه ثمن ماءة دينار.
 والولاءد خلف سريره قد شققن الجيوب. والناس يزدحمون علي سريره. وابان ابن عثمان قد حمل السرير بين العمودين فما فارقه حتي وضعه بالبقيع. وان دموعه لتسيل علي خديه وهو يقول: كنت والله خيرا لا شر فيك. وكنت والله شريفا واصلا برا. كنت والله وكنت.
 قال محمد بن عمر: مات عبد الله بن جعفر سنة ثمانين. وهو عام الجحاف «» : سيل كان ببطن مكة جحف الحاج وذهب بالابل وعليها الحمولة. وكان الوالي يومءذ علي المدينة ابان بن عثمان في خلافة عبد الملك بن مروان. وهو صلي عليه. وكان عبد الله بن جعفر يوم توفي ابن تسعين سنة «» . 
 $  عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب
 ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي. وامه عاتكة بنت ابي وهب بن عمرو ابن عاءذ بن عمران بن مخزوم «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني هشام بن عمارة.
 عن ابي الحويرث. قال: اول قتيل قتل من الروم يوم اجنادين «» . برز 
 بطريق معلم «» يدعو الي البراز. فبرز اليه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب.
 فاختلفا ضربات. ثم قتله عبد الله بن الزبير ولم يعرض لسلبه. ثم برز اخر يدعو الي البراز. فبرز اليه عبد الله بن الزبير. فتشاولا «» بالرمحين ساعة.
 وصارا الي السيفين. فحمل عليه عبد الله بن الزبير فضربه وهو دارع «»  علي عاتقه وهو يقول: خذها وانا ابن عبد المطلب. فاثبته وقطع سيفه الدرع واسرع في منكبه. ثم ولي الرومي منهزما. وعزم عليه عمرو ابن العاص ان لا يبارز. فقال عبد الله: اني والله ما اجدني اصبر. فلما اختلطت السيوف. واخذ بعضها بعضا. وجد في ربضة «» من الروم عشرة حجزة «» مقتولا. وهم حوله قتلي وقاءم السيف في يده قد غري «» . فبعد نهار ما نزع من يده. وان في وجهه لثلاثين ضربة بالسيف.
   
 قال: محمد بن سعد: قال محمد بن عمر: فحدثت بهذا الحديث الزبير بن سعيد النوفلي فقال: سمعت شيوخنا يقولون: لما «» انهزمت الروم 
 بعد اجنادين. انهزموا عند العصر. فولوا في كل وجه. وعسكر المسلمون موضعا. فاجتمعوا فيه ونصبوا راياتهم. وبعثوا في الطلب وان لا يمعنوا «» قدر ما يرجع الي العسكر قبل الليل. وتفقد الناس حوامهم «» وقراباتهم.
 فقال الفضل بن العباس: عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب؟ فقال عمرو:
 انطلق في ماءة من اصحابك فاطلبه. فقال قاءل: عهدي به في الميسرة وهو منفرد. فانطلق الفضل في اصحابه في الميسرة نحوا من ميل او اكثر. فيجده مقتولا في عشرة من الروم قد قتلهم. ويجد السيف في يده قد غري قاءمه.
 فما خلصوه الا بعد عناء. ثم حفروا له وقبروه ولم يصل عليه. ثم رجعوا الي عمرو فاخبروه فترحم عليه.
 قال محمد بن عمر: وكان فتح اجنادين «» يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. 
 وكان عبد الله بن الزبير يوم قبض النبي ص له نحو من ثلاثين «» سنة ولا نعلمه غزا مع رسول الله ص شيءا ولا روي عنه حديثا. 
 $  عبد الله بن الزبير بن العوام
 ابن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي. ويكني ابا بكر «» . وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق. فولد عبد الله بن الزبير اثني عشر رجلا وخمس نسوة: خبيبا لا بقية له. وحمزة. وعبادا. وثابتا. وامهم: تماضر بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي ابن مازن بن فزارة «» .
 وهاشما. وقيسا. وعروة. قتل مع ابيه. والزبير. وامهم: ام هاشم زجلة بنت منظور بن زبان بن سيار «» .
 وعامرا. وموسي. وام حكيم. وفاطمة. وفاختة. وامهم: حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة «» .
 وابا بكر. وامه: ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة «» . 
 وبكرا. ورقية. وامهما: عاءشة بنت عثمان بن عفان «» .
 وعبد الله بن عبد الله. لام ولد «» . وبكرا اخر. وامه: نفيسة «» .
 وهي ام الحسن بنت الحسن بن علي بن ابي طالب. مات صغيرا.
  فرح المسلمين بولادته
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني مصعب بن ثابت.
 عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن. قال: لما قدم المهاجرون المدينة. اقاموا لا يولد مولود من المهاجرين. فقالوا: سحرتنا يهود. حتي كثرت في ذلك القالة. وتلاقي الناس بذلك. فكان اول مولود ولد في الاسلام من المهاجرين بعد الهجرة عبد الله بن الزبير. قال: فكبر المسلمون تكبيرة واحدة حتي ارتجت المدينة تكبيرا. وفرح المسلمون. وكان ولاد ابن الزبير في شوال علي 
 راس عشرين شهرا «» من الهجرة. فكان يهنا به الزبير. وابو بكر الصديق.
 وهو جده ثم حملته امه الي رسول الله ص في خرقة. فحنكه رسول الله ص بتمرة وبارك عليه. وكان رسول الله ص امر ان يءذن في اذنيه بالصلاة فاذن ابو بكر الصديق في اذنيه.
   
 قال: اخبرنا ابو اسامة حماد بن اسامة. قال: حدثنا هشام بن عروة. عن ابيه. عن اسماء. انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة. قالت:
 فخرجت وانا متم فاتيت المدينة فنزلت قباء فولدته بقباء. ثم اتيت به رسول الله ص فوضعته في حجره فدعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه فكان اول 
 شء. دخل جوفه ريق رسول الله ص. قالت: ثم حنكه بالتمرة. ثم دعا له وبارك عليه. وكان اول مولود ولد في الاسلام.
   
 قال: اخبرنا ابو معاوية. عن هشام بن عروة. عن ابيه. قال:
 كان عبد الله بن الزبير اول مولود ولد في الاسلام. ولدته اسماء بقباء. فجاءت به النبي ص. فسماه عبد الله. وحنكه بتمرة مضغها ثم ادخلها فاه.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا محمد بن شريك.
 قال: حدثني ابن ابي مليكة. عن عبد الله بن الزبير. قال: سميت باسم جدي ابي بكر وكنيت بكنيته.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن 
 ابي اسحاق. عن رجل. حدثه ان ابا بكر طاف «» بعبد الله بن الزبير في خرقة. وهو اول مولود ولد في الاسلام.
 قال محمد بن سعد: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر فقال: هذا غلط بين. عبد الله بن الزبير اول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة. لا اختلاف بين المسلمين في ذلك. ومكة يومءذ دار حرب لم يدخلها رسول الله ص ولا احد من المسلمين الي عمرة القضية سنة سبع. فكيف طاف به في خرقة؟
 ومتي وصل الي مكة. وهل فارق رسول الله ص منذ هاجر معه الي ان قبض رسول الله ص؟ «» .
   
 حدثنا عبد الوهاب بن عطاء. قال: اخبرنا سعيد. عن عمرو ابن عامر. عن صاحب له. عن ام كلثم. عن عاءشة. قالت: لما ولد ابن الزبير انطلقت به الي النبي ص. فحنكه وسماه عبد الله. وقال لعاءشة:
 انت ام عبد الله. قالت ام كلثم: فما زلنا نكنيها ام عبد الله وما ولدت ولدا قط. 
  اخبار متفرقة
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم. عن ايوب. عن ابن ابي مليكة. قال: كان مع عثمان يوم الدار عصابة مستنصرة «» . منهم عبد الله ابن الزبير. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. قال: سمعت ابن الزبير يقول علي منبر مكة: والله لقد استخلفني امير المءمنين عثمان علي الدار. فلقد كنت انا الذي اقابلهم. ولقد كنت اخرج في الكتيبة فاباشر القتال بنفسي. فجرحت بضعة عشر جرحا.
 فاني لاضع اليوم يدي علي بعض تلك الجراحة التي جرحت مع عثمان رحمه الله. فارجو ان يكون خير اعمالي.
   
 اخبرنا محمد بن عمر. عن محمد بن عبد الله. عن الزهري.
 عن عروة قال: كان عثمان قد امر عبد الله بن الزبير ان يصلي باهل داره ما كان محصورا. وكان يصلي بهم في صحن الدار. 
   
 قال: اخبرنا ابو عبيد. عن هشام بن عروة. عن ابيه. قال:
 كان عبد الله بن الزبير قد شهد يوم الجمل مع ابيه وعاءشة. وكان لا ياخذ بخطام الجمل احد الا قتل. فجاء عبد الله بن الزبير بخطامه. فقالت عاءشة:
 من انت؟ قال: عبد الله بن الزبير. قالت: وا ثكل اسماء. قال: فاقبل الاشتر فعرفني وعرفته ثم اعتنقني «» واعتنقته فقلت: اقتلوني ومالكا. وقال الاشتر: اقتلوني وعبد الله. ولو قلت: الاشتر لقتلنا جميعا.
   
 قال: اخبرنا ابو عبيد. قال: حدثنا ابو بكر الهذلي. عن محمد 
 ابن المرتفع. قال: حدثنا ابن الزبير قال: خرج الينا رجل من اصحاب علي فقال: يا معشر شباب قريش اكفونا انفسكم فان لم تفعلوا فاني احذركم رجلين. اما احدهما فجندب بن زهير الازدي «» . وساصفه لكم هو رجل طويل. طويل الرمح يحتزم علي درعه حتي يقلص عن ساقيه. واما الاخر:
 فالاشتر مالك بن الحارث. وساصفه لكم هو رجل طويل. طويل الرمح يسحب درعه سحبا يخب «» عند النزال. قال ابن الزبير: فبينا انا اقاتل اذ اقبل جندب فعرفته بصفته فاردت ان احيد عنه. فقلت: والله ما حدت عن قرن»
 قط فانتهي الي فطعنني في وجه حديد كان علي فزلق الرمح.
 فقال: اولي لك. قد عرفتك. لولا خالتك لقتلتك. ثم دفع الي عبد الرحمن ابن عتاب بن اسيد فطعنه فاذراه «» كالنخلة السحوق معتصبا ببردة حبرة.
 ثم قاتلت ساعة فاذا انا بمالك قد اقبل فعرفته بصفته فاردت ان احيد عنه فقلت: والله ما حدت عن قرن قط. فدفع الي فتطاعنا برمحينا حتي كانهما قضيبان. ثم اضطربنا بسيفينا حتي كانهما مخراقان «» . ثم احتملني فضرب 
 بي الارض وقال: لولا خالتك «» ما شربت الماء البارد.
   
 قال: اخبرنا يحيي بن عباد والحسن بن موسي. قالا: حدثنا حماد بن سلمة. عن هشام بن عروة. عن ابيه. ان عبد الله بن الزبير ارتث «» يوم الجمل. فلما كان عند غروب الشمس قيل له: الصلاة.
 فقال: اما الصلاة فاني لا استطيعها ولكن اكبر.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا مسعود بن سعد. 
 قال: حدثني يزيد بن مالك. عن زحر بن قيس. قال: دخلت مع ابن الزبير الحمام. فاذا في راسه ضربة لو صب فيها قارورة من دهن لاستقر.
 قال: تدري من ضربني هذه؟ ابن عمك الاشتر.
   
 اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا جرير بن حازم. قال:
 حدثنا حبيب بن الشهيد. عن ابي مجلز قال: دخل معاوية بيتا وفيه عبد الله ابن عامر. وابن الزبير. فلما راه ابن عامر قام. ولم يقم ابن الزبير 
 وكان ارجح الرجلين فقال معاوية لابن عامر: اجلس يا ابن عامر. فاني [سمعت رسول الله ص يقول:، من احب ان يمثل له العباد قياما فليتبوا بيتا او قال مقعدا من النار] ،.
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثنا مهدي بن ميمون.
 قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الضبي. ان معاوية بن ابي سفيان كان يلقي ابن الزبير فيقول: مرحبا يا ابن عمة «» رسول الله وابن حواري رسول الله ص. ويامر له بماءة الف.
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. قال: حدثني الحارث بن عبيد.
 قال: حدثنا ابو عمران الجوني. ان نوفا كان يقول: اني اجد في كتاب الله المنزل ان ابن الزبير «» فارس «» الخلفاء. 
  ذكر رفضه لبيعة يزيد بن معاوية
  /  
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر. عن عمته ام بكر بنت المسور بن مخرمة قال:
  /  
 وحدثني شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه قال:
  /  
 وحدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد. وغيرهم ايضا قد حدثني بطاءفة من هذا الحديث. قالوا: لم يزل ابن الزبير مقيما بالمدينة في خلافة 
 معاوية بن ابي سفيان فتوفي معاوية. فبعث يزيد بن معاوية الي الوليد بن عتبة ابن ابي سفيان وهو يومءذ والي المدينة ينعي معاوية. ويامره ان يبايع من قبله من الناس. فجاءه الرسول ليلا فارسل الي ابن الزبير فدعاه الي البيعة فقال:
 حتي تصبح. فتركه. فخرج ابن الزبير وهو يقول: هو يزيد الذي نعرف.
 والله ما احدث خيرا ولا مروءة. وخرج من ليلته الي مكة. فلم يزل مقيما بها حتي خرج حسين بن علي منها الي العراق. ولزم ابن الزبير الحجر ولبس المعافري «» وجعل يحرض الناس علي بني امية. وبلغ يزيد ذلك. فوجد عليه. فقال ابن الزبير: انا علي السمع والطاعة لا ابدل ولا اغير. ومشي الي يحيي بن حكيم «» بن صفوان بن امية الجمحي وهو والي مكة ليزيد بن معاوية. فبايعه له علي الخلافة. فكتب بذلك يحيي الي يزيد فقال: لا اقبل هذا منه حتي يءتي به في جامعة «» . فقال له ابنه معاوية بن يزيد: يا امير المءمنين ادفع الشر عنك ما اندفع. فان ابن الزبير رجل لحز «» 
 لجوج «» . ولا يطيع بهذا ابدا. وان تكفر عن يمينك وتلهي «» منه حتي تنظر ما يصير اليه امره افضل. فغضب يزيد وقال: ان في امرك لعجب. قال:
 فادع عبد الله بن جعفر فسله عما اقول وتقول. فدعي عبد الله بن جعفر فذكر له قولهما. فقال عبد الله: اصاب ابو ليلي ووفق. فابي يزيد ان يقبل ذلك. وعزل الوليد بن عتبة عن المدينة. وولاها عمرو بن سعيد بن العاص.
 وارسل اليه ان امير المءمنين يقسم بالله لا يقبل من ابن الزبير شيءا حتي يءتي به في جامعة. فعرضوا ذلك علي ابن الزبير فابي فبعث يزيد: الحصين بن نمير وعبد الله بن عضاة الاشعري بجامعه الي ابن الزبير يقسم له بالله لا يقبل منه الا ان يءتي به فيها. فمرا بالمدينة فبعث اليه مروان معهما عبد العزيز بن مروان «» . يكلمه في ذلك ويهون عليه الامر. فقدموا عليه مكة فابلغوه يمين يزيد بن معاوية ورسالته. وقال له عبد العزيز بن مروان: ان ابي ارسلني اليك عناية بامرك وحفظا لحرمتك. فابرر يمين امير المءمنين. فانما تجعل عليك جامعة فضة او ذهب وتلبس عليها برنسا فلا تبدوا الا ان يسمع صوتها. فكتب ابن الزبير الي مروان يجزيه خيرا ويقول: قد عرفت عنايتك ورايك. فاما هذا فاني لا افعله ابدا. فليكفر يزيد عن يمينه او يدع.
 وقال ابن الزبير: اللهم اني عاءذ ببيتك الحرام. وقد عرضت عليهم السمع والطاعة فابوا الا ان يحلوا بي ويستحلوا مني ما حرمت. 
 فمن يومءذ سمي العاءذ. واقام بمكة لا يعرض لاحد ولا يعرض له احد.
 فكتب يزيد بن معاوية الي عمرو بن سعيد ان يوجه اليه جندا فسال عمرو ابن سعيد: من اعدي الناس لعبد الله بن الزبير؟ فقيل اخوه عمرو بن الزبير «» . فولاه شرطه بالمدينة فضرب ناسا كثيرا من قريش والانصار بالسياط. وقال: هءلاء شيعة عبد الله بن الزبير. وفر منه قوم كثير في نواحي المدينة. ثم وجه الي عبد الله بن الزبير في جيش من اهل الشام الف رجل.
 وامره بقتاله فمضي عمرو بن الزبير حتي قدم مكة فنزل بذي طوي «» .
 واتي الناس عمرو بن الزبير يسلمون عليه. وقال: جءت لان يعطي عبد الله الطاعة ليزيد ويبر قسمه. فان ابي قاتلته. فقال له جبير بن شيبة «» : كان غيرك اولي بهذا منك. تسير الي حرم الله وامنه. والي اخيك في سنة.
 وفضله. تجعله في جامعة. ما اري الناس يدعونك وما تريد. قال: اري ان اقاتل من حال دون ما خرجت له. ثم اقبل عمرو. فنزل داره عند الصفا.
 وجعل يرسل الي اخيه. ويرسل اليه اخوه فيما قدم له. وكان عمرو يخرج فيصلي بالناس. وعسكره بذي طوي. وابن الزبير معه يشبك اصابعه في اصابعه. ويكلمه في الطاعة. ويلين له الكلام. فقال عبد الله بن الزبير:
 ما بعد هذا شء اني لسامع مطيع. انت عامل يزيد وانا اصلي خلفك.
 ما عندي خلاف. فاما ان تجعل في عنقي جامعة ثم اقاد الي الشام. فاني نظرت في ذلك فرايته لا يحل لي ان احل بنفسي. فراجع صاحبك «» . 
 واكتب اليه. قال: لا والله ما اقدر علي ذلك. فهيا عبد الله بن صفوان قوما كانوا معدين مع ابن الزبير من اهل السراة «» وغيرهم. فعقد لهم لواء.
 وخرج عبد الله بن صفوان من اسفل مكة من الليط «» فلم يشعر انيس بن عمرو الاسلمي «» وهو علي عسكر عمرو بن الزبير. الا بالقوم. فصاح باصحابه وهم قريب علي عدة فتصافوا فقتل انيس بن عمرو في المعرك. ووجه عبد الله بن الزبير مصعب بن عبد الرحمن بن عوف «» في جمع الي عمرو بن الزبير. فلقوه فتفرق اصحابه عنه وانهزم عسكره من ذي طوي. وجاء عبيدة ابن الزبير «» الي عمرو بن الزبير فقال: انا اجيرك من عبد الله. فجاء به الي عبد الله اسيرا والدم يقطر علي قدميه. فقال: ما هذا الدم. فقال:
 لسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم «»
 فقال: تكلم. اي عدو الله. المستحل لحرمة الله. فقال عبيدة: اني قد اجرته فلا تخفر جواري. فقال: انا اجير جوارك لهذا الظالم الذي فعل ما فعل؟! فاما حق الناس فاني اقتص لهم منه. فضربه بكل سوط ضرب به 
 احدا من الذين بالمدينة وغيرهم. الا محمد بن المنذر بن الزبير «» فانه ابي ان يقتص. وعثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام «» فانه ابي ايضا. وامر به فحبس في حبس زيد عارم «» . وكان زيد عارم. مع عمرو بن الزبير.
 فاخذه فحبسه مع عمرو بن الزبير. فسمي ذلك الحبس سجن عارم. وبني لزيد عارم ذراعين في ذراعين. وادخله. واطبق عليه بالجص والاجر «» . 
 وقال عبد الله بن الزبير: من كان يطلب عمرو بن الزبير بشء فلياتنا نقصه منه. فجعل الرجل ياتي فيقول: نتف اشفاري «» . فيقول انتف اشفاره.
 وجعل يقول الاخر: نتف حلمتي «» . فيقول: انتف حلمته. وجعل الرجل ياتي فيقول: لهزني «» فيقول: الهزة. وجعل الرجل يجء فيقول: نتف لحيتي فيقول: انتف لحيته. وكان يقيمه كل يوم. ويدعو الناس الي القصاص منه سنة.
 فقام مصعب بن عبد الرحمن بن عوف فقال: جلدني ماءة جلدة بالسياط. وليس بوال. ولم ات قبيحا. ولم اركب منكرا. ولم اخلع يدا من طاعة. فامر بعمرو ان يقام. ودفع الي مصعب سوطا وقال له عبد الله بن الزبير: اضرب. فجلده مصعب ماءة جلدة بيده. فنغل»
 جسد عمرو فمات. فامر به عبد الله فصلب.
 قالوا: ونحي عبد الله بن الزبير. الحارث بن خالد «» عن الصلاة بمكة.
 وكان عاملا ليزيد بن معاوية عليها. وامر مصعب بن عبد الرحمن ان يصلي 
 بالناس. فكان يصلي بهم. وكان لا يقطع امرا دون المسور بن مخرمة «» .
 ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف. وجبير بن شيبة. وعبد الله بن صفوان ابن امية. يشاورهم في امره كله. ويريهم ان الامر شوري بينهم لا يستبد بشء منه دونهم. ويصلي بهم الصلوات والجمع ويحج بهم.
 وعزل يزيد بن معاوية. عمرو بن سعيد عن المدينة. وولاها الوليد بن عتبة. ثم عزله. وولي عثمان بن محمد بن ابي سفيان «» . فوثب عليه اهل المدينة فاخرجوه. وكانت وقعة الحرة «» .
 وكانت الخوارج قد اتته. واهل الاهواء كلهم. وقالوا: عاءذ الله. وكان شعاره. لا حكم الا الله. فلم يزل «» علي ذلك بمكة. وحج بالناس عشر سنين ولاء «» . اولها سنة اثنتين وستين. واخرها سنة احدي وسبعين «» . 
  اقامته بمكة واخبار متفرقة عن علمه وعبادته
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثنا حماد بن زيد. عن هشام بن عروة. قال: كان عبد الله بن الزبير بمكة تسع سنين.
   
 قال: اخبرنا انس بن عياض. عن هشام بن عروة. ان عبد الله ابن الزبير اقام بمكة تسع سنين. يهل بالحج لهلال ذي الحجة.
   
 قال: اخبرنا كثير بن هشام. قال: حدثنا جعفر بن برقان.
 قال: حدثنا ميمون بن مهران. قال: شهدت الموسم مع عبد الله بن الزبير.
 قال: فعلم الناس مناسكهم. ثم قال: اذا انصرفتم ان شاء الله الي اهليكم. فاذكروا الله وكبروه عند كل «» هبوط وصعود. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا ابو سعيد ابن «» عوذ البراد. قال: حدثنا محمد بن المرتفع. قال: سمعت ابن الزبير يقول: يا معشر الحاج. سلوني فعلينا كان التنزيل. ونحن حضرنا التاويل. فقال له رجل من اهل العراق: دخلت في جرابي فارة ايحل لي قتلها وانا محرم؟ قال: اقتل الفويسقة. قال: اخبرنا ب الشفع والوتر. والليال العشر؟ قال: العشر: الثمان وعرفة والنحر. والشفع: من تعجل في يومين فلا اثم عليه. ومن تاخر فلا اثم عليه. وهو اليوم.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان. عن محمد 
 ابن المنكدر. قال: رايت ابن الزبير ياتي الجمار ماشيا.
   
 اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. قال: حدثنا ابو عوانة. عن ابي بشر. قال: حدثني من راي ابن الزبير صاءما يوم عرفة.
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا زهير.
 قال: حدثنا زيد بن جبير الجشمي. انه راي عبد الله بن الزبير يطوف 
 بالبيت وعليه برطلة «» .
   
 قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس. قال: حدثنا زهير.
 قال: حدثنا عروة بن عبد الله بن قشير. قال: ما رايت انسانا اسرع مشيا حول البيت من ابن الزبير. قال: وكان يءمنا عند المقام. فاذا فرغ من المكتوبة صلي تحت الميزاب قاءما ما يحرك منه شء.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم وعارم بن الفضل. قالا: حدثنا 
 حماد بن زيد. قال: حدثنا ثابت البناني. قال: ذكر ابن الزبير قال: كنا نمر به خلف المقام يصلي كانه شء منصوب موضوع.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا حسن بن صالح.
 عن موسي بن ابي عاءشة. قال: كان ابن الزبير يصف قدميه في الصلاة.
   
 قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي. قال: اخبرنا اسراءيل. عن 
 منصور. عن مجاهد. عن عبد الله بن الزبير. انه كان يقوم في الصلاة كانه عود. وكان ابو بكر يفعل ذلك. قال مجاهد: هو الخشوع في الصلاة.
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق ابو اسماعيل الثقفي مولي الحجاج بن يوسف. قال: حدثنا ابي وكان خادما لعبد الله بن الزبير قال: كان عبد الله بن الزبير اذا سمع اذان المغرب. قام فصلي ركعتين بين الاذان والاقامة. فاذا انصرف من الصلاة انصرف عن يمينه.
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي وعبد الله بن مسلمة بن قعنب.
 قالا: حدثنا مالك بن انس. عن عامر بن عبد الله بن الزبير. عن ابيه. 
 انه كان اذا سمع الرعد. ترك الحديث. وقال: سبحان من سبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته. ويقول: ان هذا لوعيد لاهل الارض شديد.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم.
 قال: سمعت عمرو بن دينار. قال: كان ابن الزبير اذا صلي يرسل يديه.
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثنا حماد بن زيد. قال:
 حدثنا عسل بن سفيان. عن عطاء بن ابي رباح. قال: صليت مع ابن الزبير 
 المغرب فسلم في ركعتين. ثم قام الي الركن ليمسحه فسبح القوم. فرجع فصلي بهم الركعة. ثم سلم. ثم سجد سجدتين. فاتيت ابن عباس من فوري فاخبرته. فقال: لله ابوك. فكيف صنع فاخبرته. فقال: ما ماط «» عن سنة نبيه.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: اخبرنا عمرو بن دينار. قال: صلي بنا ابن الزبير في جمعه. ويوم فطر.
 فخطبنا في ظل الحجر بعد ما ارتفع النهار. واخر الصلاة بعض التاخير.
 فجءت الي الجمعة فلم يخرج الينا الي صلاة العصر.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: اخبرنا حبيب بن ابي بقية المعلم. عن عطاء. ان ابن عباس اخبر بما صنع ابن الزبير فقال: اصاب. 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: حدثنا هشام بن عروة . عن ابيه. قال: قال عبد الله بن الزبير: والله ما كنت امكن من التمر كما اريد. وما هي الا قبضة تقبض لي من اول النهار وقبضة من اخر النهار.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حفص بن غياث.
 عن هشام بن عروة. عن عروة. قال: قال عبد الله بن الزبير: اطعموني تمرا. قالوا: قد اكلت اليوم مرة. قال: فلا.
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده ومسلم بن ابراهيم. قالا: حدثنا الاسود بن شيبان. عن ابي نوفل بن ابي عقرب. قال: دخلت علي عبد الله بن الزبير صبيحة خامسة من العشر الاواخر من رمضان وهو يواصل. 
   
 قال: اخبرنا روح بن عباده ويحيي بن عباد. قالا: حدثنا حماد 
 ابن سلمة. عن عمار بن ابي عمار. ان عبد الله بن الزبير كان يواصل سبعة ايام. فاذا كانت ليلة السابعة. دعا باناء من سمن فشربه. ثم اتي بثريدة في صحفة «» عليها عرقان «» . ويءتي الناس بالجفان «» فتوضع بين ايديهم فيقول: يا ايها الناس هذا من خالص مالي وهذا من بيت مالكم.
   
 حدثنا روح بن عباده. قال: حدثنا حبيب بن الشهيد. عن ابن ابي مليكة. قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة ايام. فيصبح اليوم الثامن وهو اليثنا «» .
   
 قال: اخبرنا حفص بن عمر الحوضي. قال: حدثنا يزيد بن 
 ابراهيم. قال: حدثنا عمرو بن دينار. ان ابن الزبير كان يواصل بين السبع.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي. قال: حدثنا ابو المليح.
 عن ميمون. ان ابن الزبير كان يواصل الصيام من الجمعة الي الجمعة. فاذا افطر. استغاث بالسمن يحسوه يلين امعاءه.
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب «» بن عطاء. عن هشام بن 
 حسان. قال: كان عبد الله بن الزبير يصوم عشرة ايام لا يفطر فيها. قال: فكان اذا دخل رمضان. اكل اكلة في نصف الشهر.
   
 قال: اخبرنا المعلي بن اسد. قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع. عن هشام بن عروة. ان عمه ابن الزبير كان يغتسل كل ليلة مرة وكل يوم مرة.
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب. قال: حدثنا جرير بن حازم.
 عن عبد الله «» بن عبيد بن عمير. قال: كان ابن الزبير اذا كان في اهله 
 جنازة. كان كانه قاءم علي رجل «» حتي يخرجها.
   
 قال: اخبرنا ازهر بن سعد السمان. عن ابن عون. عن محمد. قال:
 دخل ابن عمر علي امراة ابن الزبير فقالت: انما بي انك تري انه يقاتل علي الدنيا قال:
 هو في نفسي ولو شاء الله لم يجعله.
   
 قال: اخبرنا ابو اسامة. عن الاعمش. عن شمر بن عطية. عن هلال بن يساف. قال: حدثني البريد الذي جاء براس المختار الي عبد الله ابن الزبير قال:
 لما وضعته بين يديه قال: ما حدثني كعب بشء اصبته في 
 سلطاني. الا قد رايته غير هذا. فانه حدثني انه يقتلني رجل من ثقيف فاراني الذي قتلته.
 قال محمد بن عمر: وكان مصعب بن الزبير هو الذي قتل المختار وبعث براسه الي عبد الله بن الزبير. وتخلف علي العراق ووجه الي خراسان.
  رجع الحديث الي الاول «» : [غزو اهل الشام للمدينة بعد خلعهم ليزيد]
 قال: ولما بلغ يزيد بن معاوية وثوب اهل المدينة واخراجهم عامله واهل بيته عنها. وجه اليهم مسلم بن عقبة المري «» . وهو يومءذ ابن بضع وتسعين سنة. كانت به النوطة «» . فوجهه في جيش كثيف. فكلمه عبد الله بن جعفر في اهل المدينة. وقال: انما تقتل بهم نفسك. فقال: اجل اقتل بهم نفسي. واشفي نفسي. ولك عندي واحدة. امر مسلم بن عقبة ان يتخذ المدينة طريقا. فان هم تركوه. ولم يعرضوا له. ولم ينصبوا الحرب.
 تركهم. ومضي الي ابن الزبير فقاتله. وان هم منعوه ان يدخلها ونصبوا له الحرب. بدا بهم. فناجزهم القتال. فان ظفر بهم قتل من اشرف له.
 وانهبها ثلاثا ثم مضي الي عبد الله بن الزبير. فراي عبد الله بن جعفر. في هذا فرج كبير. وكتب بذلك اليهم. وامرهم ان لا يعرضوا لجيشه اذا مر 
 بهم. حتي يمضي عنهم الي حيث ارادوا. وامر يزيد. مسلم بن عقبة بذلك.
 وقال: ان حدث بك حدث. فحصين بن نمير علي الناس. فورد مسلم بن عقبة المدينة. فمنعوه ان يدخلها. ونصبوا له الحرب. ونالوا من يزيد. فاوقع بهم وانهبها ثلاثا «» . ثم خرج يريد ابن الزبير. وقال: اللهم انه لم يكن قوم 
 احب الي ان اقاتلهم من قوم خلعوا امير المءمنين. ونصبوا لنا الحرب. اللهم فكما اقررت عيني من اهل المدينة. فابقني حتي تقر عيني من ابن الزبير. ومضي «» . 
 فلما كان بالمشلل «» نزل به الموت.
  الحصين بن نمير يغزو ابن الزبير في مكة
 فدعا حصين بن نمير فقال له: يا برذعة «» الحمار. لولا عهد امير المءمنين الي فيك ما عهدت اليك. اسمع عهدي. لا تمكن قريشا من اذنك. ولا تزدهم علي ثلاث. الوقاف. ثم الثقاف «» . ثم الانصراف. واعلم الناس ان الحصين واليهم. ومات مكانه. فدفن علي ظهر المشلل لسبع ليال بقين من المحرم سنة اربع وستين.
 ومضي حصين بن نمير في اصحابه حتي قدم مكة فنزل بالحجون الي بءر ميمون «» وعسكر هناك. فحاصر ابن الزبير قبل سلخ المحرم باربع ليال وصفر وشهر ربيع الاول. فكان الحصر اربعة وستين يوما. يتقاتلون فيها اشد القتال. ونصب الحصين المنجنيق علي ابن الزبير واصحابه ورمي الكعبة. ولقد قتل من الفريقين بشر كثير. واصاب المسور فلقة من حجر المنجنيق فمات ليلة جاء نعي يزيد بن معاوية. وذلك لهلال شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين. فكلم حصين بن نمير ومن معه من اهل الشام عبد الله بن الزبير ان يدعهم يطوفوا بالبيت وينصرفوا عنه. فشاور في ذلك اصحابه ثم اذن لهم فطافوا. وكلم ابن الزبير الحصين بن نمير وقال له: قد مات يزيد وانا احق الناس بهذا الامر. لان عثمان عهد الي في ذلك عهدا. صلي به خلفي طلحة.
 والزبير. وعرفته ام المءمنين «» . فبايعني. وادخل فيما دخل فيه الناس 
 معي. يكن لك ما لهم. وعليك ما عليهم. قال له الحصين بن نمير: اني والله يا ابا بكر لا اتقرب اليك بغير ما في نفسي. اقدم الشام فان وجدتهم مجتمعين لك اطعتك. وقاتلت من عصاك. وان وجدتهم مجتمعين علي غيرك اطعته وقاتلتك ولكن سر انت معي الي الشام املكك رقاب العرب.
 فقال ابن الزبير: او ابعث رسولا.
 قال: تبا لك ساءر اليوم. ان رسولك لا يكون مثلك.
  بيعة اهل الامصار لابن الزبير بعد موت يزيد
 وافترقا وامن الناس ووضعت الحرب اوزارها. واقام اهل الشام اياما يبتاعون حواءجهم. ويتجهزون. ثم انصرفوا راجعين الي الشام. فدعا ابن الزبير من يومءذ الي نفسه «» . فبايع الناس له علي الخلافة. وسمي امير المءمنين «» . وترك الشعار الذي كان عليه. ويدعي به. عاءذ الله. ولا حكم الا لله. قبل ان يموت مصعب بن عبد الرحمن بن عوف والمسور بن مخرمة. 
 وفارقته الخوارج وتركوه «» . وولي العمال. فولي المدينة: مصعب»
 بن الزبير بن العوام فبايع له الناس. وبعث الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة «» الي البصرة فبايعوه. وبعث عبد الله بن مطيع «» الي الكوفة فبايعوه. وبعث عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم «» الفهري الي مصر اميرا فبايعوه. وبعث 
 واليه الي اليمن فبايعوه. وبعث واليه الي خراسان فبايعوه. وبعث الضحاك ابن قيس الفهري «» الي الشام واليا فبايع له عامة اهل الشام. واستوسقت له البلاد كلها. ما خلا طاءفة من اهل الشام. كان بها مروان بن الحكم واهل بيته «» .
  /  
 قال: واخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا موسي بن يعقوب. عن عمه ابن ابي الحارث عبد الله بن وهب بن زمعة. قال:
  /  
 واخبرنا شرحبيل بن ابي عون وعبد الله بن جعفر. عن ابي عون. قال: 
  عمارة ابن الزبير للكعبة علي قواعد ابراهيم
  /  
 واخبرنا ابراهيم بن موسي. عن عكرمة بن خالد. قال:
  /  
 واخبرنا ابو صفوان العطاف بن خالد. عن اخيه. قالوا:
 لما ارتحل الحصين بن نمير من مكة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين. امر عبد الله بن الزبير بتلك الخصاص «» التي كانت حول الكعبة فهدمت. فبدت الكعبة. وامر بالمسجد فكنس ما فيه من الحجارة والدماء. فاذا الكعبة تنغض «» متوهنة من اعلاها الي اسفلها. فيها امثال 
 جيوب النساء من حجارة المنجنيق. واذا الركن قد اسود واحترق من الحريق الذي كان حول الكعبة. فشاور ابن الزبير الناس في هدمها وبناءها. فاشار عليه جابر بن عبد الله بن عمير وغيرهما بان يهدمها ويبنيها. وابي ذلك عليه عبد الله بن عباس وقال: اخشي ان ياتي من بعدك فيهدمها فلا تزال تهدم.
 فيتهاون الناس بحرمتها فلا احب لك «» .
 وكان قد شاور المسور بن مخرمة قبل ان يموت في هدمها. فاشار عليه بذلك. فمكث اياما يشاور في هدمها. ثم انبري «» له ان يهدمها.
 فغدا عليها بالفعلة يوم السبت للنصف من جمادي الاخرة سنة اربع وستين «» . فهدمها حتي وضعها كلها بالارض. ثم حفر الاساس فوجد واصلا بالحجر مشبكا كاصابع يدي هاتين. فدعا خمسين رجلا «» من 
 قريش. واشهدهم علي ذلك. وجعل الحجر عنده في تابوت في سرقة «» من حرير. ثم بني البيت وادخل الحجر فيه. وجعل للكعبة بابين موضوعين بالارض. باب يدخل منه. وباب يخرج منه بازاءه من خلفه «» . وقال:
 [ان عاءشة حدثتني ان رسول الله ص قال لها:، ان اراد قومك يبنون البيت علي ما كان علي عهد ابراهيم فليفعلوا ذلك] ،. فارتني عاءشة الذي اراها رسول الله ص. فكان عندي مذروعا حتي وليت هذا الامر. فلم اعد به ما قال رسول الله ص. فراي الناس يومءذ انه قد اصاب «» . وبني البيت حتي بلغ موضع الركن الاسود فوضعه. وكان الذي وضعه حمزة بن عبد الله ابن الزبير «» . وشده بالفضة لانه كان انصدع. ثم رد الكعبة علي بناءها.
 وزاد في طولها فجعله سبعا وعشرين ذراعا «» . وخلق جوفها. ولطخ جدرها بالمسك حتي فرغ منها من خارج. وسترها بالديباج.
 وهو اول من كساها الديباج «» . فلما فرغ من بناء الكعبة اعتمر من خيمة 
 جمانة «» ماشيا معه رجال من قريش. ابن صفوان وعبيد بن عمير وغيرهما.
 ولبي حتي نظر الي البيت «» . وخيمة جمانة عند مسجد عاءشة.
  النزاع بين ابن الزبير وبني امية
 ب قال: وبايع اهل الشام مروان بن الحكم. فسار الي الضحاك بن قيس الفهري وهو في طاعة ابن الزبير يدعو له. فلقيه بمرج راهط «» . فقتله وفض جمعه «» . ثم رجع فوجه حبيش بن دلجة القيني «» في ستة الاف واربع ماءة الي ابن الزبير. فسار حتي نزل بالجرف «» في عسكره. ودخل المدينة فنزل في دار مروان دار الامارة واستعمل علي سوق المدينة رجلا من قومه يدعي مالكا. اخاف اهل المدينة خوفا شديدا واذاهم. وجعل يخطبهم 
 فيشتمهم ويتوعدهم وينسبهم الي الشقاق والنفاق والغش لامير المءمنين.
 فكتب عبد الله بن الزبير الي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة «» وهو واليه علي البصرة. ان يوجه الي المدينة جيشا. فبعث الحنتف «» بن السجف التميمي في ثلاثة الاف. فخرجوا معهم الف وخمس ماءة فرس وبغال وحمولة.
 وبلغ الخبر حبيش بن دلجة. فقال: نخرج من المدينة فنلقاهم. فانا لا نامن اهل المدينة ان يعينوهم علينا. فخرج وخلف علي المدينة ثعلبة الشامي. فالتقوا بالربذة عند الظهر. فاقتتلوا قتالا شديدا. فقتل حبيش بن دلجة. وقتل من اصحابه خمس ماءة. واسر منهم خمس ماءة. وانهزم الباقون اسوا هزيمة «» .
 ففرح اهل المدينة بذلك. وقدم بالاساري فحبسوا في قصر خل «» . فوجه اليهم عبد الله بن الزبير مصعب بن الزبير فضرب اعناقهم جميعا «» .
 قالوا: فلما بويع عبد الملك بن مروان. بعث عروة بن انيف «» في ستة 
 الاف الي المدينة. وامرهم ان لا ينزلوا علي احد. ولا يدخلوا المدينة الا لحاجة لا بد منها. وان يعسكروا بالعرصة. فنزل عروة بجيشه العرصة. وهرب الحارث بن حاطب «» عامل ابن الزبير علي المدينة. فكان عروة ينزل فيصلي بالناس الجمعة. ثم يرجع الي معسكره. فلم يبعث اليهم ابن الزبير احدا ولم يلقوا قتالا. فكتب اليهم عبد الملك. ان يقبلوا الي الشام ففعلوا. ولم يتخلف منهم احد. ورجع الحارث بن حاطب الي المدينة عاملا لابن الزبير. ثم بعث عبد الملك بن مروان. عبد الملك بن الحارث بن الحكم «» في اربعة الاف الي المدينة فما دونها. يلقون جموع ابن الزبير ومن اشرف لهم من عماله» .
 وكان سليمان بن خالد بن ابي خالد الزرقي عابدا له فضل. فولاه ابن الزبير خيبر وفدك «» . فخرج فنزل في عمله. فبعث عبد الملك بن الحارث.
 ابا القمقام في خمس ماءة الي سليمان بن خالد. فقتله. وقتل من كان معه.
 فلما انتهي خبره الي عبد الملك بن مروان اغاظه «» وكره قتله «» . 
 ووجه عبد الملك بن مروان طارق بن عمرو «» في ستة الاف وامره ان يكون فيما بين ايلة «» ووادي القري «» مددا لمن يحتاج اليه من عمال عبد الملك بن مروان او من كان يريد قتاله من اصحاب ابن الزبير. وكان ابو بكر بن ابي قيس في طاعة ابن الزبير قد ولاه جابر بن الاسود «» خيبر.
 فقصد له طارق فقتله في ست ماءة «» من اصحابه. وهرب من بقي منهم في كل وجه. فكتب الحارث بن حاطب الي عبد الله بن الزبير ان عبد الملك ابن مروان بعث طارق بن عمرو في جمع كثير. فهم فيما بين ايلة الي ذي خشب «» . يجدوا «» في اموال الناس ويقتطعونها ويظلمونهم. فلو بعثت الي 
 المدينة رابطة «» لا تدخل فكتب ابن الزبير الي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة. ان يوجه الي المدينة الفين. ويستعمل عليهم رجلا فاضلا. فوجه اليهم ابن رواس في الفين. فقدموا المدينة فمنعوها من جيوش اهل الشام. وكانوا قوما لا باس بهم. وكانت المدينة مرة في يد ابن الزبير. ومرة في يد عبد الملك ابن مروان. ايهما غلب عليها استولي علي امرها. وكانت اكثر ذلك تكون في يد ابن الزبير. فلما بلغ ابن الزبير مقتل ابي بكر بن ابي قيس «» . كتب الي ابن رواس ان يخرج في اصحابه الي طارق بن عمرو. فشق ذلك علي اهل المدينة. وخرج ابن رواس وبلغ ذلك طارقا فندب اصحابه. ثم التقوا بشبكة الدوم «» علي تعبية. فاقتتلوا قتالا شديدا. ثم كانت الدولة لطارق واصحابه. فقتل ابن رواس واصحابه قتلا ذريعا. ونجا رجل منهم. فقدم المدينة فاخبر بمقتل ابن رواس واصحابه. فسء بذلك اهل المدينة. ثم خرج ذلك الرجل الي عبد الله بن الزبير. فاخبره الخبر. ورجع طارق الي وادي القري. وكتب ابن الزبير الي واليه بالمدينة «» ان يفرض لالفين من اهل المدينة يكونوا ردءا للمدينة ممن يدهمها. ففرض الفرض ولم يات المال.
 فبطل ذلك الفرض وسمي فرض الريح «» . 
  اخبار عن المختار بن ابي عبيد وقتله
  /  
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها.
  /  
 ورياح بن مسلم. عن ابيه.
  /  
 واسماعيل بن ابراهيم. عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي. عن ابيه. قالوا: قدم ابو عبيد الثقفي «» من الطاءف وكان رجلا صالحا وندب عمر الناس الي ارض العراق. فخرج ابو عبيد اليها فقتل وبقي ولده بالمدينة. وكان المختار يومءذ غلاما يعرف بالانقطاع الي 
 بني هاشم. ثم خرج في اخر خلافة معاوية او اول خلافة يزيد الي البصرة.
 فاقام بها يظهر ذكر الحسين بن علي. فاخبر بذلك عبيد الله بن زياد. فاخذه فجلده ماءة جلدة ودرعه عباءه. وبعث به الي الطاءف «» . فلم يزل بها حتي قام عبد الله بن الزبير ودعا الي ما دعا اليه. فقدم عليه. فاقام معه من اشد الناس قتالا واحسنهم «» نية ومناصحة فيما يرون. وكان يختلف الي محمد ابن الحنفية. ويسمعون منه كلاما ينكرونه. فلما مات يزيد. ومات المسور ابن مخرمة «» . ومصعب بن عبد الرحمن. استاذن المختار ابن الزبير في الخروج الي العراق. فاذن له. وهو لا يشك في مناصحته وهو مصر علي الغش له. فكتب ابن الزبير الي عبد الله بن مطيع. وهو عامله علي الكوفة.
 يذكر له حاله عنده ويوصيه به «» . فكان يختلف الي ابن مطيع. ويظهر مناصحة ابن الزبير ويعيبه في السر. ويذكر محمد بن الحنفية فيمدحه. ويصف حاله ويدعو اليه. وحرض الناس علي ابن مطيع واتخذ شيعة يركب في جماعة وخيل. فعدت خيله علي خيل ابن مطيع فاصابوهم. وخافه ابن مطيع فهرب. فلم يطلبه المختار. وقال: انا علي طاعة ابن الزبير. فلاي شء خرج ابن مطيع؟. وكتب الي ابن الزبير يقع بابن مطيع ويجنبه. ويقول: رايته مداهنا لبني امية فلم يسعني ان اقره علي ذلك. لما حملت في عنقي من بيعتك .
 فخرج من الكوفة وانا ومن قبلي علي طاعتك. فقبل منه ابن الزبير وصدقه. 
 واقره واليا علي الناس «» . فلما اطمان وراي ان ابن الزبير قد قبل منه. سار الي منزل عمر بن سعد بن ابي وقاص فقتله في داره. وقتل ابنه حفصا اسوا قتلة «» . وجعل يتتبع قتلة الحسين من الديوان «» الذين خرجوا اليه. فيقتل كل من قدر عليه «» . وتغيب كل من خالفه من اهل الكوفة. ثم بعث مسالحة الي السواد. والمداءن. وعمال الخراج. فجبيت اليه الاموال. فبعث اليه عبد الملك بن مروان. عبيد الله بن زياد. في ستين الفا من اهل الشام.
 فاخذ علي الموصل. فبعث المختار. ابراهيم بن الاشتر في عشرين الفا من اصحابه. لقتال عبيد الله بن زياد. فلقيه بارض الموصل. علي نهر يدعي الخازر «» فتراشقوا بالنبل ساعة. وتشاولوا بالرماح. ثم صاروا الي السيوف. فاقتتلوا اشد القتال. الي ان ذهب ثلث الليل. وقتل اهل الشام تحت كل حجر. وهرب من هرب منهم. وقتل عبيد الله بن زياد. والحصين ابن نمير في المعرك «» . وبعث بالرءوس الي المختار. فبعث براس عبيد الله بن زياد. وبراس الحصين بن نمير وستة نفر من رءساءهم مع خلاد بن الساءب 
 الخزرجي «» . فقدم بها المدينة يوما الي الليل. ثم خرج بها الي ابن الزبير.
 فنصبها علي ثنية الحجون «» .
 وجعل ابن الزبير يسال خلاد بن الساءب عن التقاءهم وقتالهم. فيخبره.
 فقال: فكيف رايت مناصحة المختار؟ فقال: رايته علي ما يحب امير المءمنين.
 يدعو له علي منبره. ويذكر طاعتك ومفارقة بني مروان.
 ورجع المختار ومن معه الي الكوفة. وكتب الي ابن الزبير يخدعه ويخبره انه انما يقوم بامره. ويسكنه حتي يمكنه ما يريد.
 فابصر ابن الزبير امره. وكلمه فيه عروة بن الزبير. وعبد الله بن صفوان.
 وغيرهما واعلموه غشه وسوء مذهبه. وانه ليس له بصاحب. قال: فمن اولي؟ احتاج الي رجل جلد مجزء مقدام. فقال له مصعب بن الزبير: لا تول احدا اقوم بامرك مني. قال: فقد وليتك العراق. فسر الي الكوفة.
 قال: ليس هذا براي. اقدم علي رجل قد عرفته. انما هواه ورايه في غيرنا.
 وانما يستتر بنا. وقد اجتمع معه من الشيعة بشر كثير. ولكني اقدم البصرة واهلها سامعون مطيعون. ثم ازحف اليه بالجنود ان شاء الله. فقال ابن الزبير:
 هذا الراي. فسار مصعب الي البصرة واليا عليها. وبلغ المختار. فعرف انه الشر والسيف. فكتب الي ابن الزبير يشتمه ويعيبه ويقول: انه لا طاعة لك علي احد ممن قبلي. فاجلب بخيلك ورجلك. وخطب المختار الناس بالكوفة.
 واظهر عيب ابن الزبير. وخلعه. ودعا الي الرضا من ال محمد ص. وذكر محمد بن الحنفية فقرظه وسماه المهدي. وكتب ابن الزبير الي مصعب يامره بالمسير الي المختار في اهل البصرة. فامر مصعب بالتهيء ثم عسكر. واستعمل علي ميمنته الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة. وعلي ميسرته عبد الله بن مطيع. 
 واستخلف علي البصرة عبيد الله بن عمر بن عبيد الله بن معمر «» .
 وبلغ المختار مسير مصعب بالجنود. فبعث اليه احمر بن شميط البجلي. وامره ان يواقعهم بالمذار «» . فبيتهم اصحاب مصعب فقتلوا ذلك الجيش. فلم يفلت منهم الا الشريد «» . وقتل تلك الليلة عبيد الله بن علي بن ابي طالب.
 وكان في عسكر مصعب مع اخواله بني نهشل بن دارم» .
 وخرج المختار في عشرين الفا حتي وقف بازاءهم. وهم فيما بين الجسر الي نهر البصريين «» . وزحف مصعب ومن معه فوافوهم مع الليل. ولم يكن بينهم حرب. فارسل المختار الي اصحابه حين امسي. ان لا يبرحن احد منكم موقفه حتي تسمعوا مناديا ينادي يا محمد. فاذا سمعتم. فاحملوا علي القوم.
 واقتلوا من لم تسمعوه مناديا ينادي يا محمد. ثم امهل. حتي اذا حلق القمر واتسق «» امر مناديا فنادي: يا محمد. ثم حملوا علي مصعب واصحابه فهزموهم. ودخلوا عسكرهم. فلم يزالوا يقاتلونهم حتي اصبحوا. واصبح المختار وليس عنده احد له ذكر غير عشرة فوارس. واذا اصحابه قد وغلوا 
 جميعا في اصحاب مصعب. فانصرف المختار منهزما فاغذ السير حتي اتي الكوفة. فدخل القصر ورجع اصحاب المختار حين اصبحوا حتي وقفوا موقفهم فلم يروا المختار. وقالوا: قد قتل. فهرب منهم من اطاق الهرب.
 واختفي الباقون. وتوجه منهم ثمانية الاف الي الكوفة. فوجدوا المختار في القصر فدخلوا معه «» .
 واقبل مصعب حتي خندق علي سدة القصر والمسجد. وحصرهم اشد الحصار. فخرج المختار يوما علي بغلة شهباء. فقاتلهم في الزياتين «» .
 فقتلوه. وطلب اهل القصر الامان من مصعب فامنهم. وفيهم سبع ماءة من العرب وساءرهم من الموالي والعجم. فاراد قتل هءلاء. وترك العرب فقيل له: ما هذا بدين. ذنبهم واحد. تقتل العجم وتترك العرب. فقدمهم جميعا فضرب اعناقهم صبرا «» . وبعث براس المختار الي عبد الله بن الزبير مع رجل من الشرط. فقدم الرسول فانتهي الي ابن الزبير وهو في المسجد الحرام قد صلي عشاء الاخرة. ثم قام يتنفل. قال: فو الله ما التفت اليه ولا انصرف حتي اسحر فاوتر. ثم جلس.
 فدنا الرسول فدفع اليه الكتاب. فقراه. ثم دفعه الي غلام له. فقال الرسول:
 يا امير المءمنين هذا الراس معي. فقال: القه فالقاه علي باب المسجد. ثم اتاه فقال:
 جاءزتي قال: خذ الراس الذي جءت به.
 ولما قتل مصعب المختار. وظفر بالعراق. واستعمل العمال. وجبي الاموال. وكتب اليه ابراهيم الاشتر يعلمه بانه علي طاعته. واسرع الناس اليه مع عداوته لاهل الشام. وقتله اياهم. ويساله ان ياذن له في الوفادة اليه. 
 فاجابه مصعب الي ذلك «» . فخلف ابا قارب علي الجزيرة وقدم علي مصعب. فاخذ بيعته لعبد الله بن الزبير واقام عنده. اثر الناس عنده.
 واكرمهم عليه. انما كان يجلسه علي سريره. واستعمل مصعب المهلب بن ابي صفرة علي الجزيرة والموصل واذربيجان «» / وارمينية «» .
 وفرق العمال في البلدان. ثم جمع اشراف اهل المصرين. ووفد الي عبد الله بن الزبير. وجعل ابراهيم بن الاشتر علي الوفد «» جميعا.
 فقال له عبد الله: نظرت الي راية قد خفضها الله فرفعتها.
 قال: يا امير المءمنين. هذا سيد من خلفي. ان رضي رضوا. وان سخط سخطوا. فحل عبد الله بن الزبير ازاره فاذا ضربة علي منكبه قد اجافته.
 ثم قال لمصعب: اتراني كنت احب الاشتر بعد هذه الضربة ضربنيها يوم الجمل «» .
 وقال مصعب: يا امير المءمنين سم للوفد ما بدا لك من الجاءزة وانا اعطيهم اياه من العراق. قال: لا والله ولا درهما.
 ثم خطب عبد الله بن الزبير فحمد الله واثني عليه وقال: يا اهل العراق. 
 اتيتمونا اوباشا من كل جمة «» . والله لو كانت تصرف لصرفناكم صرف الذهب. والله لوددت ان لي بكل رجلين منكم رجلا من اهل الشام.
 فقام اليه ابو حاضر الاسدي وكان قاص الجماعة بالبصرة «»  فقال:
 يا امير المءمنين. ان لنا ولك مثلا قد مضي. هو ما قاله الاعشي: 
 علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري ... وعلق اخري غيرها الرجل «»
 علقناك. وعلقت اهل الشام. وعلق اهل الشام ال مروان. فما عسينا ان نصنع. قال الشعبي: فما سمعت جوابا احسن منه.
 ثم انصرف مصعب والوفد الي الكوفة. ثم قدم مصعب البصرة. فجمع مالا ووفد الثانية علي عبد الله بن الزبير بمال العراق. فعزله عن البصرة. وولاها ابنه حمزة بن عبد الله «» وكان شابا تاءها. فاقام مصعب عند عبد الله بن الزبير. ومضي حمزة الي البصرة. فمنع الناس العطاء وامر بالمال يحمل الي ابن الزبير «» فمنعه من ذلك مالك بن مسمع «» ووجوه اهل البصرة ونخسوا 
 به. فخرج من البصرة. فبلغ ذلك ابن الزبير. فولي مصعب البصرة وامره ان يتوجه الي العراق.
 قال الشعبي: فما راينا امير فرقة كان اشبه بامراء الجماعة من مصعب ابن الزبير.
 ولم يزل مصعب احب امراء العراق اليهم. كان يعطيهم عطاءين في السنة عطاء للشتاء. وعطاء للصيف. وكان يشتد في موضع الشدة. ويلين في موضع اللين. وكان محكما لامره قويا علي شانه.
 وكان عبد الملك بن مروان يكتب الي شيعته بالعراق في اغتيال مصعب «» . وكتب الي شيعته بالبصرة يامرهم ان يخرجوا علي مصعب.
 واخبرهم انه باعث اليهم بالف من اهل الشام. ولم يطمع في ذلك بالكوفة ومصعب بها. وكان يخرج كل سنة حتي ياتي بطنان حبيب «» . وهي من قنسرين «» فيعسكر بها. وهي اقصي سلطانه. ويخرج مصعب بن الزبير حتي ينزل باجميري «» من ارض الموصل. فيعسكر. وهي اقصي سلطانه.
 فقال ابو الجهم الكناني:
 ابيت يا مصعب الا سيرا ... اكل عام لك باجميري «» 
 وكان اذا اشتد البرد وارتج الشتاء. انصرفوا جميعا معا. هذا الي دمشق.
 وهذا الي الكوفة. وكان ابن الزبير يكتب الي مصعب في عبد الملك: لا تغفله واغزه قبل ان يغزوك. فانك في عين المال والرجال.
 ففرض مصعب الفروض. واخذ في التهيءة للخروج. وقسم اموالا واخرج العطاء. وبلغ ذلك عبد الملك. فجمع جنوده. وسار بنفسه يءم العراق لقتال مصعب. وقال لروح بن زنباع «» وهو يتجهز: والله ان في امر هذه الدنيا لعجب لقد رايتني ومصعب بن الزبير افقده الليلة الواحدة من الموضع الذي نجتمع فيه فكاني واله. ويفقدني فيفعل مثل ذلك. ولقد كنت اوتي باللطف.
 فما اراه يجوز لي ان اكله حتي ابعث به اليه او ببعضه. وكان يفعل مثل ذلك. ثم صرنا الي السيف!!! ولكن هذا الملك عقيم «» .
 فلما اجمع مصعب الخروج من الكوفة يريد عبد الملك. خرج وقد اصطف له الناس بالكوفة صفين. وقد اعتم عمته العقداء «» . وهو مقبل علي معرفة «» دابته. ثم نظر في وجوه القوم يمينا وشمالا. فوقعت عينه علي عروة بن المغيرة ابن شعبة «» . فقال: يا عروة. قال: لبيك. قال: ادن. فدنا. فسار 
 معه. فقال: اخبرني عن حسين بن علي كيف صنع حين نزل به. قال:
 فانشات احدثه عن صبرة واباءه ما عرض عليه. وكراهته ان يدخل في طاعة عبيد الله بن زياد حتي قتل.
 قال: فضرب بسوطه علي معرفة برذونة. ثم قال: 
 ان الالي بالطف من ال هاشم ... تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 قال: فعرفت والله انه لن يفر وانه سيصبر حتي يقتل «» .
 قال: والشعر لسليمان بن قتة. قال: ثم سار عبد الملك. وسار مصعب.
 حتي التقيا بمن معهما بمسكن «» . فقال عبد الملك: ويلكم ما اصبهان هذه؟ قيل سرة العراق. قال: فقد والله كتب الي اكثر من ثلاثين رجلا من اشراف اهل العراق. وكلهم يقولون: ان خست «» بمصعب فلي اصبهان؟ قال: فكتبت اليهم جميعا: ان نعم. فلما التقوا. قال مصعب لربيعة: تقدموا للقتال. فقالوا: هذه مخروءة «» بين ايدينا. فقال: ما تاتون انتن من المخروءة يعني تخلفهم عن القتال وقد كانت ربيعة قبل ذلك مجمعة علي خذلانه. فاظهرت ذلك. فخذله الناس ولم يتقدم احد يقاتل دونه.
 فلما راي مصعب ما صنع الناس وخذلانهم اياه. قال: المرء ميت علي كل 
 حال. فو الله لءن يموت كريما احسن به من ان يضرع «» الي من قد وتره.
 لا استعين بربيعة ابدا ولا باحد من اهل العراق. ما وجدنا لهم وفاء. انطلق يا بني لابنه عيسي وهو معه فاركب الي عمك بمكة فاخبره بما صنع اهل العراق. ودعني فاني مقتول. فقال له ابنه: والله لا اخبر نساء قريش بشر عنك ابدا. قال: فان اردت ان تقاتل. فتقدم فقاتل حتي احتسبك.
 فدنا ابنه عيسي فقاتل قتالا شديدا حتي اخذته الرماح من كل ناحية. وكثره القوم فقتل. ومصعب جالس علي سريره. فاقبل اليه نفر ليقتلوه فقاتلهم اشد القتال حتي قتل. وجاء عبيد الله بن ظبيان فاحتز راسه فاتي به عبد الملك بن مروان.
 فاعطاه الف دينار. فابي ان ياخذها»
 . وكان مصعب قتل علي نهر يقال له: دجيل «» . عند دير «» الجاثليق. فامر به عبد الملك وبابنه عيسي فدفنا. ثم سار عبد الملك حتي نزل النخيلة «» . ودعا اهل العراق الي البيعة فبايعوه. واستخلف علي الكوفة بشر بن مروان اخاه «» . ثم رجع الي الشام «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عثمان بن محمد العمري. عن عمر بن نافع. عن ابيه. عن ابن عمر. انه قيل له: اي ابني الزبير كان اشجع؟ قال: ما منهما الا شجاع. كلاهما مشي الي الموت وهو يراه.
  /  
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا مصعب بن ثابت.
 عن ابي الاسود عن عباد بن عبد الله بن الزبير. قال:
  /  
 وحدثنا شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه وكان عالما بامر ابن الزبير قال: 
  /  
 وحدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن هشام بن عروة.
 عن ابيه. قال:
  /  
 وحدثنا عبد الله بن جعفر. عن ابي عون مولي عبد الرحمن ابن مسور. قال:
  /  
 وحدثنا موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة.
 عن عمه ابي الحارث بن عبد الله. قال:
  /  
 وحدثنا عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. قال:
 وغير هءلاء ايضا قد حدثني. وكتبت كل ما حدثوني به في مقتل عبد الله ابن الزبير. 
  مقتل عبد الله بن الزبير: 
 قالوا: لما قتل عبد الملك بن مروان مصعب بن الزبير. بعث الحجاج بن يوسف الي عبد الله بن الزبير بمكة في الفين من جند اهل الشام. فاقبل حتي نزل الطاءف. فكان يبعث البعوث الي عرفة. ويبعث ابن الزبير بعثا. فيلتقون فتهزم خيل ابن الزبير. وترجع خيل الحجاج الي الطاءف. فكتب الحجاج الي عبد الملك في دخول الحرم ومحاصرة ابن الزبير. وان يمده برجال. فاجابه عبد الملك الي ذلك. وكتب الي طارق بن عمرو. يامره ان يلحق بالحجاج.
 فسار طارق في اصحابه وهم خمسة الاف فلحق بالحجاج. فنزل الحجاج من الطاءف. فحصر ابن الزبير في المسجد. وحج بالناس الحجاج سنة اثنتين وسبعين. وابن الزبير محصور. ثم صدر الحجاج وطارق حين فرغا من الحج.
 فنزلا بءر ميمون. ولم يطوفا بالبيت. ولم يقربا النساء ولا الطيب الي ان قتل ابن الزبير. فطافا بالبيت. وذبحا جزرا. وحصر ابن الزبير ليلة هلال ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين «» . ستة اشهر وسبع عشرة ليلة. وقتل يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين «» . 
 وقدم علي ابن الزبير حبشان من ارض الحبشة يرمون بالمزاريق «» . فقدمهم لاهل الشام. فجعلوا يرمون بمزاريقهم. فلا يقع لهم مزراق الا في انسان. فقتلوا من اهل الشام قتلي كثيرة. ثم حمل عليهم اهل الشام حملة واحدة. فانكشفوا.
 وكان ابن الزبير يقدم اصحاب النكاية «» بالسيوف. ويتقدم هو ما يستفزه صياحهم. وكان معه قوم من اهل مصر. فقاتلوا معه قتالا شديدا. وكانوا خوارجا. حتي ذكروا عثمان فتبرءوا منه. فبلغ ابن الزبير فناكرهم. وقال: ما بيني وبين الناس الا باب عثمان فانصرفوا عنه.
 ونصب الحجاج المنجنيق يرمي بها احث «» الرمي. والح عليهم بالقتال من كل وجه. وحبس عنهم الميرة. وحصرهم اشد الحصار. حتي جهد اصحاب ابن الزبير. واصابتهم مجاعة شديدة. وكان ابن الزبير قد وضع في كل موضع يخاف منه مسلحة «» . فكانت مسالحة كثيرة يطوف عليها اهل الثبات من اصحابه. وهم علي ذلك مبلوغون من الجوع ما يقدر الرجل يقاتل ولا يحمل السلاح كما يريد من الضعف. وكانوا يستغيثون بزمزم فيشربون منها. فتعصمهم.
 وجعلت الحجارة من المنجنيق يرمي بها الكعبة. حتي يءثر 
 فيها كانها جيوب النساء «» . ويرمي بالمنجنيق من ابي قبيس فتمر الحجارة وابن الزبير يصلي عند المقام كانه شجرة قاءمة ما ينثني. تهوي الحجارة ململمة ملس كانها خرطت «» وما يصيبه منها شء ولا يتنحي عنها ولا يفزع لها.
 وحشر الحجاج اهل الشام يوما وخطبهم. وامرهم بالطاعة وان يري اثرهم اليوم. فان الامر قد اقترب. فاقبلوا ولهم زجل «» وفرح. وسمعت بذلك اسماء بنت ابي بكر الصديق ام عبد الله بن الزبير. فقالت لعبد الله مولاها:
 اذهب فانظر ما فعل الناس. ان هذا اليوم يوم عصيب. اللهم امضي ابني علي نيته. فذهب عبد الله ثم رجع فقال: رايت اهل الشام قد اخذوا بابواب المسجد. وهم من الابواب الي الحجون. فخرج امير المءمنين يخطر «» بسيفه وهو ويقول:
 اني اذا اعرف يومي اصبر ... اذ بعضهم يعرف ثم ينكر
 فدفعهم دفعة تراكموا منها فوقعوا علي وجوههم. واكثر فيهم القتل. ثم رجع الي موضعه. قالت: من رايت معه؟ قال: معه اهل بيته ونفير قليل.
 قالت امه: خذلوه واحبوا الحياة. ولم ينظروا لدينهم ولا لاحسابهم. ثم قامت تصلي وتدعو وتقول: اللهم ان عبد الله بن الزبير كان معظما لحرمتك. كريه اليه ان تعصي. وقد جاهد فيك اعداءك. وبذل مهجة نفسه لرجاء ثوابك.
 اللهم فلا تخيبه. اللهم ارحم ذلك السجود والنحيب والظما في تلك الهواجر.
 اللهم لا اقوله تزكية. ولكن الذي اعلم. وانت اعلم به. اللهم وكان برا بالوالدين. 
 قال: ثم جاء عبد الله بن الزبير. فدخل علي امه وعليه الدرع والمغفر.
 فوقف عليها. فسلم. ثم دنا فتناول يدها فقبلها وودعها. فقالت: هذا وداع فلا تبعد الا من النار.
 فقال ابن الزبير: نعم جءت مودعا لك. اني لاري هذا اخر يوم من الدنيا يمر بي. واعلمي يا امه اني ان قتلت. فانما انا لحم ودم لا يضرني ما صنع بي. قالت: صدقت. فامض علي بصيرتك «» . ولا تمكن ابن ابي عقيل منك «» . وادن مني اودعك. فدنا منها فعانقها. فمست الدرع فقالت: ما هذا صنيع من يريد ما تريد فقال: ما لبست الدرع الا لاشد منك.
 قالت «» : فانه لا يشد مني بل يخالفني. فنزعها. ثم ادرج كمه وشد اسفل قميصه وجبة خز تحت القميص وادخل اسفلها في المنطقة. وامه تقول:
 اليس «» ثيابك مشمرة؟ قال: بلي هي علي عهدك.
 قالت: ثبتك الله. فانصرف من عندها وهو يقول:
 اني اذا اعرف يومي اصبر ... اذ بعضهم يعرف ثم ينكر
 ففهمت قوله. فقالت: تصبر والله ان شاء الله. اليس ابوك الزبير «» ؟.
 قال: ثم لاقاهم فحمل عليهم حملة هزمهم. حتي اوقفهم خارجا من الباب. ثم حمل عليه اهل حمص. فحمل عليهم فمثل ذلك «» ... 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن مخرمة بن سليمان الوالبي. قال: دخل عبد الله بن الزبير علي امه حين راي من الناس ما راي من خذلانهم اياه. فقال: يا امه. خذلني الناس حتي ولدي واهلي. فلم يبق معي الا من ليس عنده من الدفع اكثر من صبر ساعة.
 والقوم يعطوني ما اردت من الدنيا. فما رايك؟ فقالت امه: انت والله يا بني اعلم بنفسك. ان كنت تعلم انك علي حق واليه تدعو. فامض له. فقد قتل عليه اصحابك. ولا تمكن من رقبتك فتلعب بك غلمان بني امية. وان كنت انما اردت الدنيا. فبءس العبد انت!. اهلكت نفسك واهلكت من قتل معك «» .
 قال: فدنا ابن الزبير فقبل راسها. فقال: هذا والله رايي. والذي قمت به داعيا الي يومي هذا. ما ركنت الي الدنيا ولا احببت الحياة فيها. وما دعاني الي الخروج الا «» الغضب لله. ولكن احببت اعلم رايك. فزدتني قوة وبصيرة مع بصيرتي. فانظري يا امه. فاني مقتول من يومي هذا. لا يشتد جزعك علي.
 سلمي لامر الله. فان ابنك لم يتعمد اتيان منكر. 
 ولا عمل بفاحشة. ولم يجر في حكم. ولم يغدر في امان. ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد. ولم يبلغني عن عمالي فرضيته بل انكرته. ولم يكن شء اثر عندي من رضا ربي. اللهم اني لا اقول هذا تزكية مني لنفسي. انت اعلم بي ولكني اقوله تعزية لامي لتسلو به عني. فقالت له امه: اني لارجو ان يكون عزاءي فيك حسنا ان تقدمتني. وان تقدمتك. ففي نفسي حوجا «» حتي انظر الي ما يصير اليه امرك. قال: جزاك الله يا امه خيرا.
 فلا تدعي الدعاء لي بعد قتلي «» . قالت: لا ادعه. لست بتاركه ذلك ابدا. فمن قتل علي باطل فقد قتلت علي حق. وخرج. وقالت امه: اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل. وذلك النحيب والظما في هواجر المدينة ومكة. وبره بابيه وبي. اللهم اني سلمت فيه لامرك. ورضيت فيه بما قضيت. فاثبني في عبد الله ثواب الصابرين والشاكرين.
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا صالح بن الوليد الرياحي. قال: اخبرتني جدتي ريطة بنت عبد الله الرياحية. قالت: كنت عند اسماء اذ جاء ابنها عبد الله فقال: ان هذا الرجل قد نزل بنا. وهو رجل 
 من ثقيف يسمي الحجاج في اربعين الفا من اهل الشام. وقد نالنا نبلهم ونشابهم. وقد ارسل الي يخيرني بين ثلاث. بين ان اهرب في الارض فاذهب حيث شءت. وبين ان اضع يدي في يده فيبعث بي الي الشام موقرا حديدا.
 وبين ان اقاتل حتي اقتل. قالت: اي بني: عش كريما. ومت كريما.
 [فاني سمعت النبي ص يقول:، ان من ثقيف مبيرا وكذابا، «» . قالت:
 فذهب فاستند الي الكعبة حتي قتل] .
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا شعيب بن طلحة.
 عن ابيه. ان اسماء بنت ابي بكر قالت لعبد الله بن الزبير حين قاتل الحجاج:
 يا بني عش كريما. ومت كريما. لا ياخذك القوم اسيرا. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا موسي بن يعقوب.
 عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة. عن امه. عن اسماء بنت ابي بكر. انها كانت تقول وابن الزبير يقاتل الحجاج: لمن كانت الدولة «» اليوم؟ فيقال لها: للحجاج فتقول: ربما امر «» الباطل. فاذا قيل لها: هي لعبد الله واصحابه تقول: اللهم انصر اهل طاعتك ومن غضب لك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني ابن ابي الزناد. عن 
 هشام بن عروة. عن ابيه. قال: اشتكت امي اسماء. وعبد الله بن الزبير يقاتل الحجاج. وكانت قد كبرت ورقت فنظر اليها. فقال: ما احسن الموت. فسمعت ذلك العجوز فقالت: يا بني. والله ما احب ان اموت يومي هذا حتي اعلم ما تصير اليه. اما ظفرت. فذلك الذي نرجو ونسر به.
 واما الاخري. فاحتسبك وتمضي لسبيلك.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حفص بن غياث.
 عن هشام بن عروة. قال: كانوا ينادون. يا بن الزبير. يا بن ذات النطاقين فقال:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها «»
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن ابن ابي الزناد. عن هشام بن عروة. قال: نادي رجل من اهل الشام: يا ابن الزبير يا ابن ذات النطاقين يعيره بذلك. فمشي ابن الزبير نحوه وهو يقول: 
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 فان اعتذر منها فاني مكذب ... وان تعتذر يردد عليها اعتذارها «»
 انا ابن ذات النطاقين هلم الي.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن مصعب.
 عن هشام بن عروة. قال: جاء رجل الي ابن الزبير يوم الثلاثاء فحذره الكمين. فقال ابن الزبير: 
 لن ياخذوا سلبي غصبا وان كثروا ... ما لم اكن ناءما او لم يغروني
 قال: وجاء عمارة بن عمرو بن حزم «» فقال: لو ركبت رواحلك فنزلت برمل الجزل»
 . فقال ابن الزبير: فما فعلت القتلي بالحرم. والله لءن كنت اوردتهم ثم فررت عنهم. لبءس الشيخ انا في الاسلام.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني مصعب بن ثابت. 
 عن نافع مولي بني اسد. قال: لما كان ليلة الثلاثاء. قال الحجاج لاصحابه:
 والله اني لاخاف ان يهرب ابن الزبير. فان هرب فما عذرنا عند خليفتنا؟
 فبلغ ابن الزبير قوله فتضاحك. وقال: انه والله ظن بي ظنه بنفسه. انه فرار في المواطن وابوه قبله.
   
 قال محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن مصعب. عن هشام بن عروة. قال: لما اصبحوا يوم الثلاثاء. غدا ابن الزبير ومعه نحو من ثلاث ماءة. فقال: استاخروا عني. لا يقولن احد حمي ظهره. فتنحي عنه الناس. ثم حمل علي باب من تلك الابواب فهزمهم. حتي خرجوا الي الابطح وهو يرتجز:
 قد سن اصحابك ضرب الاعناق «» وقامت الحرب بنا علي ساق 
 صبرا عفاق «» انه شر باق صبرا «» بني انه العتاق  قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا مصعب بن ثابت. عن نافع مولي بني اسد. قال: رايت الابواب قد شحنت من اهل الشام يوم الثلاثاء.
 واسلم اصحاب ابن الزبير المحارس «» . وكثرهم القوم. واقاموا علي كل باب قاءدا ورجالا واهل بلد. فكان لاهل حمص الباب الذي يواجه باب الكعبة «» . 
 ولاهل دمشق باب بني شيبة «» . ولاهل الاردن باب الصفا «» . ولاهل فلسطين باب بني جمح. «» ولاهل قنسرين باب بني سهم «» . وكان الحجاج وطارق جميعا في ناحية الابطح الي المروة. فمره يحمل ابن الزبير في هذه الناحية. ومرة في هذه الناحية. ولكانه اسد في اجمة «» ما يقدم عليه الرجال. يعدو في اثارهم حتي يخرجهم وهو يرتجز:
 اني اذا اعرف يومي اصبر ... وانما يعرف يوميه «» الحر
 ثم يصيح: ابا صفوان «» ... ويل امه فتح «» لو كان له رجال!!
 لو كان قرني واحدا كفيته «»
 قال ابن صفوان: اي والله والف. 
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب. قال: حدثنا حماد بن زيد.
 عن ايوب. عن ابن ابي مليكة. قال: حضرت ابن الزبير صلي الصبح بغلس. وقال: اواقع هءلاء قبل الصبح.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن مصعب.
 عن هشام بن عروة. قال: سمعت ابن الزبير يومءذ في صلاة الصبح يوم الثلاثاء. يقرا بنون والقلم حرفا حرفا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني قرة بن زبيد. عن 
 عباس بن سهل بن سعد. قال: سمعت ابن الزبير يوم الثلاثاء يقول: ما اراني اليوم الا مقتولا. ولقد رايت في ليلتي هذه كان السماء فرجت لي فدخلتها.
 فقد والله مللت الحياة وما فيها. ولقد قرا في الصبح يومءذ متمكنا نون والقلم حرفا حرفا. وان سيفه لمسلول الي جنبه. وانه ليتم الركوع والسجود كهيءته قبل ذلك.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الملك بن وهب. عن شيخ من اسلم. قال: سمعت ابن الزبير يقول يوم قتل: والله لقد مللت الحياة. ولقد جاوزت سن ابي. هذه لي ثنتان وسبعون سنة. اللهم اني قد احببت لقاءك فاحبب لقاءي. وجاهدت فيك عدوك فاثبني ثواب المجاهدين. قال: فقتل ذلك اليوم. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن مصعب.
 عن هشام بن عروة. قال: جلس ابن الزبير يوم الثلاثاء فخفق خفقة. فتغامز به بعض من كان عنده بنعسته تلك. ففتح عينيه فقال: شيخ كبير عل «» . قد عاش حتي مل «» . اللهم اذا قبضت رجلي فلا ابسطها. واذا بسطتها فلا اقبضها.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا اسحاق بن عبيد الله.
 عن المنذر بن جهم الاسلمي. قال: رايت ابن الزبير يوم قتل. وقد خذله من معه خذلانا شديدا. وجعلوا يخرجون الي الحجاج. وجعل الحجاج يصيح: ايها الناس علا م «» تقتلون انفسكم؟ من خرج الينا فهو امن.
 لكم عهد الله وميثاقه. وفي حرم الله وامنه. ورب هذه البنية لا اغدر بكم.
 ولا حاجة لنا في دماءكم. قال: فجعل الناس يتسللون حتي خرج الي الحجاج من اصحاب ابن الزبير نحو من عشرة الاف. فلقد رايته وما معه احد. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. قال: سمعت ابن الزبير يقول لاصحابه: انظروا كيف تضربون بسيوفكم. وليصن الرجل سيفه كما يصون وجهه. فانه قبيح بالرجل ان يخطء مضرب سيفه. فكنت ارمقه اذا ضرب. فما يخطء مضربا واحدا شبرا من ذباب السيف او نحوه. ولقد رايته ضرب رجلا من اهل الشام ضربة ابدي سحره وهو يقول: خذها وانا ابن الحواري. فلما كان يوم الثلاثاء.
 قام بين الركن والمقام. فقاتلهم اشد القتال. وجعل الحجاج يصيح باصحابه:
 يا اهل الشام يا اهل الشام: الله الله في طاعة امامكم. فليشدون الشدة الواحدة جميعا حتي يقال: قد اشتملوا عليه. فيشد عليهم حتي يفرجهم ويبلغ بهم باب بني شيبة. ثم يكر ويكرون عليه. ليس معه اعوان. فعل ذلك مرارا.
 حتي جاء حجر عاءر «» من وراءه فاصابه. فوقع في قفاه فوقذه. فارتعش ساعة. ثم وقع لوجهه. ثم انتهض فلم يقدر علي القيام. وابتدره الناس. وشد عليه رجل من اهل الشام. وقد ارتعش ابن الزبير فهو متكء «» علي مرفقه الايسر. فضرب الرجل فقطع رجليه بالسيف. وجعل يضربه ولا يقدر ينهض حتي كثروه فذففوا «» عليه. 
 ولقد كان يقاتل. وانه لمطروح يخذم «» بالسيف كل من دنا منه.
 فصاحت امراة من الدار وا امير المءمنيناه. فابتدره الناس فكثروه. فقتلوه رحمة الله ورضوانه عليه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا خالد بن الياس. عن ابي سلمة الحضرمي. قال: دخلت علي اسماء بنت ابي بكر يوم الثلاثاء وبين يديها كفن قد اعدته ونشرته واجمرته «» . وامرت جواري لها يقمن علي ابواب المسجد. فاذا قتل عبد الله صحن. فرايته حين قتل عبد الله صيحن «» . وارسلت ليحمل عبد الله.
 فاتي الحجاج به فحز راسه. وبعث به الي عبد الملك بن مروان. وصلب جثته فقالت اسماء: قاتل الله المبير. يحول بيني وبين جثته ان اواريها. ثم ركبت دابتها حتي وقفت عليه وهو مصلوب. فدعت له طويلا وما تقطر من عينها 
 قطرة. ثم انصرفت وهي تقول: من قتل علي باطل فقد قتلت علي حق.
 وعلي اكرم قتلة ممتنع بسيفك فلا تبعد.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني نافع بن ثابت. عن عبيد مولي اسماء. قال: لما قتل عبد الله. خرجت اليه امه حتي وقفت عليه.
 وهي علي دابة. فاقبل الحجاج في اصحابه. فسال عنها. فاخبر بها. فاقبل حتي وقف عليها. فقال: كيف رايت؟ نصر الله الحق واظهره. قالت:
 ربما اديل الباطل علي الحق. وانك بين فرثها والجية «» . قال: ان ابنك الحد في هذا البيت. وقال الله تبارك وتعالي: «ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم» «» وقد اذاقه الله ذلك. العذاب: قطع السبيل «» . 
 قالت: كذبت. كان اول مولود في الاسلام بالمدينة «» . وسر به رسول الله ص. وحنكه بيده. فكبر المسلمون يومءذ حتي ارتجت المدينة فرحا به.
 وقد فرحت انت واصحابك بمقتله. فمن كان فرح يومءذ به خير منك ومن اصحابك. وكان مع ذلك برا بالوالدين. صواما قواما بكتاب الله. معظما لحرم الله. يبغض ان يعصي الله. اشهد [علي رسول الله ص لسمعته يقول:
 ، سيخرج من ثقيف كذابان الاخر منهما شر من الاول وهو مبير، «» .
 وهو انت] .
 فانكسر الحجاج. وانصرف. وبلغ ذلك عبد الملك. فكتب اليه يلومه في مخاطبة اسماء. وقال: ما لك ولابنة الرجل الصالح.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن نافع.
 عن ابيه. قال: سمع ابن عمر التكبير فيما بين المسجد الي الحجون حين قتل ابن الزبير. فقال ابن عمر: لمن كبر حين ولد ابن الزبير. اكثر وخير ممن كبر علي قتله. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: سالت عبد الرحمن بن ابي الزناد. من قتل ابن الزبير؟ فقال: سمعت هشام بن عروة. يقول: رماه رجل من السكون باجرة فاثبته ووقع. وكان الذي قتله رجل من مراد. وحمل راسه الي الحجاج.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبيد الله بن عروة.
 عن حبيب مولي عروة. قال: اراني عروة قاتل عبد الله بن الزبير في عسكر الوليد. قتله. واحتز راسه اخر. فجاءا به الي الحجاج فوفدهما الي 
 عبد الملك. فاعطي كل واحد منهما خمس ماءة دينار. وفرض لكل واحد منهما في ماءتي دينار.
  ثناء ابن عمر علي عبد الله ابن الزبير
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن نافع.
 عن ابيه. عن ابن عمر. انه كان جالسا معه. فاتاه ات فقال: قتل ابن الزبير. فقال: يرحمه الله. فقيل: يا ابا عبد الرحمن صلب. فقال ابن عمر:
 قاتل الله الحجاج. ما من خصلة شر الا هي فيه. ثم مر به ابن عمر وهو مصلوب. والمسك يفوح منه. فقال: يرحمك الله فو الله ان قوما كنت اخسهم لقوم صدق.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا اسحاق بن سعيد.
 عن سعيد. قال: قال ابن عمر لعبد الله بن الزبير: رحمك الله. لقد سعدت امه انت شرها. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا رياح بن مسلم. عن ابيه.
 قال: لقد رايتهم مرة ربطوا هرة ميتة الي جنبه. فكان ريح المسك يغلب علي ريحها.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. قال: كان عبد الله بن الزبير قد قشم «» جلده علي عظمه.
 كان يصوم الدهر. فاذا افطر. افطر علي لبن الابل. وكان يمكث الخمس والست لا يذهب لحاجته. وكان يشرب المسك. وكان بين عينيه سجدة مثل مبرك العنز «» . فلما قتله الحجاج صلبه علي الثنية التي بالحجون يقال لها: كداء «» . فارسلت اسماء اليه. قاتلك الله. وعلا م تصلبه؟ فقال: اني 
 استبقت انا وابنك الي هذه الخشبة فكانت الليجة»
 به. فارسلت اليه تستاذنه في ان تكفنه. فابي. وكتب الي عبد الملك يخبره بما صنع. فكتب اليه عبد الملك يلومه فيما صنع ويقول: الا خليت امه فوارته. فاذن لها الحجاج. فوارته بالمقبرة بالحجون.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن «» ابي فروة. عن ابيه. قال: صلي عليه عروة بن الزبير. ودفنه بالحجون. وامه يومءذ حية. ثم توفيت بعد ذلك باشهر بالمدينة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الجبار بن 
 عمارة. عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم. قال: حدثني من حضر مقتل عبد الله بن الزبير يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين. وهو يومءذ ابن اثنتين وسبعين سنة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني مصعب بن ثابت.
 عن نافع مولي بني اسد بن عبد العزي وكان عالما بامر ابن الزبير. قال:
 حصر عبد الله بن الزبير ليلة هلال ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين الي ان قتل يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين.
 فكان حصر الحجاج اياه ستة اشهر وسبعة عشر يوما.
   
 قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم. عن ايوب. عن نافع. قال: 
 كان ابن عمر علي ناقة له فيها نفار «» . فلما مر بابن الزبير وهو مصلوب.
 جعلنا نستره. فحانت منه نظرة. فقال: ان كنت عن هذا لغنيا.
   
 قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم. قال: حدثنا سلام بن مسكين.
 قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي جميلة الانصاري. ان ابن عمر مر بابن الزبير وهو مصلوب. فقال: يرحمك الله. ان كنت لصواما قواما. لقد افلحت قريش ان كنت شر اهلها «» .
   
 قال: اخبرنا عارم بن الفضل. قال: حدثنا حماد بن زيد. عن 
 ايوب. عن نافع. ان ابن عمر مر بجذع عبد الله بن الزبير. فحادت به الناقة.
 قال: فقال: اهو هو؟ قال: قلت: نعم. قال: قد كنت عن هذا غنيا.
   
 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء. قال: اخبرنا زياد بن الجصاص. عن علي بن زيد بن جدعان. عن مجاهد. قال: قال عبد الله ابن عمر: انظر المكان الذي به ابن الزبير مصلوب فلا تمرر بي عليه. فسها الغلام. فاذا ابن عمر ينظر الي ابن الزبير مصلوبا. فقال: يغفر الله لك.
 يغفر الله لك. ثلاثا. اما والله ما علمتك الا كنت صواما قواما. وصولا للرحم. اما والله اني لارجو مع مساوء ما اصبت ان لا يعذبك الله بعدها ابدا. قال: ثم التفت الي فقال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: [قال رسول الله ص:، من يعمل سوءا يجز به في الدنيا] ، «» . 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسناء. قال: حدثنا ابو العالية. انه راي ابن عمر واقفا يستغفر لابن الزبير وهو مصلوب. فقال: ان كنت والله ما علمت صواما قواما. تحب الله ورسوله. فانطلق رجل الي الحجاج فقال: هذا ابن عمر واقف يستغفر لابن الزبير. ويقول: ان كنت والله ما علمت صواما قواما تحب الله ورسوله.
 فقال لرجل من اهل الشام: قم فاتني به. فقام الشامي طويلا فقال: اصلح الله الامير. تاذن لي ان اتكلم. فقال: تكلم. قال: انما اعين الناس كافة الي هذا الرجل. فانت ان قتلته خشيت ان تكون فتنة. لا تطفا. فقال:
 اجلس. وارسل اليه مكانه بعشرة الاف فقال: ارسل بهذه الامير لتستعين بها. فقبلها ثم سكت عنه. فارسل اليه: ارسل الينا بدراهمنا لكيما ينظر انفق منها شيءا ام لا؟ فارسل اليه انا قد انفقنا منها طاءفة وعندنا طاءفة نجمعها لك احد اليومين ثم نبعث بها. فارسل اليه انتفع بها فلا حاجة لنا فيها.
   
 قال: واخبرنا يزيد بن هارون وعفان بن مسلم وعبد الملك ابن عمرو وابو عامر العقدي ومسلم بن ابراهيم. قالوا: حدثنا الاسود بن 
 شيبان. قال: حدثنا ابو نوفل بن ابي عقرب العريجي. ان الحجاج بن يوسف لما قتل عبد الله بن الزبير صلبه علي عقبة المدينة «» . ليري ذلك قريش المدينة. فلما نفروا. جعلت قريش تمر به. والناس لا يقفون عليه. حتي مر به عبد الله بن عمر. فوقف عليه فقال: السلام عليك ابا خبيب. السلام عليك ابا خبيب. السلام عليك ابا خبيب. لقد كنت نهيتك عن هذا ثلاثا ولقد كنت عن هذا غنيا. ثم قال: اما والله ما علمت ان كنت لصواما قواما وصولا للرحم «» . وان امه تكون انت شرهم لامة صدق. ثم نفذ.
 فبلغ الحجاج موقف عبد الله بن عمر. فاستنزله فرمي به في مقابر اليهود «» .
  موقف لاسماء بنت ابي بكر وتحديثها بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم سيخرج من ثقيف كذاب ومبير
 ثم بعث الي امه اسماء بنت ابي بكر وقد ذهب بصرها. ان تاتيه فابت ان تاتيه. فارسل اليها لتاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك حتي ياتيني بك. فارسلت اليه اني والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني 
 فياتيك بي. فاتاه رسوله فاخبره. فلما راي ذلك قال يا غلام: ناولني سبتيتي «» . فناوله نعليه. فاخذ نعليه فانتعل. ثم خرج يتوذف «»  يعني مشية له حتي اتاها فدخل عليها. قال: فقال: كيف رايتني صنعت بعدو الله؟ قالت: رايتك افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك. وقد بلغني انك تعيره تقول: يا ابن ذات النطاقين. وقد كنت والله ذات نطاقين. اما احدهما فنطاق المراة الذي لا تستغني عنه. واما النطاق الاخر فاني كنت ارفع فيه طعام رسول الله ص وطعام ابي من النمل وغيره. فاي ذلك ويل امك عيرته به؟! اما اني سمعت رسول الله ص يقول:، [انه سيخرج من ثقيف رجلان. كذاب ومبير] ، فاما الكذاب. فقد رايناه ابن ابي عبيد.
 واما المبير. فانت ذاك. قال: فوثب فانصرف عنها ولم يراجعها.
   
 قال: اخبرنا سليمان بن حرب وعارم بن الفضل. قالا: حدثنا حماد بن زيد. عن ايوب. عن ابن ابي مليكة. قال: دخلت علي اسماء بنت ابي بكر بعد ما قتل عبد الله بن الزبير. فقالت: بلغني ان هذا صلب عبد الله. 
 ثم قالت: اللهم لا تمتني حتي اكفنه واحنطه. قال: فاتيت باوصاله فكفنته وحنطته بيدها.
  اخبار متفرقة
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا شعيب بن طلحة.
 عن ابيه. عن اسماء بنت ابي بكر. انه لما قتل عبد الله بن الزبير. كان عندها شء اعطاها اياه النبي ص في سفط «» . فامرت طارقا «» فطلبه. فلما جاءها به سجدت.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن. قال: رايت علي ابن الزبير رداء عدنيا وهو يصلي فيه يوم الجمعة 
 يخرج فيه. وكانت لحيته صفراء. وكان اذا خطب صيتا يجاوب الجبلين.
 وكانت له جمة الي العنق. وكان يفرق.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن نمير. قال: حدثنا هشام بن عروة.
 عن ابيه. قال: كان لعاءشة كساء خز تلبسه. فكسته عبد الله بن الزبير .
   
 قال: اخبرنا ابو اسامة. عن هشام بن عروة. قال: رايت علي عبد الله بن الزبير كساء خز.
   
 قال: اخبرنا عمر بن حفص. قال: حدثنا عبد الله بن قيس 
 العبدي. قال: رايت عبد الله بن الزبير يطوف بالبيت وعليه ممصرتان «» .
   
 قال: اخبرنا سعيد بن محمد الثقفي. عن رشدين. قال: رايت عبد الله بن الزبير يعتم بعمامة سوداء حرقانية «» . ويرخيها شبرا او اقل من شبر.
   
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين وخلاد بن يحيي. قالوا: حدثنا عاصم بن محمد العمري. عن ابيه. قال: كان ابن الزبير يسدل عمامته خلفه بين كتفيه ذراعا او نحو الذراع. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد وابو بكر بن عبد الله بن مصعب. عن هشام بن عروة. قال: قيل لعبيد بن عمير مقتل ابن الزبير كيف انت يا ابا عاصم؟ فقال: بخير من رجل قتل امامه وظهر عليه عدوة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير. عن ابن ابي مليكة. قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول لعبيد بن عمير: كيف انت يا ليثي؟ قال: بخير علي ظهور عدونا علينا.
 فقال جابر: اللهم «لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين» «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الملك بن وهب.
 عن ابي حرملة. عن حنظلة بن قيس الزرقي. انه قال حين قتل عبد الله بن الزبير: قد والله ظهر عدونا علينا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا رياح بن مسلم. عن ابيه. قال: سمعت ابن الزبير يوم الثلاثاء. وهو يحمل علي اهل حمص. وهم كانوا اشد الاجناد. فاخرجهم من المسجد. ولقد رايتهم وحضهم رجل منهم فاقبلوا جميعا. قد شرعوا الرماح. فاقبل اليهم ابن الزبير وهو يرتجز:  لو كان قرني واحدا كفيته.
 ثم حمل عليهم فانفضوا اوزاعا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن مصعب. 
 عن هشام بن عروة. قال: قال عبد الله بن صفوان: اي والله والف. فقال عبد الله بن الزبير: يا ابا صفوان. ويل امه فتح لو كان له رجال.
  /  
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد. وعبد الله بن مصعب. عن ابي المنذر هشام بن عروة. قال:
  /  
 وحدثنا نافع بن ثابت. عن نافع مولي بني اسد. قالا: لما كان يوم الثلاثاء اخذ الحجاج بالابواب علي ابن الزبير. وبات ابن الزبير يصلي عامة الليل «» في المسجد الحرام. ثم احتبي بحماءل سيفه. فاغفي ثم انتبه 
 بالفجر. فقال اذن يا سعد «» . فاذن عند المقام. وتوضا ابن الزبير. وركع ركعتي الفجر. ثم اقام المءذن. وتقدم فصلي باصحابه فقرا:، نون «» والقلم، حرفا حرفا. ثم سلم. فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: اكشفوا وجوهكم حتي انظر. وعليهم المغافر والعماءم. فكشفوا وجوههم. فقال:
 يا ال الزبير: لو طبتم لي نفسا عن انفسكم. كنا اهل بيت من العرب اصطلمنا «» لم تصبنا زباء «» بتة «» . اما بعد: يا ال الزبير. فلا يروعنكم وقع السيوف. فاني لم احضر موطنا قط الا ارتثثت فيه بين القتلي. ولما اجد من دواء جراحها اشد مما اجد من الم وقعها. صونوا سيوفكم كما تصونوا وجوهكم. لا اعلمن امرا كسر سيفه واستبقي نفسه. فان الرجل اذا ذهب سلاحه فهو كالمراة اعزل. غضوا ابصاركم عن البارقة. وليشتمل كل امرء منكم قرنه. ولا يلهينكم السءال عني. ولا تقولون: اين عبد الله بن الزبير؟ الا ومن كان ساءلا فاني في الرعيل الاول.
 ابي لابن سلمي انه غير خالد ... ملاقي المنايا اي صرف تيمما
 فلست بمبتاع الحياة بسبه ... ولا مبتغ من رهبة الموت سلما «»
  والشعر لحصين بن الحمام المري احملوا علي بركة الله. ثم حمل حتي بلغ بهم الحجون. ورمي باجرة فاصابته في وجهه فارعش «» لها 
 ودمي وجهه. فلما وجد سخونة الدم يسيل علي وجهه ولحيته قال: 
 لسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما «»
 وتغاووا «» عليه. وصاحت مولاة لنا مجنونة وا امير المءمنيناه!! وقد راته حيث هوي. فاشارت لهم اليه. فقتل وان عليه ثياب خز وجاء الخبر الحجاج. فسجد. وسار حتي وقف عليه هو وطارق بن عمرو. وقال طارق: ما ولدت النساء اذكر من هذا «» . فقال الحجاج: تمدح من خالف امير المءمنين؟ قال طارق: نعم هو اعذر لنا. ولولا هذا ما كان لنا عذر.
 انا محاصروه وهو في غير خندق ولا حصن ولا منعة منذ سبعة اشهر ينتصف منا. بل يفضل علينا. في كل ما التقينا نحن وهو. فبلغ كلامهما عبد الملك ابن مروان. فصوب طارقا. 
   
 عبد الله بن زمعة
 ابن الاسود بن المطلب «» بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وامه قريبة الكبري «» بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامها عاتكة بنت عبد المطلب «» بن هاشم بن عبد مناف بن قصي. فولد
  عبد الله بن زمعة: 
 عبد الرحمن ويزيد «» ووهبا وابا سلمة وكبيرا «» وابا عبيدة وقريبة وام كلثوم وام سلمة. وامهم زينب بنت ابي 
 سلمة بن عبد الاسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامها ام سلمة بنت ابن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم زوج رسول الله ص.
 وخالدا لام ولد «» .
 قبض رسول الله ص وعبد الله بن زمعة ابن خمس عشرة سنة»
 . وقد حفظ عنه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني محمد بن عبد الله. 
 عن الزهري. عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن. عن ابيه. عن عبد الله بن زمعة بن الاسود. قال: عدت رسول الله ص في مرضه الذي توفي فيه. فجاءه بلال يءذنه بالصلاة. [فقال لي رسول الله ص:، مر الناس فليصلوا،. قال عبد الله: فخرجت فلقيت ناسا لا اكلمهم. فلما لقيت عمر بن الخطاب لم ابغ من وراءه وكان ابو بكر غاءبا فقلت له: صل بالناس يا عمر. فقام عمر في المقام. فلما كبر سمع رسول الله ص صوته وكان رجلا مجهرا «»  قال: فاخرج رسول الله ص «» راسه حتي اطلعه للناس من حجرته. فقال:، لا. لا. لا. ليصل لهم ابن ابي قحافة] ،.
 قال: يقول ذلك رسول الله ص مغضبا. قال: فانصرف عمر فقال لعبد الله بن زمعة يا ابن اخي: امرك رسول الله ان تامرني؟ قال: قلت: لا.
 ولكني لما رايتك لم ابغ من وراءك.
 فقال عمر: ما كنت اظن حين امرتني الا ان رسول الله ص امرك بذلك. ولولا ذلك ما صليت بالناس «» . فقال عبد الله: لما لم ار ابا بكر رايتك احق من حضر بالصلاة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: فحدثني محمد بن سلمة مولي ال جعفر. عن ابي الحويرث. عن نافع بن جبير. عن عبد الله بن زمعة.
 قال: فانصرف عمر. فلقي عبد الله بن زمعة فقال: ما حملك علي ما 
 صنعت؟ قال: [قال لي رسول الله ص:، مر الناس فليصلوا،. فلما لم ار ابا بكر لم ار احدا احق بالصلاة منك. قال: فاسكت عمر.]
 
   
 عبد الرحمن بن ازهر
 ابن عبد عوف «» بن عبد بن الحارث «» بن زهرة بن كلاب.
 وامه البكيرة «» بنت عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
 فولد
  عبد الرحمن بن ازهر 
 جبيرا «» به كان يكني. وطليبا وسليمان وعبد الله الاكبر وحفصة وعاءشة. وامهم ام سلمة بنت خفاجة بن هرثمة ابن مسعود بن ثعلبة بن حبيب بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن «» . 
 وعمرا «» وعبد الرحمن وابا عبد الله وعبد الحميد. وامهم سعلي بنت غلاق «» بن مروان بن الحكم بن مروان بن زنباع بن جذيمة «» بن رواحة من بني عبيس «» .
 وعبد الله الاصغر وموهبا «» وام عبد الله. وامهم ام ولد.
 وازهر واسحاق. وامهما ام ولد.
 واسحاق الاصغر وامه ام ولد.
 وام مسلم وامها قذة «» بنت عرفجة بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وزينب وامها ابنة ابي عصيم «» بن زيد بن عباس بن عامر بن حي بن رعل من بني سليم.
 وزرعة وام جميل وامهما ام ولد.
   
 قال: واخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني اسامة بن زيد 
 الليثي. عن الزهري. عن عبد الرحمن بن ازهر. قال : رايت النبي ص بحنين يتخلل الركاب يسال عن منزل خالد بن الوليد وانا معه. فاتي يومءذ بشارب فامر من عنده فضربوه بما كان في ايديهم. وحثي عليه من التراب.
 
   
 عبد الله بن مكمل «»
 ابن عون «» بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب «» .
 وامه العقيلة بنت عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة «» .
 فولد
  عبد الله بن مكمل 
 عبد الرحمن وام جميل. وامهما ام ولد سبي من اهل اليمن من حمير ثم من يحصب.
 وازهر ومنظورة. وامهما ميمونة بنت العلاء بن الحضرمي حليف بني عبد شمس.
 وعتبة. وامه ام ولد.
 وامراتين. وامهما سهلة بنت عاصم بن عبد الجد بن العجلان من قضاعة حلفاء الانصار.
 وكان عبد الله بن مكمل. بسن عبد الرحمن بن ازهر «» . وقد راي النبي ص.
 والدار التي بالمدينة تنسب الي ابن مكمل عند رحبة القضاء بحذاء دار مروان وكانت لعبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل «» .
 وقد روي الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل «» . 
   
 المسور بن مخرمة
 ابن نوفل بن اهيب «» بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. ويكني ابا عبد الرحمن. وامه. عاتكة بنت عوف بن عبد عوف بن عبد بن «» الحارث ابن زهرة «» . وهي اخت عبد الرحمن بن عوف وكانت من المهاجرات المبايعات «» . فولد
  المسور بن مخرمة 
 عبد الرحمن وبه كان يكني. وامنة.
 ورملة. وام بكر. وصفيا. وامهم. امة الله بنت شرحبيل بن حسنة.
 وعبد الله. وهشاما. ومحمدا. والحصين. وحفصة. وامهم ابنة الزبرقان ابن بدر بن امرء القيس بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وعمرا. وحمزة. وجعفرا. وعونا. لا بقية لاحد منهم. وهم لامهات اولاد شتي.
 وبريهة. وامها. بادية بنت «» غيلان بن سلمة بن معتب من ثقيف. 
 قبض رسول الله ص والمسور بن مخرمة ابن ثماني سنين وقد حفظ عنه احاديث «» .
   
 قال: حدثنا علي بن الجعد وهشام ابو الوليد الطيالسي. قالا:
 حدثنا ليث بن سعد. قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة. عن المسور بن مخرمة. قال: [سمعت رسول الله ص علي المنبر يقول:، ان بني هشام بن المغيرة استاذنوا ان ينكحوا ابنتهم عليا علي ابنتي. فلا اذن. ثم لا اذن.
 الا ان يحب علي ان يطلق ابنتي. وينكح ابنتهم. فانما ابنتي بضعة مني.
 يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها] ،.
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد. قال: حدثنا سفيان. عن عمرو 
 ابن دينار. عن ابن ابي مليكة. [عن المسور بن مخرمة. ان رسول الله ص قال:، فاطمة بضعة مني. او مضغة مني. فمن اذاها اذاني] ،. قال هشام «» : حدثنا بهذا سنة ثمان وستين. وماءة. وقدم علينا الي عبادان «» .
   
 قال: واخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي. قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. عن المسور. قال: مر 
 بي يهودي وانا قاءم خلف النبي ص. والنبي ص يتوضا قال: فقال لي:
 ارفع ثوبه عن ظهره. فذهبت ارفعه. فنضح النبي ص في وجهي من الماء.
   
 قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. ان المسور: احتكر طعاما فراي سحابا من سحاب الخريف فكرهه. فلما اصبح اتي السوق. فقال: من جاءني وليته «» . فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فاتاه بالسوق. فقال: اجننت يا مسور؟ قال: لا والله يا امير المءمنين. ولكني رايت سحابا من سحاب الخريف فكرهته. فكرهت ما ينفع الناس. فكرهت ان اربح فيه. واردت ان لا اربح فيه فقال: جزاك الله خيرا.
   
 قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. عن ام بكر قال مرة»
 ان المسور. وقال مرة عن المسور ان 
 المسور خرج تاجرا الي سوق ذي المجاز «» او عكاظ. فاذا رجل من الانصار يوم الناس ارت او الثغ «» . فاخره وقدم رجلا. فغضب الرجل المءخر.
 فاتي عمر فقال: يا امير المءمنين ان المسور اخرني وقدم رجلا. فغضب عمر وجعل يقول: وا عجبا لك يا مسور وجعل يرسل الي بيته. فلما قدم المسور اخبر بذلك. فاتاه فلما راه طالعا قال: وا عجبا لك يا مسور فقال: لا تعجل يا امير المءمنين فو الله ما اردت الا خيرا «» قال: واني الخير في هذا؟
 فقال: ان سوق عكاظ او ذي المجاز اجتمع فيها ناس كثير. عامتهم لم يسمع القران. فكان «» الرجل ارت او الثغ فخشيت ان يتفرقوا بالقران علي لسانه فاخرته وقدمت رجلا عربيا بينا «» فقال عمر: جزاك الله خيرا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر. 
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. قال: لما ولي عبد الرحمن بن عوف الشوري. قلت: ان تركي خالي وقد تحمل امر المسلمين خطا. فلزمته لزوما لم اكن الزمه. ولم يك شيءا احب الي من ان يليها عبد الرحمن او سعد.
 فخرجت يوما فادركني عمرو بن العاص فناداني: يا مسور. يا مسور.
 فاقبلت عليه فقال: ما ظن خالك بالله ان ولي احدا وهو يعلم انه خير ممن يولي «» ؟ قال المسور: فقال لي شيءا اشتهيه. فجءت عبد الرحمن بن عوف فوجدته مضطجعا في رش دار المال «» واضعا احدي رجليه علي الارض.
 فقلت له: لو رايت رجلا قال لي: كذا وكذا. فجلس فقال لي: من هو؟
 فقلت: لا اخبرك. فحلف لا يكلمني اذا. فاخبرته فقال: والله لءن توضع 
 سكين في لبتي «» حتي تخرج من سرتي. احب الي من ان لا اتبع عمر بن الخطاب.
 قال: وطرقني عبد الرحمن في صبح الليلة التي بويع فيها عثمان. فقال لي: يا ابن اختي اكفني هذه الناحية يعني المهاجرين واكفيك هذه الناحية يعني الانصار وادع عليا وعثمان. وكنت احب عليا. فقلت بايهما ابدا؟ قال: بايهما شءت. فجءت عليا فقلت: ان خالي يدعوك يقول: وافني في دار المال. فقال: ارسلك الي احد معي؟ قلت: عثمان.
 قال: بايهما امرك ان تبدا؟ قلت: قد سالته. فقال: بايهما شءت. قال:
 ثم ذهبت الي عثمان. فقلت: ان خالي يدعوك. فقال لي عثمان: ارسلك الي احد معي؟ فقلت: علي. فقال: بايهما امرك ان تبدا؟ فقلت: قد قلت له. فقال: بايهما شءت . وقلت له: يقول لك وافني في دار المال. قال:
 ووعدهم دار المال الي من جمع. قال: فدخلت معهم. وو الله ما في الدار رجل الا «» من المهاجرين الاولين غيري. قال: فذاك حين شاورهم واجتمع علي بيعة عثمان فبايعوه جميعا.
  /  
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. 
  /  
 قال: وحدثني عبد الحميد بن عمران بن ابي انس. عن ابيه.
 عن المسور بن مخرمة.
  /  
 قال: وحدثنا موسي بن يعقوب. عن عمه. عن ابن الزبير.
  /  
 قال: وحدثنا ابن ابي حبيبة. عن داود بن الحصين. عن عكرمة. عن ابن عباس. قالوا: بعث عثمان بن عفان بالمسور بن مخرمة الي معاوية يعلمه انه محصور. ويامره ان يبعث اليه جيشا سريعا «» يمنعونه.
 فلما قدم علي معاوية وابلغه ذلك. ركب معاوية نجاءبه ومعه معاوية بن حديج «» . ومسلم بن عقبة. فسار من دمشق الي عثمان عشرا. فدخل 
 المدينة نصف الليل. فدق باب عثمان فدخل فاكب عليه فقبل راسه. فقال عثمان: فاين الجيش؟ فقال معاوية: لا والله ما جءتك الا في ثلاثة رهط.
 فقال عثمان: لا وصل الله رحمك. ولا اعز نصرك ولا جزاك عني خيرا.
 فو الله ما اقتل الا فيك ولا ينقم علي الا من اجلك. فقال معاوية: بابي انت وامي اني لو بعثت اليك جيشا فسمعوا به عاجلوك فقتلوك قبل ان يبلغ الجيش اليك. ولكن معي نجاءب لا تساير «» . ولم يشعر بي احد. فاخرج معي.
 فو الله ما هي الا ثلاث ليال حتي تري معالم الشام. فانها اكثر الاسلام رجالا.
 واحسنه فيك رايا. فقال عثمان: بءس ما اشرت به. وابي ان يجيبه الي ذلك.
 فخرج معاوية الي الشام راجعا. وقدم المسور يريد المدينة. فلقي معاوية بذي المروة راجعا الي الشام. فقدم المسور علي عثمان وهو ذام لمعاوية غير عاذر له. فلما كان في حصره الاخر بعث المسور ايضا الي معاوية فاغذ السير حتي قدم عليه فقال: ان عثمان بعثني اليك لتبعث اليه الرجال والخيول.
 وتنصره بالحق وتمنعه من الظلم.
 فقال: ان عثمان احسن فاحسن الله به. ثم غير فغير الله به. فشددت عليه. فقال: يا مسور. تركتم عثمان حتي اذا «» كانت نفسه في حنجرته.
 قلتم: اذهب فادفع عنه الموت. وليس ذلك بيدي. ثم انزلني في مشربة علي راسه «» . فما دخل علي داخل حتي قتل «» عثمان رحمة الله عليه ورضوانه. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. قال: قال لي معاوية: يا مسور. انت ممن قتل عثمان. فقال المسور: انا والله يا معاوية نصحته واعتزلته. وانت غششته «» وخذلته. فان شءت اخبرت القوم خبرك وخبري حين قدمت عليك الشام.
 فقال معاوية: لا يا ابا عبد الرحمن.
   
 قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. ان مروان دعا المسور يشهده حين تصدق بداره علي عبد الملك بن مروان. فقال المسور: وترث فيها العبسية «» ؟ قال:
 لا. قال: فلا اشهد. قال: ولم؟ قال: انما اخذت من احدي يديك فجعلته في الاخري. قال: وما انت وذاك احكم انت؟ انما انت شاهد. 
 قال «» المسور: فكلما فجرتم فجرة شهدت عليها.
 قال عبد الله «» : وكانت العبسية «» امراة مروان.
   
 قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل. قال: حدثنا عبد الله بن المبارك. عن معمر. عن الزهري. عن عروة. قال: قال المسور بن مخرمة:
 لقد وارت الارض اقواما لو راوني جالسا معكم لاستحييت منهم.
   
 قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي وخالد ابن مخلد البجلي وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي من بني عامر بن لءي.
 قالوا: حدثنا عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور بن مخرمة. قالت: 
 كان المسور لا يشرب من الماء الذي يوضع في المسجد. ويكرهه ويري انه صدقة.
   
 قال: اخبرنا خالد بن مخلد. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور بن مخرمة. قالت: سمع المسور بن مخرمة ابنا له وهو يقول: اشركت بالله او كفرت بالله. فضرب صدره. ثم قال له «» : قل استغفر الله. قل امنت بالله ثلاثا.
   
 اخبرنا محمد بن معاوية النيسابوري. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. قال: حدثتني عمتي ام بكر بنت المسور. قالت: كان المسور بن 
 مخرمة اذا قدم مكة طاف لكل يوم غاب سبعا «» . وكان يقرن بين الاسابيع.
 ثم يصلي لكل اسبوع ركعتين.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. ان اباها كان نقش خاتمه: المسور بن مخرمة.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. قالت «» : ما ترك ابي المسور بن مخرمة الركعتين بعد العصر حتي مات.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. 
 عن ابي عون مولي المسور. قال: رايت المسور بن مخرمة اذا وضعت الجنازة.
 استاخر عن القبور ان يجلس عليها.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. انه كان يصوم الدهر.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا «» عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. قالت: رايت المسور يدهن في مدهن من عظام الفيل «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. قال: لما حضرت عمر حين قرا علينا كتاب صدقاته وعنده المهاجرون. فبركت وانا اريد ان اقول: يا امير المءمنين انك تحتسب الخير وتنويه. واني اخشي ان ياتي رجال لا يحتسبون «» بمثل حسبتك ولا ينوون نيتك. يحتجون بك بقطع المواريث. ثم استحييت «» ان افتات علي المهاجرين. واني لاظن لو قلت ذلك ما تصدق بشء ابدا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرني عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. قال: كنت اخذ عطاء ابي من عمر.
 وابي جالس في بيته «» لا يكلفه ياتي.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر. 
 عن زفر بن عقيل. عن المسور بن مخرمة. انه راه «» يدخل الناس ليالي مني من كان من وراء العقبة «» يقول: ادخلوا مني.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. قالت: ما حج ابي قط الا وقف علي قزح «» .
 وهو المشعر الحرام. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. قال: قدمت علي علي الكوفة. وهو يعطي الناس في بيت له بابان علي غير كتاب»
 . فقال: يا ابن مخرمة:
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه «»
 فقلت يا امير المءمنين: ان الناس يتراجعون عليك. قال: اوقد فعلوا؟
 قلت: نعم. قال: فاكتبوهم. فكتبوا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن عبد الله بن جعفر. عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. انه وجد يوم القادسية ابريق ذهب عليه الياقوت والزبرجد فلم يدر ما هو؟ فلقيه فارسي فقال: اخذه بعشرة الاف. فعرف انه شء. فذهب به الي سعد بن ابي وقاص فاخبره خبره. فنفله اياه. وقال:
 لا تبعه بعشرة الاف. فباعه له سعد بماءة الف. فدفعها الي المسور. ولم يخمسها «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. عن ابيها. قال: كنا نتعلم من عمر بن الخطاب الورع.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ابي عون. قال: رايت المسور بن مخرمة حين خرج الي مكة في وجهه الذي قتل فيه. كتب وصيته. ودفعها مختومة الي رجال من بني زهرة.
 واشهدهم ان ما فيها حق. وامرهم ان يشهدوا علي ما فيها وهي مختومة.
 فقبضوها علي ذلك. فلما قتل المسور دفعوا الكتاب الي عبد الرحمن بن المسور. وكانت الوصية اليه. فانفذ ما فيها.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا زكريا بن يحيي السعدي. عن ابيه. عن عطاء بن زيد الليثي. عن سفيان. او شقير مولي مروان بن الحكم. قال: لحق المسور بابن الزبير بمكة. فاقام معه هناك.
 وابن الزبير لا يقطع امرا دونه. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. قال: لما دنا الحصين بن نمير من مكة. اخرج المسور بن مخرمة سلاحا قد حمله من المدينة ودروعا ففرقها في مواليه. كهول فرس جلد. فدعاني ثم قال لي: يا مولي عبد الرحمن بن مسور. قلت: لبيك.
 قال: اختر درعا من هذه الدروع. قال: فاخذت «» درعا وما يصلحها.
 وانا يومءذ شاب غلام حدث. قال: فرايت اولءك الفرس قد غضبوا.
 وقالوا: تخير هذا الصبي علينا. والله لو جاء الجد لتركك. قال المسور:
 لتجدن عنده حزما. فلما كانت الوقعة. لبس المسور سلاحه درعا وما يصلحها. واحدق به مواليه. ثم انكشفوا عنه. واختلط الناس. فالمسور يضرب بسيفه. وابن الزبير في الرعيل الاول يرتجز قدما. ومصعب بن عبد الرحمن معه يفعلان الافاعيل. الي ان احدقت جماعة منهم بالمسور. فقام دونه مواليه فذبوا عنه كل الذب. وجعل يصيح بهم ويكنيهم بكناهم. فما خلص اليه. ولقد قتلوا من اهل الشام يومءذ نفرا.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر. 
 عن ام بكر بنت المسور. وابي عون. قالا: اصاب المسور بن مخرمة حجر من المنجنيق ضرب البيت. فانفلق منه فلقة. فاصابت خد المسور وهو قاءم يصلي. فمرض منها اياما. ثم هلك في اليوم الذي جاء فيه نعي يزيد بن معاوية بمكة «» . وابن الزبير يومءذ لا يتسمي بالخلافة. الامر شوري.
   
 قال محمد بن عمر: فذكرت ذلك لشرحبيل بن ابي عون.
 فقال: اخبرني ابي. قال: قال لي المسور بن مخرمة: يا مولي عبد الرحمن.
 صب لي وضوءا. فقلت: اين تذهب؟ فقال «» : الي المسجد. فصببت له وضوءا فاسبغ الوضوء. وخرج وعليه درع له خفيف «» يلبسها اذا لم يكن له قتال. فلما بلغ الحجر قال: خذ درعي. قال: فاخذتها فلبستها.
 وجلست قريبا منه. والحجارة يرمي بها البيت. وهو يصلي في الحجر.
 فجءت فقمت الي جنبه. فقلت: اي مولاي. اني اري الحجارة اليوم كثيرة.
 فلو لبست درعك ومغفرك «» . او تحولت عن هذا الموضع. او رجعت الي منزلك. فاني لا امن عليك. فو الله ما يغني شيءا انهم لعالون علينا.
 وانما نحن لهم اغراض «» . فقال: ويحك. وهل بد من الموت علي 
 كل «» حال؟ والله لءن يموت الرجل وهو علي بصيرته ناكيا لعدوه او مبليا عذرا حتي يموت. احسن واجر له من ان يدخل مدخلا فيدخل عليه فيساق الي الموت فتضرب عنقه علي المذلة والصغار. ثم قال: هات درعي. فاخذها فلبسها. وابي ان يلبس المغفر. قال: وتقبل ثلاثة احجار من المنجنيق فيضرب الاول الركن الذي يلي الحجر فخرق الكعبة حتي تغيب. ثم اتبعه الثاني في موضعه. ثم اتبعه الثالث في موضعه. وقد سد الحجر الحجر. ثم رمي فنبا الحجر وتكسر منه كسرة فتضرب خد المسور وصدغه الايسر فهشمه هشما. قال: فغشي عليه. واحتملته انا ومولي له يقال له: سليم. وجاء الخبر ابن الزبير. فاقبل يعدو الينا. فكان فيمن يحمله. وادركنا مصعب ابن عبد الرحمن. وعبيد بن عمير. فمكث يومه ذلك لا يتكلم. حتي كان من الليل فافاق. وعهد ببعض ما يريد. وجعل عبيد بن عمير. يقول: يا ابا عبد الرحمن. كيف تري في قتال من تري؟ فقال: علي ذلك قتلنا «» .
 فقال عبيد بن عمير: ابسط يدك. فضرب عليها عبيد بن عمير. فكان ابن الزبير لا يفارقه «» يمرضه حتي مات.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. قالت: كنت اري العظام تنزع من صفحته. وما مكث الا خمسة ايام حتي مات. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الله بن جعفر.
 عن ابي عون. قال: جاء «» نعي يزيد بن معاوية ليلا. وكان اهل الشام يءذون ابن الزبير. وعدة ممن معه. فقال ابن الزبير: اسكتوا عن هذا الخبر حتي نصبح. قال ابو عون: فجءت حتي قمت في مشربة لنا في دار مخرمة «» بن نوفل. فصحت باعلي صوتي: يا اهل الشام. يا اهل النفاق.
 يا اهل الشءم. قد والله الذي لا اله الا هو مات يزيد . فصاح اهل الشام وسبوا وانكسروا. فلما اصبحنا جاءنا فتي شاب فاستامن. فامناه. فجاء الي ابن الزبير وعبد الله بن صفوان في اشياخ من قريش جلوس في الحجر.
 والمسور ابن مخرمة في البيت يموت. فخطب فقال: انكم يا معشر قريش انما هذا الامر امركم والسلطان سلطانكم. وانما خرجنا في طاعة رجل منكم.
 وقد هلك ذلك الرجل. فان رايتم ان تاذنوا لنا فنطوف بالبيت وننصرف الي بلادنا. حتي يجتمع رايكم علي رجل منكم فندخل في طاعتكم.
 فقال ابن الزبير: لا. ولا كرامة.
 فقال عبد الله بن صفوان: لم؟ بلي نفعل ذلك. 
 ثم قال ابن الزبير: انطلق بنا يا ابا صفوان الي المسور. فانا لا نقطع امرا دونه. فقاما حتي دخلا علي المسور. فقال ابن الزبير: ما تري يا ابا عبد الرحمن في اهل الشام فانهم استاذنوا ان يطوفوا بالبيت وينصرفوا الي بلادهم. فقال المسور: اجلسوني. فاجلس. فقال: «ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين» «» الاية. وقد خربوا بيت الله. واخافوا عواذه.
 فاخفهم كما اخافوا عواذ الله. فتراجعوا شيءا من مراجعة. وغلب المسور.
 فاضطجع ومات ذلك اليوم. رحمه الله ورضي عنه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. قال: حضرنا غسل المسور وبنوه حضور. قال: فولي ابن الزبير غسله. فغسله الغسلة الاولي بالماء القراح «» . والثانية بالماء والسدر «» . والثالثة بالماء والكافور. ووضاه بعد ان فرغ من غسله.
 ومضمضة. وانشقه. ثم كفناه في ثلاثة اثواب. احدها حبرة «» . قال:
 فرايت ابن الزبير حمله بين العمودين فما فارقه حتي صلي عليه بالحجون.
 وانا لنطا به القتلي واهل الشام. وصلوا عليه «» معنا. ونهانا ابن الزبير يومءذ 
 ان نحمل معه مجمرة «» . ثم انتهينا الي قبره. فنزل بنوه في قبره. وابن الزبير يسله «» من قبل رجلي القبر.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: فحدثني عبد الملك بن شبيب. عن ابي وهب. عن عطية بن قيس. قال: لما مر بجنازة المسور ابن مخرمة يوم جاءهم نعي يزيد بن معاوية. ترك اهل الشام القتال. وسلموا الامر. وكلموا ابن الزبير ان يطوفوا بالبيت وينصرفوا. فابي ابن الزبير.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا شرحبيل بن ابي عون. عن ابيه. قال: قال: رايت عبد الرحمن بن المسور يوم مات المسور.
 طرح رداءه ومشي في قميص. 
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور. ان المسور بن مخرمة دفن بالحجون.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
 عن ام بكر بنت المسور بن مخرمة. قالت: ولد المسور بمكة بعد الهجرة بسنتين. وتوفي بمكة يوم جاء نعي يزيد بن معاوية الي مكة. لهلال شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين. والمسور يومءذ ابن اثنتين وستين سنة «» .
 قال محمد بن عمر: قبض رسول الله ص. والمسور بن مخرمة ابن ثماني سنين. وقد حفظ عنه ص. وروي عن ابي بكر. وعمر. وعثمان. وعلي.
 وعبد الرحمن بن عوف «» . رحمة الله عليهم اجمعين. 
   
 سلمة بن ابي سلمة «»
 ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة «» بن مرة. وامه ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 زوج النبي ص.
 وزوج رسول الله ص
  سلمة بن ابي سلمة 
 امامة «» بنت حمزة بن عبد المطلب بن هاشم. وهي التي اختصم فيها علي وجعفر وزيد بن حارثة حين اخرجت من مكة. كل واحد منهم يسال ان تكون عنده. فقضي بها رسول الله ص لجعفر بن ابي طالب «» . لان خالتها اسماء بنت عميس الخثعمية كانت عنده «» . 
 [وقال رسول الله ص حين زوجها من سلمة:، هل جزيت سلمة] ،.
 يقول رسول الله ص ذلك. لان سلمة بن ابي سلمة هو زوج رسول الله ص ام سلمة. وولي ذلك دون غيره من اهل بيتها. فراي رسول الله ص انه قد جزاه بما صنع حين زوجه ابنة عمه حمزة بن عبد المطلب «» .
 ولا نعلم سلمة حفظ عن رسول الله ص شيءا «» .
 وتوفي بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان. وولاية ابان بن عثمان «» علي المدينة «» . 
 $  عمر بن ابي سلمة
 ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامه ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. ويكني ابا حفص»
 . فولد عمر بن ابي سلمة:
 سلمة. ومحمدا. وزينب. وامهم مليكة بنت رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر «» بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن الاوس. وكان عمر اصغر سنا من اخيه سلمة «» . وقد حفظ عن رسول الله ص «» .
   
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح. عن هشام بن عروة. عن ابيه. 
 عن عمر بن ابي سلمة. قال: رايت رسول الله ص يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد متوشحا به. واضعا طرفيه علي عاتقه.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي. قال: حدثنا سليمان بن بلال. عن ابي وجزة. عن عمر بن ابي سلمة قال: [قال لي رسول الله ص:، ادن بني. سم الله وكل مما يليك] ،.
 وقبض رسول الله ص وعمر ابن تسع سنين «» . 
 قالوا: وفرض عمر بن الخطاب لعبد الله بن عمر في ثلاثة الاف. ولعمر ابن ابي سلمة في اربعة الاف. فكلمه عبد الله بن عمر في ذلك. فقال عمر:
 هات اما مثل ام سلمة «» .
 وبعث علي بن ابي طالب الي ام سلمة. ان اخرجي معي الي الجمل فابت. وقالت: ابعث معك احب الناس الي. فبعثت معه عمر بن ابي سلمة. فشهد مع علي الجمل «» . واستعمله علي علي فارس «» . وتوفي عمر في خلافة عبد الملك بن مروان بالمدينة «» . 
   
 عبد الله بن عبد الله
 ابن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامه ام عبد الله «» بنت طارق بن عامر بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن واءلة بن نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن.
 فولد
  عبد الله بن عبد الله: 
 محمدا. ومصعبا. وقريبة. وعاتكة. وامهم زينب «» بنت مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي. وموسي. وام حسن. وامهما عاتكة «» بنت عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
   
 قال: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي. عن ابيه. 
 قال: كان مصعب «» بن عبد الله من اجلد العرب. وكان ينزل عليه «» .
 قال محمد بن عمر: وقد حفظ عبد الله بن عبد الله عن رسول الله ص.
 انه راه يصلي في ثوب واحد «» . 
   
 عمرو بن حريث
 ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم «» . ويكني ابا سعيد. وامه عمرة بنت هشام بن حذيم بن سعيد بن رءاب بن سهم.
 فولد
  عمرو بن حريث: 
 عبد الله. وجعفرا. وام سلمة. واروي. وام بكر. وامهم اسدة بنت عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج ابن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء. «»
 ويحيي. وخالدا. وام عبد الله. وام الوليد. وامهم هند بنت هانء بن قبيصة بن هانء ابن مسعود بن عامر بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة «» .
 وعمرا. وام محمد. وامهما ايوبة بنت الجعيد بن امية بن خلف.
 وسعيدا. والمغيرة. وهندا. وامهم عمرة بنت اسماء بن خارجة بن حصن ابن حذيفة بن بدر الفزاري «» .
 وعثمان. وحريثا. وام عمرو الكبري. وامهم حفصة بنت جرير بن 
 عبد الله بن الشليل البجلي «» .
 وام عمرو الصغري. وام بكر. وامهما حفصة بنت كريب بن سلمة ابن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي من مذحج.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فطر بن خليفة مولي عمرو بن حريث. عن ابيه. زعم انه سمع عمرو بن حريث. قال: انطلق بي ابي «» الي النبي ص وانا غلام شاب. فدعا لي بالبركة . ومسح راسي.
 وخط لي دارا بالمدينة بقوس «» . ثم قال:، [الا ازيدك «» ] ،؟.
   
 اخبرنا عمرو بن الهيثم. قال: حدثنا شيخ من ولد طلحة بن 
 عبيد الله. عن معبد بن خالد. عن عمرو بن حريث. قال: امرني عمر ابن الخطاب رحمه الله ان اءم النساء في رمضان.
 قال محمد بن عمر وغيره من العلماء: ثم «» تحول عمرو بن حريث الي الكوفة. وابتني بها دارا كبيرة قريبا من المسجد والسوق. وولده بها. وشرف بالكوفة. واصاب مالا عظيما «» . وولي الكوفة لزياد بن ابي سفيان. وعبيد الله بن زياد «» .
   
 قال: اخبرنا قبيصة بن عقبة. قال: حدثنا سفيان. عن موسي ابن ابي عاءشة. قال: رايت عمرو بن حريث جالسا علي المنبر عشية عرفة. 
 قال محمد بن عمر: قبض «» النبي ص. وعمرو ابن اثنتي عشرة سنة «» .
 وقال الفضل بن دكين: نزل عمرو بن حريث الكوفة وابتني بها دارا الي جانب المسجد. وهي كبيرة مشهورة في اصحاب الخز اليوم «» .
 ومات بالكوفة سنة خمس وثمانين «» . في خلافة عبد الملك بن مروان. وله بها عقب.
 قال ابن سعد: وكان زياد بن ابي سفيان اذا خرج الي البصرة. استخلف علي الكوفة عمرو بن حريث «» . 
 $  سعيد بن حريث
 ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وهو اخو عمرو بن حريث. وهو اقدم من اخيه «» . يقولون: انه شهد فتح مكة مع النبي ص»
 وهو ابن خمس عشرة سنة. ثم تحول فنزل الكوفة مع اخيه عمرو ابن حريث «» . 
   
 جعدة بن هبيرة
 ابن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم «» . وامه ام هانء بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وام هبيرة بن «» ابي وهب. فاختة بنت عامر «» بن قرط بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 فولد
  جعدة بن هبيرة: 
 الزبير. وجعفرا. ونافعا. ونفيعا توفي في حياة ابيه ومريم. وامهم «» ام الزبير بنت حريث بن اوس بن حارثة بن لام ابن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة من طيء.
 وحمزة. وعمرا. وعاصما لا بقية لهم وام حكيم. وضباعة تزوجها علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم وامهم ام القاسم بنت الحكم بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة الثقفي.
 وفراشا «» . وجعدة. وجحيفة. وام عيسي. وام الفضل. وامهم الجهدمة بنت عقبة بن هلال بن اليسر بن قيس النمري. 
 وحبيبا درج وعليا «» . وحسنا. وحسينا. وامهم ام الحسن «» بنت علي بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 وقدامة. وزكريا. لام ولد. وعليا الاصغر. وعقيلا «» . وحسنا الاصغر. وام هاشم. لام ولد.
 ويحيي. وابا بكر. ويعقوب. وعبد الله. ومحمدا. وعبيد الله. وداود.
 وعمرا. وعميرا «» . وبكيرا وهو ابو بكر وحسينا الاصغر. وام هبيرة. وام جعفر «» . وام ابان. وامنة. وحكيمة. وصخرة. ومجيبة.
 وام جعدة. وفاختة. وزينب. وعبد الملك. وام موسي. وام داود.
 وحفصة. لامهات اولاد شتي. 
   
 محمد بن حاطب
 ابن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لءي «» . وامه ام جميل بنت المجلل بن عبد «» ابن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 فولد
  محمد بن حاطب: 
 لقمان «» . وامه فاطمة بنت قدامة بن مظعون ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 والحارث. وعمرا. وعبد الرحمن. وعليا. وسعدا. وامهم مريم بنت مالك بن جنادة بن كابر بن اودع بن بر بن كبير بن عمران بن زياد بن حمد بن عامر بن غافق بن عك. 
 وابراهيم. ويعلي. والحارث. ومحمدا. وامهم مريم بنت مالك بن جنادة ايضا.
 وابراهيم الاصغر. وامه ام صفوان بنت عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة ابن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 وكان محمد بن حاطب يكني ابا ابراهيم «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن بشر العبدي. قال: حدثني زكريا بن ابي زاءدة. عن سماك بن حرب. عن محمد بن حاطب الجمحي. قال:
 تناولت قدرا كانت لنا. فاحترقت يدي فانطلقت بي امي الي رجل جالس في الجبانة «» . فقالت له: يا رسول الله. [فقال:، لبيك وسعديك،. 
 قال: فادنتني منه. فجعل ينفث ويتكلم بكلام لا ادري ما هو.
 فسالت امي بعد ذلك: ما كان يقول؟ قالت: كان يقول:، اذهب الباس رب الناس. واشف انت الشافي. لا شافي «» الا انت،] .
   
 قال: اخبرنا الفضل بن عنبسة. قال: اخبرنا شريك. عن سماك. عن محمد بن حاطب. قال: مشيت الي قدر لنا من الليل. فانكفت علي يدي واحترقت. فلما اصبحت. توركتني «» امي فاتت بي رجلا بالبطحاء. فقالت: يا رسول الله هذا محمد احترقت يده؟ قال: فجعل ينفث ويقول شيءا لا ادري ما هو. قال: فلما كان زمن عثمان. قلت: يا امه من كان ذلك الرجل؟ قالت: ذاك رسول الله ص.
   
 قال: اخبرنا سليمان ابو داود الطيالسي. قال: حدثنا شعبة. 
 عن سماك. قال: سمعت محمد بن حاطب يقول: وقعت القدر علي يدي فاحترقت. [فانطلقت بي امي الي رسول الله ص. قال: فجعل يتفل عليها.
 ويقول:، اذهب الباس رب الناس،. قال: واحسبه قال:، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك] ،.
   
 قال: اخبرنا خلاد بن يحيي. قال: حدثنا مسعر. قال: حدثنا سماك بن حرب. قال: حدثني محمد بن حاطب الجمحي. قال: طبخت امي مريقة علي [عهد النبي ص. فاهراقت علي يدي. فانطلقت بي امي الي النبي ص. فقال «» :، اذهب الباس رب الناس. اشف وانت الشافي.
 لا شفاء الا شفاءك] ،.
 قال: وحدثتني امي بهذا في امره عثمان. قال: وكنت يومءذ صغيرا.
 قال خلاد بن يحيي: قال مسعر: وسمعت من يزيد في هذا الحديث:
 ، [شفاء لا يغادر سقما،] «» .
 قال: وتوفي محمد بن حاطب رحمه الله. في خلافة عبد الملك بن 
 مروان «» . وولاية بشر بن مروان بالكوفة «» . 
 $  بسر «» بن «» ارطاة
 واسمه عمير بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص «» بن عامر بن لءي.
 وامه زينب بنت الابرص بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر ابن لءي «» . 
 فولد بسر: الوليد. لام ولد.
 قال محمد بن عمر: قبض رسول الله ص. وبسر بن «» ارطاة صغير.
 ولم يسمع من رسول الله ص شيءا في روايتنا. وتحول فنزل الشام. وفي رواية غير محمد بن عمر: انه سمع من النبي ص وادركه وروي عنه.
   
 قال: اخبرنا هشام بن سعيد ابو احمد البزاز. قال: اخبرنا ابن لهيعة. عن عياش بن عباس. عن شييم بن بيتان. قال: كنا مع جنادة ابن 
 ابي امية في الغزو. فاتي برجل قد سرق من المغنم او من الغناءم. فلم يقطعه.
 وقال: شهدت بسر بن ارطاة «» اتي برجل قد سرق من المغنم فلم يقطعه.
 [وقال: سمعت رسول الله ص يقول:، لا تقطع الايدي في الغزو] ، «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني داود بن جبيرة. 
 عن عطاء بن ابي مروان. قال: بعث معاوية بسر بن «» ارطاة الي المدينة ومكة واليمن يستعرض الناس. فيقتل من كان في طاعة علي بن ابي طالب.
 فاقام بالمدينة شهرا ليس يقال له في احد ان هذا ممن اعلن علي عثمان الا قتله.
 وقتل قوما من بني كعب علي ماء لهم فيما بين مكة والمدينة. والقاهم في البءر. ومضي الي اليمن. وكان عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب واليا عليها لعلي بن ابي طالب. فقتل بسر ابنيه: عبد الرحمن. وقثم بن عبيد الله بن العباس. وقتل عمرو بن ام اراكة الثقفي. وقتل من قتل من همدان بالجوف «» ممن كان مع علي بن ابي طالب بصفين. قتل اكثر من ماءتين.
 وقتل من الابناء»
 قوما كثيرا. وذلك كله بعد قتل علي بن ابي طالب.
 وبقي الي خلافة عبد الملك بن مروان «» . 
   
 حبيب بن مسلمة
 ابن مالك الاكبر بن وهب «» بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر «» .
 وامه زينب بنت ناقش بن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان ابن محارب بن فهر.
 فولد
  حبيب بن مسلمة: 
 حبيب بن حبيب. وامه ماوية بنت يزيد بن «» جبلة بن لام بن حصن بن كعب بن عليم من كلب.
 وعبد الرحمن بن حبيب. وامه امامة بنت يزيد بن جبلة بن لام بن حصن ابن كعب بن عليم. 
   
 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي. قال:
 حدثنا داود بن عبد الرحمن. عن ابن جريج. عن ابن ابي مليكة. عن حبيب ابن مسلمة الفهري: انه اتي النبي ص وهو بالمدينة. فادركه ابوه. فقال:
 يا رسول الله «» يدي ورجلي [فقال له النبي ص:، ارجع معه فانه يوشك ان يهلك،. قال: فهلك في تلك السنة] .
 قال محمد بن عمر: والذي عند اصحابنا في روايتنا: ان رسول الله ص قبض «» وحبيب بن مسلمة ابن اثنتي عشرة سنة. وانه لم يغز معه شيءا.
 وفي رواية غيرنا: انه قد غزا مع رسول الله ص وحفظ عنه احاديث «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز. 
 عن مكحول. عن زياد بن جارية. عن حبيب بن مسلمة. قال: شهدت النبي ص ينفل الثلث.
   
 قال: اخبرنا زكريا بن عدي. قال: حدثنا ابن المبارك. قال: 
 قال سعيد: فاخبرني سليمان بن موسي. عن مكحول. عن زيد «» بن جارية. عن حبيب بن مسلمة: ان النبي ص نفل في البداة «» الربع. وفي القفلة الثلث.
   
 قال: واخبرنا زكريا بن عدي. قال: اخبرنا ابن المبارك. عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. عن مكحول. عن زيد بن جارية. عن حبيب ابن مسلمة. عن النبي ص. مثله.
   
 قال: اخبرنا الوليد بن مسلم. قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز. قال: استبان فضل حبيب بن مسلمة بالشام ولم يكن عمر 
 يثبته حتي «» قدم عليه حاجا. فلما راه: سلم عليه. فقال عمر: انك لفي قناة رجل! قال: اي والله. وفي سنانه «» . قال: افتحوا له الخزاءن فلياخذ ما شاء. قال: فاعرض عن الاموال. واخذ السلاح.
 قال غير الوليد: ولم يزل معاوية يغزيه الروم فيكون له فيهم نكاية واثر.
 قال: وتحول حبيب بن مسلمة فنزل الشام. ولم يزل مع معاوية بن ابي سفيان في حروبه في صفين وغيرها. ووجهه الي ارمينية واليا عليها. فمات بها سنة اثنتين واربعين ولم يبلغ خمسين سنة «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: سمعت عبد الملك بن محمد البرسمي «» . يخبر عن ثابت بن عجلان. قال: لما اتي معاوية موت حبيب 
 ابن مسلمة. سجد. قال «» : ولما اتاه موت عمرو بن العاص سجد. فقال له قاءل: يا امير المءمنين سجدت لهذين وهما مختلفان؟ فقال: اما حبيب.
 فكان ياخذني بسنة ابي بكر وعمر ولا انبو «» في يديه. واما عمرو بن العاص. فياخذني الامرة. فلا ادري ما اصنع به. 
 $  المستورد بن شداد
 ابن عمرو بن «» الاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. وامه دعد «» بنت جابر بن حسل بن الاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 فولد المستورد: عمروا. لام ولد.
 قال محمد بن عمر: كان غلاما يوم قبض رسول الله ص «» .
 وقال غيره: قد سمع من رسول الله ص سماعا اتقنه واداه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عبيد وعبد الله بن نمير. قالا: حدثنا 
 اسماعيل بن ابي خالد. عن قيس بن ابي حازم. قال: اخبرني المستورد اخو بني فهر. قال: [سمعت رسول الله ص يقول:، ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم. فلينظر بما ترجع اليه] ،. قال ابن نمير:
 التي تلي الابهام.
   
 قال: اخبرنا هشام بن سعيد «» البزاز. قال: اخبرنا ابن لهيعة. عن الحارث بن يزيد. عن عبد الرحمن بن جبير. عن المستورد بن شداد. قال: [سمعت رسول الله ص يقول:، من كان لنا عاملا. او قال:
 من كان لنا علي عمل «»  شك هشام فلم تكن له زوجة. فليكتسب زوجة. وان لم يكن له خادم. فليكتسب خادما. وان لم يكن له مسكن. 
 فليكتسب مسكنا. فقال ابو بكر رضي الله عنه: اكثرت يا رسول الله؟
 قال: من زاد علي هذا فليمت غالا او سارقا] ،.
 
   
 الضحاك بن قيس
 ابن خالد الاكبر بن وهب «» بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. وامه اميمة «» بنت ربيعة بن حذيم بن عامر بن مبذول بن الاحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
 فولد الضحاك: عمروا. وامه من بني عوف بن حرب عبيد بن خزيمة بن لءي. ومحمدا. وعبد الرحمن. وامهما ماوية بنت يزيد بن جبلة بن لام بن حصين «» بن كعب بن عليم من «» كلب.
 وحبيبا. وامه ام عبد الله بنت عروة بن معاوية بن الابرص بن ربيعة بن عامر.
 كان علي شرطة معاوية ثم ولاه الكوفة «» . 
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 قال: اخبرنا علي بن زيد. عن الحسن: ان الضحاك بن قيس كتب الي قيس ابن الهيثم «» حين مات يزيد بن معاوية: سلام عليك. اما بعد: فاني سمعت 
 رسول الله ص يقول:، [ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الدخان. يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه. يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا. ويمسي مءمنا ويصبح كافرا. يبيع اقوام خلاقهم «» ودينهم بعرض من الدنيا] ،.
 وان يزيد بن معاوية مات. وانتم اخوتنا واشقاءنا. لا تسبقونا حتي نختار لانفسنا.
  /  
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن خالد بن يزيد بن بشر.
 عن ابيه.
  /  
 وعبد الله بن بجاد الطابخي. عن العيزار بن انس الطابخي.
  /  
 ومسلمة بن محارب. عن حرب بن خالد. وغيرهم. 
 قالوا: لما مات معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. اختلف الناس بالشام. فكان اول من خالف من امراء الاجناد. النعمان بن بشير بحمص.
 دعا الي ابن الزبير. وبلغ زفر بن الحارث «» وهو بقنسرين فدعا الي ابن الزبير «» . ثم دعا الضحاك بن قيس الفهري بدمشق الي ابن الزبير سرا. ولم يظهر ذلك لمكان من بها من بني امية وكلب. وبلغ حسان بن مالك بن بحدل «» ذلك وهو بفلسطين. وكان هواه في خالد بن يزيد فامسك.
 وكتب الي الضحاك بن قيس كتابا يعظم فيه حق بني امية وبلاءهم عنده.
 ويذم ابن الزبير ويذكر خلافه ومفارقته الجماعة. ويدعو الي ان يبايع لرجل من بني حرب. وبعث بالكتاب اليه مع ناغضة بن كريب الطابخي «» . 
 واعطاه نسخة الكتاب. وقال له»
 : ان قرا الضحاك كتابي علي الناس والا فاقراه انت «» .
 وكتب الي بني امية يعلمهم ما كتب به الي الضحاك. وما امر به ناغضة.
 ويامرهم ان يحضروا ذلك. فلم يقرا الضحاك كتاب حسان. فكان في ذلك اختلاف وكلام. فسكتهم خالد بن يزيد «» . ونزل الضحاك فدخل الدار فمكثوا اياما. ثم خرج الضحاك ذات يوم فصلي بالناس صلاة الصبح. ثم ذكر يزيد بن معاوية فشتمه. فقام اليه رجل من كلب فضربه بعصا. واقتتل الناس بالسيوف. ودخل الضحاك دار الامارة فلم يخرج. وافترق الناس ثلاث فرق:  فرقة زبيرية. وفرقة بحدلية وهواهم لبني حرب. والباقون لا يبالون لمن كان الامر من بني امية «» .
 وارادوا الوليد بن عتبة بن ابي سفيان «» علي البيعة. فابي. وهلك تلك الليالي. فارسل الضحاك بن قيس الي بني امية. فاتاه مروان بن الحكم.
 وعمرو بن سعيد. وخالد وعبد الله «» ابنا يزيد بن معاوية. فاعتذر اليهم.
 وذكر حسن بلاءهم عنده. وانه لم يرد شيءا يكرهونه. وقال: اكتبوا الي حسان بن مالك بن بحدل حتي ينزل الجابية. ثم نسير اليه فنستخلف رجلا 
 منكم. فكتبوا الي حسان. فاقبل حتي نزل الجابية «» . وخرج الضحاك بن قيس وبنو امية يريدون الجابية. فلما استقلت الرايات موجهة. قال معن «» ابن ثور السلمي «» ومن معه من قيس: دعوتنا الي بيعة رجل احزم «» الناس رايا وفضلا وباسا. فلما اجبناك وبايعناك خرجت الي هذا الاعرابي من كلب تبايع لابن اخته. قال: فتقولون ماذا؟ قالوا: نصرف الرايات وننزل فتظهر البيعة لابن الزبير «» .
 ففعل. وبايعه الناس. وبلغ ابن الزبير فكتب الي الضحاك بعهده علي الشام. واخرج من كان بمكة من بني امية. وكتب الي جابر بن الاسود ابن عوف «» . او الي الحارث بن حاطب الجمحي «» بالمدينة. ان يخرج من بها من بني امية الي الشام. وكتب الضحاك الي امراء الاجناد ممن دعا الي ابن الزبير فاتوه «» . فلما راي ذلك مروان. خرج يريد ابن الزبير ليبايع له وياخذ منه امانا لبني امية. وخرج معه عمرو بن سعيد. فلما كانوا 
 باذرعات «» . لقيهم عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق. فاخبروه بما ارادوا.
 فقال لمروان: سبحان الله. ارضيت لنفسك بهذا. تبايع لابي خبيب وانت سيد قريش وشيخ بني عبد مناف. والله لانت اولي بها منه. فقال له مروان:
 فما الراي؟ قال: الراي ان ترجع وتدعو الي نفسك. وانا اكفيك قريشا ومواليها. فلا يخالفك منهم احد «» . فرجع مروان وعمرو بن سعيد. وقدم عبيد الله بن زياد دمشق فنزل باب الفراديس «» . فكان يركب الي الضحاك كل يوم فيسلم عليه ثم يرجع الي منزله. فعرض له رجل يوما في مسيره فطعنه بحربة في ظهره وعليه الدرع. فانثنت الحربة. فرجع عبيد الله الي منزله.
 واقام فلم يركب الي الضحاك. فاتاه الضحاك الي منزله فاعتذر اليه. واتاه بالرجل الذي طعنه فعفي عنه عبيد الله. وقبل من الضحاك. وعاد عبيد الله يركب «» الي الضحاك في كل يوم. فقال له يوما: يا ابا انيس العجب لك وانت شيخ قريش تدعو لابن الزبير وتدع نفسك. انت ارضي عند الناس منه. لانك لم تزل متمسكا بالطاعة والجماعة. وابن الزبير مشاق مفارق «» مخالف. فادع الي نفسك. فدعا الي نفسه ثلاثة ايام. فقالوا له: اخذت بيعتنا وعهودنا لرجل. ثم دعوتنا الي خلعه من غير حدث احدثه والبيعة لك.
 وامتنعوا عليه. فلما راي ذلك الضحاك عاد الي الدعاء الي ابن الزبير. فافسده ذلك عند الناس وغير قلوبهم عليه. فقال له عبيد الله بن زياد: من اراد ما تريد لم ينزل المداءن والحصون. ويبرز ويجمع اليه الخيل. فاخرج عن دمشق 
 واضمم اليك الاجناد. وكان ذلك من عبيد الله مكيدة له «» . فخرج الضحاك فنزل المرج «» . وبقي عبيد الله بدمشق. ومروان وبنو امية بتدمر «» . وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية بالجابية عند حسان بن مالك ابن بحدل. فكتب عبيد الله الي مروان: ان ادع الناس الي بيعتك. ثم سر الي الضحاك فقد اصحر لك. فدعا مروان بني امية فبايعوه. وتزوج ام «» خالد بن يزيد بن معاوية. وهي ابنة ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة. واجتمع الناس علي بيعة مروان. فبايعوه. وخرج عبيد الله حتي نزل المرج. وكتب الي مروان. فاقبل في خمسة الاف. واقبل عباد بن زياد «» من حوارين «» في الفين من مواليه وغيرهم من كلب. ويزيد بن ابي النمس «» بدمشق قد 
 اخرج عامل الضحاك منها. وامد مروان بسلاح ورجال. وكتب الضحاك الي امراء الاجناد. فقدم عليه زفر بن الحارث الكلابي من قنسرين. وامده النعمان بن بشير الانصاري بشرحبيل بن ذي الكلاع في اهل حمص. فتوافوا عند الضحاك بالمرج. فكان الضحاك في ثلاثين الفا. ومروان في ثلاثة عشر الفا «» . اكثرهم رجاله. ولم يكن في عسكر مروان غير ثمانين عتيقا «» .
 اربعون منها لعباد بن زياد. واربعون لساءر الناس. فاقاموا بالمرج عشرين يوما يلتقون في كل يوم فيقتتلون. وعلي ميمنة مروان عبيد الله بن زياد. وعلي ميسرته «» عمرو بن سعيد. وعلي ميمنة الضحاك زياد بن عمرو العقيلي «» .
 وعلي ميسرته ركز بن «» ابي شمر الهلالي.
 فقال عبيد الله بن زياد يوما لمروان. انك علي حق. وابن الزبير واصحابه ومن دعا اليه علي باطل. وهم اكثر منك عددا واعد. ومع الضحاك فرسان قيس. فانت لا تنال منهم ما تريد الا بمكيدة. فكدهم. فقد احل الله ذلك لاهل الحق. والحرب خدعة. فادعهم الي الموادعة. فاذا امنوا وكفوا عن القتال. فكر عليهم «» . فارسل مروان السفراء الي الضحاك يدعوه الي 
 الموادعة ووضع الحرب. حتي ننظر. فاصبح الضحاك والقيسية فامسكوا عن القتال. وهم يطمعون ان يبايع مروان لابن الزبير. وقد اعد مروان اصحابه. فلم يشعر الضحاك واصحابه الا بالخيل قد شدت عليهم. ففزع الناس الي راياتهم. وقد غشوهم وهم علي غير عدة. فنادي الناس: يا ابا انيس اعجزا بعد كيس؟ فقال الضحاك: انا ابو انيس. عجز لعمري بعد كيس»
 . فاقتتلوا. ولزم الناس راياتهم وصبروا. وصبر الضحاك. فترجل مروان. وقال: قبح الله من يوليهم اليوم ظهره حتي يكون الامر لاحدي الطاءفتين. فقتل الضحاك بن قيس. وصبرت قيس علي راياتها يقاتلون عندها.
 فنظر رجل من بني عقيل الي ما تلقي قيس عند راياتها من القتل. فقال:
 اللهم العنها من رايات. واعترضها بسيفه . فجعل يقطعها. فاذا سقطت الراية. تفرق اهلها. ثم انهزم الناس. فنادي منادي مروان: لا تتبعوا موليا فامسك عنهم «» .
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن «» الشرقي بن القطامي الكلبي. قال: قتل الضحاك بن قيس رجل من كلب يقال له: زحمة «» بن عبد الله. 
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن خالد بن يزيد بن بشر الكلبي.
 قال: حدثني من شهد مقتل الضحاك. قال: مر بنا رجل يقال له: زحمة.
 ما يطعن احدا الا صرعه. ولا يضرب احدا الا قتله. اذ حمل علي رجل فطعنه فصرعه وتركه ومضي. حتي ضرب رجلا فجد له فاثبته. فاذا هو الضحاك. فاحتززت راسه فاتيت به مروان. فقال: انت قتلته؟ قلت: لا.
 واخبرته من قتله وكيف صنع. فاعجبه صدقي. وكره قتل الضحاك. وقال:
 الان حين كبرت سني واقترب اجلي اقبلت بالكتاءب اضرب بعضها ببعض؟! وامر لي بجاءزة.
   
 قال: اخبرنا علي بن محمد. عن مسلمة بن محارب. عن حرب ابن خالد بن يزيد بن معاوية. ان عبد الملك بن مروان ذكر الضحاك بن 
 قيس يوما فقال: العجب من الضحاك ومن طلبه الخلافة لابن الزبير. ثم قاتل عليها له. وانما قتل اباه تيس حبلقي «» نطحه. فادركوه وما به حبض ولا نبض «» . فقيل له: يا امير المءمنين: هذا ابنه عبد الرحمن.
 فقال: سوءة «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن هشام بن عروة. عن ابيه قال: قتل الضحاك بن قيس يوم مرج راهط. علي انه يدعو الي عبد الله بن الزبير. وكتب بذلك كتابا الي عبد الله.
 فنعاه عبد الله لنا. وذكر من طاعته وحسن رايه.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن ابيه. قال: لما ولي عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس المدينة.
 كان فتي شابا. فقال: ان الضحاك بن قيس كان قد «» دعا قيسا وغيرها 
 الي البيعة لنفسه. فبايعهم يومءذ علي الخلافة. فقال له زفر بن عقيل الفهري: هذا الذي كنا نعرف ونسمع. وان بني الزبير يقولون ايضا: كان بايع لعبد الله بن الزبير وخرج في طاعته حتي قتل عليها.
 قال: الباطل والله يقولون. ولكن كان اول ذلك ان قريشا دعته اليها.
 وقالت: انت كبيرنا والقاءم بدم الخليفة المظلوم. وكنت عند معاوية باليمين.
 فابي. فابت عليه. حتي دخل فيها كارها. ودعت اليه قيس «» وغيرها من ذي يمن. فلقيهم يوم مرج راهط فاصابهم ما قال ابن الاشرف «» :
 لا تبعدوا ان الملوك تصرع «» . 
 قال محمد بن عمر: وقتلت قيس بمرج راهط مقتلة لم تقتله في موطن قط «» . وكانت وقعة مرج راهط للنصف من ذي الحجة تمام سنة اربع وستين «» .
 قال محمد بن عمر: في روايتنا: ان رسول الله ص قبض. والضحاك ابن قيس غلام لم يبلغ «» . وفي رواية غيرنا: انه ادرك النبي ص. وسمع منه.
 قال «» محمد بن عمر: لما بلغ الضحاك ان مروان قد بايع لنفسه علي الخلافة. بايع من معه لابن الزبير. ثم سار كل واحد منهما الي صاحبه بمن تبعه. فالتقوا بمرج راهط للنصف من ذي الحجة تمام سنة اربع وستين «» .
 فاقتتلوا قتالا شديدا. فقتل الضحاك واصحابه. وقتلت قيس بمرج راهط مقتلة لم تقتله في موطن قط. 
 $  محمد بن عبد الله بن جحش
 ابن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد ابن خزيمة «» .  ويكني ابا عبد الله حلفاء حرب بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف. وامه فاطمة بنت ابي حبيش «» بن المطلب بن اسد بن عبد العزي. قتل ابوه عبد الله بن جحش يوم احد شهيدا. واوصي به الي رسول الله ص. فخط به رسول الله ص خطة بسوق المدينة عند سوق الرقيق.
 واشتري له مالا بخيبر «» . وقد روي عن رسول الله ص.
 ويقولون: قبض رسول الله ص. ومحمد بن عبد الله بن جحش ابن خمس عشرة سنة «» . 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا عمر بن صالح. عن صالح مولي التوامة. قال: سمعت محمد بن عبد الله بن جحش. يقول:
 صليت القبلتين مع رسول الله ص. فصرفت القبلة الي البيت. ونحن في صلاة الظهر. فاستدار رسول الله ص. فاستدرنا معه.
 قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الله بن جحش. قد عمر وبقي الي اخر الزمان «» . 
 $  عبادة بن شيبان
 ابن جابر بن سالم بن مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم.
 حليف العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 روي عن رسول الله ص. انه زوجه ولم يتشهد «» . يعني لم يخطب. 
 $  ابو جحيفة
 واسمه وهب بن عبد الله. من بني سواءة «» بن عامر بن صعصعة.
 قبض رسول الله ص ولم يبلغ الحلم «» . وقد راه وروي عنه.
   
 قال ابن سعد: اخبرت عن زهير بن معاوية. عن ابي اسحاق.
 عن ابي جحيفة. قال: رايت رسول الله ص هذه منه واشار الي 
 عنفقته «»  بيضاء. فقيل لابي جحيفة: ومثل من انت يومءذ؟ قال:
 ابري «» النبل واريشها «» .
 وتوفي ابو جحيفة في خلافة عبد الملك بن مروان وولاية بشر بن مروان بالكوفة «» . وكان قد نزلها وابتني بها دارا في بني سواءة بن عامر. 
 $  ابو الطفيل عامر «» بن واثلة
 ابن عبد الله بن عمير «» بن جابر «» بن حميس «» بن جدي»
 بن سعد ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. 
 وكان من اصحاب محمد بن الحنفية. وابنه الطفيل «» بن عامر. قتل مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي «» يوم دير الجماجم «» .
 فقال ابوه:
 خلي طفيل علي الهم فانشعبا ... فهد ذلك ركني هدة عجبا «»
   
 قال محمد بن سعد: اخبرت عن ثابت بن الوليد بن عبد الله 
 ابن جميع. قال: اخبرني ابي. قال: قال لي ابو الطفيل: ادركت ثماني سنين من حياة رسول الله ص. وولدت «» عام احد.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا شيبان. عن جابر.
 عن عامر. انه سمع ابا الطفيل. يقول: رايت رسول الله ص من الرجال من هو اطول منه. ومنهم من هو اقصر منه. وشعر له اسود. وهو ابيض.
 قال: قلنا: ما ثيابه؟ قال: لا ادري. وهو يمشي وهم حوله  يعني الناس. 
   
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرني «» الجريري. عن ابي الطفيل عامر بن واثلة. قال: ما بقي احد راي رسول الله ص غيري.
 قال: قلت ورايته؟ قال: نعم. قلت: فكيف كانت صفته؟ قال: كان ابيض مليحا مقصدا «» . 
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد. عن جعفر بن يحيي بن ثوبان.
 عن عمه عمارة بن ثوبان. قال: حدثنا ابو الطفيل. قال: رايت رسول الله ص بالجعرانة «» يقسم لحما. وكنت غلاما احمل عضو الجزور «» .
 قال: فاقبلت امراة بدوية. حتي اذا دنت من النبي ص. بسط لها رداءه فجلست عليه. فقلت: من هذه؟ فقالوا: هذه «» امه التي ارضعته.
   
 قال: اخبرنا عمرو بن عاصم. قال: حدثنا حماد بن سلمة. 
 عن علي بن زيد. عن ابي الطفيل. قال: كنت اطلب النبي ص فيمن يطلبه ليلة الغار «» . قال: فقمت علي باب الغار. فبلت. وما ادري فيه احد ام لا.
 قال: وهذا الحديث غلط. ابو الطفيل لم يولد تلك الليلة. وينبغي ان يكون حدث بالحديث عن غيره. فاوهم الذي حمله عنه.
   
 قال: اخبرنا عمرو بن خالد المصري. قال: حدثنا النضر بن عربي. قال: كنت بمكة. فرايت الناس مجتمعين علي رجل. فقلت من هذا؟
 فقالوا: هذا «» صاحب رسول الله ص. هذا عامر بن واثلة. وعليه ازار ورداء. فمسست جلده. فكان الين شء. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا فطر. قال: رايت ابا الطفيل يصبغ بالحناء.
 وكان ابو الطفيل ثقة في الحديث «» . وكان متشيعا. 
 $  نافع بن عبد الحارث الخزاعي
 وهو عامل عمر بن الخطاب علي مكة «» .
   
 قال: واخبرنا يزيد بن هارون. قال: اخبرنا محمد بن عمرو.
 عن ابي سلمة. عن نافع بن عبد الحارث. في حديث رواه عن رسول الله ص. انه كانت له صحبة ورواية عن رسول الله ص. 
 قال «» : فذكرت ذلك الحديث لمحمد بن عمر فعرفه. وقال: هذا الحديث في قف البءر «» . عن نافع بن عبد الحارث. عن ابي موسي الاشعري. وقد غلط من رواه عن نافع. عن النبي ص. واظنه انكر ان يكون لنافع سماع «» من رسول الله ص. 
   
 الساءب بن يزيد
 ابن سعيد بن ثمامة «» بن الاسود بن عبد الله بن الحارث الولادة بن عمرو ابن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثورة بن مرتع بن كندة وهو يزيد بن اخت النمر «» لا يعرفون الا بذلك والنمر حضرمي. وكان جده سعيد بن ثمامة حليف بني عبد شمس «» بن عبد مناف بن قصي. حلف جاهلي قديم ثبت.
 وقد راي
  الساءب بن يزيد 
 رسول الله ص وحفظ عنه. وولد الساءب في اول السنة الثالثة «» من الهجرة.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا سفيان بن عيينة. 
 عن الزهري. قال: سمعت الساءب بن يزيد قال: اعقل مقدم رسول الله ص من تبوك. فخرجت مع الغلمان الي ثنية الوداع «» نستقبله.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري. عن الزهري. عن الساءب بن يزيد. قال: استقبلت رسول الله ص في غلمان. وهو قادم من غزوة تبوك.
   
 قال: اخبرنا موسي بن مسعود النهدي. قال: حدثنا عكرمة 
 ابن عمار. عن عطاء مولي الساءب بن يزيد. قال: كان راس الساءب بن يزيد من هامته الي مقدم راسه اسود. وساءر راسه ولحيته وعارضيه ابيض.
 فقلت: يا مولاي. ما رايت احدا اعجب شعرا منك.
 قال: ولا تدري لم ذاك يا بني؟ مر بي رسول الله ص وانا العب مع الصبيان. [فقال:، من انت؟ فقلت: الساءب بن يزيد اخو النمر. فمسح يده علي راسي. وقال: بارك الله فيك،. فهو لا يشيب ابدا] .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا حاتم بن اسماعيل.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد. عن محمد بن يوسف الاعرج من ال الساءب بن يزيد. قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: حجت بي امي في حجة رسول الله ص وانا ابن سبع سنين. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا ابن ابي ذءب. قال:
 حدثني من سمع الساءب بن يزيد. قال: دخلت علي النبي ص بابي هو 
 وامي وبين يديه طبق من خوص «» . ليس من «» مزينتكم «» هذه. فيه تمر واقراص. وعنده قديد «» ياكل منه. وعنده فخارة من ماء. فانحرف اليها فتوضا.
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا مالك بن انس.
 عن ابن شهاب. عن الساءب بن يزيد. انه قال: كنت عاملا مع عبد الله «» بن عتبة بن مسعود علي سوق المدينة في زمن «» عمر بن الخطاب. فكنا ناخذ من النبط «» العشر. 
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب. قال: حدثنا البهلول ابن «» راشد. عن يونس بن يزيد. عن ابن شهاب. عن الساءب بن يزيد:
 انه كان يعمل مع عبد الله بن عتبة بن مسعود علي عشور السوق في عهد عمر بن الخطاب. فكنا ناخذ من النبط نصف العشر مما تجروا به من الحنطة.
 فقال ابن شهاب: فحدثت بهذا سالم بن عبد الله بن عمر. فقال: لقد كان عمر ياخذ من القطنية «» العشور. ولكن انما وضع نصف العشر من الحنطة يسترضي النبط للحمل الي المدينة» . 
   
 قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري. عن ابيه. عن صالح «» بن كيسان. عن ابن شهاب. ان الساءب بن يزيد اخبره. انه كان يعمل مع عتبة بن مسعود علي عشور السوق. قال: وكنا ناخذ من النبط نصف العشر «» .
   
 قال: اخبرنا عثمان بن عمر. قال: اخبرنا يونس. عن الزهري. 
 قال: ما اتخذ «» رسول الله ص قاضيا. ولا ابو بكر ولا عمر. حتي قال عمر للساءب بن اخت نمر: لو روحت عني بعض الامر. حتي كان عثمان.
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب. قال: حدثنا ابو مودود. قال: رايت الساءب بن يزيد ابيض الراس واللحية.
   
 قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس. عن سليمان بن 
 بلال. عن عبد الاعلي الفروي: انه راي علي الساءب بن يزيد مطرف خز «» وجبة خز وعمامة خز «» قال: ورايته يلبس ثوبين سابريين «» معلمين. الرداء معلم. والازار معلم.
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين. قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل.
 عن الجعد بن عبد الرحمن. قال: رايت علي الساءب بن يزيد جبة خز وكساء خز «» وعمامة خز.
 / ا قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا ابن ابي ذءب.
 قال: حدثنا ربيعة. 
 / ب قال: محمد بن عمر: واخبرني ابو مودود. قالا «» : راينا الساءب بن يزيد لا يغير «» .
 قال محمد بن عمر: توفي الساءب بن يزيد بالمدينة سنة احدي وتسعين.
 وهو ابن ثمان وثمانين سنة «» . 
 $  عبد الرحمن بن ابزي «» مولي خزاعة
   
 قال: اخبرنا عفان او غيره. قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
 قال: حدثنا الحجاج. قال: حدثنا الحكم بن عتيبة «» . عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي. عن ابيه. وكان من اصحاب النبي ص. او قد راي النبي ص. 
   
 قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني النبيل. ب قال: اخبرنا شعبة. عن الحسن بن عمران. عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابزي. عن ابيه: انه صلي مع النبي ص. فكان اذا خفض لا يكبر.
 قال: يعني اذا سجد. 
 قال ابو عاصم: وكان ذلك قول محمد بن سيرين. والقاسم.
 قال محمد بن سعد: واخبرني بعض من حضرنا. ان ابا عاصم يذكر ذلك عن ابن عون «» . عنهما.
 وقد روي عبد الرحمن عن ابي بكر وعمر «» . 
   
 عبد الله بن ثعلبة
 ابن صعير «» بن عمرو «» بن زيد بن سنان بن المهتجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز بن كاهل بن عذرة بن سعد «» بن زيد بن ليث ابن سود بن اسلم بن الحاف «» بن قضاعة.
 وكان ابوه «» ثعلبة بن صعير شاعرا. وكان حليفا لبني زهرة بن كلاب.
 ويكني عبد الله ابا محمد «» . وقد راي النبي ص.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. عن معمر. عن الزهري عن 
 عبد الله بن ثعلبة بن صعير. قال: انا اعقل مسحة مسحها رسول الله ص علي راسي.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا ابن جريج. عن 
 الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير. قال: خطبنا رسول الله ص فقال:
 ، اخرجوا زكاة الفطر صاعا من بر بين اثنين «» . او صاعا من شعير.
 او صاعا من تمر. عن كل صغير او كبير. حر او عبد،.
 قال محمد بن عمر: وقد روي عبد الله بن ثعلبة عن عمر.
 ومات عبد الله بن ثعلبة سنة سبع وثمانين بالمدينة «» . وهو ابن ثلاث وثمانين سنة «» . 
 $  عبد الله الاصغر
 ابن عامر بن ربيعة بن مالك «» بن عامر بن ربيعة بن حجر «» بن سلامان ابن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز «» بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي 
 ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وكان ابوه عامر حليفا للخطاب بن نفيل العدوي ابي عمر بن الخطاب. وكان لعامر ابن ربيعة ابن اكبر من هذا يسمي عبد الله الاكبر بن عامر. شهد مع رسول الله ص الطاءف. وقتل يومءذ شهيدا «» .
 وهذا عبد الله بن عامر الاصغر. الذي بقي وروي عنه.
   
 قال: اخبرنا هشام ابو الوليد الطيالسي. قال: حدثنا ليث بن سعد. عن محمد بن عجلان. عن مولي لعبد الله بن عامر بن ربيعة. عن عبد الله بن عامر بن ربيعة. قال: جاء رسول الله ص الي بيتنا وانا صبي صغير. فخرجت العب. فقالت امي: [يا عبد الله تعال اعطيك. فقال رسول الله ص:، وما اردت ان تعطينه،؟ فقالت: اردت ان اعطيه تمرا.
 فقال:، اما ان لو لم تفعلي. كتبت عليك كذبة] ،. 
 قال محمد بن عمر: واما نحن فنقول: ولد عبد الله بن عامر بن ربيعة هذا. علي عهد رسول الله ص. وتوفي رسول الله ص وهو ابن خمس سنين. وما اري هذا الحديث محفوظا «» .
 وقد روي عن ابي بكر. وعمر. وعثمان. وعن ابيه «» . ومات سنة خمس وثمانين «» . وكان يكني ابا محمد.
   
 قال: اخبرنا سفيان بن عيينة. عن ابي الزناد. عن عبد الله بن 
 عامر بن ربيعة. انه ادرك الخليفتين يعني ابا بكر وعمر يجلدان العبد في الفرية اربعين.
   
 قال: اخبرنا وكيع بن الجراح. عن سفيان يعني الثوري عن عبد الله بن ذكوان ابي الزناد. عن عبد الله بن عامر بن ربيعة. قال:
 ادركت ابا بكر وعمر ومن بعدهما من الخلفاء. يضربون في قذف المملوك اربعين. 
 $  ثابت بن الضحاك
 ابن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل. ويكني ابا زيد.
 وامه اسماء بنت مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة من الاوس «» .
 فولد ثابت: عمرا الاكبر. ومحمدا. وحميدة. وعميرة. وام محمود.
 وامهم ام عمرو بنت قتادة»
 بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد «» الظفري. وزيدا. وامه صفية بنت مالك بن نقيد بن عمرو بن مءمل من خزاعة. وعونا. وعمروا الاصغر. ويزيد. والخوصاء. وامهم ام ولد.
 قال محمد بن عمر: قبض رسول الله ص وثابت بن الضحاك ابن ثمان سنين او نحوها. وقد روي عن رسول الله ص. وسمع من عمر بن الخطاب.
 وروي عنه ابو قلابة الجرمي «» . 
 ومات ثابت بن الضحاك ايام عبد الله بن الزبير «» . 
 $  سهل بن ابي حثمة «»
 واسم ابي حثمة عبد الله «» بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم «» بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو. وهو النبيت بن مالك ابن الاوس.
 وامه ام الربيع «» بنت اسلم «» بن حريس «» بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث. 
 فولد سهل بن ابي حثمة: محمدا. وهو ابو عفير «» . وامه تحيا بنت البراء بن عازب «» بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
 وسليمان. وامه امة الله بنت تميم بن معبد بن عبد سعد بن عامر بن عدي ابن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
 ويحيي. وامه امامة بنت عبد الرحمن بن سهل بن زيد بن كعب بن عامر ابن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
 واسحاق. لا عقب له. وعيسي. لا عقب له. وامهما ام ولد.
 قال محمد بن عمر: كان سهل بن ابي حثمة يكني ابا يحيي. ويقال:
 ابا محمد «» .
 وقبض رسول الله ص وهو ابن ثماني سنين. وقد حفظ عنه «» .
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا محمد بن يحيي بن 
 سهل بن ابي حثمة. عن ابيه . عن جده. قال: كنت اري رسول الله ص يزورنا وانا غلام العب مع الصبيان. فرانا يوما ونحن نحفر عند اطامنا «» فنهانا.
   
 قال: اخبرنا معن بن عيسي ومحمد بن عمر. قالا: حدثنا مالك 
 ابن انس. عن ابي ليلي عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة «» :
 انه اخبره رجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل «» ومحيصة «» خرجا الي خيبر من جهد اصابهما. فاتي محيصة. فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير «» او عين. فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه. قالوا:
 والله ما قتلناه. فاقبل حتي قدم علي قومه. فذكر ذلك لهم. ثم اقبل هو 
 واخوه حويصة «»  وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل «» اخو المقتول. الي جنب رسول الله ص. فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر[فقال له رسول الله ص:، الكبر الكبر، «» .  يريد السن فتكلم حويصة. ثم تكلم محيصة فقال رسول الله ص:، اما ان يدوا صاحبكم. واما ان يءذنوا بحرب] ،. فكتب اليهم رسول الله ص في ذلك. فكتبوا «» : انا والله ما قتلناه. [فقال رسول الله ص لمحيصة وحويصة وعبد الرحمن:، تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟،. قالوا:
 لا. قال:، فتحلف لكم يهود] ،. قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله ص من عنده. فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار.
 قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء. 
   
 عبد الله بن ابي حبيبة «»
 ابن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 وامه ام سهل بنت رافع بن قيس بن معاوية بن امية بن زيد من الجعادرة «» . وهم ولد مرة بن مالك بن الاوس.
 فولد
  عبد الله بن ابي حبيبة: 
 عبد الرحمن. وسالمة. وامهما كبشة «» بنت ابي امامة اسعد بن «» زرارة نقيب بني النجار. وهي من المبايعات.
 وامها عميرة «» بنت سهل بن ثعلبة من المبايعات.
 وعمروا. والنعمان. وامهما عاءشة «» بنت النعمان «» بن العجلان بن النعمان بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق من الخزرج. 
   
 قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب واسماعيل بن عبد الله ابن ابي اويس. قالا: حدثنا مجمع بن يعقوب. عن محمد بن ابي «» اسماعيل 
 ابن مجمع. عن بعض كبراء اهله. انه قال لعبد الله بن ابي حبيبة الانصاري:
 ماذا ادركت من رسول الله ص؟ قال: جاءنا رسول الله ص في مسجدنا يوما وانا غلام حدث. فجءت حتي جلست الي جنبه. عن يمينه. قال:
 وكان ابو بكر عن يساره. فاتي بشراب فشرب. ثم ناولنيه عن يمينه. ثم قام فصلي. قال: فرايته يصلي في نعليه.
 
 $  عبد الله بن يزيد بن زيد
 ابن حصين «» بن عمرو بن الحارث بن خطمة. واسمه عبد الله بن جشم ابن مالك بن الاوس.
 وامه ليلي بنت مروان بن قيس. وهو اوفي بن الخطاب بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة.
 فولد عبد الله بن يزيد: موسي. وام الحكم. والسرية. وابيه. وامهم ام بكر بنت حذيفة»
 بن اليمان من بني عبس. حلفاء بني عبد الاشهل من الاوس.
 وفاطمة. وام عدي. وام ايوب. وحفصة. وسليمة. وامهم ام هارون بنت مسعود بن قيس بن الخطاب بن حصين. ويقال: بل امهم ايضا ام بكر بنت حذيفة بن اليمان.
 ذكر اهل بيته: انه شهد الحديبية مع رسول الله ص وهو مدرك ابن سبع عشرة سنة «» . 
 قال محمد بن عمر: ولا نعلمه شهد مع رسول الله ص مشهدا لحداثته.
 وقد شهد ابوه «» احدا مع رسول الله ص.
   
 قال: اخبرنا الحسن بن موسي. قال: حدثنا زهير. قال:
 حدثنا ابو اسحاق: ان عبد الله بن يزيد الانصاري. قد راي النبي ص.
   
 قال: اخبرنا قبيصة بن عقبة. قال: اخبرنا سفيان. عن ابيه سعيد بن مسروق. عن موسي بن عبد الله بن يزيد. قال «» : كان عبد الله «» بن يزيد اذا اتاه اصحابه. صعد بهم في عليه «» له. لا يامن علي حديثه اهله. 
   
 قال: اخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الاسدي.
 قالا: حدثنا مسعر بن كدام. عن ثابت بن عبيد. قال: رايت علي عبد الله ابن يزيد خاتما من ذهب وطيلسانا مدبجا.
 قال الفضل بن دكين في حديثه: مدبجا: مدحرج الديباج.
 / ا قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثنا جحاف بن عبد الرحمن. عن عاصم بن عمر «» بن قتادة. عن محمود بن لبيد. 
 / ب وجحاف. عن ابي طوالة. وغيره.
 قالوا: لما برك الفيل علي ابي عبيد «» يوم الجسر «» فقتله. هرب الناس. فسبقهم عبد الله بن يزيد الخطمي. فقطع الجسر. وقال: قاتلوا عن اميركم. وكان عمر يتوقع خبر اصحاب الجسر. وكان قد راي رءيا كرهها. فكان يكثر الخروج ويطلب الخبر. حتي قدم عليه عبد الله بن يزيد الخطمي. قد اسرع السير فاخبره الخبر. 
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز. عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم. عن عمرة. عن عاءشة.
 قالت: كان اول من قدم بالخبر علي عمر. عبد الله بن يزيد الخطمي. جاء وعمر علي المنبر. فلما تفوه في المسجد داخلا. قال له عمر «» : يا عبد الله ابن يزيد: مه؟ فقال عبد الله: اتاك الخبر يا امير المءمنين. ثم اتاه فاخبره.
 قالت عاءشة: فقمت الي صير «» الباب انظر منه. فما رايت احدا كان اثبت لذلك الخبر منه.
 قالوا: وولي عبد الله بن الزبير. عبد الله بن يزيد الخطمي الكوفة. فخرج سليمان «» بن صرد والتوابون من قتل الحسين الي النخيلة. وعسكروا بها.
 فلم يمنعهم. وقال: انا عونكم علي قتلة الحسين. فجزوه خيرا. 
   
 مسلمة بن مخلد
 ابن الصامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج ابن ساعدة بن كعب بن الخزرج. ويكني ابا معن «» . وامه مندوس «» بنت عمرو بن خنيس «» بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة.
 فولد
  مسلمة بن مخلد: 
 مندوس. تزوجها عبد الله «» بن يزيد بن معاوية ابن ابي سفيان بن حرب بن امية.
 وحمادة بنت مسلمة. تزوجها يحيي بن سعيد بن سعد بن عباده بن دليم. 
 وام سهل بنت مسلمة. تزوجها سليمان بن خالد بن ابي دجانة سماك ابن خرشة. ثم خلف عليها ابو بكر «» بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. وام جميل بنت مسلمة. تزوجها عبد الله بن خالد بن ابي دجانة سماك بن خرشة.
 وام حسن. وامهم ام كلثوم بنت سهل بن عمرو بن سهل. وقد انقرض ولد نيار بن لوذان. وزعم بعض الناس ان لهم بقية بالمغرب.
   
 اخبرنا معن بن عيسي. قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح.
 عن ابيه. عن مسلمة بن مخلد. قال: اسلمت وانا ابن اربع سنين. وتوفي رسول الله ص وانا ابن اربع عشرة سنة. 
 قال محمد بن عمر: وقد روي مسلمة عن رسول الله ص. وتحول الي مصر فنزلها. وكان مع اهل خربتا «» . وكانوا اشد اهل المغرب واعده.
 وكان له بها ذكر ونباهة. ثم صار الي المدينة فمات بها في خلافة معاوية بن ابي سفيان «» . 
   
 ابو سعيد بن اوس «»
 ابن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي «» بن زيد بن ثعلبة بن مالك ابن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. واسم ابي سعيد: الحارث. وامه امية «» بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي من بني سلمة.
 فولد
  ابو سعيد بن اوس 
 بن المعلي: سعيدا. وامه خالدة بنت عتبة بن عبيد بن المعلي بن لوذان بن حارثة. من ولد غضب بن جشم بن الخزرج.
 وعمروا. وام عبد الرحمن. وامهما لبابة «» بنت ابي لبابة بن عبد المنذر 
 ابن رفاعة بن زنبر «» بن زيد بن امية بن زيد بن مالك من بني عمرو بن عوف من الاوس.
 وسهيلا. وام حسين. وامهما ام ولد.
 ومحمدا. وطلحة. ويوسف. وايوب. وامهم عاءشة «» بنت هلال بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد.
 وعبد الله. وغيلان. وام البنين. وامهم ام ولد.
 وام الحارث. وامهما نسيبة «» بنت رافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة.
 قال محمد بن عمر: ابو سعيد بن المعلي اسن من محمود بن الربيع «» ومحمود بن لبيد «» . وتوفي ابو سعيد سنة اربع وتسعين «» . 
   
 محمود بن الربيع
 ابن سراقة بن عمرو بن زيد بن عبدة بن عامرة «» بن عدي بن كعب ابن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. ويكني ابا نعيم «» .
 وامه جميلة «» بنت ابي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول. من بني مازن بن النجار.
 فولد
  محمود بن الربيع: 
 ابراهيم. ومحمدا. ولم تسم لنا امهما.
   
 قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري. عن ابيه.
 عن صالح بن كيسان. عن ابن شهاب. قال: اخبرني محمود بن الربيع. 
 قال: هو الذي مج»
 رسول الله ص في وجهه وهو غلام من بءرهم.
   
 قال: اخبرنا محمد بن عمر. قال: اخبرنا معمر بن راشد. عن الزهري. عن محمود بن الربيع: انه يعقل مجة مجها رسول الله ص في بءرهم.
 قال: وقال غير محمد بن عمر في هذا الحديث. عن محمود بن الربيع.
 قال: اعقل رسول الله ص مج في وجهي وانا غلام.
 قال محمد بن عمر: مات محمود بن الربيع سنة تسع وتسعين. وهو ابن ثلاث وتسعين سنة «» . ويكني ابا نعيم. 
   
 يوسف بن عبد الله
 ابن سلام. وهو رجل من بني اسراءيل. من ولد يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه وسلامه.
   
 اخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين ومحمد بن كناسة الاسدي. قالوا: حدثنا يحيي بن ابي الهيثم العطار. قال: سمعت
  يوسف بن عبد الله 
 بن سلام. يقول: سماني رسول الله ص يوسف. واقعدني في حجره. ومسح علي راسي.
 وكان يروي عن جدته ام معقل «» . وكان يوسف ثقة. وله احاديث صالحة «» . 
 $  عطية القرظي
   
 قال: اخبرنا جرير بن عبد الحميد. عن عبد الملك بن عمير. 
 عن عطية القرظي. قال: كنت فيمن حكم فيه سعد بن معاذ يوم قريظة. فشكوا في. امن الذرية انا ام من المقاتلة؟ فنظروا الي عانتي. فلم يجدوها نبتت «» .
 فالقيت في الذرية ولم اقتل. 
   
 كثير بن الساءب «»
 قال: عرضنا علي رسول الله ص يوم بني قريظة «» . 
 $  عبد الله بن صياد
 وهو ابن صاءد «» . وكان ابوه من اليهود. لا يدري ممن «» هو.
 وعبد الله الذي ولد علي عهد رسول الله ص. وهو اعور مختون «» . 
 فذكر ذلك لرسول الله ص. فاتاه وهو صبي. فساله عن ما خبي له؟
 فاجابه «» . فقيل: هو الدجال «» . وفيه احاديث كثيرة. وقد اسلم. وولد له. وغزا مع المسلمين. وكان يقول: يقولون اني الدجال. والدجال كافر. 
 وانا مءمن بالله ورسوله. والدجال لا يولد له وقد ولد لي «» .
 وكان من ولده «» عمارة بن «» عبد الله بن صياد. من خيار المسلمين.
 وكان من اصحاب سعيد بن المسيب. ولقيه مالك بن انس. وروي عنه.
 وكانوا يقولون: نحن من بني شيهب بن النجار. فدفعتهم بنو النجار عن ذلك. وحلف منهم تسعة واربعون رجلا ورجل من بني ساعدة. علي منبر رسول الله ص ما هم منهم. فطرحوا منهم. فقالوا: نحن حلفاء بني مالك ابن النجار. فهم فيهم اليوم علي هذا «» .
   
 قال: اخبرنا هوذة بن خليفة. قال: حدثنا عوف. عن محمد ابن سيرين. قال: ما علمت انه اسلم من يهود غير عبد الله بن سلام.
 وعبد الله بن صياد. وغير غلام. لم يعرف محمد بن عمر «» اسمه. 
 قال عوف: بلغني انه البراء او ابن البراء.
   
 قال: اخبرنا عفان بن مسلم. قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 عن علي بن زيد. عن محمد بن كعب القرظي. قال: كنا بالاهواز. فقيل:
 مات ابن صاءد. فاخرج بنوه بنعش لا يدري ما فيه. 
 اخر الطبقة الخامسة وهي اخر طبقات اصحاب رسول الله ص تتلوها طبقات «» التابعين.
 اخر نسخة المحمودية والسماعات المثبتة عليها «» .
 الحمد لله رب العالمين. وصلواته علي سيد المرسلين. محمد نبيه واله اجمعين.
 هذا الجزء من اصل ابي عمر بن حيويه. القديم. الذي عارضه باصل ابي الحسن بن الخشاب. ورايت في اوله بخطه: قرء علي ابي الحسن احمد بن معروف. وهو يسمع. وانا اسمع. واقر به بمنزلة قطيعة خزيمة. يوم الخميس بالغداة . وقال: حدثنا الحسين بن فهم الفقيه. قال: حدثنا محمد بن سعد.
 وفي اخره بخطه بلغت. والجميع من اوله الي هنا. قراءة علي ابن معروف وهو يسمع. وانا اسمع. واصلح في كتابي هذا. وقال في كل حديث: حدثنا الحسين بن فهم الفقيه. قال: حدثنا محمد بن سعد. ولله الحمد.
 سمع جميع هذا المجلد علي عبد الله بن دهبل بن علي بن كارة. بحق سماعه من القاضي ابي بكر. عن الجوهري ابو الحزم مكي بن عثمان بن ابراهيم العنبري البصري. واحمد بن مكي بن حمدون الطيبي. وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن ابي بكر الاسكافي. بقراءة محمد بن ابي بكر بن ابي السعادات بن الدباس.
 وصح ذلك في العشر الاخيرة من ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمسماءة بالريحانيين بمسجد ابن جردة.
 نقله مختصرا من خط القارء احمد بن الكسار. من النسخة التي بخط ابن حيويه. والحمد لله. وصلي علي عباده الذين اصطفي.  