


 نسخة عبد الله بن عون الخراز عن شيوخه
 رواية ابي الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله
 عن ابي بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف
 عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي عنه
 سماع من الرءيس البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس النحوي عنه


 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الرءيس البارع ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس بقراءتي عليه في الجانب الغربي بمدينة السلام بباب المراتب في داره ظهيرة يوم السبت الثالث عشر من شهر ذي الحجة سنة  حدثنا ابو الحسين محمد بن علي [بن محمد] بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله لفظا في داره سنة  اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا عبد الله بن عون الخراز [سنة  وماءتين قراءة من حفظه].

  CHECK [نسخة عبد الله بن عون]

   حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفين صفا خلف النبي صلي الله عليه وسلم وصفا مستقبل العدو فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصف الذين يلونه ركعة ثم ذهبوا فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو وجاءوا اولءك فقاموا مقام هءلاء فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة ثم سلم ثم قاموا فقضوا لانفسهم ركعة ثم سلموا ثم ذهبوا فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو وجاء اولءك فقاموا مقام هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا.


   حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن هلال بن [يساف] عن زاذان عن رجل من الانصار قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم حتي بلغ مءة مرة.

   حدثنا محمد بن فضيل عن الاحوص بن حكيم حدثنا عبد الله بن [غابر] عن عتبة بن عبد الله السلمي عن ابي امامة الباهلبي قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة الصبح في مسجد الجماعة ثم ثبت فيه حتي يسبح تسبيحة الضحي فصلي ركعتين او اربعا كان له مثل حاج او معتمر تام له حجته وعمرته.

   حدثنا عبد الله حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا هشام بن عروة , عن ابيه عن عاءشة قالت ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة لما رايت  من كثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها ولقد امره ربه عز وجل ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب.

   حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا.

   حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن قتادة عن انس قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه او قال ساقاه فقيل له اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال افلا اكون عبدا شكورا.


   حدثنا عبد الله حدثنا حفص بن غياث عن ثابت الثمالي عن ابي جعفر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا مرة مرة.

   حدثنا عبد الله بن عون حدثنا ابو عتبة اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عطاء وعمر بن عبد العزيز قال لا يءم الغلام حتي يحتلم.

   حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن يزيد عن اسماعيل المكي عن عطاء عن عاءشة انها كانت تءم النساء وتقوم وسطهن.


   حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن يزيد عن ابراهيم بن عثمان عن الحكم بن عتيبة ان ام سلمة وعاءشة كانتا تءمان النساء وتقومان في وسطهن.

   حدثنا عبد الله حدثنا اسباط حدثنا سعيد عن ابن سيرين قال كان لعاءشة غلام يقال له ذكوان وكان يءمها ولم يكن يمنعها ان تعتقه الا ذلك.

   حدثنا عبد الله حدثنا مروان حدثنا عمر بن عبد الله الثقفي حدثنا عرفجة بن عبد الله الثقفي قال كان علي رضي الله عنه يامر الناس بقيام شهر رمضان وكان يجعل للرجال اماما وللنساء اماما, قال عرفجة: امرني علي عليه السلام فكنت امام النساء.


   حدثنا عبد الله حدثنا مروان حدثنا عبد الرحمن بن عراك قال: سمعت عراك بن مالك يقول قد ادركت الناس تربط لهم الحبال في رمضان في بالمسجد يستمسكون بها من طول القيام.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو بشر يعني ابن علية عن ايوب عن ابي يزيد المديني قال: قال ابن عباس ما تتركون منه افضل مما تقومون يعني قيام الليل في رمضان.

   حدثنا عبد الله حدثنا سفيان عن عبدة عن زر عن ابي بن كعب انه حلف ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ما يستثني فقلنا له واني يعرف ذاك قال بالاية التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصبح الشمس صبيحتها ليس لها شعاع.


   حدثنا عبد الله حدثنا ابو معاوية حدثنا داود الحشك قال: سمعت شريحا يقول طينه خير من ظنه.

   حدثنا عبد الله حدثنا مروان حدثنا ميمون الجهني قال: سمعت ابراهيم النخعي يقول في الرجل يخوض الغدران الي المسجد قال فليعد كوزا من ماء يغسل قدميه ثم يدخل المسجد.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو معاوية وعيسي بن يونس قالا حدثنا الاعمش , عن ابراهيم التيمي , عن ابيه عن ابي ذر قال قلت يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول قال المسجد الحرام قال قلت ثم اي قال ثم المسجد الاقصي قال قلت كم بينهما قال اربعون سنة واين ما ادركت الصلاة فصل فانما هو مسجد.

   حدثنا عبد الله حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن مهاجر الانصاري حدثنا سليمان بن موسي حدثنا كريب حدثنا اسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الجنة يوما فقال الا مشمر لها انما هي ورب الكعبة ريحانة تهتز ونور يتلالا ونهر مطرد وزوجة لا تموت في حبور ونعيم في مقام ابدا.


   [حدثنا حفص بن غياث عن ثابت الثمالي عن ابي جعفر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا مرة مرة].

   حدثنا عبد الله بن عون حدثنا محمد بن الفضل حدثنا زيد العمي عن جعفر العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي.


   حدثنا عبد الله حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن عاصم الاحول عن حفصة بنت سيرين قالت دخل علي انس بن مالك فقال بم مات اخوك يحيي بن سيرين قلت بالطاعون قال انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاعون شهادة لكل مسلم.

   حدثنا ابو عبيدة الحداد حدثنا خلف بن مهران ابو الربيع العدوي وقال كان ثقة مرضيا حدثنا عامر الاحول عن صالح بن دينار عن عمرو بن الشريد قال: سمعت الشريد يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة منه فقال يا رب ان هذا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة.


   حدثنا عبد الله حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا هشام بن عروة عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن عمرو الاودي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تدرون من يحرم علي النار او من تحرم عليه النار قال علي كل هين لين سهل قريب.


   حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن الفضيل حدثني ابي عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر عليه اربعا.

   حدثنا عبد الله حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن راشد عن يعلي قال جاء الحسن والحسين رضي الله عنهما يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ احدهما فضمه الي ابطه واخذ الاخر فضمه الي ابطه الاخر وقال هذان ريحانتاي من الدنيا فمن احبني فليحبهما , ثم قال: الولد مجبنة مجهلة مبخلة.


   حدثنا عبد الله حدثنا اسماعيل بن عياش حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن راشد عن يعلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حسين سبط من الاسباط من احبني فليحب حسينا.

   حدثنا عبد الله حدثنا خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن حكيم بن جبير عن ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد [عن] عاءشة قالت ربما نبذت لرسول الله صلي الله عليه وسلم في جر اخضر يعني قبل ان ينزل تحريم الخمر.


   حدثنا عبد الله حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس قال لا يقام الحد علي من يلج البهيمة.

   حدثنا عبد الله حدثنا المبارك بن سعيد بن مسروق عن ابيه ان مسروقا حين خرج نحو السلسلة فشيعه من قراء الكوفة اربعة الاف او نحو ذلك قال فلقيه رجل منا علي فرس قال فدنا منه فقال انك قريع  قراء اهل هذه القرية وان ما زانك زانهم وما شانك شانهم واني اعيذك بالله ان تحدث نفسك بقصر او بطول امل ثم [ثني] عنان فرسه راجعا قال فجعل مسروق ينظر في قفاه ويعجب من كلامه.

   حدثنا عبد الله حدثنا المبارك , عن ابيه قال رايت علي ابراهيم النخعي ملحفة حمراء.

   [حدثنا ابو سفيان محمد بن حميد المعمري عن معمر عن قتادة في قوله] تعالي {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [قال] [لم تعم] هذه الاعراب من يءمن بالله ويتخذ ما ينفق قربات عند الله ولكنها لطواءف من الاعراب.


   حدثنا عبد الله حدثنا ابو سفيان عن معمر عن الزهري في قوله تعالي {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} قال نري الاسلام الكلمة والايمان العمل.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو سفيان عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد بن ابي وقاص, اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجالا، فلم يعط رجلا منهم [شيءا قال: فقال] سعد: يا نبي الله، اعطيت فلانا وفلانا، ولم تعط فلانا شيءا، وهو مءمن؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او مسلم , حتي اعادها سعد ثلاثا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: او مسلم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاعطي رجالا، وادع من هو احب الي منهم، لا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم.

   حدثنا عبد الله حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي اذا استقبله شاب من الانصار فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت يا حارث؟ قال: اصبحت مءمنا بالله حقا، قال: انظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة قال يا رسول الله: عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني بعرش ربي بارزا، وكاني انظر الي [اهل]  الجنة يتزاورون، وكاني انظر الي اهل النار يتعاوون فيها، قال: ابصرت فالزم عبد نور الله الايمان في قلبه فقال يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة قال فدعا له رسول الله، فنودي يوما في الخيل فكان اول فارس ركب، واول فارس استشهد، قال فبلغ ذلك امه فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان يكن في الجنة لم ابك ولم احزن، وان يكن في النار بكيت ما عشت في الدنيا، فقال [يا ام حارث]، انها ليست بجنة ولكنها [جنة في] جنان، والحارث في الفردوس الاعلي، قال: فرجعت وهي تضحك وتقول: بخ بخ لك يا حارث.

   حدثنا عبد الله حدثنا جرير عن سهيل بن ابي صالح , عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  الايمان بضع وستون بضعة او بضع وسبعون بضعة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان.

   حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن الفضل بن عطية حدثني زيد العمي عن جعفر العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر ما بين اعين الجن وبين عورات بني ادم اذا خلع الرجل ثوبه ان يقول بسم الله .

   حدثنا عبد الله حدثنا اسماعيل بن جعفر اخبرنا سعد بن سعيد عن ابن شهاب عن رجل, عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا هممت بامر فعليك بالتءدة.


   حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن فضل حدثنا كرز بن وبرة قال: سمعت ابن عمر يقول اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين خصماء الله فيقوم القدرية.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو سفيان حدثنا معمر عن سليمان الاعمش , عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي {فهدي الله الذين امنو لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهدانا الله لما اختلفوا فيه فاليوم لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصاري.


   حدثنا عبد الله حدثنا يوسف بن عطية حدثنا قتادة حدثنا انس بن مالك قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرنا قال اتاني ربي البارحة [في منامي] فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي فعلمني كل شء فقال: يا محمد فقلت: لبيك رب وسعديك قال: فيم اختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات والدرجات قال: فما الكفارات؟ قال قلت: افشاء السلام واطعام الطعام وصلة الارحام والصلاة والناس نيام. قال: فما الدرجات قال قلت مشي علي الاقدم الي الجمعات واسباغ الطهور في المكروهات وانتظار الصلاة بعد الصلاة قال صدقت.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو عبيدة الحداد حدثنا حسن ابو همام صاحب البصري قال كان مالك [ابن دينار] اذا راي علي بن علي الرفاعي قال هذا راهب العرب.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو عبيدة حدثنا سكن قال: سمعت الوليد بن زياد يحدث عن فرقد ابي طلحة قال: سمعت عبد الرحمن  اراه ابن خباب  قال  صعد الرسول صلي الله عليه وسلم المنبر فخطب فحضض علي جيش العسرة فقام عثمان رضي الله عنه فقال يا رسول الله علي مءة ناقة باحلاسها واقتابها قال فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مرقاة من المنبر فحضض ايضا فقام عثمان فقال يا رسول الله علي ماءتا ناقة باحلاسها واقتابها فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم [قاءمة] اخري من المنبر فحضض ايضا عثمان فقال يا رسول الله علي لهذا الجيش ثلاثمءة بعير باحلاسها واقتابها قال عبد الرحمن فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرك يده وهو يقول ما علي عثمان ما عمل بعد هذه.


   حدثنا عبد الله حدثنا ابو عبيدة الحداد حدثنا [هشام بن حسان] حدثنا بكر بن عبد الله عن جابر بن عبد الله قال ما صليت خلف امام اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عبد الله حدثنا ابو عبيدة حدثنا هشام عن محمد عن كثير بن افلح عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يسبحوا دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ويحمدوا ثلاثا وثلاثين ويكبروا اربعا وثلاثين فراي رجلا من الانصار في المنام فقيل له امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا قال: فاجعلوها خمسة وعشرين خمسة وعشرين واجعلوا فيها التهليل فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال اجعلوها كذلك.


   حدثنا ابو عبيدة حدثنا محمد بن ثابت سمعت ابي يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة قال حلق الذكر.

   حدثنا عبد الله حدثنا علي بن يزيد الصداءي حدثنا ابو شيبة الجوهري عن انس بن مالك قال: قال ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انا نسب قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.


   حدثنا عبد الله حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري اخبرني ابي عن عبد الرحمن بن القاسم , عن ابيه عن عاءشة.
   [عبد الله بن عون: وحدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري قال: اخبرني ابي قال] واخبرنا هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم اشراب النفاق وارتدت العرب وانحازت الانصار فلو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها فما اختلفوا في نقطة الا طار بعنانها وفضلها فقالوا: اين ندفن رسول الله؟ فما وجوا عند احد من ذلك علما فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من نبي يقبض الا دفن تحت مضجعه الذي مات فيه. قالت: فاختلفوا في ميراثه فما وجدوا عند احد من ذلك علما فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة.


   حدثنا عبد الله حدثنا شريك عن عياش العامري عن الاسود بن هلال قال دخل ابن مسعود المسجد والامام [راكع] ثم مشي فاستقبله رجل فقال السلام عليكم يا ابا عبد الرحمن فلما قضي صلاته جلس القوم اليه فقال الرجل سلمت عليك فلم ترد علي فقال ابن مسعود صدق الله ورسوله ان من اشراط الساعة ان يسلم الرجل علي الرجل للمعرفة.


   حدثنا شريك بن عبد الله عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني عن عكرمة عن ابن عباس قال لما [افتتح] النبي صلي الله عليه وسلم مكة اقام بها فصلي ركعتين او قال قصر.
 اخر نسخة عبد الله بن عون الخراز رحمه الله.
 