

الكتاب : من حديث ابي سعيد عيسي بن سالم الشاشي
 المءلف : ابو سعيد عيسي بن سالم الشاشي
 المتوفي :  ه
 المحقق : عبد العزيز الكبيسي
 الناشر : مجلة الاحمدية  العدد ()
 ملاحظات :
  ترقيم الاحاديث موافق للمطبوع.
  الكتاب مقابل علي المطبوع.

  CHECK [من حديث ابي سعيد عيسي بن سالم الشاشي]
 من حديث ابي سعيد عيسي بن سالم الشاشي
 رواية : ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، عنه .
 رواية : ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير ، عنه .
 رواية : ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز ، عنه .
 رواية : ابي الفرج ظهير بن زهير بن علي الرفا ، عنه كتابة .
 سماع : محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي .
 بسم الله الرحمد الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز ، بجامع المنصور يوم الجمعة ، قال : حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير ، قال : حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال : حدثنا ابو سعيد عيسي بن سالم الشاشي ، املاء من كتابه ، يوم السبت في جمادي ، سنة ثلاثين ومءتين ، قال :
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر، ويونس بن يزيد عن الزهري ، عن ابي الاحوص ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم الي الصلاة ، فان الرحمة تواجهه ، فلا تنحرفوا.

   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن زاءدة ، عن الركين بن الربيع الفزاري ، عن ابيه ، عن يسير بن عميلة ، عن خريم بن فاتك الاسدي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : من انفق نفقة في سبيل الله ، جعلت في ميزانه كل غداة .
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن مالك بن انس ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، سلم عليه رجل ، فرد عليه السلام ، فقال عمر للرجل : كيف انت ؟ فقال الرجل : احمد الله اليك ، فقال عمر : هذه اردت منك.
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن هارون بن ابراهيم قال : سمعت الحسن يقول : صم ولا تبغ في صومك قيل : وما بغيي في صومي ؟ قال : ان يقول الرجل : ارفعوا لي كذا ، ارفعوا لي كذا ، فاني اريد الصوم غدا.
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن ابن عيينة ، عن عبد الله بن ابي بكر ، قال : سمعت انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتبع الميت ثلاثة ، فيرجع اثنان ويبقي واحد : يتبعه اهله وماله وعمله ، فيرجع اهله وماله ، ويبقي عمله.
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، اخبرنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، يعني عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الفراغ والصحة.

   حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ابو عبيدة ، عن رجل ، عن الحسن انه كان يقول : ابن ادم ، اياك والتسويف ؛ فانك بيومك ولست بغد ، فان يكن غد لك فكس في غد كما كست في اليوم والا يكن لك لم تندم علي ما فرطت في اليوم.
   قال ابن المبارك : وحدثني غيره عن الحسن انه كان يقول : ادركت اقواما كان احدهم اشح علي عمره منه علي دراهمه ودنانيره.
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن سفيان ، عن محمد بن ابي اسماعيل قال : رايت سعيد بن جبير ، وعطاء بن ابي رباح يومءان ايماء وهما قاعدان.
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن سفيان ، عن عن ابي هاشم الواسطي ، عن ابي واءل انه كان يومء والحجاج يخطب .
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن محمد بن عمرو الانصاري ، عن علي بن زيد ، ان عطية بن ابي عطية اخبره انه راي ابن ام مكتوم يوما من ايام الكوفة ، عليه درع سابغة يجرها ،وقد حجب بصره .
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن موسي بن علي ، قال : سمعت ابي يقول : سمعت عبد العزيز بن مروان يحدث عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شر ما في الرجل شح هالع ، وجبن خالع .

   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن المبارك بن فضالة ، عن الحسن انه سمعه يقول في قول الله عز وجل : (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) قال : امرهم ان يصبروا علي دينهم ، ولا يتركوه لشدة ، ولا رخاء ، ولا سراء ، ولا ضراء ، وامرهم ان يصابروا الكفار ، وان يرابطوا المشركين .
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن قتادة ، انه كان يقول : صابروا المشركين ، ورابطوا في سبيل الله ، عز وجل .
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن حيوة بن شريح قال : اخبرني ابو هانء الخولاني ، ان عمرو بن مالك ، اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من مات علي مرتبة من هذه المراتب ، بعثه الله عز وجل عليها يوم القيامة .
 قال حيوة : رباط وحج ونحو ذلك .
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، قال : اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس ، انه سمع انس بن مالك يقول : لما طعن حرام بن ملحان , وكان خاله يوم بءر معونة . قال بالدم هكذا , فنضحه علي وجهه وراسه , ثم قال : فزت ورب الكعبة .

   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن حميد ، عن انس ان ابا طلحة كان يرمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فكان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع راسه من خلفه لينظر اين تقع نبله ، فيتطاول ابو طلحة بصدره يقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويقول هكذا يا نبي الله ، جعلني الله فداك نحري دون نحرك .
   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، يعني الاسدي الرقي ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة ، انها قالت : نزل في القران عشر رضعات معلومات ، قالت : ثم نزل بعد خمس رضعات معلومات.
 وكانت عاءشة لا يدخل عليها احد ، الا من رضع خمس رضعات .
   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي بن سعيد ، ، عن القاسم بن محمد ، قال : ذكرنا عنده صلاة الظهر ، فقال: ادركت وما يصلون الا بالعشي .

   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن ابي بن كعب ، عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع وكان المسجد عريشا فكان يخطب الي ذلك الجذع فقال رجل من اصحابه : يا رسول الله نجعل لك شيءا تقوم عليه يوم الجمعة حتي يراك الناس ويسمع الناس خطبتك قال : نعم فصنع له ثلاث درجات فصعد النبي صلي الله عليه وسلم فقام عليه كما كان يقوم فاصغي اليه الجذع فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسكن ، ثم التفت الي اصحابه فقال لهم : هذا الجذع حن الي ، فقلت له : اسكن ان تشا اغرسك في الجنة فياكل منك الصالحون وان تشا ان اغرسك رطبا كما كنت فاختار الاخرة علي الدنيا فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي ابي [ بن كعب رضي الله ] عنه فلم يزل عنده حتي اكلته الارضة.
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي بن سعيد ، عن بشير بن يسار , عن حصين بن محصن ، عن عمة له انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة لها ، وانه قال لها ذات يوم : اذات زوج انت ؟ قالت : قلت : نعم قال : فكيف انت له ؟ قالت : ما الوه الا ما اعجز عنه قال : انظري اين انت منه ، فانه جنتك ونارك .

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عباد بن تميم ، عن عبد الله بن زيد الانصاري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه خرج يستسقي ، فلما ارد ان يدعو ، استقبل القبلة وحول رداءه.
   حدثنا ابن المبارك ، عن سفيان ، عن ابي يحيي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : الارض تبكي علي المءمن اربعين صباحا.
   حدثنا ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري ، قال : حدثني سعيد بن المسيب ، ان ابا هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يدخل الجنة من امتي زمرة ، هم سبعون الفا ، تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر ، فقال ابو هريرة : فقام عكاشة بن محصن الاسدي يرفع نمرة عليه ، فقال : يا رسول الله ، ادع الله ان يجعلني منهم ، فقال : اللهم اجعله منهم ، ثم قام رجل من الانصار ، فقال : يا رسول الله ، ادع الله ان يجعلني منهم ، قال : سبقك عكاشة.

  حدثنا عبيد الله بن عمرو الاسدي الرقي ، عن ابن عقيل ، عن حمزة ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول علي المنبر : ما بال اقوام يقولون : ان رحم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنفع يوم القيامة ، والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة ، واني ايها الناس فرط لكم يوم القيامة علي الحوض ، وان رجالا يقولون : يا رسول الله ، انا فلان ابن فلان ، قال : فاقول : اما النسب فقد عرفت ولكنكم احدثتم بعدي وارتددتم القهقري .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن ابن عقيل ، عن محمد بن علي ، عن علي بن ابي طالب ، انه سمي ابنه الاكبر حمزة ، وسمي حسينا بعمه جعفر ، قال : فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب ، فقال : اني قد غيرت اسم ابني هذا ، فقلت : الله ورسوله اعلم ، فقال : فسمي حسنا وحسينا .

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن خيثمة بن عبد الرحمن ، عن ربعي بن حراش ، قال : لما كانت الليلة التي قبض فيها حذيفة جعل يقول : اي الليل هذا ؟ قال : فقلنا : هذا وقت السحر ، فاستوي جالسا فقال : اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان ، ما شهدت ، ولا قتلت ولا مالات علي قتله.
  حدثنا عبيد الله ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن سعيد بن المسيب ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ، فلم يزل فيها الي حتي حضرت الظهر ، فقال : يا بلال ، قم فاذن فوق الكعبة ، بالصلاة. ، فلما راي ذلك خالد بن اسيد ، فقال : الحمد لله الذي امات ابي فلم يشهد هذا اليوم الذي قام فيه بلال بن ام بلال يقاءما فوق ظهر الكعبة .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن ام سليم ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقيل في بيتي ، فينام فيعرق ، فاذا عرق اخذت سكا فعجنته بعرقه " ، قال ابن سيرين : فاستوهبت منه فوهبت لي ، قال ايوب : فاستوهبت من محمد من ذلك السك فوهب لي منه قال ايوب : لما توفي محمد حنط بذلك السك .

  حدثنا عبيد الله ، عن يحيي بن سعيد ، عن القاسم ، عن عبد الله بن [عبد الله بن ] () عمر ، [ عن ابيه ، انه ] () قال : ان من سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني ، وتضجع رجلك اليسري.

  حدثنا عبيد الله ، عن يحيي بن ابي انيسة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقتل مءمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ، ولا يتوارث اهل ملتين .
  حدثنا عبيد الله ، عن ، ليث بن ابي سليم قال كان ابن عباس يكثر ان يعنف ابن الزبير بالبخل ، قال : فلقيه يوما فعيره فقال له ابن الزبير ما اكثر ما تعيرني يا ابن عباس قال ان افعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان المءمن لا يشبع وجاره وابن عمه جاءع .
   حدثنا ابو المليح الرقي قال : حدثني خصيف قال : ان ابليس قال : لاسمين ابني اسما يذكره ابن ادم قبل ان يذكر ربه فسماه : اب .
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : بلغني عن رجل خرج مع ابن عمر يسير ومعه نافع ، فسمعت صوت زمارة راعي في غنمه ، فاسرع ابن عمر السير ، وغير طريقه ، فسار ساعة ، ثم قال : يا نافع هل تسمع صوته ؟ قال : لا . قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع .
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، في قوله ، عز وجل : (ثلة من الاولين وقليل من الاخرين)قال : كثير من الاولين وقليل من الاخرين .

   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : من اساء سرا فليتب سرا ، ومن اساء علانية فليتب علانية ؛ فان الناس يعيرون ولا يغفرون ، والله ، عز وجل ، يغفر ولا يعير.
  حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن الشعبي ، عن شريح قال : الطلاق سنة ، والبتة بدعة ، تجعل نيته علي ما نوي .
  حدثنا عبيد الله ، عن معمر ، رفعه ، قال : ان احبكم الي ، واقربكم الي في الجنة احسنكم اخلاقا ، وان ابغضكم الي ، وابعدكم مني في الجنة الثرثارون ، المتشدقون ، المتفيهقون .

  حدثنا عبيد الله ، عن معمر ، عن رجل يقال له : وهب بن ابي دبي ، عن ابي الطفيل ، قال : قال علي : سلوني عن كتاب الله ؛ فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار ، في سهل ام في جبل قال فقال ابن الكوا فما "والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات امرا " فقال علي بن ابي طالب ويلك سل تفقها ولا تسال تعنتا اما الذاريات ذروا فالرياح والحاملات وقرا هي السحاب فالجاريات يسرا هي الفلك فالمقسمات امر هي الملاءكة قال فما هذا السواد الذي في القمر قال اعمي سال عن عمياء اما سمعت الله يقول " وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة " قال يقول الله عز وجل (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار " قال نزلت في الافخرين من قريش قال وهذه الاية " هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " قال اولءك اهل حروراء قال فما هذا القوس قزح قال امان من الغرق علامة كانت بين نوح وبين ربه قال افرايت ذا القرنين انبي كان ، او ملك قالا لا واحد منهما ولكن كان عبدا صالحا احب الله فاحبه وناصح الله فنصحه ودعا قومه الي الهدي فضربوه علي قرنه فانطلق فمكث ما شاء الله ان يمكث فدعاهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الاخر فسمي ذا القرنين ولم تكن له قرنان كقرني الثور.
  حدثنا عبيد الله ، عن اسماعيل ، عن مسروق ، قال : ما ابالي اخيرت امراتي خمسا او الفا بعد ان تختارني .

   حدثنا عبيد الله بن عمرو الاسدي الرقي ابو وهب ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن الحسن بن علي قال : قد فاتكم ، رجل لم يسبقه احد من الاولين بعلم ولم يدركه احد من الاخرين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيه الراية ثم يخرج فلا يرجع حتي يفتح الله علي يديه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ، يقاتلان معه ، مات ولم يترك دينارا ولا درهما ، الا حلي سيفه وقالا وسبع مءة درهم فضل من عطاءه حبسها ليبتاع بها خادما.
   حدثنا ابن المبارك ، عن سفيان ، عن ابي يحيي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : الارض تبكي علي المءمن اربعين صباحا. ()    حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن انس ، انه كان يصلي علي حمار لغير القبلة ، ويركع ويسجد من غير ان يمس وجهه شء .
   حدثنا عبيد الله ، عن زيد ، عمن حدثه ، عن ابن محيريز ، قال : جاء رجل الي عبادة بن الصامت ، فقال ان ابا محمد يزعم ان الوتر واجب ، قال : كذب ابو محمد ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : خمس صلوات افترضهن الله علي عباده ، من اطاع الله ، واتاه بها ، لم ينتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن ، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة ، ومن اتاه قد انتقص منهن استخفافا بحقهن لم يكن له عند الله عهد ، ان شاء عذبه ، وان شاء غفر له .
   حدثنا اسحاق بن نجيح ، عن يحيي بن سعيد ، ان الحسن كان يقول : عهدنا بالبصرة ، وما يلبس الرقيق الا فاسق او فاسقة .

   حدثنا ابو يزيد الخراز ، قال ابو القاسم البغوي : واسمه خالد بن حيان ، عن زيد بن واقد ، عن مكحول ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من اقتراب الساعة ، اذا رايتم الناس اماتوا الصلاة ، واضاعوا الامانة ،واستحلوا الكباءر ، واكلوا الرباء ، واخذوا الرشا ، وشيدوا البناء ، واتبعوا الهوي , وباعوا الدين بالدنيا واتخذوا القران مزامير ، واتخذوا جلود السباع صفافا ، والمساجد طرقا والحرير لباسا ، وكثر الجور ، وفشا الزنا ، وتهاونوا بالطلاق ، واءتمن الخاءن ، وخون الامين ، وصار المطر قيظا ، والولد غيظا ، وامراء فجرة ، ووزراء كذبة ، وامناء خونة ، وعرفاء ظلمة ، وقلت العلماء ، وكثرت القراء ، وقلت الفقهاء ، وحليت المصاحف وزخرفت المساجد ، وطولت المنابر ، وفسدت القلوب ، واتخذوا القينات ، واستحلت المعازف ، وشربت الخمور ، وعطلت الحدود ، ونقصت الشهور ، ونقضت المواثيق ، وشاركت المراة زوجها في التجارة ، وركب النساء البراذين ، وتشبهت النساء بالرجال والرجال بالنساء ، ويحلف بغير الله ، ويشهد الرجل من غير ان يستشهد ، وكانت الزكاة مغرما ، والامانة مغنما ، واطاع الرجل امراته وعق امه واقصي اباه ، وصارت الامارات مواريث ، وسب اخر هذه الامة اولها ، واكرم الرجل اتقاء شره ، وكثرت الشرط ، وصعدت الجهال المنابر ، ولبس الرجال التيجان ، وضيقت الطرقات ، وشيد البناء واستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، وكثرت خطباء منابركم ، وركن علماءكم الي ولاتكم فاحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال وافتوهم بما يشتهون ، وتعلم علماءكم العلم ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم واتخذتم القران تجارة ، وضيعتم حق الله في اموالكم ، وصارت اموالكم عند شراركم ، وقطعتم ارحامكم ، وشربتم الخمور في ناديكم ، ولعبتم بالميسر ، وضربتم بالكبر والمعزفة والمزامير ، ومنعتم محاويجكم زكاتكم ورايتموها مغرما ، وقتل البرء ليغيظ العامة بقتله ، واختلفت اهواءكم ، وصار العطاء في العبيد والسقاط ، وطفف المكاءيل والموازين ، ووليت امركم السفهاء .

   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابي كثير ، عن عبد الله بن عمرو قال : تجمعون [ جميعا ] فيقال : اين فقراء هذه الامة ومساكينها فيبرزون ، قال : فيقال : ما عندكم ، قال : فيقولون : يا ربنا ، ابتلينا فصبرنا وانت اعلم ، قال : واراه ، قال : ووليت الاموال والسلطان غيرنا ، قال : فيقال : صدقتم ، قال : فيدخلون الجنة قبل ساءر الناس بزمان ، وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال والسلطان ، قال : قلت : فاين المءمنون يومءذ ، قال : يوضع لهم كراسي من نور ويظلل عليهم الغمام ، ويكون ذلك اليوم اقصر عليهم من ساعة من نهار.
   حدثنا ابن المبارك ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، انه ذكر النار فتعوذ بالله منها ، واشاح مرتين او ثلاثا .
   حدثنا ابن المبارك ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، انه سمع خيثمة ، يحدث ، عن عدي بن حاتم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه ذكر النار فتعوذ منها ، واشاح بوجهه مرتين او ثلاثة ، ثم قال : اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة.

  حدثنا ابن المبارك ، عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، قال : طلق ابن عمر امراة له ، فقالت له : هل رايت مني شيءا تكرهه ؟ قال : لا , قالت : ففيم تطلق المراة العفيفة المسلمة ؟ قال : فارتجعها.
   حدثنا ابو المليح الرقي ، عن ميمون ، قال : مثل العالم في البلد مثل العين ، تروي وتكفي ، يتكل عليها اناس ، فبينا هم كذلك اذا غارت العين ، فاحتاج الذين اتكلوا الي الذين نزفوا ، وكذلك العالم .
  حدثنا ابن المبارك ، عن سعيد () ، يعني ابن ابي عروبة ، عن هلال الجهني ، عن ابن ابي ليلي ، في قوله عز وجل (والصاحب بالجنب) قال : المراة .

  حدثنا ابن المبارك ، عن سعيد [ ابن ابي عروبة ] ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه .
   حدثنا ابو المليح ، قال : قال ميمون : ان ابن عمر تعلم البقرة في اربع سنين .

   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : كتب ابن عمر الي عبد الملك بن مروان فبدا باسمه ، فكتب اليه : اما بعد ف (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه) الي اخر الاية , وقد بلغني ان المسلمين اجتمعوا علي البيعة لك , وقد دخلت فيما دخل فيه المسلمون والسلام.
  حدثنا ابن المبارك ، عن ابي بكر بن ابي مريم حدثني عطية بن قيس : ان معاوية بن ابي سفيان خطب ام الدرداء بعد موت ابي الدرداء فابت ان تنكح وقالت اني سمعت ابا الدرداء يقول ان المراة تكون لزوجها الاخر ، وانا احب ان لا اتزوج ، فبعث اليها معاوية ان عليك بالصيام فانه محسمة .
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، عن ابن عمر : انه كانت له جاريتان ، قد اعتقهما عن دبر ، فكان يطءهما ، ثم بدا له فاعتق احداهما ، وزوجها نافعا ، وامسك الاخري .
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، وحبيب بن ابي مرزوق انهما كانا لا يريان بسءر السنور باسا ، قال : ربما كفءوا لها الاناء ، ويقولان : انما هي من اهل البيت .
  حدثنا ابن المبارك ، عن قيس بن الربيع عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ،[ اراه قال : ] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : في المراة في حملها الي وضعها الي فصالها من الاجر كالمستشهد في سبيل الله ، فان هلكت فيما بين ذلك فلها اجر شهيد.

   حدثنا ابراهيم بن هدبة ابو هدبة الفارسي ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارض ان تتكلم ، لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة.
   حدثنا حماد النصيبي ، عن ابي رافع المديني ، عن محمد بن المنكدر ، قالوا : يا رسول الله كم للمءمن من سترة ؟ قال : هي اكثر من ان تحصي ، ولكن العبد اذا اذنب ذنبا هتك الله عز وجل منها سترا، فان تاب وراجع رده عليه وتسعة امثالها ، وان تمادي في ذنوبه هتك الله عز وجل عنه سترا سترا، فما يبقي عليه من ستر ، فيوحي الله عز وجل الي الملاءكة ان حفوا عبدي باجنحتكم ، فيحفونه ، فاذا تمادي في ذنوبه ضجت الملاءكة منه ، فيوحي الله اليهم ان خلوا عنه فيخلون عنه ، فلو اذنب ذنبا في جوف جحر نملة لاظهره الله عليه.

   حدثنا حماد النصيبي ، عن مخلد بن يزيد ، عن ابي عمر الصنعاني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ، فبينما هم كذلك اذ خرج مناد فنادي من تحت العرش فيقول : اين النبيون والصديقون ؟ فيخرج قوم من الناس حفاة عراة مجهودين قد الجمهم الرشح ، فينتهون الي العرش ، فتوضع لهم كراسي تحت العرش ، فيكسون من سندس الجنة واستبرقها ، ثم ينادي المنادي  ايضا : اين الشهداء والصالحون ؟ فيخرج قوم من الناس حفاة عراة ، قد الجمهم الرشح ، فينتهون الي العرش ، فتوضع لهم الكراسي ، ثم يكسون من كسوة الجنة ، ثم ينادي مناد : اين المطهرون من المءمنين ؟ فيخرج قوم من الناس حفاة عراة ، مجهودين قد الجمهم الرشح ، فتوضع لهم الزرابي ، ويكسون من كسوة الجنة ، قال : فبينا هم كذلك اذ قوم من الناس توقد فروجهم نارا ، فيقال : هءلاء الزناة جاءوكم توقد فروجهم نارا ، ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، انه قال : ما يعجبني الذي يجد ثمن صيلسان ، ثم يلبس البت الا ان يقدم الفضل ، واما ان يلبس ، يعني البت ، ويضع الدراهم بعضها علي بعض ، فلا يعجبني .
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، عن ابن عمر ، انه كره ان يكاتب الرجل العبد الذي ليس له حرفة ، عن مسالة الناس ، ويكره ان يكون مءنة عليهم .
   حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : قال ابن عمر : كففت يدي , فلم اندم , والمقاتل علي الحق افضل.
   حدثنا ابو المليح الرقي ، واسمه الحسن بن عمرو ، كذا قال ابو سعيد : ابن عمرو ، قال : سمعت ميمون يقول : ادركت من لم يتكلم من صلاة الفجر الي ان تطلع الشمس ، الا بما يصعد ، وادركت من لم يتكلم الا بحق ، او يسكت .

   حدثنا ابو المليح ، قال ميمون : ان ابا عبيدة بن الجراح اتي بدينارين الي بيت مال المسلمين ، دينار لفرسه ، ودينار لغلامه ، ثم قال : انه ليس بسنة ولا فريضة ، ولكني احببت ان ازيد في فء المسلمين .
   حدثنا ابو المليح ، قال : سمعت ميمونا ، ذكر الانبياء فقال : منهم من له عزم ، ومنهم من لا عزم له ، وذكر اولو العزم من الانبياء خمسة : نوح ، وابراهيم ، وموسي ، وعيسي ، ومحمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين .
   حدثنا ابو المليح ، قال : سمعت ميمونا ، وهو يقول : ان هذا القران قد خلق في صدور كثير من الناس ، والتمسوا احاديث غيره ، وهو ربيع قلوب المءمنين ، والقران غض جديد .
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : دخلت علي ابن عمر فقومت كل شء في بيته فما وجدته يسوي مءة درهم قال ثم دخلت مرة اخري فما وجدت ما سوي ثمن طيلسان قال ودخلت علي سالم من بعده فوجدته علي مثل حاله .
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : لا تجالسوا اهل القدر ولا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ولا تعلموا النجوم.
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، انه كان يرفع يده مرة واحدة في كل صلاة مكتوبة ، وغيرها ، وعلي الجنازة .
  حدثنا ابو المليح ، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامل الجزيرة ، ان لا تعاقب عند غضبك ، واذا غضبت علي رجل ، فاحبسه ، واذا سكن غضبك فعاقبه علي ذنبه ، ولا تجاوز خمسة عشر سوطا .
  حدثنا ابو المليح ،عن زياد بن بيان ، قال : جاء رجل بثوب الي شريح ، فقال : اني اشتريت هذا الثوب ، وكان فيه خرق ، فقال شريح : لا تجاوز الداء ، فقال صاحب الثوب : اي احدثت فيه صفرة ، فقال شريح : رده كما اخذته .

  حدثنا ابو المليح ، قال : سمعت ميمون بن مهران واتاه رجل فقال ان رقية امراة هشام ماتت واعتقت كل مملوك لها فقال يعصون الله مرتين يبخلون به وقد امروا ان ينفقوه فاذا صار لغيرهم اسرفوا فيه.
  حدثنا ابو المليح ، قال : سمعت ميمونا يقول : يا اصحاب القران لا تتخذوا القران بضاعة تلتمسون به الشف ، يعني الربح في الدنيا ، والتمسوا الدنيا بالدنيا ، والتمسوا الاخرة بالاخرة .
  حدثنا ابو المليح ، قال : سمعت ميمونا يقول : لا يزال احدكم حديث عهد بعمل صالح فانه اهون عليه حتي ينزل به الموت ان يتذكر عملا صالحا قد قدمه .
  حدثنا ابو المليح ، عن زنكل بن علي قال ابو سعيد زنكل بن علي وزير لعمر بن عبد العزيز قال حذيفة بن اليمان يا طاعون خذني اليك ثلاث مرات قبل سفك دم حرام وقبل جور في الحكم وامارة الصبيان وكثرة الزبانية .
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون قال بعث عبد الله بن عامر حين حضرته الوفاة الي مشيخة اهل المدينة وفيهم ابن عمر فقال اخبروني كيف كانت سيرتي قال كنت تصدق وتعتق وتصل رحمك قال وابن عمر ساكت فقال يا ابا عبد الرحمن ما يمنعك ان تتكلم قال قد تكلم القوم قال عزمت عليك لتكملن فقال ابن عمر اذا طابت المكسبة زكت النفقة وستقدم فتري.
  حدثنا ابو المليح ، حدثنا ابو هريرة ، رجل من اهل الشام ، قال : جلسنا الي مكحول فرايناه مغتما ، فاقبلنا نحدثه ، فما زاد علي ان قال : باي وجه تلقون ربكم ؟ زهدكم في امر فرغبتم فيه ، ورغبكم في امر فزهدتم فيه ، فباي وجه تلقون ربكم .
  حدثنا ابو المليح ، قال : رجل لميمون : هل بلغك ان الارض تضج لثلاث ؟ قال : من هم ؟ قال الشيخ الزاني ، والعاءل الكذوب ، قال ميمون : والموسر المطول .

  حدثنا قاضي المدينة الزبيري القرشي وهب بن عبد الرحمن ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن الحسن بن علي ، انه دخل المتوضا فاصاب لقمة ، او قال : كسرة ، في مجري الغاءط والبول ، فاخذها ، فاماط عنها الاذي فغسلها غسلا نعما ، ثم دفعها الي غلامه فقال : يا غلام ، ذكرني بها اذا توضات ، فلما توضا قال للغلام : يا غلام ، ناولني اللقمة ، او قال : الكسرة ، فقال : يا مولاي اكلتها قال : فاذهب فانت حر لوجه الله قال : فقال له الغلام : يا مولاي ، لاي شء اعتقتني ؟ قال : لاني سمعت من فاطمة بنت رسول الله تذكر عن ابيها رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اخذ لقمة او كسرة من مجري الغاءط والبول ، فاخذها فاماط عنها الاذي وغسلها غسلا نعما ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر له فما كنت لاستخدم رجلا من اهل الجنة.
  حدثنا ابو المليح ، قال قال لنا ميمون ، ونحن حوله : يا معشر الشباب ، قوتكم اجعلوها في شبابكم ونشاطكم في طاعة الله ، يا معشر الشيوخ حتي متي ؟ .

  حدثنا ابو المليح ، عن رجل من اهل الكوفة ، يقال له : يوسف ، قال ابو المليح : واتاني زاءرا ، حين قدمت الكوفة ، فراي دفا من خشب فيه تصاوير نرد شير ، فقال : ما هذا ؟ لعلك تلعب بها ؟ قال : لا ، ولا علمت بها ، حتي رايتها ، فقال : سمعت الربيع بن خثيم يقول : لان اكل لحم الخنزير والميتة ، واقوم فاصلي ، ولا اتوضا احب الي من اللعب بها .
  حدثنا ابو المليح ، قال : قال ميمون بن مهران : رايت عبد الله ابن الزبير يوصل من الجمعة الي الجمعة فاذا افطر استعان بالسمن حتي يلين بالسمن .
  حدثنا ابو المليح الرقي ، عن حبيب بن ابي مرزوق ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي مسلم الخولاني ، عن معاذ بن جبل ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ان المتحابين في الله في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله ، يغبطهم بمكانهم النبيون والشهداء ثم ، قال : فلقيت عبادة بن الصامت ، فحدثني بما حدثني به معاذ فقال عبادة بن الصامت : وانا احدثك غير هذا ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن ربه تبارك وتعالي : حقت محبتي علي المتباذلين في ، وحقت محبتي علي المتحابين في ، وحقت محبتي علي المتزاورين في .

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان : ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما ، وان يكره ان يرجع في الكفر، كما يكره ان يقذف في النار ، وان يحب المرء لا يحبه الا لله ، عز وجل .
   حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن يحيي بن سعيد ، [ عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ]() ، عن عمرة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.

   حدثنا عبيد الله ، عن يحيي عن محمد بن [ عبد الرحمن ]() ، عن عمرة ، عن عاءشة قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر فيخففهما حتي اني لاقول : انما قرا بهما ال بام الكتاب .

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ما احدث النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعته نساء بني اسراءيل ، فقلت لعمرة : وهل كن منعن المساجد ؟ فقالت : نعم.
  حدثنا عبيد الله ، عن يحيي بن سعيد ، عن راءطة ، عن عمرة ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يعتكف يصلي الصبح ، ثم ينتقل الي المكان الذي يريد ان يعتكف فيه .
 قال ابو القاسم البغوي : كتب يحيي بن معين ، هذا الحديث عن عيسي ، حديث راءطة .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو الجزري ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، سمعت ابا هريرة ، قال : ما احتذي النعال ولا انتعل ولا ركب الكور بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر بن ابي طالب.
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عتاب بن اسيد رضي الله عنه الي اهل مكة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اتدري الي اين ابعثك ؟ الي اهل الله ، وهم اهل مكة ، ثم قال : فانههم عن اربع : عن بيع وسلف ، وعن شرطين في بيع ، وربح ما لم يضمن ، وبيع ما ليس عندك .

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، يحيي بن سعيد ، عن عدي بن ثابت ، عن البراء بن عازب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في العشاء الاخرة ، فقرا بالتين والزيتون .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عباد بن تميم ، عن عبد الله بن زيد الانصاري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه خرج يستسقي ، فلما ارد ان يدعو ، استقبل القبلة وحول رداءه. ()   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن ابي مسعود الانصاري قال : الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ، ولكنهما ايتان من ايات الله ، فاذا رايتموها فصلوا .
  حدثنا ابن المبارك ، عن يونس , عن الزهري , اخبرني الساءب بن يزيد , قال : ذكر شريح الحضرمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال : ذاك رجل لا يتوسد القران.
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، في قول الله ، عز وجل : (حتي تضع الحرب اوزارها) قال: حتي لا يكون دين الا الاسلام.

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، في قول الله ، عز وجل : (لا تحلوا شعاءر الله) قال : لا تحلوا معالم الله في الحج .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن ابن عقيل ، عن جابر بن عبد الله قال : صليت مع ابي بكر الظهر ، ثم انكفات معه الي البيت ، فقال لامراته اسماء بنت عميس : ما عندك من طعام ؟ قالت : لا والله ، قال : انظري هل من شء ؟ قالت : لا والله ما من شء . فاخذ ابو بكر قعنبا ، فعمد الي شاة فاعتقلها ،  وكان ذا شاء  فحلبها من لبءها ، وكانت قد وضعت من يومها ، ثم افرغ اللبا في البرمة ، ثم خرجنا الي العصر ، فما توضا ابو بكر ولا احد منا ، ثم مضي لذلك ما مضي ، ثم دخلنا علي عمر في خلافته بعد المغرب ، في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتوا بقصعتي ثريد ولحم ، فوضعت احداهن بين ايدينا ، واخري للمساكين حتي اكلنا ، ثم قمنا فصلينا ، ولم يتوضا احد منا .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن ابن عقيل ،عمن حدثه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي لا تختم بخاتم الذهب ولا تلبس المعصفرة ولا تجعل علي كورك ميثرة حمراء .
  حدثنا عبيد الله بن عمرو ،عن يحيي بن سعيد ، عن الزهري , عن عبد الله وحسن ابني محمد , عن ابيهما عن علي ، عليه السلام ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة .
  حدثنا عبيد الله ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس ، قال : كان انجشة يسوق نساء النبي صلي الله عليه وسلم ، وام سليم معهم ، فقال: رويدك يا انجشة سوقك بالقوارير.

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن يحيي ، يعني ابن سعيد ، عن انس ، انه كان يصلي علي حمار لغير القبلة ، ويركع ويسجد من غير ان يمس وجهه شء . ()
   حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن مبارك ، هو ابن فضالة ، عن الحسن ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الناس ، فيستند الي خشبة .
 قال ابو القاسم البغوي : حدثنا شيبان ، حدثنا مبارك ، عن الحسن ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله .

  حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا عبد الرحمن الافريقي ،عن زياد بن نعيم الحضرمي ، عن زياد بن الحارث الصداءي ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته ، فبلغني انه يريد ان يرسل جيشا الي قومي ، فقلت : يا رسول الله رد الجيش ، فانا لك باسلامهم وطاعتهم ، قال : افعل فكتب اليهم ، فاتي وفد منهم النبي صلي الله عليه وسلم باسلامهم وطاعتهم ، فقال : يا اخا صداء انك لمطاع في قومك قلت : بل هداهم الله واحسن اليهم قال : افلا اءمرك عليهم ؟ قلت : بلي ، فامرني عليهم ، فكتب لي بذلك كتابا ، وسالته من صدقاتهم ، ففعل ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ في بعض اسفاره ، فنزل منزلا فاعرسنا من اول الليل ، فلزمته وجعل اصحابه ينقطعون حتي لم يبق معه رجل منهم غيري ، فلما تحين الصبح امرني فاذنت ، ثم قال لي : يا اخا صداء معك ماء ؟ قلت : نعم قليل لا يكفيك قال : صبه في الاناء ثم اءتني به فاتيته ، فادخل يده فيه ، فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور قال : يا اخا صداء لولا اني استحيي من ربي لسقينا واستقينا ، ناد في الناس : من كان يريد الوضوء قال : فاغترف من اغترف ، وجاء بلال ليقيم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان اخا صداء اذن ، ومن اذن فهو يقيم ،فلما صلي الفجر اتي اهل المنزل يشكون عاملهم ، ويقولون : يا رسول الله حدثنا بما كان بيننا وبين قومنا في الجاهلية ، فالتفت الي اصحابه وانا فيهم ، فقال : لا خير في الامارة لرجل مءمن فوقعت في نفسي واتاه ساءل فساله فقال : من سال الناس عن ظهر غني فصداع في الراس وداء في البطن قال : فاعطني من الصدقات فقال : ان الله لم يرض في الصدقات بحكم نبي ولا غيره حتي جعلها ثمانية اجزاء ، فان كنت منهم اعطيتك حقك فلما اصبحت قلت : يا رسول اقبل امارتك فلا حاجة لي فيها قال : ولم ؟ قلت : سمعتك تقول : لا خير في الامارة لرجل مءمن وقد امنت وسمعتك تقول : من سال الناس عن ظهر غني فصداع في الراس وداء في البطن فقد سالتك وانا غني قال : هو ذاك ، فان شءت فخذ ، وان شءت فدع قلت : بل ادع قال : فدلني علي رجل اوليه فدللته علي رجل من الوفد فولاه ,قالوا : يا رسول الله ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها ، فاجتمعنا عليه ، واذا كان الصيف قل وتفرقنا علي مياه حولنا ، وانا لا نستطيع اليوم ان نتفرق ، كل من حولنا عدو ، فادع الله يسعنا ماءها ، فدعا بسبع حصيات ، فنقدهن في كفه ثم قال : اذن استموها فالقوا واحدة واحدة واذكروا اسم الله فما استطاعوا ان يستبينوا الي قعرها بعد .

  حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، عن عمارة بن غراب ، وسعد بن مسعود ، ان عثمان بن مظعون اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اني اكره ان يري اهلي عورتي ، قال : لم وقد جعلها الله لك لباسا ، وجعلك لها لباسا ، وانايري اهلي مني ، واري منهن ، قال : انت ، فمن بعدك ؟ ثم ادبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان عثمان لحيي ستير .
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، والزهري ، في رجل اقرض دراهم سودا ، فاعطي دراهم بيضا ؟ قال : لا باس ان لم يكن بينهما شرط ، ولم تكن مزرية ، قال ابو المليح : وكان البيض يومءذ لها فضل .
  حدثنا ابو المليح ، قال : سال رجل ابن عباس ، قال : اني قبلت امراة ليست مني بسبيل ؟ قال : زني فوك ، قال : فما كفارته ؟ قال : تستغفر الله ، ولا تعود .

  حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن عامر بن شهر ، قال : كلمتان سمعتهما ، احداهما من النبي صلي الله عليه وسلم والاخري من النجاشي ؛ ما يسرني ان لي باحداهما الدنيا بما فيها ، اما التي سمعت من النجاشي ؛ بينما انا عنده ذات يوم جاء ابن له من الكتاب ، فعرض عليه لوحة وكنت افهم كلامهم ، فمر باية فضحكت . قال : ما الذي يضحكك ، والذي نفسي بيده ، لقد نزلت من عند جنبي العرش علي لسان عيسي ابن مريم ، واما الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال : انظروا قريشا فاستمعوا منهم ، وذروا افعالهم.
  حدثنا ابو المليح ، عن الزهري ، ان ابن عمر كان اذا قبل جاريته ، او امراته من شهوة توضا .
  حدثنا ابو المليح ، قال : سءل الزهري ، عن طلاق السكران ؟ فقال : جاءز ، ويضرب الحد .
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون ، قال : دخلت علي ام الدرداء فرايتها مختمرة بخمار صفيق قد ضربت علي حاجبها قال وكان فيها قصر فوصلته بسير قال : وما دخلت عليها في ساعة صلاة الا وجدتها مصلية .

   حدثنا ميسرة بن عبد ربه ، عن ابي ادريس ابن بنت وهب بن منبه ، عن وهب بن منبه ، ان ابن عباس اخبره ان جبريل وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعليه عصابة خضراء قد علاها الغبار ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما هذا الغبار الذي اري علي عصابتك ايها الروح الامين ؟ قال : اني زرت البيت فازدحمت الملاءكة علي الركن ، فهذا الغبار الذي تري مما تثير باجنحتها .
   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة ، ان جبريل ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته ، وفي البيت ستر منصوب عليه تماثيل ، فقال : ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ادخل ، قال : انا لا تدخل بيتا فيه تماثيل فان كنت لابد جعلها في بيتك ، فاجعلها وساءد وبسطا .
   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن معمر ، عن الكلبي [ غير اولي الاربة من الرجال ] ، قال : هو الخصي ، والعنين .
   حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن معمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، قال : هو الذي لا حاجتة له في النساء .
  حدثنا ابو المليح ، عن ميمون في قوله تعالي : [ انما يوفي الصابرون اجرهم ] ، قال : صرفا بغير حساب .

   حدثنا بقية بن الوليد الحمصي ، عن عبد الرحمن بن سليمان ، عن ابي سعد القاص ، عن معاوية بن اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، قال : سمعت ابن عباس ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مشي الي غريمه بحقه ، صلت عليه دواب الارض ، ونون الماء ، وكتب بكل خطوة شجرة في الجنة ، وذنب يغفر له .
   حدثنا بقية بن الوليد ، عن يحيي بن مسلم ، عن ابي الزبير , عن جابر بن عبد الله الانصاري , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكرم اخاه المسلم فانما يكرم الله ، عز وجل .
 اخر حديث عيسي بن سالم الشاشي
 والحمد لله حق حمده
 وصلي الله علي خير خلقه محمد المرتضي ، واله وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين سقط من المطبوع ، والحقته من (سنن النساءي) () ، و(امالي المحاملي) () ، وغيره من مصادر تخريج الحديث .


 () تكرر برقم () .


 () تحرف في المطبوع الي : ( ابن سعيد ) ، وانما هو سعيد بن ابي عروبة . وانظر الي كتاب (النفقة علي العيال) ، لابن ابي الدنيا ( ،  ) ، وغيره من مصادر تخريج الحديث .


 () ما بين حاصرتين الحقته من مصادر تخريج الحديث ، نحو : مصنف ابن ابي شيبة () ، وصحيح البخاري () ، وصحيح مسلم () .


 () تحرف في المطبوعة الي : ( محمد بن ابراهيم ) ، وجاء علي الصواب ، في : ( مصنف ابن ابي شيبة ) () ، وفي ( سنن النساءي ) / ، وفي ( السنن الكبري ) ، له ايضا () ، وغيره من مصادر تخريج الحديث .


 () ... تكرر برقم () .


 () تكرر برقم () .
 