

  CHECK [بطاقة الكتاب]
 الكتاب: التاريخ والعلل عن يحيي بن معين
 رواية: العباس بن محمد بن حاتم الدوري
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: دار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   قام المحقق بمقابلة هذا الكتاب علي نسخة الظاهرية الخطية، وطبعة جامعة ام القري، بتحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف. وقام بتصويب اكثر من مءة موضع في هذه الطبعة، اشرنا اليها جميعا في الحواشي.
   اضفنا في اخر الكتاب مستدركا لزواءد رواية الدوري عن ابن معين مما لم يرد في المطبوع، وورد في موسوعة اقوال ابن معين، لمحمود خليل واعوانه، وبلغ عددها () زيادة.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  الجزء الاول
  AUTO من كتاب التاريخ والعلل
 عن ابي زكريا يحيي بن معين
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد الدوري، عنه () [/ب]
 _حاشية  الجزء الاول من التاريخ والعلل
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عن جده ابي الحسن.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، وابي نصر عبيد الله بن ابي عاصم بن ابي الفضل الصوفي، كليهما، عنه.
 وعنهما ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي البزاز.
 سماع محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين (). [/ب]
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
 اخبرنا الشيخ الكبير بقية المشايخ ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، قراءة عليه، قيل له: اخبركم ابو الفتح محمد بن علي المضري، وابو نصر عبيد الله بن ابي عاصم بن ابي الفضل الصوفي، قراءة عليهما، في سنة ثلاثين وخمس مءة، قيل لهما: اخبركم الحاكم ابو سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، قال: انبانا الحاكم جدي ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم بنيسابور يقول: سمعت عباس بن محمد بن حاتم الدوري يقول ():
 _حاشية  [الصحابة] ()
   سمعت يحيي بن معين يقول: ابو بكر الصديق، اسمه: عبد الله بن عثمان ().
   سمعت يحيي يقول: يعلي بن مرة، هو يعلي بن سيابة، يقولون: سيابة امه ().
   سمعت يحيي يقول: ابو هند الداري، اخو تميم الداري ().
   سمعت يحيي يقول: يعلي بن مرة الثقفي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، كنيته ابو المرازم.
   سمعت يحيي يقول: ابو كريمة، هو المقدام بن معدي كرب، وقد سمع الشعبي منه، وكانت له صحبة ().
   سمعت يحيي يقول: قال سلمة بن كهيل: رايت ابا جحيفة، ودخلت علي زيد بن ارقم، وسمعت من جندب بن سفيان.
   سمعت يحيي يقول: ابو بردة اسمه الحارث ().
   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي اوفي، كنيته ابو معاوية ().
 _حاشية    سمعت يحيي يقول: حديث ابي ثفال () [المري، قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب] ()، عن جدته انها سمعت اباها.
 قال يحيي بن معين: ابوها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، رحمه الله.
   سمعت يحيي يقول: يسير بن عمرو، جاهلي.
   سمعت يحيي يقول: ابو الحمراء، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه هلال بن الحارث، كان يكون بحمص.
 قال يحيي بن معين: وقد رايت بها غلاما من ولده ().
   سمعت يحيي يقول: ابو كبشة الانماري، له صحبة.
   قال: وسمعت يحيي يقول: عقبة بن عامر الجهني، كنيته ابو حماد ().
   سمعت يحيي يقول: ابو مريم السلولي، اسمه () مالك بن ربيعة، وكانت له صحبة ().
   سمعت يحيي يقول: ابو زيد الاعرج، هو عمرو بن اخطب، وهو جد عزرة بن ثابت.
   سمعت يحيي يقول: يزيد بن شجرة، له صحبة ().
 _حاشية    سمعت يحيي يقول: تميم الداري ابو رقية (). [/ب]
   سمعت يحيي يقول: روي ابن سيرين، عن جندب، وعن حذيفة.
   حدثنا يحيي املاء، حدثنا () حجاج الاعور، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن ابن مسعدة صاحب الجيوش، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اني قد بدنت، فمن فاته ركوعي ادركه في بطء قيامي".
   سمعت يحيي يقول: ابو امامة بن ثعلبة، هو الذي روي عنه ابن كعب بن مالك: "من اقتطع مال اخيه".
   سمعت يحيي يقول: كان بن سندر الخصي، يكني: ابا الاسود ().
   سمعت يحيي يقول: كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجل، يقال له: ذو الغرة ().
   سمعت يحيي يقول: عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: وجده اسمه دينار ().
 قال ابو الفضل: فرددته انا علي يحيي، فقال: هو هكذا اسمه دينار.
   سمعت يحيي يقول: الصنابحي، صاحب قيس بن ابي حازم، الذي يروي عنه يقال له: الصنابح بن الاعسر ().
   سمعت يحيي يقول: الصنابحي، صاحب ابي بكر الصديق، عبد الرحمن بن عسيلة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وعطاء بن يسار، يروي عن عبد الله الصنابحي.
 قال يحيي بن معين: ويقولون: ابو عبد الله [الصنابحي] ().
  سمعت يحيي يقول: [زيد] بن سلام بن ابي سلام.
 وابو سلام ممطور الحبشي. حي من حمير ().
  سمعت يحيي بن معين يقول: قدم معاوية بن سلام علي يحيي بن ابي كثير، فاعطاه كتابا فيه احاديث زيد بن سلام، ولم يقراه، ولم يسمعه منه ().
  سمعت يحيي يقول: معيقيب، يقال له: ابن ابي فاطمة، ويقال: انه كانت به علة من جذام.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل. قال يحيي بن معين: هو شبل بن خليد.
 قال يحيي: ويقولون: شبل بن حامد.
 قال يحيي: ابن عيينة يقول: شبل بن معبد، وليس هو كما قال سفيان بن عيينة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن المغفل، كنيته ابو سعيد.
 قال يحيي بن معين: ويقولون: ابو زياد.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي المليح الهذلي عامر بن اسامة.
  سمعت يحيي يقول: زياد بن علاقة، ابو مالك ().
 وقطبة بن مالك، عم زياد بن علاقة.
  سمعت يحيي يقول: كعب الاحبار، هو كعب بن ماتع الحميري ().
 _حاشية    سمعت يحيي يقول: ذو الكلاع [/ا] يكني ابا شرحبيل.
   سمعت يحيي يقول: كثير بن مرة: ابو شجرة ().
   سمعت يحيي يقول: يقال: ان عتبة بن فرقد قد شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر.
   سمعت يحيي يقول: بريدة الاسلمي، كنيته: ابو سهل.
   سمعت يحيي يقول، في حديث انس، عن ابن مسعود، الحديث الطويل، حديث حماد بن سلمة، قال يحيي: هذا الحرف (): "ما يصريني".
   سمعت يحيي يقول: الصميتة، امراة من بني ليث.
   سمعت يحيي يقول: كان الشعبي، يروي عن عمرو بن سلمة بن خرب، وليس هو ابو يحيي بن عمرو بن سلمة ().
   سمعت يحيي يقول: ابو واقد، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، اسمه عوف بن الحارث.
   سمعت يحيي يقول: يروي سفيان بن عيينة، عن كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، وكان المطلب بن ابي وداعة من مسلمة الفتح.
   سمعت يحيي يقول: عبد الجبار بن واءل بن حجر ثبت، ولم يسمع من ابيه شيءا، انما كان يحدث عن اهل بيته، عن ابيه.
   قال سءل يحيي عن حديث عبد الله بن شداد، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هكذا يرويه جرير بن حازم.
   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثناه () معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن غضيف بن الحارث  او الحارث بن غضيف  هكذا قال: "ما انسي من الاشياء فاني لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يمينه علي شماله [في الصلاة".
 _حاشية   حدثنا يحيي، حدثنا ابو صالح  يعني كاتب الليث  حدثني معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن غضيف، انه قال: "ما نسيت من الاشياء فاني لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده اليمني علي اليسري في الصلاة "] ().
  حدثنا يحيي، قال : حدثنا علي بن عياش، عن عتبة بن ضمرة، قال: رايت عبد الله بن بسر  يعني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي في المقصورة قال وكان يغير خضابه بالورس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الغادية، يروي عنه: عبد الملك بن عمير، والحسن.
 وابو غادية هذا واحد ليس غيره.
  سمعت يحيي يقول: ابو احيحة، هو سعيد بن العاص ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عبيد، الذي يروي عنه شهر بن حوشب، هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ().
  سمعت يحيي يقول: لست اعجب ممن يحدث فيخطء، انما العجب ممن يحدث فيصيب ().
 _حاشية    سمعت العباس، قال: سمعت خلف بن سالم، يقول (): سماع الحديث هين، والخروج منه شديد (). [/ب]
   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: رايت سعدا يشرب قاءما.
   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن ابن قابوس، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم براس مرحب.
   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الساءب، الذي يروي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم العيد"، هذا خطا، انما هو، عن عطاء فقط، وانما يغلط فيه الفضل بن موسي السيناني يقول: عن عبد الله بن الساءب.
   حدثنا العباس، قال: حدثنا سعيد بن سليمان سعدويه، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم العيد، ثم خطب فقال: "من احب ان يقيم فليقم، ومن احب ان يمضي فليمض.
   سمعت يحيي يقول: ابو سفيان بن حرب، هو صخر بن حرب ().
   سمعت يحيي يقول: ام حبيبة ابنة ابي سفيان، اسمها رملة ().
   سمعت يحيي يقول: ابو محذورة ()، اسمه سمرة بن معير ().
   سمعت يحيي يقول: ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اسمها هند.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عبيدة بن الجراح، اسمه عامر بن عبد الله ().
  وابو هريرة، عبد شمس ().
  وابو سعيد، سعد بن مالك ().
  وابو ذر، جندب بن جنادة ().
  وابو الطفيل، عامر بن واثلة ().
  وابو بكرة، نفيع ().
  وابو برزة، نضلة بن عبيد ().
  وابو امامة الباهلي، الصدي بن عجلان ().
  وام الفضل، اسمها لبابة بنت الحارث ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ام خالد بنت خالد، امة بنت خالد ().
  واسم ابي وهب الجيشاني، الديلم بن الهوشع ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ابا سفيان بن الحارث، كان احب قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان شديدا عليه فلما اسلم كان احب الناس اليه.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: انبانا مجالد، عن عامر، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سال الناس ليثري به ماله، فانه خموش في وجهه، ورضيف من جهنم ياكله، وذاك في حجة [/ا] الوداع، فاتاه اعرابي، فساله رداءه، ثم اخذ بطرفه، فذهب فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، [حين ذهب]: "ان المسالة لا تحل الا لفقر مدقع او غرم مفظع".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج الاعور، قال: قال ابو معشر: هلك ابو هريرة في خلافة معاوية، في سنة ثمان وخمسين.
 ومات في تلك السنة: سعيد بن العاص، وعاءشة ام المءمنين، وسعد بن مالك ().
  حدثنا يحيي قال: قال بشر بن السري: قال عبد الرزاق: قدمت مكة مرة، فاتاني اصحاب الحديث، ثم انقطعوا علي يومين او ثلاثة، فقلت: يا رب، ما شاني، كذاب انا؟ ابي شء انا؟ قال: فجاءوني بعد ذلك ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: قال ايوب السختياني: انه يزيدني حب الموسم وحضوره ان القي اخوانا لي فيه، لا القاهم في غيره.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: قال ابو جعفر: يزيدني () حبا بقدوم مكة لقي () عمرو [يعني] () ابن دينار. قال عمرو: قال لي محمد بن هشام: اجري عليك وتفتي الناس؟ قلت: لا.
 _حاشية   حدثنا العباس، حدثنا شبابة ()، قال: حدثنا عبد الله بن العلاء ابو زبر ، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول ما يسال، عنه العبد يوم القيامة من النعيم ان يقال له: الم نصح لك جسمك؟ الم نروك من الماء البارد؟
  سمعت يحيي يقول: عبدة بن حزن، كنيته: ابو الوليد ().
  سمعت يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا زهير، عن عبد الملك بن الابجر، ان ابا الطفيل قال لابن عباس: "اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فصفه لي، او قال: فصفه. قال: رايت رجلا () علي بعير بين الصفا والمروة، او عند احدهما، ينشف ظهر كفه بوبره قال: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم، انهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكهرون".
  سالت يحيي عن عبد الرحمن بن قرط، [اكان] () من اصحاب الصفة؟ فقال: هو كذا، او نحو هذا من الكلام ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي طالب: عبد مناف ().
  واسم ابي جهل: عمرو بن هشام.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي بكر الصديق: عبد الله بن عثمان، وعثمان هو: ابو قحافة، ولقبه عتيق، لان وجهه كان جميلا، فسمي عتيقا ().
 _حاشية   واسم ابي الدرداء: عويمر بن مالك ().
  وابو جحيفة: وهب السواءي.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي بكرة، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: نفيع ().
  واسم [/ب] ابي () موسي الاشعري: عبد الله بن قيس ().
 واسم ابنه ابي بردة: عامر ().
  وكنية خالد بن الوليد: ابو سليمان ().
  وكنية عمران بن حصين: ابو نجيد ().
  كنية سعد بن ابي وقاص ابو اسحاق. وهو سعد بن مالك.
  وكنية عدي بن حاتم: ابو طريف ().
  سمعت يحيي يقول: جندب بن مكيث، اخو رافع بن مكيث ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن سنين ابي جميلة، وقد شهد سنين الفتح، فكانه، يعني بهذا الحديث [يحيي] () ان سنينا () قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم اذ كان قد ادرك الفتح  قال يحيي: يعني فتح مكة ().
 _حاشية  قال يحيي: لم يرو هذا عبد الرزاق، انما رواه هشام بن يوسف القاضي.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عباس: ابو العباس ().
  وعبد الله بن الزبير ابو بكر ويقال: [ابو] () خبيب ().
  والحسين بن علي: ابو عبد الله.
  سمعت يحيي [يقول] (): يقال (): كان ابو امنة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من بني فزارة ().
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن عبد الله النصري، يقولون: ان له صحبة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي [اوفي] () اسم ابي اوفي علقمة.
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن ابي معيط، يكني: ابا وهب.
  سمعت يحيي يقول: اسم ام علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: فاطمة بنت اسد بن هاشم.
  وزياد () بن سمية، كنيته: ابو المغيرة ().
 _حاشية   واسم ام طلحة الطلحات: صفية بنت الحارث.
  واسم ابن ام مكتوم عمرو، مءذن النبي صلي الله عليه وسلم.
  واسم ابي عامر: عبد عمرو ().
  واسم ابي معيط: ابان.
  واسم ابي عمرو بن امية: ذكوان ().
  واسم ابي لهب: عبد العزي.
  وكنية امية بن ابي الصلت: ابو الحكم ().
  سمعت يحيي يقول: كنية عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو، كلهم: ابو عبد الرحمن ().
  وكنية عمرو بن العاص: ابو عبد الله.
  وكنية عثمان بن عفان ابو عمرو ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا حريز بن عثمان الرحبي، قال: حدثنا سعيد بن مرثد الرحبي، عن عبد الرحمن بن حوشب، عن ثوبان بن شهر الاشعري، قال: سمعت كريب بن ابرهة، وهو جالس مع عبد الملك في سطح دير المران، وذكروا الكبر، فقال كريب: سمعت ابا ريحانة يقول: سمعت رسول الله [/ا] صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل شء من الكبر الجنة، فقال له قاءل: يا نبي الله اني احب ان اتجمل بجلان سوطي، وشسع نعلي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ذاك ليس بالكبر، ان الله جميل يحب الجمال انما الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينه".
 قال يحيي: يعني بالجلان: سير السوط.
 قال ابو الفضل: وقال لنا غير يحيي: هو جلاز السوط.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان بمثله سواء، الا انه قال: سعيد بن مرثد قال: سمعت عبد الرحمن بن حوشب.
  سمعت يحيي يقول: مات العباس بن عبد المطلب، في سلطان عثمان ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الاحوص، اسمه عوف بن مالك بن نضلة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن مهدي، عن نافع بن عمر، قال: حدثني رجل من ولد بديل بن ورقاء، قال: حدثتني ابنة كرز، عن ابيها كرز قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وراء هذه الصخرة يوم الحديبية وخلفه صفان قد اخذا ما بين الجبلين".
 قال نافع: ورايت الناس في امارة مصعب يضربون من الطلال حتي يصلوا الصفوف، فذكرت ذلك لايوب بن موسي، قال: افيتركون لا يصلون الصفوف؟
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عبد الرحمن بن خالد بن ابي جبل، عن ابيه، انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي فرس () في مشرق ثقيف، وهو يقرا: {والسماء والطارق} ()، حتي ختمها، قال: فوعيتها في الجاهلية، وانا مشرك، ثم قراتها في الاسلام، قال: فدعتني ثقيف، وقالت: ماذا سمعت من هذا الرجل؟ قال: فقراتها عليهم. فقال من معهم من قريش: نحن اعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم حق ما يقول لاتبعناه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قتل الفضل بن عباس يوم اليرموك، في عهد ابي بكر.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي معشر، قال: كان لعامر بن ربيعة ابن اسمه: عبد الله بن عامر بن ربيعة، فاصابه () رمية يوم الطاءف، فضمن منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لامه  ودخل عليها، وهي نسو، يعني حامل  فقال: ابشري بعبد الله خلفا من عبد الله، فولدت له غلاما فسمته عبد الله، فهو عبد الله بن عامر.
 قال يحيي: سمعت هذا من الحجاج الاعور.
 قال يحيي: يعني قوله: ضمن: زمن ().
  سمعت [/ب] يحيي يقول: خبيب بن عبد الله بن الزبير، كان عبد الله بن الزبير مكني به.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا يحيي بن البهي قال: كان ابن الزبير يقاتل الحجاج بمكة، قال: فقالت له امراته: الا اخرج فاقاتل معك؟ فقال: لا، وكان الحجاج يقاتله، وهو في المسجد الحرام، فجعل ابن الزبير يقول هذا الشعر:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا هشام بن عروة قال (): كان ابن الزبير يحمل عليهم، حتي يخرجهم من الابواب، يعني ابواب مسجد الحرام، وهو يقول:
 لو كان قرني واحدا كفيته ...
 لسنا () علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد راي سعيد بن جبير ابا مسعود الانصاري، قال: رايت ابا مسعود.
  سمعت يحيي يقول: في حديث سعيد المقبري، حديث كعب بن عجرة، يدخلون بينهما ابا ثمامة القماح ().
 قلت ليحيي: ما القماح؟ قال: كان يبيع القمح.
  سمعت يحيي يقول  في حديث يزيد بن سنان، قلت: يا رسول الله ، قال يحيي: اهل بيت يزيد بن سنان يقولون: لم ير يزيد بن سنان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يلقه ().
  قال: قيل ليحيي: طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، راي جده النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال يحيي: المحدثون يقولون: قد راه، واهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة ().
  سمعت يحيي يقول: العرباض بن سارية، كنيته: ابو نجيح ().
 _حاشية   ويقال ايضا: ان عمرو بن عبسة: ابو نجيح ().
  سمعت يحيي يقول: يعلي بن امية، امية: ابوه. ومنية: امه.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا وكيع، عن زياد بن خيثمة، عن نعيم بن ابي هند، عن عمر الاعور، عن عبد الله بن جعفر، عن عاءشة، قالت: "البياض نصف الحسن".
  سمعت يحيي يقول: ابو رزين، اسمه: مسعود.
  سمعت يحيي يقول: يروي عطاء بن الساءب، عن حكيم بن ابي يزيد الكرخي، عن ابيه.
 قال: قيل ليحيي: ابوه له صحبة؟ قال: لا ادري ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع الحسن من: احمر، يعني صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد سمع من عبد الرحمن بن سمرة.
 ومن عمرو بن تغلب.
 ومن انس بن مالك.
 ومن عبد الله بن مغفل () [/ا]
 قال يحيي: وقد ذكروا معقل بن يسار، يرويه هشام، وليس هو مستفيضا ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي كاهل، وهو قيس بن عاءذ.
  سمعت يحيي يقول: روي ابن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي رزين، عن حبة بن سلمة.
 قال يحيي: حبة بن سلمة هذا من اصحاب عبد الله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمع عكرمة، من ابي هريرة.
  سمعت يحيي يقول: ابو مسلم الجذمي، يحدث عن الجارود.
  سمعت يحيي يقول: اهبان بن صيفي، كنيته: ابو مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: سال اعرابي سعيد بن العاص، فقال: يا غلام اعطه خمس مءة، فقال الاعرابي: خمس مءة ماذا؟ قال: خمس مءة دينار. قال: فاعطاه، فجعل الاعرابي يقلب الدنانير بيده ويبكي، فقال له سعيد: ما يبكيك يا اعرابي؟ قال: ابكي والله ان تكون الارض تبلي مثلك ().
  سمعت يحيي بن معين يقول: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدهنون الرطاء.
 قال يحيي الرطاء: الدهن الكثير.
  سمعت يحيي يقول: سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قال عمر: احتسبوا بالشاة، وان جاء بها الراعي علي يده.
 قال يحيي: وسفيان هذا هو صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنه عمل لعمر بن الخطاب.
  حدثنا العباس، قال حدثنا: قبيصة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر دهن راسه ويسرح لحيته بالماء".
 قال العباس: لم نسمع هذا الحديث في الدنيا من انسان غير قبيصة.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر التقنع حتي ينظر () الي حاشيتي ازاره كانه زيات".
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن جحش بن قيس الاسدي ابو احمد، وكان اعمي ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث مالك بن عبد الله الخثعمي: قال: مالك بن عبد الله هذا، يروي مروان بن معاوية، عن منصور بن حيان، عن سليمان بن بسر، عن خاله مالك بن عبد الله.
 قال يحيي: هو مالك هذا، وليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مالك، الا بهذا، يعني هذا الحديث.
  سمعت يحيي يقول: قثم بن عباس، مات بخراسان.
  ومات بريدة الاسلمي بخراسان. [/ب]
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، قال: اخبرني من راي بريدة الاسلمي، وهو علي فرس من وراء نهر بلخ، وهو يقول: لا عيش الا طراد الخيل الخيل.
  قال يحيي: ويقال: ان الحكم بن عمرو، يعني الغفاري، مات بخراسان.
  سمعت يحيي يقول: كعب الاحبار، مات في خلافة عثمان، سنة اربع وعشرين، قبل مقتل عثمان بعام.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن حصين ادرك زيادا، وكان واليا له.
  سمعت يحيي يقول: بريدة الاسلمي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال () له: بريدة بن الحصيب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بسر، كنيته: ابو صفون ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن عيينة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل الجليس الصالح، مثل الداري، ومثل الجليس السوء، مثل صاحب الكير ان لا () يحرقك يعبق بك من شره او قال: "من شرره"، شك ابو الفضل.
  سمعت يحيي يقول: اوس بن اوس، واوس بن ابي اوس، واحد.
  سمعت يحيي يقول: الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة، [قدم] () بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ليست له صحبة، وعبد الله الصنابحي، يروي عنه المدنيون، ويشبه ان تكون () له صحبة ().
  سمعت يحيي يقول: ام شريك اسمها غزية ().
  سمعت يحيي يقول: ابو جمعة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، اسمه: حبيب بن سباع ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا مروان، عن هلال بن ميمون الجهني، وكنيته: ابو المغيرة، عن ابي ثابت يعلي بن شداد، عن ام حرام، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للماءد في البحر اجر شهيد، وللغريق اجر شهيدين" ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: توفي واثلة بن الاسقع سنة ثلاث وثمانين، ومات وهو ابن مءة سنة وخمس سنين ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن هرمز الفدكي، عن سعيد، ومحمد ابني عبيد، عن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض، قالوا: يا رسول الله وان كان فيه؟ قال: اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، قالها ثلاث مرار" ().
 قال: وقال يحيي: وابن عجلان سمعه من عبد الله بن هرمز هذا.
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان عمر توفي وهو ابن اربع، او خمس وخمسين.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، [/ا] عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: توفي عمر، وهو بسن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: رايت عقيل بن ابي طالب , شيخا كبيرا () يقبل غرب زمزم ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل.
  قال: سءل يحيي عن عبد الرحمن بن خباب؟ فقال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة عثمان: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له لما جهز الجيش".
 قيل ليحيي: هو عبد الرحمن بن خباب بن الارت؟ قال: احسبه هو ().
  سمعت يحيي يقول: سفينة مولي ام سلمة، يكني: ابا عبد الرحمن.
  سمعت يحيي يقول: مطر بن عكامس، لم يرو عنه الا ابو اسحاق، ولم يرو عن مطر بن عكامس الا هذا الحديث.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو داود الحفري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن مطر بن عكامس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قضي الله منية عبد بارض جعل له اليها حاجة".
  سمعت يحيي يقول: ولد ابي لهب: عتبة، وعتيبة.
 قال يحيي: وعتيبة، كنيته: ابو واسع ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عقبة المجدر، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما زالت قريش كاعة عني حتي مات ابو طالب ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الاعور السلمي، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مع معاوية، وكان علي يلعنه في الصلاة، واسمه عمرو بن سفيان، فيما يري يحيي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عزة الهذلي: يسار ().
 _حاشية   قال: قال يحيي: ابو رافع، مولي النبي صلي الله عليه وسلم: ابراهيم، قال لي: ذاك ابنه معمر ().
  وابو واقد الليثي، اسمه: الحارث بن عوف.
  سمعت يحيي يقول: ابو هالة التميمي ()، اسمه: النباش بن زرارة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي، قال: حدثني عمر بن عثمان بن () عبد الرحمن بن سعيد () المخزومي، [عن ابيه، عن جده] ()، وكان اسمه الصرم، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم سعيدا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اينا اكبر، انا ام انت؟ قال: قلت يا رسول الله انت اكبر وخير، وانا اقدم سنا، قال: انت سعيد".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن عياش، عن عتبة بن ضمرة، قال: رايت عبد الله بن بسر، يصلي في المقصورة، وكان يغير خضابه بالورس.
  سمعت [/ب] يحيي يقول: مات عمرو بن العاص سنة ثلاث واربعين، ودفن بمصر ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي عبيدة قال: سال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عبد الله: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاين هو؟ قال: في الجنة. قال: وابو بكر؟ قال: الاواه عند كل خير يبتغي، قال: فعمر؟ قال: اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي عطاء بن الساءب، عن يعلي بن مرة، ولم يسمع عطاء بن الساءب من يعلي بن مرة ().
 ويعلي بن مرة، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكنيته: ابو المرازم.
  سمعت يحيي يقول: كنية بريدة الاسلمي: ابو سهل.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن مغفل، هو مزني.
  سمعت يحيي يقول: جعدة بن هبيرة، لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ().
 وجعدة الذي يروي عنه ابو اسراءيل. يقول: جعدة الجشمي، قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسراءيل، عن جعدة الجشمي () قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشير بيده () الي بطن رجل سمين ويقول: لو كان هذا في غير هذا كان خيرا لك".
  سمعت يحيي يقول: لا احفظ لحويطب بن عبد العزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: كان ابن مسعود علي القضاء، وبيت المال ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: خشخاش العنبري: الخشخاش بن جناب ().
  سمعت يحيي يقول: جندب البجلي، وجندب بن عبد الله، وجندب بن سفيان، واحد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو طيبة، هو صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
  سمعت يحيي يقول: الحارث الاشعري، له صحبة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سلمة الابرش، قال: حدثني ايمن بن نابل، قال: قلت لقدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا نتاذي بريش الحمام في المسجد الحرام اذا سجدنا، فقال: انفخوا.
  سمعت يحيي يقول: ثوبان، هو: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: ابن سندر، كنيته: ابو الاسود.
  حدثنا يحيي قال (): حدثنا شبابة، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه قال: "بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة الفا واربع مءة" ().
 سمعت العباس يقول: لا اعلم بالعراق اروي عن شبابة مني، ولم اسمع منه هذا الحديث.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا [/ا] ابو () صالح الحراني، وهو عبد الغفار بن داود، قال: حدثنا ليث بن سعد ، قال: حدثني ابو الاسود ()، وغيره، ان عليا، والزبير، اسلما وهما ابنا ثنتي عشرة سنة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو صالح الحراني، قال: حدثنا النضر بن عربي قال: رايت ابا الطفيل عامر بن واثلة، قال: [" رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم،] واحسبه قال: ومسست جلده، فكان الين شء" ().
  وبه، قال: حدثنا النضر بن عربي قال: رايت سالم بن عبد الله كث اللحية، ورايت القاسم بن محمد.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن سلام، قال: "بدا الله خلق الارضين، فخلقهن سبع ارضين في يومين، يوم الاحد، ويوم الاثنين، وقدر فيهن اقواتهن في يوم الثلاثاء، ويوم الاربعاء، ثم استوي الي السماء فخلقهن في يومين يوم الخميس، ويوم الجمعة، فقضاهن في اخر يوم الجمعة، وهي الساعة التي خلق فيها ادم من عجل، والتي تقوم فيها الساعة وما خلق الله من دابة الا وهي تفزع يوم الجمعة الا الانسان والشيطان".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حسان بن عبد الله المصري، عن خلاد بن سليمان المصري، عن خالد بن ابي عمران، قال: كان ابن الزبير لا يفطر من الشهر الا ثلاثة ايام، قال: ومكث اربعين سنة لم ينزع ثوبه، عن ظهره.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة: قال () كان ابن الزبير يواصل سبعة ايام، ثم يصبح يوم الثامن وهو اليثنا. قال العباس: يعني اقوانا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حديث حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، وهي ام ياسر.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا هانء بن عثمان، عن امه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، وكانت من المهاجرات، قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس ولا تغفلن فتنسين الرحمة واعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، قال حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي، عن ابيه، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البحر، منهم: سعيد بن زيد، وطلحة بن عبيد الله.
  وبه، عن ابيه، عن يونس بن ابي الفرات، عن قتادة، عن انس قال: "ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي ماءدة قط، ولا اكل خبز رقاق قط، ولا اصطبغ في سكرجة قط، قال: قيل: يا ابا حمزة، فعلي اي شء كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر".
  حدثنا يحيي، قال: ابو جحيفة، هو: وهب السواءي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، قال: اخبرني [/ب] اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن ابي رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيده، قال: فاخذ ابو هريرة بيدي كما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال: "خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق فيها الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وعد كما تعد النساء، وخلق ادم بعد العصر يوم الجمعة في اخر ساعة من ساعات النهار، فيما بين العصر الي الليل".
 قال ابو الفضل: ابو رافع هذا هو عندي: عبد الله بن رافع مولي ام سلمة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مالك بن اوس بن الحدثان، ليست له صحبة ().
 قال: قلت له: انه يروي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم شء؟ فقال: قد سمعناه في حديث محمد بن سابق، الذي يروي عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم اوس بن الحدثان.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: انبانا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، عن ابيه، قال: "لقد اظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، فاسلم اهل مكة كلهم، وذلك قبل ان تفرض الصلاة حتي ان كان ليقرا بالسجدة، فيسجد () فيسجدون، وما يستطيع بعضهم ان يسجد () من الزحام وضيق المكان لكثرة الناس، حتي قدم رءوس قريش، الوليد بن المغيرة، وابو جهل، وغيرهما، وكانوا بالطاءف في ارضهم، فقالوا: تدعون دين اباءكم؟ فكفروا".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاجلح، عن الذيال بن حرملة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال ابو جهل، والملا من قريش: لقد انتشر علينا امر محمد صلي الله عليه وسلم، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه ثم اتانا ببيان من امره؟ فقال عتبة: لقد سمعت قول السحرة والكهانة والشعر، وعلمت من ذلك علما، وما يخفي علي ان كان كذلك. فاتاه، فلما اتاه قال له عتبة: يا محمد، انت خير ام هاشم؟ انت خير ام عبد المطلب؟ انت خير ام عبد الله؟ فلم يجبه قال: فبم تشتم الهتنا وتضلل اباءنا ()؟ فان كنت انما بك الرءاسة عقدنا الويتنا لك، فكنت راسنا ما بقيت وان كان بك الباه زوجناك عشر نسوة تختار [/ا] من اي بنات قريش شءت، وان كان بك المال جمعنا لك من اموالنا ما تستغني به انت وعقبك من بعدك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم. فلما فرغ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {بسم الله الرحمن الرحيم. حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون} ()، فقرا () حتي بلغ: {انذرتكم () صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} ()، فامسك عتبة علي فيه، وناشده الرحم ان يكف عنه، ولم يخرج الي اهله، واحتبس عنهم، فقال ابو جهل: يا معشر قريش، والله ما نري عتبة الا قد صبا الي محمد، واعجبه طعامه، وما ذاك الا من حاجة اصابته، انطلقوا بنا اليه، فاتوه، فقال ابو جهل: والله يا عتبة ما خشينا الا انك صبوت الي محمد، واعجبك امره، فان كانت بك حاجة جمعنا لك من اموالنا ما يغنيك عن طعام محمد، فغضب، واقسم بالله لا يكلم محمدا ابدا، وقال: لقد علمتم اني من اكثر قريش مالا، ولكني اتيته، فقص عليهم القصة، فاجابني بشء والله ما هو بسحر ولا شعر ولا كهانة قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم. حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون}، حتي بلغ: {فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود}، فامسكت بفيه وناشدته الرحم ان يكف، وقد علمتم ان محمدا اذا قال شيءا لم يكذب، فخفت ان ينزل بكم العذاب" ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو غادية، هو جهني.
  سمعت يحيي يقول: يسير بن عمرو، جاهلي، وهو عندي من بني هند من بني شيبان.

  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي لاس الخزاعي: يرويه محمد بن عبيد، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، ويخالف محمد بن عبيد، يعقوب، يقول: ابن لاس ().
 حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن ابي لاس الخزاعي، قال: "قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن علي ابل ضعاف للحج، فقلنا يا رسول الله، ما نري ان تحملنا هذه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من بعير الا وعلي ذروته شيطان، فاذكروا اسم الله عليها اذا ركبتموها، كما امركم الله، ثم امتهنوها لانفسكم، فانما يحمل الله". [/ب]
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ثابت بن عبد الله بن الوليد بن جميع، عن ابيه، عن ابي الطفيل قال: "ادركت من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان سنين، وولدت عام احد" ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، قال يحيي: ليست لشبل صحبة، يقال: انه شبل بن معبد، ويقال: انه شبل بن خليد ويقال: انه شبل بن حامد. واما اهل مصر فيقولون: شبل بن حامد، عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: وهذا عندي اشبه، لان شبلا ليست له صحبة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن سمرة، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن حبيب بن عبد شمس ().
 _حاشية   حدثنا يحيي بن معين، قال : حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان ()، عن ابن عمرو السلمي، عن عتبة بن عبد انه حدثهم: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كيف كان اول شانك يا رسول الله؟ قال: "كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر، فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا، ولم ناخذ معنا زادا، فقلت: يا اخي، اذهب فاتنا بزاد من عند امنا، فانطلق اخي ومكثت عند البهم فاقبل طيران ابيضان كانهما نسران، فقال احدهما لصاحبه اهو هو؟ قال: نعم، قال: فاقبلا يبتدراني فاخذاني فبطحاني للقفا فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فاخرجا منه علقتين سوداوين، فقال احدهما لصاحبه: ايتني بماء ثلج، فغسلا به جوفي، ثم قال: ايتني بماء برد فغسلا به قلبي، ثم قال: ايتني بالسكينة فدارها في قلبي، ثم اظنه قال احدهما لصاحبه: حصه، فحصه ()، وختم عليه بخاتم النبوة  قال ابو الفضل: يعني بحصه: خيطه  فقال احدهما لصاحبه: اجعله في كفة، واجعل الفا من امته في كفة، فاذا انا () انظر الي الالف فوقي اشفق ان يخر علي بعضهم، فقال: لو ان امته وزنت به لمال بهم، ثم انطلقا وتركاني وفرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت الي امي فاخبرتها بالذي لقيت فاشفقت ان يكون قد التبس بي، فقالت: اعيذك الله، فرحلت بعيرا لها، فجعلتني علي الرحل، وركبت خلفي، حتي بلغتني () الي امي، فقالت: اديت [/ا] امانتي وذمتي، وحدثتها بالذي لقيت، فلم يرعها ذاك () فقالت: اني رايت خرج مني نور اضاءت له قصور الشام.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: طارق بن شهاب هو (): ابو عبد الله ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اياس قال: جاء ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير، فمسح راسه، واستغفر له.
 قال شعبة: فقلت: له صحبة؟ قال: لا، ولكنه كان علي عهده قد حلب وصر ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن حاطب، ولد بارض الحبشة.
  سمعت يحيي يقول: ابو الطفيل عامر بن واثلة، هو واحد، هو الذي روي عنه فطر، وهو الذي روي عنه معروف بن خربوذ، وقد راي ابو الطفيل: النبي صلي الله عليه وسلم ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه: "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد حلب وصر".
  حدثنا العباس، حدثنا ابو عتاب الدلال سهل بن حماد، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: صعد ابن مسعود شجرة، فجعلوا يضحكون من دقة ساقيه، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انهما في الميزان اثقل من احد".
 _حاشية  التابعين ومن بعدهم من اهل مكة ().
  سالت يحيي عن مسلم بن خالد الزنجي؟ فقال: ثقة ().
  سالت يحيي عن محمد بن ابي حفصة؟ فقال: ثقة ().
  سالت يحيي عن يحيي بن سليم الطاءفي؟ فقال: ثقة ().
  سالت يحيي: ايما احب اليك: موسي بن عبيدة الربذي، او محمد بن اسحاق؟ فقال محمد بن اسحاق ().
  سمعت العباس يقول: سمعت احمد بن حنبل، وسءل وهو علي باب ابي النضر هاشم بن القاسم، فقيل له: يا ابا عبد الله، ما تقول في موسي بن عبيدة الربذي، وفي محمد بن اسحاق؟ فقال: اما محمد بن اسحاق، فهو رجل تكتب عنه هذه الاحاديث كانه يعني المغازي ونحوها، واما موسي بن عبيدة، فلم يكن به باس، ولكنه حدث باحاديث مناكير عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاما اذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا، وقبض ابو الفضل علي اصابع يديه الاربع من كل يد، ولم يضم الابهام، وارانا ابو الفضل يديه، وارانا ابو العباس.
  سمعت يحيي يقول: محمد ابو عبد الله العدني، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن رجاء، ثقة، يعني المكي ().
  سمعت يحيي يقول: شبل بن عباد المكي، ثقة ().
 _حاشية   سمعت [/ب] يحيي يقول: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: مءمل المكي، ثقة.
  سمعت يحيي، وسءل عن عيسي بن ميمون من هو؟ فقال: هو مكي هو الذي يروي عنه ابو عاصم، وغيره التفسير، عن ابن ابي نجيح ويقال له: عيسي الجرشي.
 قيل ليحيي: فعيسي الاخر؟ قال: ليس حديثه بشء.
  سالت يحيي عن حديث سعيد بن عبد الله بن جريج؟ فقال: ما سمعنا احدا روي عنه الا ابو بكر بن عياش، يعني  يحيي بن معين  ان ابا بكر بن عياش، روي عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن حسان المخزومي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن اسماعيل المكي، ليس بشء ().
  ومحمد بن ابي حميد، ليس بشء ().
  صالح بن ابي الاخضر، ليس بشء ().
 _حاشية   وطلحة بن عمرو، ليس بشء ().
  وابو بكر بن نافع، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن رافع المكي، ليس بشء ().
  سالت يحيي عن حديث رواه سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة، قلت له: هو اخو محمد بن عمرو؟ قال: لا، هو شيخ مكي ().
  سالت يحيي عن شيخ يروي () عنه ابن عيينة، يقال له: سعيد بن سعيد، من هو؟ قال: هو شيخ مكي.
  سالت يحيي عن حديث رواه هشيم، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار ان يحيي بن سعيد بن العاص () طلق امراته، من يحيي بن سعيد هذا؟ قال: لا ادري ().
  سالت يحيي عن حديث كعب: "لما كلم الله موسي"، فقلت له: ان عثمان بن عمر حدثنا عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابن جابر الخثعمي، عن كعب، قال: "لما كلم الله موسي".
 ويروي عن الدراوردي، عن ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن جريز بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن كعب، قال: "لما كلم الله موسي، عليه السلام "؟ فقال: ليس فيه عبد الرحمن بن ابي بكر، انما هو عن جريز بن جابر.
 فقلت ليحيي: فايما هو الصواب؟ قال: جريز () بن جابر، وانما فرق عثمان ان يسميه فيخطء فيه، فقال: عن ابن جابر.
 قلت ليحيي من يقول: جريز بن جابر؟ قال: معمر.
 _حاشية   سالت يحيي عن عبد الرزاق، الذي يروي عنه الحكم بن موسي؟ فقال: ليس هو بشء ().
 فقلت: من اين هو؟ قال: شامي ().
  قال يحيي: ابن ابي لبيبة، الذي يروي عنه وكيع، ليس [/ا] حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: وهيب بن الورد، روي عنه ابن المبارك، وهو ثقة، وكان رجلا متخليا، وهو اخو عبد الجبار بن الورد ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الرحمن يقول: اصاب حمار رجل منهم النعرة، يعني الذباب.
 قلت له: من ابو عبد الرحمن؟
 قال: السلمي.
 قلت: ان صدقة بن يسار هذا مكي، فكيف يروي عن ابي عبد الرحمن السلمي؟
 فقال يحيي: هو ابو عبد الرحمن السلمي.
 قال يحيي: وقد روي صدقة هذا عن ابراهيم النخعي.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث سفيان بن عيينة، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت؟ قال: "لا تحل له الا من الباب الذي خرجت منه"، من ابو عبد الرحمن هذا؟
 قال: يقولون: هو سليمان بن يسار.
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه: "جاءت ام حبيبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: هل لك في درة؟ فقال: ارضعتني واباها () ثويبة".
 قلت ليحيي: "ارضعتني واباها ثويبة".
 فلم يرجع الي هذا القول، وقال: "ارضعتني واياها ثويبة".
 والصواب: "واباها".
  سالت يحيي عن حديث يرويه سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت منقذا يقول: لا خذابة، يعني خلابة، وقلت له: من منقذ هذا؟
 قال: لا اعرفه.
  سالت يحيي بن معين عن حديث محمد بن مسلم الطاءفي، عن سليم، عن مجاهد. من سليم هذا؟ فقال: هذا سليم مولي ام علي.
 قلت: من علي؟
 قال: لا ادري.
 قال يحيي: وقد روي عن سليم هذا: ابن جريج، وروي عن سليم ايضا: عبد الملك بن ابي سليمان، الا ان عبد الملك يكنيه ولا يسميه يكنيه بابي عبيد الله ().
 قلت: كانه رجل من اهل مكة؟
 قال: نعم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وهب بن منبه، كنيته: ابو عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: يعلي بن حكيم، [مكي] ().
  ويعلي بن مسلم، مكي.
  وسمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن فياض، ضعيف، وهو صنعاني، لقيه هشام بن يوسف ().
  سمعت يحيي يقول: قال لي يحيي بن سليم الطاءفي: قرات علي عبد الله بن عثمان بن خثيم هذه الاحاديث (). [/ب]
  سمعت يحيي يقول: موسي بن وردان، مكي.
  قال ابو الفضل: مات يحيي بن معين بالمدينة، في ايام الحج، مات قبل ان يحج، سنة ثلاث وثلاثين ومءتين، وصلي عليه والي المدينة، وكلم الحزامي الوالي، فاخرجوا له سرير النبي صلي الله عليه، فحمل عليه، فصلي عليه الوالي، ثم صلي عليه بعد ذلك مرارا، ومات وله سبع وسبعون الا اياما ().
 _حاشية   ومات احمد بن حنبل، سنة احدي واربعين ومءتين.
  سمعت يحيي يقول  في حديث زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن ابي سفيان، عن مسلم بن ثفنة  قال يحيي: اخطا فيه، انما هو مسلم بن شعبة، هكذا قال بشر بن السري، وروح بن عبادة.
 واخطا فيه ايضا، في موضع اخر، قال وكيع: "محضا"، وانما هو: "مخاضا وشحما"، قال المصدق: هذه شافع، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا، والشافع: التي في بطنها ولدها.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي سفيان الجمحي، اخو حنظلة بن ابي سفيان، هو اقدم من حنظلة، وقد سمع ابن المبارك من عمرو بن ابي سفيان هذا.
  سمعت يحيي يقول: سمعت يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه قال: اخبرني من راي بريدة بن سفيان يشرب الخمر في طريق الري.
 قال يحيي: وقد روي محمد بن اسحاق، عن بريدة بن سفيان هذا.
 قال ابو الفضل: ان اهل المدينة ومكة، يسمون النبيذ خمرا والذي عندنا انه راي بريدة يشرب نبيذا في طريق الري، فقال: رايته يشرب خمرا.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن مسلم بن رومان، مكي، يروي عنه () ابن مهدي، ويونس بن محمد.
  حدثنا العباس، قال : حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا صالح بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان رجلا تزوج امراة علي ملء كف من طعام لكان ذاك صداقا".
  حدثنا العباس، قال: حدثنا شاذان الاسود بن عامر، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امراة من رجل علي سورة من القران".
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: داود بن عبد الجبار، ليس بثقة (). [/ا]
  سمعت يحيي يقول: قال لي ابو جعفر السويدي: جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث كتبوها، ليس هي من حديثه، فقالوا: اقراها علينا، فقال: لا اعرفها، فقالوا: اقراها علينا، ولا تقل فيها حدثنا، فقراها عليهم ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سفيان بن عيينة، من سليمان بن امية الثقفي، وقد دخل علي عاءشة.
  سمعت يحيي يقول: كان عطاء بن ابي رباح، معلم كتاب ().
  سمعت يحيي يقول: كان ابن جريج، مولي لال () خالد بن اسيد، واصله رومي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان بن عيينة، عن مصعب بن محمد، وهو بن شرحبيل، من بني عبد الدار.
  سمعت يحيي يقول: بكر بن الشرود صنعاني، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن راشد، ليس بينه وبين معمر بن راشد قرابة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع عبد الرزاق من: الاوزاعي، ومن حجاج بن ارطاة، ومن العرزمي، ومن هشام بن حسان، ومن عبيد الله بن عمر، ومن ابن جريج، ومن سفيان الثوري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي معمر عن: عمرو بن عبد الله، وهو صنعاني.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن حبيب، مكي، يروي عنه ابن عيينة.
  سمعت [يحيي] () يقول: عمرو بن دينار: ابو محمد.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن كثير المكي، كنيته: ابو هاشم.
  سمعت يحيي يقول: هارون بن رءاب: ابو بكر ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال المكي: عبد الرحمن بن مطعم ().
  سمعت يحيي يقول: عروة بن عامر، وعبد الرحمن بن عامر، واخ لهم ثالث. وقد روي سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن عامر هذا، وهم جميعا مكيون.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي نجيح، ثقة، وكان يرمي بالقدر ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن المءمل، صالح الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز، مكي، وهو ضعيف ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسحاق بن راشد، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: زياد بن سعد، ثقة.
  وشبل بن عباد المكي، ثقة. [/ب]
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن سفيان الثوري، عن ابي محمد، عن ابن عمر قال: من رق وجهه رق علمه.
  سمعت يحيي يقول: وهيب بن الورد، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الملك بن قدامة الجمحي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن سعيد بن ابي هند، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن سعيد المقبري، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن ابي الفرات، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن عياض بن جعدبة، ضعيف ().
  وزمعة بن صالح، ضعيف ().
 وقد قال يحيي بن معين مرة: زمعة، صويلح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن عمرو، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مسلم الطاءفي، لم يكن به باس، وكان سفيان بن عيينة اثبت منه، ومن ابيه، ومن اهل قريته، كان اذا حدث من حفظه يقول:  كانه يخطء  وكان اذا حدث من كتابه، فليس به باس ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن الحكم بن ابان، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشام بن يوسف، عن عبد الرحمن بن وهب بن منبه، ولهذا اخ يروي عنه يقال له: عبد الله بن وهب بن منبه.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن وهب بن منبه، اقدم من عبد الرحمن بن وهب بن منبه ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا سعيد بن نصير، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قدم علينا قاض كان لاهل اليمن، وكان يقال له: يوسف بن يعقوب، وكان يحسن الثناء عليه، وسالته عن الحكم بن ابان، فقال : ذاك سيد اهل اليمن، كان يصلي بالليل، فاذا غلبه النوم نزل في البحر، فقام في الماء، فقال: نسبح الان مع دواب البحر.
  سمعت يحيي يقول , وذكرت له شيخا كان يلزم سفيان بن عيينة , يقال له: ابن مناذر؟ فقال: اعرفه , كان صاحب شعر , ولم يكن من اصحاب الحديث , وكان يرسل العقارب في مسجد الحرام حتي تلسع الناس , وكان يصب المداد في المواضع التي يتوضا منها حتي تسود وجوه الناس , ليس يروي عنه رجل فيه خير ().
  سمعت العباس يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: كان ابن مناذر زنديقا.
  سمعت يحيي يقول: وبر بن ابي دليلة، طاءفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وقد روي عمرو بن دينار، عن ثابت، وثابت هذا، سمع من ابن عباس.
  قال يحيي: وقد روي عمرو بن دينار ايضا، عن ثابت الاحنف.
  سمعت يحيي يقول: وقد روي عمرو بن دينار ايضا عن عروة بن عامر، وهو مكي.
 سمعت يحيي يقول: وقد روي سفيان بن عيينة، عن اخ هذا، يقال له: عبد الرحمن بن عامر.
  قال يحيي: وقد روي عمرو بن دينار، عن محمد [/ا] بن عمرو بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ().
  سمعت يحيي يقول: وقد روي عمرو بن دينار، عن محمد بن عبد الرحمن القرشي، وهذا الذي يقال له: ابو الثورين.
  سمعت يحيي يقول: يونس بن الحارث الطاءفي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي نجيح: يسار، وكان كنية عبد الله ابنه: ابو يسار ().
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي رباح، اسم ابي رباح: اسلم ().
  سمعت يحيي يقول: صديق بن موسي، هو صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير.
  سمعت يحيي يقول: النضر بن الرهين، مكي، حدث عنه سفيان بن عيينة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسم ابي بزة: نافع، وهو ابو القاسم بن ابي بزة ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث ابن جريج عن يعلي بن مسلم المكي، وعن المغيرة بن حكيم الصنعاني.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد المقبري، اسمه كيسان ().
  سمعت يحيي يقول: وردان الرومي، مكي، حدث عنه سفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن دينار، كان مقعدا.
  سمعت يحيي يقول: كان سفيان بن عيينة اكثرهم في عمرو بن دينار، وارواهم عنه ().
  سمعت يحيي يقول: قد () روي ابن جريج حديث الخضر، عن وهب بن سليمان.
  سمعت يحيي يقول: لقد حدث عبد الرزاق عن ابيه، عن ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف، وميناء، ليس بثقة، وربما قال يحيي: من ميناء؟! ابعده الله !! ().
  سمعت يحيي يقول: يقولون: ان عطاء بن يسار، وقد دخل علي ابن مسعود ().
  سمعت يحيي يقول: قال هشام بن يوسف: اقام معمر عندنا عشرين سنة.
  سمعت يحيي يقول: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، لم يسمع من ابيه شيءا ().
 _حاشية   سمعت [يحيي] يقول: الزنجي بن خالد، ثقة، وهو صالح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: قال هشام بن يوسف: عرض معمر، علي همام بن منبه هذه الاحاديث، الا انه سمع منها نيفا وثلاثين حديثا ().
  قال يحيي: وسمعت عبد الرزاق يقول: سمعنا وعرضنا، وكل سماع.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن جريج عن ليث بن ابي سليم، في قصة الوصية.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن ميناء، مكي، يروي عنه سليم بن حيان، وايوب السختياني، وحماد الابح ايضا.
  سمعت يحيي يقول: لم يرو احد علمناه عن صالح بن بشير بن فديك، الا الزهري.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز، مكي، وهو ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: وقد روي ابن جريج عن زمعة.
 قلت له: ابن جريج عن زمعة؟
 قال: نعم، روي عنه احاديث.
  سمعت يحيي يقول: مخرمة بن بكير، ضعيف ().
  وعمر بن قيس، لقبه سندل، وهو ضعيف ().
  وسعيد القداح، ليس به باس، وهو سعيد بن سالم ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث، الذي يروي عنه عمرو بن مرة، ثبت، وهو المعلم، وليس هو الهاشمي.
 _حاشية   وعبد الله [/ب] بن الحارث بن المطلب الهاشمي، ثقة ().
  وابو العباس الاعمي، الذي يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ثبت ، وهو شاعر، واسمه الساءب بن فروخ.
  سمعت يحيي يقول: محمد شريك، كنيته ابو عثمان، وكان ينزل مكة.
  سمعت يحيي يقول: مات مجاهد سنة ثلاث () ومءة، وبقي عطاء بعده سنتين ().
  قال يحيي: لم يسمع ابن جريج من مجاهد الا حرفا.
  سمعت يحيي يقول: مات طاووس سنة ست ومءة.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: اخبرني رجل بمكة، عن ابن طاووس قال كنت اساير ابي في البرية، فزاحمت راحلتي راحلته، فقال: اخ اخ، قال: قلت: ما شانك يا ابة؟ قال حتي يخف الزحام. قال: قلت: يا ابة، فاي زحام ها هنا؟ قال: يا بني اذا زاحمتني فاي شء اصنع بالزحام.
  سمعت يحيي يقول: يعقوب بن اوس، وعقبة بن اوس واحد ().
  سمعت يحيي، وسءل عن حديث عبد الله بن عمرو هذا، فقال له الرجل (): ان سفيان يقول: عن عبد الله بن عمر. فقال يحيي: علي بن زيد، ليس بشء في الحديث، حديث خالد، انما هو عبد الله بن عمرو بن العاص ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مثني بن الصباح، مكي.
  قال يحيي: يعلي بن مسلم مكي، والحسن بن مسلم مكي، وجميعا، ثقة ().
  ويعلي بن مسلم، حدث عنه سفيان بن حسين.
  قال يحيي: وسمع شعبة من مسلم بن يناق. ولم يسمع شعبة من الحسن ابنه. وكان الحسن بن مسلم بن يناق، مات قبل ابيه ().
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يرويه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال: "كان يصلي قبل المغرب ركعتين"، قال يحيي بن معين: حدثنا به عبد الرزاق، عن معمر، عن ابان بن ابي عياش، عن انس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: في حديث البيت، في قصة جرهم، وكان الوادي يومءذ لاخ. واللاخ: العميق.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن عيينة، من سلمة بن وهرام.
  سمعت يحيي يقول: "لا نكاح الا بولي"، الذي يرويه ابن جريج.
 فقلت له: ان ابن علية يقول: قال ابن جريج، لسليمان بن موسي، فقال: نسيت بعد.
 قال يحيي: ليس يقول هذا الا ابن علية، وابن علية عرض، كتب ابن جريج، علي عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، فاصلحها له. فقلت ليحيي: ما كنت اظن ان عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد هكذا. قال: كان اعلم الناس بحديث ابن جريج، ولكنه لم يكن يبذل نفسه للحديث ().
  سمعت يحيي يقول: رايت الرمادي، يعني ابراهيم بن بشار جرجراءي، ينظر في كتاب، وابن عيينة يقرا ولا يغير شيءا، ليس معه الواح ولا دواة ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن جريج عن حميدة بنت ابي حميد
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن باباه، يروي عنه حبيب [/ا] بن ابي ثابت، وعبد الله بن بابي، الذي يروي عنه ابو اسحاق، وعبد الله بن بابيه، يروي عنه ابن ابي عمار، وهءلاء ثلاثة مختلفون ().
  سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه الزهري، عبد الله بن محمد، هو ابو هاشم، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال ابن جريج: حدثني عبد الرحمن بن سابط.
 قيل ليحيي: سمع عبد الرحمن بن سابط من سعد؟ قال: من سعد بن ابراهيم؟ قالوا: لا، من سعد بن ابي وقاص. قال: لا.
 قيل ليحيي: سمع من ابي امامة؟ قال: لا.
 قيل ليحيي: سمع من جابر؟ قال: لا، هو مرسل. كان مذهب يحيي ان عبد الرحمن بن سابط يرسل عنهم، ولم يسمع منهم ().
  سمعت يحيي يقول: ابو معبد، مولي ابن عباس، اسمه نافذ ().
  وابو لبابة، صاحب عاءشة، اسمه مروان.
  وابو المنهال: عبد الرحمن بن مطعم ().
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت بردا قال: كان ناس يجتمعون علي عطاء، والذي يلي لهم المسالة، سليمان بن موسي ().
  قيل ليحيي، وانا اسمع، يروي عن مجاهد انه قال: خرج علينا علي بن ابي طالب؟ فقال: ليس هذا بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عكرمة قد سمع من عبد الله بن عمرو بن العاص.
  سمعت يحيي يقول، في حديث قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "حذف السلام سنة".
 قال يحيي: كان عيسي بن يونس يرفعه، فقال له ابن المبارك: لا ترفعه. فكان بعد لا يرفعه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الزبير احب الي من ابي سفيان، وكان ابو الزبير، وابو سفيان جميعا من مكة ().
  سمعت يحيي يقول: ايمن بن نابل، ثقة، وكان لا يفصح، وكانت فيه لكنة ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله () بن ابي زياد القداح، ضعيف.
 قلت له: هو اخو سعيد القداحي؟ قال: لا، والله ما بينهما نسب، او نحو هذا من الكلام ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي حفصة، عن منذر، قال: جءت الي محمد بن علي انا واحد بنيه، فقال: من اين جءتما؟ قلنا: من عند ابن عباس. قال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان، وقال حين مات: اليوم مات رباني هذه الامة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: ما رايت مثله قط، ولقد مات يوم مات وانه لحبر هذه الامة، يعني عبد الله بن عباس.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن مسعر، عن حبيب، قال: سمعت طاووسا يقول: ما رايت رجلا قط خالف ابن عباس فتركه حتي يقرره.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا نوح بن حبيب القومسي، عن ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة قال: كان ابن عباس اذا مر في الطرق، قالت النساء [/ب] علي () الحيطان: امر المسك ام مر ابن عباس.
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرف بريح الطيب اذا اقبل.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عمرو بن طلحة القناد قال انبانا اسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة الظهر وخرجت معه فمر بولدان، فجعل يمسح خدودهم واحدا واحدا حتي انتهي الي، فوجدت ليده بردا وريحا كانما اخرجت من جءنة عطار.
 اخر الاول
 ويتلوه ان شاء الله في الذي يليه:
 حدثنا منصور بن ابي نويرة، قال: حدثنا الحسن بن صالح.
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا
 وحسبنا الله ونعم الوكيل ()
 _حاشية  الجزء الثاني من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 [بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 رب يسر واعن ووفق
 اخبرنا الشيخ ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، قراءة عليه وانا اسمع قراءة، قيل له: اخبركم ابو الفتح محمد بن علي المضري، قراءة عليه سنة ثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا الحاكم ابو سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، اخبرنا جدي الحاكم ابو الحسن علي بن محمد، قال: اخبرنا ابو العباس الاصم] ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا منصور بن ابي نويرة، قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شارب الخمر كعابد الاوثان".
  حدثنا العباس، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا الشيخ الصالح فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن قال: من تزين للناس بغير ما يعلم الله منه شانه.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ابي يحيي، لا يكتب حديثه، كان جهميا رافضيا.
  سمعت يحيي يقول: عبد الواحد بن ايمن، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: يروي ابن جريج، عن ابي بكر السبري، وكتبه منه املاء ().
  قلت ليحيي: فيروي ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي يحيي؟ فقال: حدث عنه: "من مات مريضا مات شهيدا" ().
 _حاشية   قلت ليحيي: سمع طاووس من عاءشة؟ فلم يقل في ذلك شيءا ().
  قال ابو الفضل: رايت يحيي بن معين لا يقدم علي سفيان الثوري في زمانه احدا، في الفقه، والحديث، والزهد، وكل شء ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن مسلم، الذي يروي عنه ابن جريج، سمع منه سفيان بن عيينة حديثين.
 وسمع عبد الرزاق، واحمد بن النضر () من ابن هذا، عبد الله بن عمرو بن مسلم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حماد بن اسامة ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ايوب بن ميسرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عد من لا يعودك، واهد لمن لا يهدي لك".
 قال يحيي بن معين: ايوب بن ميسرة، هذا مدني.
  سءل يحيي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر؟ فقال: لم يره.
 فقلت له: الحديث الذي يروي: "كنا مع عمر نتراءي الهلال "؟ فقال: ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ادريس ابن ابنة وهب بن منبه، هو ادريس بن سنان ().
  سمعت يحيي يقول: صدقة بن يسار، مكي، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الزبير، هو محمد بن مسلم بن تدرس، مولي حكيم بن حزام ().
  سمعت يحيي يقول: في حديث الاشتر، في موت ابي ذر: "تخديهم رواحلهم"، والصواب: تخد بهم رواحلهم.
  سمعت يحيي يقول: ابن جريج، كنيته: ابو الوليد، ويقال: كنيته: ابو خالد.
  سمعت يحيي يقول: [/ب] عمر بن عطاء بن وران ()، قال يحيي: كل شء عند ابن جريج، عن عكرمة , فهو [عن] () عمر بن عطاء بن وران , وهم يضعفونه.
  وعمر بن عطاء بن ابي الخوار، هو ثقة ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عتاب بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر ان رجلا حدثه، عن القاسم، وسالم: "في امراة جعلت مماليكها احرارا ان تزوجت، قالا: هبيهم لولدك".
 قال يحيي: جعفر بن محمد بن عباد، هذا مخزومي.
  سمعت يحيي يقول: ياسين العجلي، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي الزهري، عن شيخ يقال له: جرير بن ابي عطاء.
 قيل ليحيي: من جرير هذا؟ قال: لا ادري ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرزاق، هو مولي قوم من العرب ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن الرهين، سمع ابن الزبير، يقول هذا المحدودب من الطواف قبور عذاري بنات اسماعيل.
 قلت ليحيي: ما اسم ابن الرهين؟ قال: النضر بن الرهين.
 قلت له: سمع ابن عيينة منه؟ قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، بعضهم يقول: سمعت عمر، وهذا باطل، انما هو يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه، سمع عمر ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال الذي يحدث عنه عمرو، وهو عبد الرحمن بن مطعم ().
  سمعت يحيي يقول: كان ابن ابي نجيح، يتهم بالقدر.
 _حاشية   وعمرو بن مسلم، صاحب طاووس، ليس هو بالقوي ().
  سمعت يحيي يقول: سيف بن سليمان، وزكريا بن اسحاق قدريان.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن حديث مجاهد، عن عاءشة، فقال: كان يحيي بن سعيد القطان ينكره.
  قيل ليحيي: عكرمة، عن عاءشة، سمع منها؟ قال: لا ادري ().
  سمعت يحيي يقول: عمر بن عطاء، الذي يروي عنه ابن جريج , يحدث عن عكرمة , وليس هو بشء , هو مولي وران.
  وعمر بن عطاء، الذي يروي عنه ايضا ابن جريج , وهو عمر بن عطاء بن ابي الخوار , وهو ثقة.
  قال يحيي: ومحمد بن عمرو بن عطاء، يروي عنه عبد الحميد بن جعفر، يروي هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء هذا.
  سمعت يحيي يقول: ابن محيصن، كان سهميا، وكان قارء اهل مكة، وقد سمع سفيان بن عيينة منه، واسمه عمر () بن محيصن.
  سمعت يحيي يقول: وسءل عن قيس بن سعد، عن عطاء اثبت او ابن جريج، عن عطاء؟ فقال: ابن جريج، عن عطاء اثبت ().
  سمعت يحيي يقول: وهيب بن الورد، [/ا] هو اخو عبد الوهاب بن الورد، وعبد الجبار اخوه، وهو مكي.
  سمعت يحيي يقول: سمع معمر من همام بن منبه، لان همام بن منبه عمر، وما بقي عرضها عليه ().
 _حاشية   قال يحيي: همام بن منبه، اخو وهب بن منبه، وقد روي وهب بن منبه عن اخيه همام، ولكن وهب بن منبه اقدم موتا من اخيه همام، وقد سمع همام بن منبه من معاوية بن ابي سفيان.
  سمعت يحيي بن معين يقول: حديث ابي الثورين، يحدث به سفيان بن عيينة، يقول: ابو الثورين.
 ويقول حماد بن سلمة: عن محمد بن عبد الرحمن القرشي.
 ويقول شعبة: ابو السوار.
 وكلهم يحدث به، عن عمرو بن دينار هذا، واخطا فيه شعبة، انما هو عمرو بن دينار، عن ابي الثورين، وهو محمد بن عبد الرحمن القرشي ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن علي بن حسين، قال: المستلاط، لا يرث، ويدعي له، ويدعي به.
 قال يحيي: يعني المستلحق.
  سمعت يحيي بن معين يقول، وقيل له: من محمد بن قيس الذي يروي عنه حميد؟ قال: اظنه مكيا.
  سمعت يحيي () يقول: عم عبد الرزاق، يقال له: وهب بن نافع.
 وعبد الرزاق بن همام بن نافع.
 وقد سمع ابو عبد الرزاق، من عكرمة.
 وقد سمع وهب عم عبد الرزاق، من عكرمة.
  سمعت يحيي () يقول: قد حدث هشام بن يوسف، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من سره النساء في اجله.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال سفيان بن عيينة: تفسير مجاهد، لم يسمعه منه انسان، الا القاسم بن ابي بزة.
 فقلت ليحيي: فابن ابي نجيح، لم يسمعه من مجاهد؟ قال: هكذا قال سفيان.
 وقال يحيي: شبل بن عباد ايضا هكذا، اي لم يسمعه.
  سمعت يحيي يقول: ابو عبيد، صاحب الجيش، الذي كان في زمن عمر بن الخطاب، هو غير ابي عبيد، الذي يروي عنه الزهري، هذا ابو عبيد مولي ابن ازهر، وذاك ابو المختار بن ابي عبيد هكذا قال يحيي، او نحو هذا من الكلام ().
  سمعت يحيي يقول: يعقوب بن الوليد، كان بحضرة الرصافة، ولم يكن بشء ().
  سمعت يحيي يقول: حميد الاعرج، الذي يروي عنه ابن عيينة، وعبد الوارث ، هو حميد الاعرج المكي المقرء، وهو اخو عمر () بن قيس المكي، الذي يقال له: سندل ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث زكريا بن اسحاق: ويروي عن مسلم بن شعبة، وقيل مسلم بن ثفنة، والصواب: مسلم بن شعبة.
  سمعت يحيي يقول: [/ب] الاحاديث التي يرويها معمر، عن عمرو. هو رجل صنعاني، يقال له: عمرو برق، هو مولي ابن الاسوار.
 _حاشية   قال: () قال يحيي: حديث هشام بن يوسف، عن عمرو برق، قال: قدم عكرمة صنعاء، فاتاه رجل، فساله عن الجهاد؟ فقال: خرجت الي الجهاد؟ فقال: هل تركت لامراتك من كذا وكذا؟ ().
  سمعت يحيي يقول: قال عكرمة: قال لي ابن عباس: لتابقن ولتغرقن، قال عكرمة: فابقت وغرقت فاخرجت.
 قال يحيي: ومات ابن عباس، وعكرمة عبد، لم يعتقه، وباعه علي بن عبد الله بن عباس بعد، فقيل له: تبيع علم ابيك؟ فاسترده.
  سمعت يحيي يقول: القاسم الرحال، روي عنه ابن عيينة حديثا.
  سمعت يحيي يقول: قدم عكرمة صنعاء، فنزل علي ابي عمرو برق، وعمرو برق هذا ()، يقال له: ابن الاسوار، فكان معمر يروي عن عمرو برق هذا، فقال: ابو عمرو برق لعكرمة: تعاهد () عمرو برق ()، فكان عكرمة يقول: اطلبوه، فكانوا يجيءونه بعمرو برق هذا، وكان يشرب، فكان عكرمة يقول له (): لعلك ممن يقول:
 اصبب علي كبدك () من بردها ... اني اري الناس يموتون
 فقلت ليحيي: اني اري الناس يموجون. فقال يحيي: لا، اني اري الناس يموتون ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث جابر بن زيد، الذي يرويه ابو هلال، عن جابر بن زيد، انه دخل عليه، فقال له في راي الخوارج، فقال: اني ابرا الي الله منه.
  قال يحيي: وبلغنا عن عكرمة انه كان لا يقول هذا، وهذا باطل.
  سمعت يحيي يقول: سفيان بن عيينة، اثبت من محمد بن مسلم الطاءفي واوثق، وهو اثبت منه في عمرو بن دينار، وهو احب الي في عمرو بن دينار من داود العطار ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن دينار، اقدم موتا من عبد الله بن دينار.
  وقد روي هشيم، عن عمرو بن دينار.
 قلت له: كم يروي عنه؟ قال: احاديث.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن قماذين، مكي.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرزاق بن همام، كنيته ابو بكر.
  سمعت يحيي يقول: سليمان الاحول، يروي عنه ابن جريج، وابن عيينة جميعا ().
  وسليمان بن سحيم، قد روي عنه ابن جريج، وابن عيينة جميعا.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الرحمن بن محيصن، مكي، يروي عنه ابن جريج، وسفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع عباد بن العوام من ابن ابي نجيح ().
  ولم يسمع هشيم، من ابن ابي نجيح ().
  سمعت يحيي يقول: عمر بن حبيب، مكي، يروي عنه سفيان بن عيينة، وعبد الرزاق.
 وعمر بن حبيب ايضا يروي () عن مجاهد، وعن عبد [/ا] الله بن كثير.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن يزيد بن ضبة، طاءفي، يروي عن عمته سارة، عن ميمونة بنت كردم.
 ويرويه ايضا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، فجميعا قد رويا هذا الحديث.
  سمعت يحيي يقول: خلاد بن عطاء، روي عنه ابن جريج، ومسلم بن خالد الزنجي، وهو مكي.
  سمعت يحيي يقول: احمد بن اخت عبد الرزاق، كذاب، لم يكن بثقة ولا مامون ().
  سمعت يحيي يقول: هشام بن يوسف، عن رباح بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب. قال يحيي: سمع منه هشام بن يوسف.
  سمعت يحيي يقول: سيف بن سليمان المكي، هو سيف بن ابي سليمان، هو واحد.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الساءب بن بركة يروي عن ابن جريج، واسماعيل بن علية، وهو مكي.
  ومحمد بن الساءب ايضا، يروي عنه ابن ابي ذءب، وهو كناني، من انفسهم.
  سمعت يحيي يقول: قال ابن عيينة: المجدح، هو الدبران.
  سمعت يحيي يقول: اتيت يحيي بن سليم الطاءفي، وكان يعطي نسخته، وياخذ رهنا مصحفا، فقلت له: تحدثني؟ () فقال: ان شءت قرات علي كما قرات انا علي ابن خثيم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: المثني بن الصباح، مكي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مالك الغفاري، اسمه غزوان.
  سمعت يحيي يقول: ابو الزبير، هو مولي حكيم بن حزام، فيما اظن.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن القاسم، عن كعب قال: الذبيح اسحاق.
 قال يحيي: وقد خالفه الناس، قالوا: عن الزهري، عن عمر بن اسيد بن جارية.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن مسلم المخزومي، مكي، ثقة، يروي عنه وكيع ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن يزيد المكي، هو ابراهيم بن يزيد الخوزي، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن عبد الله بن ابي نجيح، من ابو نجيح هذا؟ قال: هذا روي عنه هارون بن رءاب، وقد روي عنه عبد الرحمن بن خضير البصري، وروي عن ابن خضير: وكيع، وخالد بن الحارث، وابو نجيح هذا الذي يروي حديث مسكين مسكين، رجل ليست له امراة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا اسحاق بن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي، مكي، قال: جاء ابي، وكان يجالس ابن عمر، فقال: ما حبسك؟ قال: عرست، قال: فهلا غيرت ثيابك؟ قال: وعليه ثياب بياض. قال يحيي: يعني غيرت تحمر او تصفر.
  سمعت يحيي يقول: قال هشام بن يوسف: تميم بن عبد الرحمن، هو خال امي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا سفيان بن عيينة، عن حميد بن حبان راي سالما اذا استلم الركن وضع يده علي جبهته وخده هكذا.
 قال يحيي: قال ابن عيينة: حميد بن حبان، [/ب] لم يقل: ابن حيان.
 قلت ليحيي: من حميد بن حبان هذا؟ قال: لا ادري ().
  سمعت يحيي يقول: حديث ابان، يعني العطار، حديث محمود بن عمرو، عن اسماء؟
 قال يحيي: ليس هذا بشء، انما هو محمود، عن ابي هريرة موقوف.
  سمعت يحيي يقول: هذه الاحاديث التي يرويها، عن الزهري، عن ابي حميد رايتها في كتاب ابن المبارك، عن يونس، عن ابي حميد سمعها يونس، من ابي حميد؟
 قلت ليحيي: فلعل الزهري ايضا () سمعها من ابي حميد؟
 قال: لا.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن يوسف بن دراقس، قال: حدثني مغيرة بن عطية، عن رزين بن الاعرج، مولي لال العباس، قال: غلا علينا الزبيب بمكة، فكتبنا الي علي بن ابي طالب بالكوفة: ان الزبيب قد غلا علينا، فكتب ان ارخصوه بالتمر.
  سالت يحيي بن معين عن الحديث الذي رواه ابن جريج، في قصة الغناء؟ فقال: نعم، هو من حديث ابن جريج، عن خصيلة ().
  سمعت يحيي يقول: سالم ابو النضر، يروي عنه سفيان بن عيينة، وهو مولي عمر بن عبيد الله بن معمر.
 قال يحيي: وابراهيم بردان، هو ابن سالم، ابي النضر هذا ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، قال: حدثني ال جرهد، عن جرهد.
 قال يحيي: وقد حدثنا سفيان بن عيينة ايضا، عن سالم ابي النضر، سمعه من زرعة بن مسلم بن جرهد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجرهد هذا، وقد انكشفت فخذه. فقال: غطها، فان الفخذ عورة".
 قال يحيي: سمعته مرتين هكذا.
  سمعت يحيي يقول: حديث عثمان بن عمر، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن الحارث بن سعد، واخطء فيه، انما هو عن ابي خزامة، احد بني الحارث بن سعد ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: قال ابن ابي نجيح: لم ادرك احدا اعلم من عمرو بن دينار ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: قال لي ابو جعفر: اعطيك الف دينار تفصل بها؟ قلت: لا. قال: قال عمرو: وجءت الي ابي جعفر، وليس معي احد، قال: فقال لاخويه، زيد واخ له اخر: قوما الي عمكما فانزلاه. قال: فقاما الي فانزلاني. [/ا]
  قال يحيي: عنبسة، الذي يروي عنه الزهري، هو عنبسة بن سعيد بن العاص ().
  قال يحيي: اثبت الناس في الزهري: مالك بن انس، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن ابي حمزة، وسفيان بن عيينة ().
  قال: قلت ليحيي: ابراهيم الخوزي، من هو؟ قال: هو ابراهيم بن يزيد.
 قلت: هو خوزي؟ قال: لا، ولكنه مكي، وكان ينزل شعب الخوز ().
  سمعت يحيي يقول: روي سفيان بن عيينة عن: سليمان الاحول. وروي عن: سليمان بن سحيم.
 قال يحيي: واما سليمان، مولي ابن البرصاء، يروي عنه ابن جريج، وليس هو من هذين في شء، او نحو هذا من الكلام.
  سمعت يحيي يقول: سفيان بن عيينة، اثبت الناس في عمرو بن دينار.
 قيل له (): حماد بن زيد؟ قال: اعلم بعمرو بن دينار من حماد بن زيد.
 قيل له: فان اختلف ابن عيينة، وسفيان الثوري، في عمرو بن دينار؟ قال: سفيان بن عيينة () اعلم بعمرو منه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: هشام بن يوسف، اكبر من عبد الرزاق بسنتين.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي رباح، اسم ابي رباح: اسلم ().
  سءل يحيي عن ابن جريج، عن ابيه روي عن ابيه احد؟
 فقال يحيي: اصحاب الحديث يقولون: قد روي خصيف عن عبد العزيز، يقولون: هو ابو ابن جريج ().
  سمعت يحيي يقول: قال هشام بن يوسف: قدم علينا فضيل بن عياض، فكتبنا عنه.
 قال يحيي: فضيل يطلب شيءا كان عليه دين.
  سمعت يحيي يقول: وقد قدم جعفر بن سليمان الي اليمن.
  وقدم معتمر بن سليمان في تجارة الي اليمن.
  سمعت يحيي يقول: كان عطاء بن ابي رباح اسود ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن عبد الكريم، عن ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر.
 قال يحيي: وقد رايت انا ابراهيم بن عقيل، كان ابراهيم بن عقيل هذا ياتي هشام بن يوسف ()، ولم يكن به باس، ولكنه ينبغي ان تكون صحيفة وقعت اليهم، لم يلق وهب بن منبه جابرا ().
 _حاشية   قلت: فلقي وهب بن منبه، النعمان بن بشير؟ فقال: يروي عنه في حديث انه لقيه.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن يوسف، مولي عثمان، يحدث عنه ابن جريج.
  ومحمد بن يوسف الكناني، يروي عنه حاتم بن اسماعيل، ويحيي بن سعيد [/ب] والدراوردي.
  سمعت يحيي يقول: حنظلة بن ابي سفيان المكي، اخو عمرو بن ابي سفيان، وقد روي عن عمرو بن ابي سفيان: ابن المبارك.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: فحدثه الوليد بن كثير، عن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت حسين، تبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا ثني في الصدقة".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت حسين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وله بردتان تعملان".
 قال يحيي: هذا حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، اخو عبد الله بن حسن.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن المقدام بن الورد، يقال له: الشاكري.
 قال يحيي: وهم من همدان، شاكر، وشبام.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سفيان بن عيينة، من عثمان بن عروة.
  سمعت يحيي يقول: ربيعة الجرشي، هو ربيعة بن عمرو.
  سمعت يحيي يقول: ابو الثورين، صاحب عمرو بن دينار، وقد روي عن ابن عمر.
 قلت ليحيي: سماه عمرو؟
 قال: ابو الثورين.
 قال: لو لم يسمه، لم يعرفه.

  سمعت يحيي يقول: حديث يرويه ابو عبد الرحمن المقرء، يقول: ابن فارع، والناس يقولون: ابن فازع ()، والقول ما قالوا، وقد اخطا فيه ابو عبد الرحمن.
  سمعت يحيي يقول: عامر بن مسعود، الذي يروي: "الصوم في الشتاء"، ليس له صحبة، وهو جمحي، وهو ابو ابراهيم بن عامر، الذي يروي عنه سفيان الثوري، وجرير الضبي، وابراهيم بن عامر هذا، يروي عن سعيد بن المسيب.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن دينار، لم يسمع من البراء بن عازب ().
  سمعت يحيي يقول: حديث عبد الله بن نيار، عن عمرو بن شاس، ليس هو متصل، لان عبد الله بن نيار يروي عنه ابن ابي ذءب، او قال: يروي عنه القاسم بن عباس  شك ابو الفضل  لا يشبه ان يكون راي عمرو بن شاس ().
  قال يحيي: لم يسمع سليمان بن يسار، من عبد الله بن حذافة ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت عبد الله بن وهب، قال لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد، الذي عرض عليك امس فلان اجزها لي، فقال: نعم.
  حدثنا العباس، حدثنا ابو زكريا السالحيني يحيي بن اسحاق، قال: رايت سفيان بن عيينة يحدث، وابن وهب ناءم. [/ا]
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، قال: كنا عند سفيان بن عيينة، فاتاه رجل، فقال: يا ابا محمد، اقرا عليك احاديث معي؟ قال: اقراه، قال: فجعل يقرا ويقرا، فلما فرغ قال: هذه احاديثك ارويها عنك؟ قال: لا، قال: اليس قد قلت لي: اقرا؟ قال سفيان بن عيينة: لم احدثك انا بشء، انت حدثت بها نفسك.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث، وروي عن ابيه عبد الله بن الحارث نفسه.
  سمعت يحيي، وسءل عن حديث العطارة، رواه غير يحيي بن سليم؟
 قال: حدثنا به محمد بن كثير، عن عبد الله بن واقد ابي رجاء الخراساني، عن ابن خثيم.
  سمعت يحيي يقول: روي سفيان، عن الوليد بن هشام المعيطي، وكان واليا لعمر بن عبد العزيز، وقد سمع الوليد بن هشام من ام الدرداء ().
  سمعت يحيي يقول، وذكر له حديث عن حنظلة، عن اخيه قال: "رايت اخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال"، فانكره، وقال يحيي: هذا باطل، ما كانت اخت عبد الرحمن بن عوف قط تحت بلال.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان يقول: اذا نسي المسح مسح واعاد الصلاة، ولم يعد الوضوء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت سفيان يقول، في رجل جاء، وقد صلي الامام الجمعة، قال: يقيم () في صلاته، لانه يصلي في غير صلاة الامام.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان يقول، في رجل حلف بالطلاق الا ياكل لحما، فاكل سمكا، قال: اما في القضاء؛ فيقع عليه، والنية فيما بينه وبين الله.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان يقول، في الصياد يحبس صيده سنة، او اكثر، قال: ليس فيها زكاة حتي يصرفها في شء يريده للتجارة.
  سمعت يحيي يقول: اهل العراق يقولون: كانت ام الدرداء اثنتين، فقال يحيي: قال ابو مسهر: كانت ام الدرداء واحدة، ولكن كانت لها بنت يقال لها: الدرداء، واهل العراق يقولون: كانت هذه الدرداء تحت صفون بن عبد الله بن صفون، ثم خلف عليها فلان بن خيثمة.
 قال يحيي: قال ابو مسهر: وهذا ليس بشء، انما خطب صفون الدرداء ابنة ام الدرداء.
 قال يحيي: وماتت الدرداء قبل ام الدرداء: دفنتها؛ فقالت: اذهبي الي ربك، واذهب [/ب] الي ربي فدخلت المسجد.
  سالت يحيي عن زنفل العرفي؟ فقال: ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول، في قصة حديث ابن عيينة، حديث ام كرز: "اقروا الطير علي مكناتها".
 قال يحيي بن معين: هذا يعني في العين.
  قال يحيي: ليس بصيد الطير باس بالليل والنهار، وصيد السمك بالليل، لا باس به ()، وصيد العصافير التي تصاد بالذبق لا باس به.
  سالت يحيي عن الرجل ينصب الشرك بباب خراسان، وباب البردان، فيقع فيه الطيور الاهلية والوراشين، والفواخت؟
 قال يحيي: لا باس به ما وقع في شرك، وانما اكره صيد الحمام في الامصار.
 قلت ليحيي: فالفواخت والوراشين اصيدها في الامصار؟
 فقال: لا باس بها اذا لم تعلم انها لجارك.
 قلت ليحيي: وهءلاء الذين يصيدون بالليل بالنار، وبالطست؟ قال: لا باس به، ولا بصيد الليل.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن سليم، الذي روي عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: "اتقوا النار ولو بشق التمرة".
 قال يحيي بن معين: هذا محمد بن سليم المكي.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عبد الجبار بن ورد، عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: دخلت علي ابي لبابة بن عبد المنذر.
 فقلت ليحيي: سمع من ابي لبابة؟ فقال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول، في حديث المغيرة بن خالد المخزومي، عن مسافع الحجبي.
  سمعت يحيي يقول: في حديث الزهري، عن ابن ابي خزامة، عن ابيه، [قيل ليحيي: ان عثمان بن عمر يقول: عن يونس، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه] ().
 قال يحيي: الصواب، عن ابن ابي خزامة، عن ابيه.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن بديل، مكي، وعبد الله بن بديل، مكي، وليس بينهما قرابة ().
  سمعت يحيي يقول: داود بن عجلان، مكي، يروي عن ابي عقال، وما اظنه بشء ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حماد الخياط، قال: سالت عبد العزيز بن ابي رواد، عن قوله: {ذلك يوم التغابن} (). قال: يا ابن اخي، واي شء تريد اشد من الجنة والنار؟!
  سمعت يحيي يقول: مجاهد، هو مكي.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن جريج، من طاووس، وقد سمع من مجاهد، قال: سمعت مجاهدا يقرا.
  قال يحيي: والحسن بن مسلم، مات قبل طاووس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن عيينة عن العلاء بن ابي العباس الشاعر حديث بكر بن قرواش.
  سمعت يحيي يقول: قال [/ا] هشام بن يوسف: عرض معمر احاديث همام بن منبه عليه، وسمع منها سماعا نحوا من ثلاثين.
 قال يحيي: احاديث همام بن منبه، لا باس ان يقطعها.
  سمعت يحيي يقول: بجير بن ابي بجير، لم اسمع احدا يحدث عنه الا اسماعيل بن امية.
  سمعت يحيي يقول، في حديث يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية، قال: كان طاووس، وعكرمة بن خالد، وابو مرارة.
 قال يحيي: هو كذا ابو مرارة ().
  قال يحيي: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، ليس حديثه بشء ().
 _حاشية   سالت يحيي، قلت: الصنابحي راه زيد بن اسلم، فانه يروي عنه؟ قال: لا، بينهما عطاء بن يسار، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: كان عبد الرزاق في حديث معمر، اثبت من هشام بن يوسف، وكان هشام بن يوسف اثبت من عبد الرزاق في حديث ابن جريج، وكان اقرا لكتب ابن جريج من عبد الرزاق، وكان اعلم بحديث سفيان من عبد الرزاق ().
  سمعت يحيي يقول: عمر بن حبيب، مكي، يروي عنه ابن عيينة، وعبد الرزاق، وهو ثقة.
  سعمت يحيي يقول: يحيي بن عبيد، الذي روي عنه ابن جريج، هو مكي.
  سمعت يحيي يقول: الذي سمع ابن جريج من حبيب بن ابي ثابت سماع حديثين، وما روي عنه سوي ذلك اظنه بلغه عنه، ولم يسمعها الذي سمع حديث ام سلمة : "ما اكذب الغراءب"، والحديث الاخر حديث الرقبي، حدث به ابن جريج قال: حدثني عطاء، عن حبيب بن ابي ثابت، فلقيت حبيبا، فحدثني.
 قال يحيي: قد روي عطاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرقبي. قال ابن جريج فانكر حبيب ان يكون مرفوعا. قال يحيي: قد سمع حبيب من ابن عمر، وابن عباس ().
  سمعت يحيي يقول: ابن جريج، لم يسمع من مجاهد شيءا، الا حرفا في القران.
  قال يحيي: سمع ابن جريج من طاووس حرفا في: "محرم اصاب كذا".
  سمعت يحيي يقول: مصعب بن محمد بن شرحبيل من بني عبد الدار.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عبيد مولي بن ازهر يروي انه شهد مع ابي بكر العيد.
 وابو عبيد هذا يروي عن ابي هريرة، وقد روي الزهري عن ابي عبيد هذا.
  سمعت يحيي يقول: طاووس، هو ابن كيسان.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن عيينة [/ب] من ابي يعفور الكبير، وسمع ايضا من ابي يعفور الصغير.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عمرو بن علقمة، مكي، الذي يقال: داود بن علقمة، هو هذا يروي عنه جعفر بن عون، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: خالد بن وردان، مكي، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: ابن اكيمة، يقولون: عمرو، ويقولون: عمارة، ويقولون: عمر بن اكيمة، يقولون هذه () الثلاثة.
  سمعت يحيي يقول: حدث الفريابي، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: "الشعر في الانف امان من الجذام"، وهذا حديث باطل، ليس له اصل.
  سمعت يحيي يقول: قال رجل لطاووس: ما رايت اجرا علي الله من فلان، قال: لم نر () قاتل عثمان ().
  قال يحيي: زمعة يماني، وكان يكون بمكة.
 قلت له: كيف هو في الحديث؟
 قال: صويلح.
  سمعت يحيي يقول: سلمة بن وهرام، يماني.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الرزاق، عن رجل يقال له: بشر بن رافع، ليس به باس، وروي عن رجل يقال له: ابراهيم بن ميمون، وهو ثقة ().
 _حاشية   سءل يحيي عن الحميدي، صاحب ابن عيينة؟
 قال: كان يجء الي سفيان، ولا يكتب.
 قلت ليحيي: فما كان يصنع؟
 قال: كان اذا قام اخذها، يعني يحيي، انه كان يتسهل في السماع.
  سمعت يحيي يقول: قدم سفيان الثوري صنعاء، فكان رجلان يكتبان، والناس لا يكتبون: هشام بن يوسف احد الكاتبين.
 قلت له: عبد الرزاق؟
 قال: لا اعلم.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن ابي رواد، اخو عبد العزيز بن ابي رواد ().
  سمعت يحيي يقول: كنية معمر بن راشد: ابو عروة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رافع، هو اسماعيل بن رافع.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عمرو بن دينار، عن عباد بن ابي ذكوان.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير قال: سالت جابرا: يدخل المجوس الحرم؟ قال: اما اهل ذمتنا فنعم.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن الساءب بن بركة، عن عمرو بن ميمون، سمع ابا ذر يقول: كنت امشي خلف النبي صلي الله عليه وسلم [/ا]، فقال: "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي. قال: لا حول ولا قوة الا بالله".
 قيل ليحيي: يروي عن عمرو بن ميمون، عن ابي ذر غير هذا؟ قال: هذا سمعت. او قال يحيي: ما سمعت غير هذا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن جريج، من عبد الرحمن بن مصعب.
  سمعت يحيي يقول: لم نسمع، عن عبد الله بن دينار، عن انس، الا الحديث الذي حدث () به محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن دينار، عن انس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الزبير، لم يسمع من عبد الله بن عمرو بن العاص ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن دينار، اصغر من عمرو بن دينار، وعمرو بن دينار اقدمهما موتا.
  سمعت يحيي يقول: يعلي بن حكيم، مكي، وروي ابن جريج، عن يعلي بن حكيم المكي.
  وقد روي ابن جريج، عن المغيرة بن حكيم الصنعاني.
  وقد روي ابن جريج، عن يعلي بن مسلم المكي.
  وقد روي ابن جريج، عن اسحاق بن عويمر، عن مجاهد.
 قال يحيي: هو هكذا اسحاق بن عويمر.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عمرو بن علقمة، مكي، كناني، يروي عنه وكيع، والفزاري، وهو صاحب الحديث الذي يروي داود بن علقمة، يقال: وليس بين محمد بن عمرو بن علقمة وبينه سبب ولا نسب.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن الساءب الطاءفي، يروي عن محمد بن الساءب، الذي يقال له: ابن ابي هندية.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: موسي بن ابي الفرات، مكي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن معروف بن خربوذ قال: [قال] () اسماعيل بن امية: ما قال سعيد بن العاص شعرا قط الا بيتا واحدا:
 غضبت قريش كلها لحليفها ... وانا امرء بكر هم ولدوني ().
  سمعت يحيي يقول: قال سعيد بن العاص:
 فبطني عبد عرضي ليس عرضي ... اذا اشتهي الطعام بعبد بطني.
  سمعت يحيي يقول: عبيد بن عمير، كنيته ابو عاصم.
 قيل ليحيي: لابي عبيد صحبة؟
 قال: هكذا يقولون.
  سالت يحيي عن حديث شعبة، عن عمرو بن دينار. والثوري، عن عمرو بن دينار. وسفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، ايهم اعلم بحديث عمرو بن دينار؟
 فقال: سفيان بن عيينة اعلمهم بحديث عمرو بن دينار ().
  انشدنا يحيي بن معين: [/ب]
 وجاءت قريش قريش البطاح ... هم الاول الاول الداخلة ()
 يقودهم الفيل والزندبيل ... وذو الضرس والشفة الماءلة.
 قال يحيي: الفيل والزندبيل: عبد الملك، وابان ابنا بشر بن مروان، قتلا مع ابن هبيرة الاصغر. وذو الضرس والشفة: خالد بن سلمة المخزومي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن هبيرة الاكبر، يقال له: يزيد بن هبيرة. والاصغر: عمر بن يزيد بن هبيرة، وقتله الهاشميون ()، يعني الاصغر ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم الخوزي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن عبد الله، هو ابن ابي مغيث.
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، انه قال لرجل: لعلك من اهل العراق الذين يبدءون بالثريد قبل الشواء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، قال : حدثنا محمد بن شريك المكي، عن حميد الاعرج، قال: كان لمجاهد غلام يقال له: خير، فاشتكي، فقال له: كيف اصبح خير اليوم؟ قال: اصبح خير اليوم بشر.
 قال يحيي: هكذا قال ابو معاوية: خير. وبعضهم يقول: جبر ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان ()، عن الزهري، عن عروة انه كان يتالف الناس علي حديثه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، قال: قال لنا عروة: ايتوني فتلقوا مني.
  سمعت يحيي يقول: ابن جريج، عن ابي المغلس، اسمه ميمون.
 يروي ابو المغلس هذا، عن ابي نجيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في النكاح"، وهو مرسل، وهو ابو عبد الله بن ابي نجيح ().
 _حاشية   قال يحيي: محمد بن الحنفية، كنيته: ابو القاسم ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة علي الصدقة"، قال: "فلاحاه رجل"، قال يحيي: وانما هو: "فلاجه"، وهو الصواب ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: قال لي عمرو بن دينار: ابو الشعثاء اعلم عندكم او الحسن؟ قال: قلت: ان بعض من عندنا يزعم ان الحسن اعلم من ابن عباس، قال: وهل كان الحسن الا من صبيان ابن عباس. قال: فقلت له: وهل كان ابو الشعثاء الا من صبيان الحسن؟ قال: ما هو باعلم عندنا منه.
 قال عبد الرزاق: فقلت لمعمر: افرطت. قال: انه افرط.
  قال يحيي: عكرمة: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: [/ا] حديث ابن عيينة , عن عبد الكريم , عن عكرمة, عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الطعام".
 قال يحيي: حدث به الثوري، عن عبد الكريم , عن عكرمة , عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  سمعت يحيي يقول: وحدث ابن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، عن اسامة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف".
 قال يحيي: اخطا فيه ابن عيينة، انما هو عن كريب، سمعه من اسامة نفسه. كذا حدث به سفيان الثوري ، وزهير، والناس كلهم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس: "ان امراة رفعت صبيا لها في محفة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر".
 قال يحيي: انما يرويه الناس مرسلا، عن كريب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدث معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا الزيت، وادهنوا به"، ليس هو بشء انما هو عن زيد مرسلا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة: ان اباه احرق كتبا له فيها فقه، ثم قال: لوددت اني كنت فديتها باهلي ومالي ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قال ابي: الا فعل خالد الحذاء كما فعل طاووس، قال: قلت: وما فعل طاووس؟ قال: بلغنا كان يقعد فمن اتاه بشء اخذه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: لقيت ابن جريج بمكة، فقال لي: كيف معمر؟ فقلت: صالح، فقال ذاك شراب بانقع.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن عبيد المكتب؟ قال: رايتهم يكتبون التفسير عند مجاهد.
  سمعت يحيي يقول: مجاهد، هو ابو الحجاج ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: ما كان في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد يقول: سلوني غير علي بن ابي طالب.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت بردا قال: كان ناس يجتمعون علي عطاء، والذي يلي لهم المسالة سليمان بن موسي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق يحدث، انه سمع معدي كرب، يحدث ان عليا مر علي قوم مجتمعين، ورجل يحدثهم فقال: من هذا؟ قالوا: الحسن، [/ب] فقال علي: طحن ابل لم تعود طحنا ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان ()، عن عبيد بن ابي امية، عن ابن عمر، انه ذكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انهم ينقصون من كثير، وانتم تنقصون من قليل.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن ابن ابي ليلي، قال: دخلت علي عطاء، فجعل يسالني، فكان اصحابه انكروا ذاك، قالوا: تساله؟ قال ما تنكرون؟ هو اعلم مني، وحج سبعين حجة.
 قيل ليحيي: من الذي حج سبعين حجة؟ قال: عطاء، هذا عنه مشهور.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هارون بن المغيرة الرازي، عن عنبسة بن سعيد، عن ليث، قال: كنا نختلف الي طاووس، فنسكت عنه، فيحدثنا، ونساله فلا يحدثنا، فقلنا له ذات يوم: يا ابا عبد الرحمن، نسالك فلا تحدثنا ونسكت عنك فتبدءنا؟ فقال: تسالوني ولا يحضرني فيه نية، فتامروني ان املي علي كاتبي شيءا بلا نية؟
  سمعت يحيي يقول: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني، لجده صحبة، وكثير، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، وثعلبة بن ابي مالك القرظي، قد رايا جميعا النبي صلي الله عليه وسلم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سلمة بن الاكوع، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كنيته ابو مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي عياش الزرقي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: زيد بن الصامت.
  سمعت يحيي يقول: محمود بن الربيع، له صحبة، وهو الذي حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في بءر لهم ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ايوب الانصاري، اسمه: خالد بن زيد ().
  واسم ابي مسعود: عقبة بن عمرو ().
  واسم ابي اسيد: مالك بن ربيعة.
  واسم ابي لبابة: رفاعة بن عبد المنذر.
  واسم ابي قتادة: الحارث بن ربعي.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي الدرداء: عويمر.
  وابو حميد الساعدي: عبد الرحمن بن سعد ().
  وام عطية الانصارية، اسمها: نسيبة.
  سمعت يحيي يقول، وذكرت له ام الدرداء الصغري وام الدرداء الكبري، قال: فقال () ابو مسهر: هي واحدة.
  سمعت يحيي يقول: ابو طلحة الانصاري، اسمه: زيد بن سهل بن حرام ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن مربع الانصاري، اسمه: زيد بن مربع ().
  سمعت يحيي يقول: اسم [/ا] ابي امامة الانصاري: اسعد بن زرارة.
  وابو امامة الباهلي: صدي بن عجلان ().
  سمعت يحيي يقول: كنية البراء بن عازب: ابو عمارة ().
  سمعت يحيي يقول: وسءل عن ابي زيد الذي يقال: انه جمع القران، من هو؟
 قال: هو ثابت بن زيد ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي دجانة: سماك بن خرشة ().
  وابو الهيثم بن التيهان: مالك بن التيهان ().
  سمعت العباس يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: انطر لا ياخذك وانت ذاهب في حاجة.
 قال ابو الفضل: يعني الموت.
  سمعت يحيي يقول: يروي عن عبد الله بن مالك بن بحينة، وهو الذي راي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ابراهيم بن سعد، وهذا خطا، ليس يروي ابوه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، انما هو الذي راي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: بحينة هي امه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص، قتله داود بن علي.
  سمعت يحيي يقول: قال حجاج، عن ابي معشر، قال: عبد الله بن عامر بن ربيعة، اصابه شء مات منه، وقد كان راي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات ولد لامه ولد اخر، فسمته عبد الله بن عامر بن ربيعة، وهذا الاخر لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن تميم بن حويص، قال: سمعت ابا زيد يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة.
  قيل ليحيي: ابو مسعود البدري، شهد بدرا؟ قال: لم يشهد بدرا، وشهد العقبة ().
  سمعت يحيي يقول: سهيل بن بيضاء، اسم بيضاء دعد.
  سمعت يحيي يقول: سمع الزهري، من عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب، وسمع ايضا الزهري () من ابيه عبد الرحمن، من الاب، والابن.
  سالت يحيي عن حديث ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي عبس الحارثي، وكان بدريا.
 قال يحيي: هو كذا.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن زيد، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، الذي يروي الاذان.
  وعبد الله بن زيد ايضا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، هذا عم عباد بن تميم، الذي يروي عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ام صبية، هي خولة بنت [/ب] قيس.
  سمعت يحيي يقول: ابو برزة الاسلمي، واسلم اخوة خزاعة.
  سمعت يحيي يقول: ليس يروي [عن] () النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا فيه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، الا في حديث الشعبي، فانه يقول فيه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: "ان في الجسد مضغة"، والباقي من حديث النعمان، انما هو عن النبي صلي الله عليه وسلم، ليس فيه سمعت ().
  قال يحيي: واهل المدينة ينكرون ان يكون النعمان بن بشير سمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: واهل المدينة ينكرون ان يكون () سمع بسر بن ابي ارطاة من النبي صلي الله عليه وسلم، واهل الشام يروون عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
  قال يحيي: وحبيب بن مسلمة  يقولون : لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم واهل الشام يقولون: قد () سمع حبيب بن مسلمة من النبي صلي الله عليه وسلم ().
  سمعت يحيي يقول: كان عمران بن حصين علي قضاء البصرة زمن ابن زياد.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابي البداح، يرويه مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا الجمار ليلا".
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا به سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص الرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما".
 قال يحيي: وكلام سفيان هذا خطا، انما هو كما قال مالك بن انس.
 قال يحيي: فكان سفيان لا يضبطه، كان اذا حدث به يقول: ذهب علي من هذا الحديث شء.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حديث عمرو بن حزم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لهم كتابا".
 فقال له رجل: هذا مسند؟
 قال: لا، ولكنه صالح.
 قال الرجل ليحيي: فكتاب علي بن ابي طالب انه قال: ليس عندي من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الا هذا الكتاب؟ فقال: كتاب علي بن ابي طالب هذا اثبت من كتاب عمرو بن حزم ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابن بحينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لي انازع القران".
 مثل حديث ابن اكيمة.
 قال يحيي: هذا يخالفه الناس فيه.
  سمعت يحيي يقول: حديث عبيد بن رفاعة، عن رافع بن خديج: "في قصة [/ا] الشحمة"، انما هو عن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي، له صحبة.
  سمعت يحيي يقول: لم يرو قيس بن ابي حازم، عن ابي جبيرة شيءا، انما روي اسماعيل بن ابي خالد، عن شبيل بن عوف، عن اشياخ من الانصار، عن ابي جبيرة.
 قلت ليحيي: فروي اسماعيل، عن الشعبي، عن ابي جبيرة؟ قال: لا، انما روي داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي جبيرة ولم يرو اسماعيل، عن الشعبي، عن ابي جبيرة شيءا.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، قال: "قلت لسلمة، يعني ابن الاكوع: علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: علي الموت".
  حدثنا يحيي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، قال: سمعت سلمة بن الاكوع، يقول: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات، مرة علينا ابو بكر، ومرة علينا اسامة بن زيد".
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن خراش بن الصمة، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ().
 _حاشية  الاول من التابعين ومن بعدهم من اهل المدينة
  سمعت يحيي يقول: صالح الطلحي، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: طريف السعدي، هو ابو سفيان.
  سمعت يحيي يقول: خبيب، رجل روي عنه مستلم بن سعيد، وليس هو خبيب صاحب شعبة.
  سمعت يحيي يقول: حديث: "من مات مريضا مات شهيدا"، كان ابن جريج يقول فيه: ابراهيم بن ابي عطاء يكني عن اسمه، وهو ابراهيم بن ابي يحيي، وكان رافضيا قدريا ().
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن نافع، هو ابو سفيان ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر بن ابي سبرة، الذي يقال له: السبري، هو مديني ()، ومات ببغداد، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: موسي بن يسار، عم محمد بن اسحاق، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن يسار، ثقة، وهو مديني ().
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن يسار، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: بشير بن يسار، ثقة، وليس هو اخو سليمان ().
  سمعت يحيي يقول: اسامة بن زيد بن اسلم، وعبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، هءلاء اخوة، وليس حديثهم بشء جميعا ().
  سمعت يحيي يقول: اسامة بن زيد الليثي، هو الذي روي عنه جعفر بن عون، وابو نعيم، [/ب] وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حماد الخياط، ثقة، وهو مديني ().
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن الماجشون، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن يحيي الانصاري، ثقة، وكان ينزل ربض الانصار ().
  سمعت يحيي يقول: ابو علقمة الفروي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن محمد، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي فديك، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: موسي بن يعقوب الزمعي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ضمرة انس بن عياض، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عطاف بن خالد، صالح الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن الغسيل، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ابي الموالي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن كثير، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الله بن ابي سارة مديني ()، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو اويس، ثقة ().
  سالت يحيي عن حديث منكدر بن محمد بن المنكدر؟ فقال: ليس بشء ().
  سمعت يحيي سءل عن عيسي بن ميمون، من هو؟ فقال: يقال عيسي الجرشي.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن حسان، مدني، وليس حديثه بشء، روي عنه ابو ضمرة، وغيره ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: زكريا من منظور، ليس بشء، فراجعته فيه مرارا، فزعم انه ليس بشء. قال: وكان طفيليا ().
  وابو معشر، ليس بشء.
  والواقدي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن عبد الله بن عمر، ليس بشء ().
  حسين بن () ضميرة، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: عبد الحميد، اخو فليح، ليس بشء ().
  وايوب بن سيار، ليس بشء ().
  ورشدين بن كريب، ليس بشء ().
  وابراهيم بن الفضل، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي، ليس بشء ().
  وخالد بن الياس، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر السبري، ليس بشء.
  وسلمة بن وردان، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سحبل بن ابي يحيي، وانيس بن ابي يحيي، ومحمد بن ابي يحيي، وابراهيم بن ابي يحيي، هءلاء كلهم ثقات، الا ابراهيم بن ابي يحيي، فانه ليس بثقة ().
 قال يحيي: وكان قدريا، وكان رافضيا.
  سالت يحيي عن موسي بن ابي عيسي، الذي روي عنه سفيان بن عيينة؟
 فقال: هو مديني ().
 فقلت: هو اخو عيسي الحناط؟ [/ا]
 قال: كذا اظنه.
 قلت: عيسي مديني ()؟
 قال: اصله كوفي، ولكنه نزل المدينة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: نافع، مولي ابن عمر، كنيته: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، اسم ابي عبد الرحمن: فروخ.
  سمعت يحيي يقول: ابو حازم، اسمه نبتل، وقد روي عنه اسماعيل بن ابي خالد ().
  سمعت يحيي يقول: سعد بن زياد بن سعد، مدني ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
  سمعت يحيي يقول: فاءد ابو الورقاء، ضعيف ().
  وفاءد مولي عبادل بن ابي رافع، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حدث ابو جعفر، عن عبد الله بن خباب، مولي بني النجار، وليس هو ابن خباب بن الارت.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ثقة، وقد روي وكيع عنه.
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي الاعرج، هو زياد المعرقب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعد بن زياد بن سعد، مديني ()، يروي عنه ابن مهدي، وابن المبارك.
  سمعت يحيي يقول: ابو هارون المدني ()، يروي عنه سفيان بن عيينة، وهو اخو عيسي بن ابي عيسي الحناط.
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي، مولي ابن عباس، اسمه: زياد.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سفيان بن عيينة، من اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة حديثا واحدا.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع محمد بن المنكدر، من ابي هريرة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ابي الرجال، ثقة، وكان عبد الرحمن بن ابي الرجال، ينزل بعض الثغور ().
  وحارثة بن ابي الرجال، اخوه، وهو ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: قد راي ابن ابي ذءب، عكرمة مولي ابن عباس ().
  سمعت يحيي يقول: اسامة بن زيد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الحميد بن جعفر، ثقة، وكان يرمي بالقدر.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن بلال، ثقة، وكان علي سوق المدينة ().
  سمعت يحيي يقول: قدامة بن موسي، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ابي يحيي، كان كذابا، وكان رافضيا.
  سمعت يحيي يقول: يعقوب بن محمد بن طحلاء، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الجبار بن عمر الايلي، ضعيف ().
  والحكم بن عبد الله الايلي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن بردان، مديني، ثقة، وهو ابراهيم بن ابي النضر.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن جعفر [/ب] [المدني، واخوه محمد بن جعفر، ثقتان جميعا] ().
  [.....] () سعد مدني، روي عنه ابن المبارك، وابو عامر العقدي.
  سمعت يحيي يقول: سلمة بن وردان، مدني.
  سمعت يحيي يقول: قد راي حاتم بن اسماعيل: محمد بن المنكدر، وزيد بن اسلم، ولم يسمع منهما () شيءا.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، احب الي من محمد بن اسحاق، في الزهري ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يسمع محمد بن اسحاق، من طلحة بن نافع شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: عبد المهيمن، من ولد سهل بن سعد، وابي بن العباس () بن سهل، وهما اخوان وابي اقدمهما ().
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح الاشعري، الذي يروي عنه ابو غسان المدني، عن ابي الحصين، عن ابي صالح الاشعري، ابو صالح هذا مولي عثمان.
  سمعت يحيي يقول: وابو صالح ايضا، يقال له: ميسرة.
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، مولي عمر بن الخطاب ().
  سمعت يحيي يقول: وابو صالح ايضا، الذي دخل علي ام كلثوم وهي تمتشط.
  سمعت يحيي يقول: روي هلال بن خباب، عن ميسرة ابي صالح، عن سويد بن غفلة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كنت اري الزهري يءتي بالكتاب ما قراه، ولا قرء عليه، فيقال له: نروي هذا عنك؟ فيقول: نعم.
  انشدنا يحيي بن معين هذا الشعر:
 الا اصبحاني قبل جيش ابي بكر ... لعل منايانا قريب وما ندري
  سمعت يحيي يقول: مسعود بن الحكم، الذي روي عنه محمد بن المنكدر، زرقي.
 _حاشية   ومسعود بن الحكم، الذي روي عنه وهب بن منبه، ثقفي.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن هرمز مدني، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، مدني، يروي عنه القاسم، وهو ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان بن عيينة، عن عمرو بن عثمان بن موهب.
  وقد سمع سفيان ايضا من () عثمان بن موهب ابيه ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي حفص بن غياث، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ بن جدعان خمسة احاديث، وهو مدني.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن يسار، ابو الطيب.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي جعفر القارء المدني: يزيد بن القعقاع ().
  سمعت يحيي يقول: شريك بن عبد الله بن ابي نمر [/ا] () وعمرو بن ابي عمرو، ليسا بالقويين.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسم ابي سعيد المقبري: كيسان.
  سمعت يحيي يقول: بلغني عن مالك بن انس انه قال: عجبا من شعبة هذا الذي ينتقي الرجال، وهو يحدث عن عاصم بن عبيد الله ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الصباح الايلي، حدث عنه ابن المبارك، وهو ثقة.
  وطلحة الايلي، حدث عنه مالك بن انس، وهو ثقة.
  والحكم الايلي، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن سيار، والقاسم بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، ليسوا بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع عكرمة، من ابي هريرة.
  وقد سمع سعيد بن جبير من ابي سعيد الخدري، وقد راي ابا مسعود الانصاري.
  سمعت يحيي يقول: هلال بن ابي ميمونة، هو هلال بن علي، الذي روي عنه فليح، وهو هلال بن اسامة، وهو مدني.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن ابي ذءب، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  [.....] () [/ب] المدني، واخوه محمد بن جعفر، ثقتان جميعا.
  سمعت يحيي يقول: نافع بن ابي نعيم القارء، ثقة ().
 _حاشية   ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، ثقة ().
  وحماد الخياط، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن يحيي بن طلحة، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن اسحاق، ثقة ().
  سمعت يحيي، وذكر فليح بن سليمان، فلم يقو امره.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، مدني، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ربيعة بن عطاء، مدني، يروي عنه عبد الله بن عمر العمري.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "ان جيشا غنموا طعاما".
 قال يحيي: قراه علي ابو ضمرة من اصل كتابه، عن نافع مرسلا.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن معن، مدني، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: ابن كاسب، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي ميمونة، عن سهل بن ابي حثمة: ان مروان بعثه خارصا.
 فقلت انا ليحيي: عن ابي ميمونة؟
 فقال: لا. عن ابي ميمون.
 قلت له: من ابو ميمون هذا؟
 قال: رجل ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حميد بن نافع، مولي زيد بن ثابت.
  سمعت يحيي يقول: ثابت الاحنف، هو ثابت بن عياض.
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون: اخوان.
  سمعت يحيي يقول: حاتم بن اسماعيل، يروي عن ابي اسباط الحارثي، شيخ كوفي، وهو ثقة.
 قلت له: هو ثقة.
 قال: يحدث بمناكير ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبيد الله بن موسي، وجعفر بن عون، عن اسامة بن زيد الليثي، وهو ثقة.
 قال يحيي: () واسامة بن زيد بن اسلم، ليس بذاك، وهو اصغر من هذا، يروي عنه القطواني، ومعن بن عيسي القزاز.
 قلت ليحيي: معن بن عيسي مع سنه، يروي عن هذا؟
 فقال يحيي: عبيد الله بن موسي، اكبر من معن بن عيسي القزاز.
  سمعت يحيي يقول، وذكر ابو البختري، فقال: كذاب، خبيث، كان يحدث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وعن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ، وعن جعفر بن محمد، عن [/ا] ابيه، عن علي، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الخمير تقترض، لا باس به" ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سالم ابو النضر، هو سالم ابو امية ().
  سمعت يحيي يقول: افلح بن حميد، هو حميد بن نافع.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابن اكيمة: عمرو بن مسلم، وهو ثقة، وقد روي عنه الزهري، ومحمد بن عمرو.
  سمعت يحيي يقول: صالح مولي التوامة، ثقة. قال: قد كان خرف قبل ان يموت، فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن مجمع، ضعيف. وابوه مجمع، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن علاثة، ثقة، يروي عنه: حفص بن غياث، وغيره ().
 اخوه سليمان بن علاثة، ثقة، يروي عنه: معمر بن راشد ().
 واخوه ايضا ابو سهل بن علاثة، ثقة، يحدث عنه: ابو النضر هاشم بن القاسم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان زكريا بن منظور، قد ولي القضاء، فقضي علي حماد البربري. فلذلك حمله هارون الي الرقة بذاك السبب، وليس بثقة ().
  قال يحيي: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن، فقال: اعطني حديث ابن جريج، ومعمر، حتي اسمعه منك، فاعطيته، فكتبها، ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه، وعن ابن جريج. فقال لي هشام (): انظر في حديثه، فهو مثل حديثي سواء، فامرت رجلا، فجاءني باحاديث مطرف بن مازن، فعارضت بها، فاذا هي مثلها سواء، فعلمت انه كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث ابراهيم بن حمزة بحديث ابي رزين الطويل، وقد حدث به الحزامي، والحزامي له احسن حديثا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي مالك بن انس، عن عبد الكريم ابي امية، وهو ضعيف، وعبد الكريم بصري ().
  قال يحيي: وقد روي مالك عن داود بن حصين.
 قلت له: داود ما تقول فيه؟
 قال: هو ثقة.
 قال ابو الفضل: وقد كان عندي ان داود ضعيف، حتي قال يحيي: ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وقد روي مالك بن انس، عن عطاء الخراساني، وعطاء ثقة ().
  قلت ليحيي: كان مالك بن انس، يكره عكرمة؟
 قال: نعم.
 قلت: وقد روي عن رجل، عنه؟
 قال: نعم، شء يسير ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الوهاب بن بخت، ثقة، شامي، وقع بالمدينة، وحدث عنه: مالك بن انس، وسلمة بن بخت ايضا. وقد روي عنه الناس، وليس بينه [/ب] وبين عبد الوهاب سبب، ولا قرابة ().
  سمعت يحيي يقول: حديث ابن ابي ذءب، عن الزهري، هي () مناولة.
  سمعت يحيي يقول: رشدين بن كريب، مدني، مولي ابن عباس، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن اسحاق، مولي قيس بن مخرمة ().
  قال ابو الفضل: رايت رجلا ناول يحيي بن معين شيءا، يناوله () ساءلا والامام يخطب، فتناوله يحيي، فناوله الساءل.
  سمعت يحيي يقول: مقسم، يقال له: ابو القاسم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن زبالة المديني، ليس بثقة، كان يسرق الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابي حميد، هو حماد بن ابي حميد، هو مدني، وليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الجبار الايلي، ليس بشء، يروي عنه ابن وهب.
  سمعت يحيي يقول: ابو عبد الله الاغر ()، هو سلمان، مولي جهينة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي مالك بن انس، عن ايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص.
  سمعت يحيي يقول: داود بن فراهيج، قد روي عنه ابو غسان محمد بن مطرف. وروي عنه شعبة، وهو ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو واقد مدني، واسمه صالح بن محمد بن زاءدة، وليس حديثه بذاك، وقد سمع من سعيد بن المسيب ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله، لم يسمع من جابر شيءا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي حاتم بن اسماعيل، ويحيي بن سعيد القطان، عن عبد الله بن ابي مريم، وهو مدني.
  سمعت يحيي يقول: ابو الغصن، ليس به باس. سمعت يحيي يقول: واسمه ثابت بن قيس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو هارون بن ابي عيسي، مدني، يروي عنه سفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشام بن عروة، وهمام بن يحيي، وسفيان بن عيينة، عن بكر بن واءل بن داود.
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح السمان، كان له ثلاثة بنين: سهيل بن ابي صالح، وعباد بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح، كلهم ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: مسلم الخياط، ثقة ().
  والقاسم بن عباس، ثقة، مدني، يروي عنه ابن ابي ذءب.
  وابو حزرة [/ا] يعقوب بن مجاهد، ثقة، وهو مدني ().
  وعبد السلام، مولي قريش، ثقة، وهو مدني ().
  وابو الحويرث , روي عنه سفيان الثوري , وسفيان بن عيينة , وشعبة , وكان شعبة يروي عنه يقول: ابو حويرثة ().
 _حاشية   وموسي بن عقبة، ثقة ().
  وموسي بن محمد بن ابراهيم، ضعيف ().
  وابراهيم بن يزيد المدني، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن عبد الملك الايلي، ثقة، يروي عنه مالك بن انس حديثا واحدا.
  وصالح بن محمد بن زاءدة، ضعيف ().
  وعاصم بن عبيد الله بن عاصم، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: ابو البختري القاضي، يضع الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا حجاج، عن ابي معشر، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، قال: مكث موسي بعدما كلمه الله اربعين ليلة لا يراه احد الا مات ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ربيعة، عن عبد الله بن عنبسة.
 قلت: من عبد الله بن عنبسة هذا؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي مالك بن انس، عن يزيد بن زياد مولي ابن عياش.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، ولم يرو عنه عبيد الله اخوه.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو سلمة منصور بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن القاسم بن غنام، عن جدته الدنيا، عن ام فروة، وكانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت من المهاجرات الاول، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن افضل العمل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها".
  سمعت يحيي يقول، في حديث كريب، عن اسامة، في قصة الشعب، يقولون: هو عن ابن عباس، عن اسامة، وانما سمعه كريب من اسامة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الحكيم بن ابي فروة، واسحاق بن ابي فروة، واخر من بني ابي فروة، هم ثقات الا اسحاق ().
 _حاشية  الجزء الثالث من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ ابو روح عبد المعز بن محمد [بن ابي الفضل الصوفي الهروي، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم] ابو الفتح محمد بن علي المضري، قراءة عليه سنة ثلاثين وخمس مءة، اخبرنا ابو سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، اخبرنا جدي الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان، قال: اخبرنا ابو العباس الاصم، اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد الدوري، قال:
  سمعت يحيي يقول: ابو علقمة الفروي، اسمه عبد الله بن محمد، وهو ابن عمهم، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي فديك، حدثنا عن محمد بن عمرو، قال: كان عمر بن عبد العزيز لا يبيع الخادم والمسكن في الدين.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع عبيد الله بن عمر من عمرة شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي محمد بن عجلان، عن سفيان الثوري.
  سمعت يحيي يقول: ابو الغصن، ثابت بن قيس.
  سمعت يحيي يقول: ابو وجزة السعدي: يزيد بن عبيد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الحويرث: عبد الرحمن بن معاوية ().
  وابو جعفر القارء، هو مولي ابن عياش، وهو يزيد بن القعقاع ().
 _حاشية   والاعرج: عبد الرحمن بن هرمز.
  سمعت يحيي يقول: عبد الحكيم بن ابي فروة، ثقة، وهو اخو اسحاق ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا حجاج الاعور، قال: قال ابو معشر: مات محمد بن كعب القرظي سنة ثمان ومءة ().
  سمعت يحيي يقول: قال سعد بن ابراهيم: تغرة ان يقتلا. قال: لا يقبل واحد منهما ولا يءمر.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابن اسحاق، حديث علي، انهم تذاكروا العزل عند عمر، قال: لا تكون نسمة حتي تمر علي التارات.
 قيل ليحيي: انهم يقولون: علي التراءب.
 قال يحيي: لا؛ هو التارات، او نحو هذا قال يحيي من الكلام.
  قال يحيي: ابو بكر المدني، اسمه الفضل بن مبشر، روي عنه الفزاري ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي لبيبة، ليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن الغسيل، ليس به باس ().
  قال يحيي: كثير بن فرقد، مدني، كان بمصر. يروي عنه ليث بن سعد، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سالم بن عبد الله، كنيته ابو عمر ().
 _حاشية   وهشام بن عروة، كنيته ابو المنذر ().
  سمعت يحيي يقول: كان [/ب] ابو جابر البياضي كذابا ().
 قال يحيي: شرحبيل بن سعد، خير منه ومن ملء الارض مثله.
  سمعت يحيي يقول: نافع بن ابي نافع، ثقة، يروي عنه ابن ابي ذءب ().
  سمعت يحيي يقول: عجلان، هو ابو محمد بن عجلان، يقال: ان عجلان هذا مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، ولم يسمع ابن ابي ذءب، من عجلان هذا شيءا، لكن ابن ابي ذءب سمع من عجلان مولي المشمعل ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الحميد بن جعفر، ليس به باس، وكان قدريا ().
  وعبد الرحمن بن اسحاق المدني، صالح الحديث.
  ومجمع الانصاري، صالح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد بن ابي سعيد، اسمه كيسان.
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن عبد الله بن عمر، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن المسيب، قد راي عمر، وكان صغيرا.
 قلت ليحيي: هو يقول ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر؟
 فقال يحيي: ابن ثمان سنين، يحفظ شيءا؟ ثم قال: ها هنا قوم يقولون: انه اصلح بين علي، وعثمان، وهذا باطل ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي الزهري عن ابي عبد الرحمن، يحسبونه سليمان بن يسار.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الرجال، ثقة. وحارثة ابنه، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو غطفان، ثقة، يحدث عنه داود بن حصين ().
  وابن وعلة، يحدث عنه زيد بن اسلم، وهو عبد الرحمن بن وعلة السباءي.
  ويزيد بن ابي عبيد، ثقة ().
  وموسي بن وردان، قاص، وهو مدني، كان بمصر.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي علي الرحبي: حسين بن قيس.
  وابو الصهباء: مضرس بن عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: علقمة بن ابي علقمة، ثقة ().
  وابو جعفر القارء، ثقة، وهو مدني، واسمه يزيد بن القعقاع ().
  وابو عبيد، الذي روي عنه الزهري، ثقة ().
  ومخرمة بن سليمان، يحدث عنه مالك، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن يسار، يحدث عن ابن عمر، وهو ثقة ().
  وشريك بن ابي نمر، ليس به باس ().
 _حاشية   وابو طوالة، ثقة ().
  وعمرو بن شعيب، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ثور بن زيد الديلي، ثقة ().
  وثور بن يزيد، ثقة ().
  وابو الغيث ()، ثقة.
  وابو حازم، صاحب ابي هريرة، ثقة (). [/ا]
  وعبد الله بن عبد الله () بن جابر بن عتيك، ثقة.
  وعثمان بن اسحاق بن خرشة، ثقة.
  وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، ثقة، يحدث عنه مالك.
  وحميد بن قيس، ثقة ().
  وعمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، ليس به باس، وليس هو بالقوي ().
 _حاشية   وموسي بن ابي موسي، ثقة.
  ومسلم بن ابي مريم، ثقة.
  ومحمد بن ابي امامة بن سهل، ثقة ().
  وموسي بن ميسرة، ثقة.
  وداود بن حصين، ثقة، وقد روي مالك، عن داود بن حصين، وانما كره مالك لانه كان يحدث عن عكرمة، وكان مالك يكره عكرمة ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت الاصمعي يقول: سمع مني مالك بن انس ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن سلمان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: وذكر النسب. فقلت له: انما اخذه الزبيري، عن الواقدي، يعني مصعبا. فقال يحيي: الزبيري عالم بالنسب ().
  سمعت يحيي يقول: كان داود بن قيس، يعني الفراء، صالح الحديث ().
  وهشام بن سعد، فيه ضعف ().
 وداود احب الي منه ().
  قيل له: محمد بن عجلان؟
 فقال: ثقة.
 _حاشية   وكان داود بن قيس، يجلس الي محمد بن عجلان، يتحفظ عنه.
 قال ابو زكريا: كانه يتذكر حديث نفسه، لا انه ياخذ عنه ما لم يسمع.
  وابن مجبر، هو عبد الرحمن، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي عمرو، يروي عنه مالك بن انس، وكان يستضعفه ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي مالك بن انس، عن عروة بن اذينة، وهو مدني شاعر.
  سمعت يحيي يقول: كان ابن ابي لبيبة مدنيا، يروي عنه نافع، وجعفر بن محمد.
  وقال يحيي: وكان عبد الرحمن بن نافع بن لبيبة طاءفيا.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن قيس، الذي روي عنه ابو معشر، هو محمد بن قيس القاص، كان يقص بالمدينة.
  سمعت يحيي بن معين يقول: يزيد بن رومان، كنيته ابو روح ().
  سمعت يحيي يقول: ابو القاسم بن ابي الزناد، ليس به باس، وقد سمع احمد بن حنبل منه، واخوه ليس بشء ().
  قال يحيي: ولد زيد ضعاف: اسامة بن زيد، وعبد الرحمن بن زيد، وعبد الله بن زيد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وابو حازم: سلمة بن دينار ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن قيس بن مخرمة، يروي عنه ابن جريج.
  حدثنا يحيي، قال: يوسف الماجشون، وعبد العزيز الماجشون اخوة، [/ب] سمعت منهما، وكان عبد العزيز ليست عنده الا ثلاثة احاديث.
 قال ابو الفضل: وهءلاء ولد اخي عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.
  سمعت يحيي يقول، في حديث سهيل بن ابي صالح، سعيد بن يسار، مولي بني النجار، وفي حديث محمد بن سحاق، قال: سمعت سعيد بن يسار، مولي الحسن بن علي.
 قال يحيي: وسعيد بن يسار، كنيته ابو الحباب، هو صاحب سهيل، وكل واحد من هءلاء علي حدته.
  سمعت يحيي يقول، في اللعان: "والحق الولد بامه"، ليس يقول هذا الا مالك بن انس.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عمار المءذن، يقال له: كشاكش، ولم يكن به باس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مطرف، هو عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي ذءب، سمع من عكرمة.
  سمعت يحيي يقول: قيل لحبي  امراة من اهل المدينة  اي الرجال اعجب الي النساء؟ قالت: الذين يشبه خدودهم خدود النساء.
  سمعت يحيي يقول: قال المغيرة بن شعبة: كنت استرضي النساء بالباه، فاما اليوم فاني اترضاهن بالمال.
 _حاشية   حدثنا يحيي، حدثنا () ابن نمير، عن حجاج، عن قتادة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل قوم مادة، وان مادة قريش مواليها".
  سمعت يحيي يقول: ابو عبد الله القراظ، اسمه دينار.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ابراهيم، وكان قاصا، وكان ثقة، وروي عنه عفان، وكان مدنيا، وقد روي عن محمد بن المنكدر.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سوار ابو عمارة، عن السري بن يحيي، عن قتادة، قال: المصيبة في الدين هي الصيلم.
  قلت ليحيي: ما تقول في ثور بن زيد؟ قال: ثقة، يروي عنه مالك ويرضاه ().
  قلت له: ابو الغيث، تعرف اسمه؟
 قال: لا، ولكنه مولي ابن مطيع، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: صالح مولي التوامة، وهو صالح بن نبهان، والتوامة امراة، وهي ابنة امية بن خلف ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع محمد بن اسحاق من: ابان بن عثمان، وسمع من: عطاء، وسمع من: ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسمع ايضا من: القاسم بن محمد ().
  سمعت يحيي يقول: حديث محمد بن عمرو، عن عمار بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة: "اذا دخل العشر، فلا ياخذ احد من شعره".
 قال يحيي: مالك بن انس يقول في هذا: عمر بن مسلم. ومحمد بن عمرو يقول: عمار بن مسلم. [/ا]
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عباد بن ابي صالح، هو عبد الله بن ابي صالح ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع مالك بن انس، من عامر بن عبد الله بن الزبير احاديث.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن ابي ذءب، عن جبير بن ابي صالح.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن المنكدر، لم يسمع من ابي هريرة ().
  سمعت يحيي يقول: المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، صاحب ابي الزناد، ليس بشء ().
  والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع مالك بن انس، من عبد الوهاب بن بخت، وكان عبد الوهاب بن بخت ثقة، وكان شاميا، نزل المدينة ().
  قال يحيي: وسلمة بن بخت، حدث عنه: يوسف السمتي، واسحاق الرازي، وكان سلمة ايضا ثقة، وليس بينه وبين عبد الوهاب قرابة ().
  وكان يوسف يكذب.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن جعفر، اثبت من ابن ابي حازم، واثبت من الدراوردي، ومن ابي ضمرة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يحنس، هو واحد، يحدث عنه يحيي بن سعيد، ويروي موسي بن عبيدة، عن رجل، عنه.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي عمرو في حديثه ضعف، وعلقمة بن ابي علقمة اوثق منه.
 سمعت يحيي يقول: وقد روي مالك، عن عمرو بن ابي عمرو، وكان يستضعفه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو وجزة السعدي، اسمه يزيد بن عبيد ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن عبد الرحمن القاضي، هو مدني.
 قلت له: كنت احسبه مكيا؟ قال: لا ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن جابر بن زيد قال: انبانا عين، عن ابن عباس. قال يحيي: يريد جابر بن زيد بقوله عين: عكرمة، ولكن كني عنه.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن سعيد، اكبر من هشام بن عروة، وقد بلغني ان يحيي بن سعيد يروي عن هشام بن عروة.
  سمعت يحيي يقول: قال هشام بن عروة: رايت سهل بن سعد، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابن عمر ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث جمع القران: ليس احد حدث به احسن من ابراهيم بن سعد، وقد حدث مالك منه بطرف ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو معشر، اسمه نجيح، وهو مولي ام موسي ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن سعد، والدراوردي يرويان عن رجل يقال له: عبد الوهاب بن رفيع، وهو يروي عن الزهري ().
  سمعت يحيي يقول: هشام ابو المقدام، هو هشام بن زياد، صاحب محمد بن كعب القرظي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الاوزاعي يقال: انه اخذ الكتاب من الزبيدي، كتاب [/ب] الزهري، وسمعه من الزهري ().
  قال: قلت ليحيي: فصالح بن كيسان؟ قال: ليس به باس في الزهري ().
  قيل ليحيي: ابراهيم بن سعد؟ قال: ليس به باس ().
  قيل ليحيي: فسفيان بن حسين؟ قال: ليس به باس، وليس هو من اكابر اصحاب الزهري، انما المعتمد منهم: معمر، وشعيب، وعقيل، ويونس، ومالك، وربما قال: وابن عيينة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حرملة، قال: كنت سء الحفظ، او كنت لا احفظ، قال: فرخص لي سعيد بن المسيب في الكتاب ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعد بن ابراهيم، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عطاف، شويخ، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن نافع، ضعيف ().
  وعمر بن نافع، ليس به باس ().
  وابو بكر بن نافع، ليس به باس ().
 قلت ليحيي: اليس هذا نافع، مولي ابن عمر؟
 فقال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن كيسان، اكبر من الزهري، وقد سمع صالح بن كيسان من ابن عمر، وراي ابن الزبير ().
  قال يحيي: مات ربيعة الراي في مدينة ابي العباس بالانبار ().
  سمعت يحيي يقول: مرسلات سعيد بن المسيب، احسن من مرسلات الحسن.
  ومرسلات ابراهيم صحيحة، الا حديث: "تاجر البحرين"، وحديث: "الضحك في الصلاة".
  قلت ليحيي الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟ قال: لا باس ان يفعل.
 _حاشية   حدثنا العباس، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: "جاء تاجر البحرين الي النبي صلي الله عليه وسلم ..."، فذكر الحديث.
  سمعت يحيي يقول: سالم، والقاسم، حديثهما قريب من السواء. وسعيد بن المسيب ايضا قريب منهم. وابراهيم اعجب الي مرسلات منهم ().
  سمعت يحيي يقول: لم اسمع بابي امين الا في حديث ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص: "اخركم موتا" ().
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن ميناء، مدني ().
  سمعت يحيي يقول: ضمرة بن حبيب بن صهيب، ليس هو ابن صهيب، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن الحكم بن ثوبان، هو عم عبد الحميد بن جعفر، ليس هو ابن ثوبان، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ثوبان اخر ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الحميد بن جعفر، هو ابن الحكم بن سنان، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، الذي خير النبي صلي الله عليه وسلم ابنته، فقال: "اللهم اهدها"، فذهبت الي ابيها.
  سمعت [/ا] يحيي يقول: عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت هذا، مدني، ليس بشء، وكان اعرج ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد بن ابي عبيد مولي بني ابي رهم، ويقال له: ابن اشياخ كوثي.
  سالت يحيي عن ابن ابي فديك؟ فقال: كان اروي الناس عن ابن ابي ذءب، وهو ثقة.
 _حاشية   قال يحيي: وعاصم بن عمر، صاحب ابن دينار، صاحب حديث: "من اضحي للشمس محرما"، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن يزيد، الذي يروي عنه علي بن ثابت، هو ابن فنطس. وعبد الله بن يزيد ايضا ابن سفيان الكبير، الذي يروي عنه مالك، هو مولي الاسود بن سفيان، وجميعا ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: اسلم، مولي عمر بن الخطاب، كنيته ابو خالد ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع معن بن عيسي، من عبيد الله بن عمر، ولا راه، ولا ادركه ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن الحارث، هو سعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي الانصاري.
  سمعت يحيي يقول: عون، الذي روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، هو عون بن عبيد الله بن ابي رافع.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن واقد العمري، روي عن شيخ يقال له: ابو الحصين. قال: رايت ابن عمر ساجدا في جوف الكعبة ().
  وقد سمع من عثمان بن واقد: ابو معاوية، وغيره ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن طريف، عن حميد بن يعقوب، سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر كلمة، ما بقي احد من الناس يسمعها غيري، سمعته يقول اذا راي البيت: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام".
 قال: قلت ليحيي: من ابراهيم بن طريف هذا؟
 فقال: يمامي.
 قلت: فمن حميد بن يعقوب هذا؟
 قال: روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري.
 _حاشية   سمعت العباس يقول: سمعت محمد بن الفضل () الخراساني، قال: حدثنا سفيان، قال: كنا عند الزهري، فدخل عليه محمد بن اسحاق، فاقبل عليه، ثم خرج محمد بن اسحاق، فقال الزهري: اما انه لا يزال في الناس علم ما بقي هذا.
  سمعت يحيي يقول: خالد بن ذكوان، كنيته ابو الحسين ().
 قيل ليحيي: انه يروي حديث الربيع، فهو احب اليك، ام عبد الله بن محمد بن عقيل؟
 فقال: هو، وكان مدنيا ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الحميد بن جعفر، قدري.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع محمد بن اسحاق من: القاسم بن محمد، وسمع من: مكحول، وسمع من: عبد الرحمن بن الاسود.
  سمعت يحيي يقول : قد سمع يحيي بن سعيد الانصاري، احسبه قال: من عطاء بن ابي رباح.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: تفسير اللبن [/ب] لا يموت، حدثني رجل، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: هو ان تموت المراة وفي ثديها لبن، فتجء جارية، فترضع منها وهي ميتة، فتحرم علي ولدها.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا معن بن عيسي، قال: سءل مالك بن انس، عن المحرم اذا اضطر الي الميتة، هل يصيد الصيد فياكل، ام ياكل الميتة؟ قال: بل ياكل الميتة، وذلك ان الله لم يرخص للمحرم في قتل الصيد، ولا في اخذه علي حال من الاحوال، ورخص له في الميتة علي حال الضرورة، ولا يقتل المحرم الصيد، ولا يامر به، ولا يدل عليه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: قال مالك بن انس  وسمعت غير واحد من اهل العلم يقولون : ما قتل المحرم من الصيد، او ذبحه، فلا يحل اكله لاحد حلال ولا محرم، خطا كان ذلك () او معتمدا، لانه ليس بذكي، وليس بمنزلة ما اذن الله له بذكاته من الانسية، ولا ما اذن الله () بقتله من الصيد، فلا يحل للحلال ان ياكله.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث معن بن عيسي، عن رجل يقال له: ابو وهنة ()، واسمه رزيق.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي سلمة، اخو عبد العزيز بن ابي سلمة.
  سمعت يحيي يقول: المطلب بن عبد الله بن حنطب، راه ابو علقمة الفروي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن خثيم بن عراك بن مالك، كان الناس يصيحون: يا يا ديكليس ()، وكان لا يكتب عنه.
  سمعت يحيي يقول: هلال بن ابي ميمونة، هو هلال بن اسامة، وقد روي عنه مالك بن انس، وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن ابي ذءب، عن رجل يقال له: عتبة، هو عتبة بن عمرو () بن عباس بن ابي لهب.
  سمعت يحيي يقول: وقد روي مالك بن انس، عن شيخ يقال له: عبد الملك بن قريب، وهو الاصمعي، ولكن في كتاب مالك: عبد الملك بن قرير، وهو خطا، انما هو الاصمعي.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابن داب: عيسي بن يزيد ().
  سمعت يحيي يقول، في قصة حديث يحيي بن سعيد: "فارسلت الي مولاة لها يقال لها: نخيلة"، بالخاء ().
 قال يحيي: انما هما ثوبان للمهلة.
 قال يحيي: يعني للقيح والدم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وهب بن كيسان، قد راي سعدا.
  قال يحيي: قد سمع عبد الله، من وهب بن كيسان.
  قال يحيي: قد راي هشام بن عروة، جابر بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول، في حديث سعيد بن المسيب: انه راي عمر بن الخطاب، فلم يثبت له سماعا، فقلت: اليس يروي عن سعيد بن المسيب انه قال: ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر؟ فقال: ليس هذا بشء، ولم يثبت له من عمر سماعا.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع الزهري، من عمر بن سعد شيءا.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع مالك بن انس، من عمرو، يعني ابن الحارث [/ا] المصري.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا المسيبي المدني، واسمه اسحاق، وهو ابوه ()، هذا الذي كان ها هنا في قراءة نافع بن ابي نعيم، عن اهل المدينة {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه} ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عثمان بن خثيم، سمع من ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، الذي يروي عن ابيه انه اوتر بركعة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: كان القاسم يجلس بعد العشاء الاخرة هو واصحاب له يتحدثون هنيهة ().
  سمعت يحيي يقول: عاصم بن عمر، الذي يروي: "ما احد يضحي للشمس محرما حتي تغرب"، هو ضعيف ().
 _حاشية   سمعت العباس يقول: سمعت يزيد بن هارون يقرا، وهو يصلي بنا بواسط: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} ().
  وعبد الرحمن بن عبد الله العمري، ضعيف، وقد سمعت منه، كان يجلس في المجلس يقول: حدثني ابي، وعمي عبيد الله بن عمر، سواء بسواء، مثل بمثل، وهو الذي يروي عنه احمد بن حاتم الطويل حديث سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث الطويل ().
  سمعت يحيي يقول: مقسم: ابو القاسم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عيسي الخياط ()، وهو عيسي بن ميسرة، وكان مدنيا.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن عبد الرحمن بن مجبر؟ فقال: ليس بشء.
  سءل يحيي عن زكريا بن منظور؟
 فقال: ليس به باس ().
 فقلت: قد سالتك عنه مرة، فلم ارك فيه جيد الراي، او نحو هذا من الكلام؟
 فقال: ليس به باس، وانما كان فيه شء، زعموا انه كان طفيليا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حسين بن عطاء بن يسار، يروي عنه حاتم.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع زيد بن اسلم من ابن عمر، ولم يسمع زيد بن اسلم من جابر ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بردان، يروي عنه: حاتم بن اسماعيل، وصفوان بن عيسي ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، هو يتيم عروة، وهو ابو الاسود.
  سمعت يحيي يقول: سلمة بن وردان، ليس بشء ().
  سمعت يحيي، وسالوه عن عمر مولي غفرة، سمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال يحيي: لم يسمع من احد منهم.
  قال يحيي، في حديث رواه ابن عجلان، عن واقد، عن انس، فقال () يحيي: هذا خطا، انما هو وافد بن سلامة ().
  قال يحيي: مخرمة بن سليمان، ثقة.
  ومخرمة بن بكير، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: [/ب] وصالح بن موسي، ليس بشء ().
  واسحاق بن يحيي، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم"، فقال: هل عندكم شء؟ بعضهم يرويه عن طلحة بن يحيي، عن مجاهد، عن عاءشة، وانما الحديث عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبيد بن عمير، عن جابر، وعن ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث مالك بن انس، عن زيد بن ابي انيسة.
  وقد حدث مالك ايضا، عن عمرو بن الحارث.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج الاعور، عن ابن ابي ذءب، قال: كان شرحبيل متهما ().
  سمعت يحيي يقول: مرسل الزهري، ليس بشء ().
  سءل يحيي عن حديث ابي المليح، حديث ابي هريرة: "من لا يساله يغضب عليه"، من ابو المليح؟
 فقال (): مدني، واسمه صبيح ().
  قال يحيي: ابو نعيم، هو وهب بن كيسان.
  ابو سعيد المقبري، هو كيسان.
  ابو حازم الاشجعي، هو سلمان.
  ابو جابر البياضي: محمد بن عبد الرحمن.
  ثعلبة بن ابي مالك: ابو جعفر ().
 _حاشية   شرحبيل بن سعد: ابو سعد ().
  محمد بن المنكدر: ابو عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع عكرمة، من ابي هريرة ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث السقيفة: "فصكت في صدره صكة عمي"، وقال بعضهم: "صكة عميا".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن الوليد بن كثير، قال: حدثني عبد الله بن مسلم، يعني الطويل، صاحب المصاحف، ان كلاب بن تليد، اخا بني ليث، بينما هو جالس مع سعيد بن المسيب، جاءه () رسول نافع بن جبير بن مطعم بن عدي يقول: ان ابن خالتك يقرا عليك السلام، ويقول: اخبرني كيف الحديث الذي كنت حدثتني، عن اسماء بنت عميس، فقال سعيد: اخبره ان اسماء بنت عميس اخبرتني، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد الا كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة".
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن سعيد بن ابي هند، مدني.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن مجاهد قال: قال لي ابن عمر: لان يكون نافع يحفظ كحفظك احب الي من ان يكون لي درهم زاءف. قلت: يا ابا عبد الرحمن، الا جعلته جيدا؟ قال: هكذا كانت في نفسي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا () حجاج الاعور، قال: حدثنا ابو معشر، قال: كان سعيد المقبري ربما انشدنا الشعر، ويمزح بالعين، ويقول: هو ابل للسان ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو صالح، مولي السفاح، اسمه: عبيد. [/ا]
  وابو حازم، مولي ابن عباس اسمه: نبتل ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن كعب، قد سمع من معاوية ().
  قال يحيي: كان اسلم مولي عمر اسود مشرحا، اشتراه عمر من سوق ذي المجاز ().
  سمعت يحيي يقول: شرحبيل بن سعد، سمع من: ابن عمر، ومن: ابي هريرة، ومن: جابر بن عبد الله، وقد سمع من شرحبيل: ابو معشر، وسمع منه: فطر بن خليفة، وشرحبيل، ليس بشء، هو ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن اسحاق، ثقة، ولكنه ليس بحجة ().
  قال يحيي بن معين: ابو اويس، صدوق، وليس بحجة ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع محمد بن عمرو، من ابي امية، وهو عبد الكريم ابو امية.
  سمعت يحيي يقول: ابو الحويرث، ليس يحتج بحديثه ().
  وعمرو بن ابي عمرو، ليس بحجة ().
 _حاشية   قال يحيي: وابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس: "ان امراة رفعت صبيا لها الي النبي صلي الله عليه وسلم".
 اخطا فيه ابن عيينة، انما هو مرسل.
 قال يحيي: روي عنه الثوري مرسلا.
  سءل يحيي بن معين، عن محمد بن عجلان، اهو احب اليك، ام محمد بن عمرو؟ فقال: سبحان () الله. ما يشك في هذا احد، او كما قال يحيي: محمد بن عجلان، اوثق من محمد بن عمرو، ولم يكونوا يكتبون حديث محمد بن عمرو حتي اشتهاها اصحاب الاسناد فكتبوها ().
  سءل يحيي بن معين عن صالح بن موسي الطلحي؟ فقال: ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابن سمعان، مدني، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عجلان، احب الي من محمد بن عمرو، ومحمد بن عمرو احب الي من محمد بن اسحاق ().
  وعبيد الله بن عمر احب الي من محمد بن عجلان.
  وقال يحيي: ابن ابي ذءب اثبت في سعيد من ابن عجلان ().
  قال يحيي بن معين: ومن روي مثل الزهري، ويحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر؟! اذا رووا هءلاء هذه الاحاديث، وروي محمد بن عمرو، عن ابي سلمة؛ فخالفهم، كان القول قول الزهري ، ويحيي بن ابي كثير، انهم اثبت منه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن زبالة، اسمه محمد بن الحسن بن زبالة، وكان كذابا، ولم يكن بشء، وهو مدني ().
  سمعت يحيي يقول: ليث بن سعد، عن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، هذا نسبه ()، وكان ثقة، يعني حكيم.
  قال ابو العباس الاصم: ذكر لي ان ابا علقمة الفروي: عبد الله بن محمد.
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وعبد الحكيم بن ابي فروة، وعبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، وصالح بن عبد الله بن ابي فروة، كلهم ثقات، الا اسحاق ().
  سمعت يحيي يقول: ابو علقمة الفروي، اسمه محمد بن عبد الله بن ابي فروة، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو حازم: نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا اعظم مما اعطاني منها، لاني [/ب] رايت قوما اعطاهم من الدنيا فهلكوا ().
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن سعيد الانصاري، يروي عن ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص، واسماعيل بن امية، ابن عمه لحا، وقد روي ابن عيينة عنهما جميعا ().
 _حاشية   قال يحيي في حديث:
 عمانية لا مالف منك دارها ... ولا مالف منها ديار اللهازم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي مريم الكوفي وسماه.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع محمد بن هلال التمار من ابيه، عن نبتل.
  سمعت يحيي يقول: ابو حازم المدني: سلمة بن دينار، يروي عنه ابو ضمرة.
  قال يحيي بن معين: وقد روي اسماعيل بن ابي خالد، عن نبتل، وهو ابو حازم المدني.
  قال يحيي، في المغازي: فاتي بحيي بن اخطب، وعليه حلة فقاحية.
 قال يحيي: وهو الصواب.
  قال يحيي، في قصة (): فانزلهم دار ابنة الحدث، وهو الصواب.
  قال يحيي، في حديث اسماعيل بن علية، في قصة عثمان: فان معك عصابة مستبصرة.
  قال يحيي: قبيصة بن ذءيب، مدني، وقع الي الشام، وابوه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا. قال: حدثني ذءيب ابو قبيصة، فذءيب هذا ابوه، او نحو هذا من الكلام، قاله يحيي ().
  قال يحيي: حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين"، ليس هو بمحفوظ.
  سءل يحيي عن حديث سهيل، والعلاء، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله ()؟ فقال: عاصم، وابن عقيل اضعف الاربعة. والعلاء، وسهيل حديثهم قريب من السواء. وليس حديثهم بالحجج، او قريبا من هذا تكلم به يحيي.
 قال يحيي: ومحمد بن عمرو، اكبر من هءلاء الاربعة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اهل المدينة يقولون: لم يسمع النعمان بن بشير من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يروي احاديث النعمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، الكوفيون، والشاميون.
  سمعت يحيي يقول: فليح، وابن ابي الزناد، وابو اويس، دون الدراوردي. الدراوردي اثبت منهم ().
  قيل ليحيي: ما تقول في الدراوردي، وابن ابي حازم؟
 قال: الدراوردي، ثم ابن ابي حازم.
  قلت ليحيي: حديث سلمة بن الاكوع، قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن؟ قال: صل في القوس، ولا تصل في القرن".
 قال يحيي: القرن الذي يكون فيه النشاب.
  سمعت يحيي ()، وقيل له: ابعد الناس من الاسلام الروم، والعباد قال يحيي هءلاء العباديون. [/ا]
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر بن نافع، مدني، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: اري اذا قرا الرجل علي الرجل ان يقول: قرات علي فلان، ولا يقول: حدثنا. واذا قرء علي الرجل وهو شاهد، فليقل: قرء علي فلان وانا شاهد، يقول كما كان.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو اويس، مثل فليح، وفي حديثه ضعف ().
  قال يحيي: ابو بكر الاعشي، هو ابن ابي اويس الاكبر.
 قال يحيي: ولم اسمع انا منه شيءا.
  قال يحيي: حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، ليس هو بشء.
  سءل يحيي عن ابي بكر السبري؟ فقال: ليس حديثه بشء، قدم ها هنا، فاجتمع عليه الناس، فقال: عندي سبعون الف حديث، ان اخذتم عني، كما اخذ عني ابن جريج، والا فلا.
 قيل ليحيي: يعني عرضا؟
 قال: نعم.
  قيل ليحيي ، في حديث عاءشة: "لا نكاح الا بولي".
 فقال يحيي: ليس يصح في هذا شء، الا حديث سليمان بن موسي، فاما حديث هشام بن سعد ()، فهم يختلفون فيه، وحدث به الخياط  يعني حمادا الخياط  وابن مهدي، بعضهم يرفعه، وبعضهم لا يرفعه.
  قال: قيل ليحيي: ولت امراة رجلا امرها فانكحها؟
 فقال: لا، تذهب الي القاضي.
 قيل له: فان لم يكن في البلاد قاض؟
 قال: تذهب الي الوالي.
  قال لي، في حديث ابي حازم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: قد زوجتك علي ما معك من القران؟ فقال: ما احب هذا  يريد يحيي ان اسناد هذا الحديث لا يصح عنده ().
 _حاشية   قلت ليحيي: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فيجب ان يصلي انسان كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي ()، وقد مات بغير بلده؟
 فقال يحيي: ما احب هذا، وذاك ان يحيي يستضعف اسناده.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: مات رجل من اهل مصر، في موضع غير مصر، فقام ناس من اهل مصر، فخرجوا الي الصحراء يريدون ان يصلوا عليه كما صلي النبي عليه وسلم علي النجاشي، فبلغ الوالي، فخرج اليهم، فمنعهم وضربهم، وقال لهم: ويحكم هذا شء فعله النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا () للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، رايتم ابا بكر، وعمر، او احدا من التابعين فعله؟!
  سءل يحيي عن الحجامة؟ فقال: يغسل محاجمه.
  قيل ليحيي: اذا كان الدم في الثوب؟
 فقال: اذا كان قطرة فلا يعيد، فاذا كان قطرتين يعيد.
 قيل ليحيي: فاذا راي الرجل في ثوبه عذرة، ولا يدري متي اصابه ()؟
 قال: يعيد الصلاة.
 قيل: كم يعيد؟
 قال: يتوخي. [/ب]
 قال: قيل ليحيي: ما () تقول في ذرق الدجاج؟
 فقال: لا باس به.
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، مولي عمر بن الخطاب، يروي عنه العوام.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسحاق بن حازم ()، مدني، سمع منه عبد الرحمن بن مهدي، وابن ابي فديك.
  سمعت يحيي يقول: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا جهم بن حذيفة () فلاحاه، ويقولون: فلاجاه ().
  سمعت يحيي يقول: لم يحدث مالك الا عن ضعيفين: عبد الكريم، وهو ابو امية، وعن اخر ().
  سمعت يحيي يقول: داود بن حصين، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: سالم ابو النضر، هو سالم بن ابي امية، مولي عمر بن عبيد الله. قال يحيي: هكذا نسبه محمد بن اسحاق.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن سفيان، مدني، يروي عنه ابو عامر العقدي حديث الهلال، وليس بثقة ().
  قال يحيي: ابو سلمة، لم يسمع من ابيه، ولا من طلحة بن عبيد الله.
  قيل ليحيي: سمع عروة بن الزبير من ابيه شيءا؟ قال: قال عروة: كنت صغيرا، فربما استمسكت بالشء من شعر ابي ().
 _حاشية   قال يحيي: قال سفيان بن عيينة: انهم كانوا لا يطلون.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عكرمة: في ارض يقال لها: دتير ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الوهاب بن بخت، كان رجل صدق، وكان شاميا نزل المدينة ().
  سمعت يحيي يقول: حسين بن ضميرة، كذاب، ليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن الصلت، مدني.
  قال يحيي: قال مالك بن انس: ابو الزناد، كان كاتب هءلاء القوم، يعني بني امية، وكان لا يرضاه ().
  سمعت يحيي يقول: قال مالك: شعبة، مولي ابن عباس، لم يكن من القراء.
  سمعت يحيي يقول: يروي يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي صالح، حديثين او ثلاثة.
  سمعت يحيي يقول: كان حسين بن رستم رجلا من اهل ايلة، وكان عابدا زاهدا، وكان مالك بن انس يروي عن رجل عنه، وكان ابن المبارك يروي عن رجل عنه، ويقول: بلغني عن حسين بن رستم.
  سمعت يحيي يقول: شعبة، مولي ابن عباس، ليس به باس، هو احب الي من صالح مولي التوامة.
 قلت له: كان مالك يقول في شعبة؟ قال: كان يقول: ليس هو من القراء.
 _حاشية   قال يحيي، في حديث ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن ربيعة بن عباد، هو () الصواب، ومن قال عباد فقد اخطا.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا سليمان [/ا] بن داود الهاشمي، قال انبانا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن ربيعة بن عباد  رجل من بني الديل  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز، وهو يقول: "ايها الناس، قولوا: لا اله الا الله تفلحوا، ورجل يتبعه يرميه، يقول: انه صابء كذاب"، قال: قلت: من هذا؟ قالوا: هذا ابو لهب.
  سمعت يحيي بن معين () يقول: قال مالك بن انس: ان جلست علي باب غريم لك، فسمعت من الدار غناء، فلا تجلس ثم.
  سالت يحيي عن حميد بن نافع، الذي روي عنه شعبة؟
 قال: هو ابو افلح بن حميد.
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي ذءب، اثبت في سعيد من ابن عجلان، يقولون: انها اختلطت علي ابن عجلان.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابن عثمة يرويه ابن عجلان، وعبيد الله بن عمر، اثبتهما الا انهم يختلفون في الاسناد.
  سمعت يحيي يقول: مخرمة بن بكير، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: موسي بن عقبة، قد راي سهل بن سعد.
  قال يحيي: عامر بن صالح، لم يكن حديثه بشء ().
 قال يحيي: وقال لي حجاج الاعور: استعار مني عامر كتب ابن لهيعة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن ابي مليكة، هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، عن ابيه، ان ابنة اسامة بن زيد طلقت، فخرج بها ابوها من المدينة الي الواد، وكان اهلها بالواد فاعتدت في اهلها.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: انبانا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في المتوفي عنها زوجها، قال: تعتد حيث شاءت.
  سءل يحيي عن ابن اخي ابن شهاب، وعن ابي اويس؟
 فقال: ابن اخي ابن شهاب، امثل من ابي اويس.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن نبيه، مدني، يروي عنه يحيي بن سعيد، وحاتم، وقد روي عمر بن نبيه عن جمهان وجمهان قد سمع من ابي هريرة. وقد سمع موسي بن عبيدة من جمهان.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن محمد بن زيد، كان صالح الحديث، وكان ينزل عسقلان، وكان ولده بها، ومات بعسقلان مرابطا ().
  سالت يحيي عن حديث يحدث به ابن ابي ذءب، عن ابن حشة الجهني؟
 فقال يحيي: هو كذا، ابن ابي ذءب، عن ابن حشة، عن ابي هريرة ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع محمد بن اسحاق، من طلحة بن نافع شيءا. ولم يسمع حديث ابن عباس: "في البكر"، وهو حديث ليس له اصل.
  سمعت يحيي يقول: حديث هشام بن عروة، عن ابيه: ان بلالا سمع [/ب] امية بن خلف يوم بدر، وهو علي بعير له، وهو يقول: يا حدراها يا حدراها ().
 قال يحيي: قال ابو عبيدة البصري: يريد هل احد راي مثل هذا؟ هل اي راي مثل هذا؟
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مسلمة بن محمد، ليس حديثه بشء، يروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: "اياكم والزنج فانه خلق مشوه" ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا اصبغ، عن ابن وهب، عن مالك انه سءل عن اكل الوبر؟ فقال: لا اري بذلك باسا.
  قال يحيي، في حديث محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام، قلت: يا رسول الله، ايكرر علينا ما مضي من الذنوب؟ قال: "نعم ليكررن عليكم".
 قال يحيي: ومن قال: "ليكونن علينا الذنوب"، فقد اخطا.
  سمعت يحيي يقول: فاءد، مولي عبادل، مدني، ثقة.
  وفاءد ابو الورقاء، يحدث عنه السهمي ()، والفريابي، وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: حديث هشام، عن ابيه، عن عاءشة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية"، انما هو عن هشام، عن ابيه فقط.
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالشء سال، عنه اهدية ام صدقة؟ فان قالوا: هدية، مد يده، وان قالوا: صدقة، قال لاصحابه: خذوا".
  قال يحيي بن معين: حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: "لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين}" ()، انما عن عروة فقط.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة شيءا.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن ثابت، صاحب ابي ايوب، عمر بن ثابت الخزرجي.
  سمعت يحيي يقول: النعمان بن مرة، الذي يروي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، ليست له صحبة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن يحيي بن حبان، قد سمع من ابن عمر.
  قال يحيي: وقد سمع مالك من محمد بن يحيي بن حبان.
  سمعت يحيي يقول: زيد بن اسلم، قد سمع من ابن عمر، ولم يسمع من ابي هريرة، وهو من اهل المدينة.
  حدثنا يحيي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس قال: سمعت رجلا سال نافعا كيف كان يسير ابن عمر عشية عرفة؟ فقال: لم يكن معي ميزان.
 قال يحيي: فحدثنا به معن بن عيسي، عن محمد بن عبد [/ا] الله الكثيري، عن نافع، انه سءل عن سير ابن عمر عشية عرفة؟ فقال: لم يكن معي ميزان.
 قال يحيي: قال معن: لا والله، ما سمع هذا مالك من نافع، انما هو عن محمد بن عبد الله الكثيري.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: مالك سمع رجلا، سال نافعا.
 قال يحيي: والقول قول معن.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد ادرك حاتم بن اسماعيل، محمد بن المنكدر، وزيد بن اسلم، وقال لنا: قد رايتهما ولم اسمع منهما شيءا ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، وابو كامل، كلهم: عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبد الله بن الاسود، الا ان يونس، ومعمرا، والناس اجمعين، قالوا: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن الاسود.
 قال يحيي: وهو الصواب، ولكن ابراهيم بن سعد من () قال، كذا: عبد الله بن الاسود ().
  سمعت يحيي يقول: ثابت ابو الغصن، ليس حديثه بذاك، وهو صالح ().
  سمعت يحيي يقول: حديث سالم بن عبد الله في البذجان.
 قال يحيي: البذجان هي الحملان.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن عبد الله بن حسن، قد رايته، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، احب الي في الزهري من محمد بن اسحاق ().
 قال يحيي: قال لي ابراهيم بن سعد: قال محمد ابن اخي الزهري: عندي من حديث الزهري ثلاثين غنداقا. قال: قلت له: اجيءك الي بلدك اكتبها؟ قال: لا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الفضل بن مبشر، مدني، يروي عن جابر بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن ابي عيسي، كان كوفي الاصل، الا انه نزل المدينة، وكان خياطا وحناطا وخباطا.
  سمعت يحيي يقول: ابن الغسيل، كان مدنيا، قدم الكوفة، وقدم بغداد.
  سالت يحيي، قلت: ايهما اثبت: ليث بن سعد، او ابن ابي ذءب في سعيد المقبري؟ قال: كلاهما ثبت ().
  قال يحيي لا تشبث بشء مما يحدثك به ابن اسحاق، فان ابن اسحاق ليس هو بقوي في الحديث.
 فقال رجل ليحيي: يصح ان ابن اسحاق كان يري القدر؟ قال: نعم، كان يري القدر.
  سمعت يحيي يقول: الزهري اثبت في عروة، من هشام بن عروة في عروة.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن فضيل الخراساني  جارنا  قال: سمعت ابن عيينة يقول: كنا يوما عند الزهري، فجاء محمد بن اسحاق اليه، فكلمه بشء، ثم خرج، فقال الزهري في قفاه: لا يزال الناس في علم ما بقي هذا [/ب] ().
  سمعت عباسا يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول، وهو علي باب ابي النضر، وساله رجل، فقال يا ابا عبد الله، ما تقول في محمد بن اسحاق، وموسي بن عبيدة الربذي؟ فقال: اما موسي بن عبيدة، فكان رجلا صالحا، حدث باحاديث مناكير، واما محمد بن اسحاق فيكتب عنه هذه الاحاديث، يعني المغازي ونحوها، فاذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا، قال احمد بن حنبل بيده، وضم () يديه واقام اصبعيه () الابهامين.
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: سمعت عبد الله بن الحسن بن الحسن يقول لرجل من الرافضة: والله ان قتلك لقربة لولا حق الجوار ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: انبانا ابو كبران، قال: سمعت الشعبي يقول: حب اهل بيت نبيك، ولا تكن رافضيا، واعمل بالقران ولا تكن حروريا، واعلم انه () ما اتاك من حسنة فمن الله، وما اتاك من سيءة فمن نفسك، ولا تكن قدريا، واطع الامام وان كان عبدا حبشيا.
  قال يحيي: الذي روي عن الزهري، يقال له: ابن نمر، ضعيف في الزهري، وابن تميم ايضا هو ضعيف في الزهري، وغيره ().
  سمعت يحيي يقول: هشام بن سعد، هو مولي لال ابي لهب.
  سءل يحيي عن عكرمة مولي ابن عباس، وعن نافع؟
 فقال: كان عكرمة اعلم بابن عباس، او نحو هذا من الكلام، وكان نافع اعلمهما بابن عمر.
 قلت ليحيي: فسالم اعلم بابن عمر، او نافع؟
 فقال: يقولون: ان نافعا لم يحدث حتي مات سالم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: نعيم المجمر جالس ابا هريرة عشرين سنة، او قريبا من عشرين سنة.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن جعفر، اخو محمد بن جعفر بن ابي كثير المدني.
  سمعت يحيي يقول: قد روي مالك بن انس، عن ابن اكيمة. وقد روي مالك، عن الزهري، عن ابن اكيمة. يقول مالك، في ابن اكيمة: عمرو بن مسلم.
 قال يحيي: ومحمد بن عمرو يقول في ابن اكيمة: عمار بن مسلم.
  سمعت يحيي يقول: في حديث ساءبة، عن عاءشة. غندر يقول: سيابة.
  سمعت يحيي، في حديث حماس، انما مالي جعاب وادم. قال غندر: خفاف [/ا] وادم.
  قيل ليحيي: ايما اعجب اليك من هذين الحديثين: "لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب"، او هذا الحديث: "دباغها طهورها "؟
 فقال: "دباغها طهورها"، اعجب الي.
  سمعت يحيي وسءل، يروي عن سليمان بن بلال، عن علقمة بن ابي علقمة، عن ابيه شء؟ فقال: نعم حديث عن عاءشة، ان عاءشة كان يساق بها.
  سمعت يحيي يقول: يروي يحيي بن سعيد الانصاري، عن عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر حديثا: "اذا وقعت الحدود فلا شفعة".
 وقد سمع سليمان بن بلال ايضا هذا من عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عمر، هذا الحديث.
 وليس هو عون بن عبيد الله () بن عتبة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي عيسي بن يونس، وسليمان بن بلال، عن رجل يقال له: سليمان بن يسار، وهو مدني.
  سمعت يحيي يقول: سعد بن زياد بن سعد ()، مدني، يروي عنه ابو عامر العقدي.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي ذر: "انه ترك اتانتين وعفوا"، يعني الجحش.
  سمعت يحيي يقول: ثابت، قد سمع من ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن عبد الله بن ابي مريم، ثقة، يروي عنه يحيي بن سعيد القطان، وحاتم بن اسماعيل، ومالك بن انس.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا عبيد يقول، وسءل عن الفقاع؟
 فقال: كان لي فيه قول، ثم نظرت، فاذا هو يفسد بعد ساعة او ساعتين، فعلمت انه ليس به باس.
  سمعت يحيي وسالته عن الفقاع؟
 فقال: ليس به باس.
 فقلت: ان ها هنا مشيخة يكرهونه؟
 قال: ليس يكرهه من المشيخة الا احمق.
  سمعت يحيي، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، عن مالك، قال: يقال: اذا اغفل العالم لا ادري اصيبت مقاتله.
  سمعت يحيي يقول: روي حاتم بن اسماعيل، عن حمزة، ولست اعرف حمزة.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا محمد بن كثير الصنعاني، عن بعض اهل الحجاز، قال: قال ابو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي محمد بن عمرو بن علقمة، عن سعيد [/ب] بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي.
 قال يحيي: وسعيد بن الحارث هذا الذي روي عنه محمد بن عمرو، قد سمع من جابر بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: هلال بن ابي ميمونة هو هلال بن علي، الذي روي عنه فليح.
  سمعت يحيي يقول: خارجة بن عبد الله، مدني، ليس به باس.
  خارجة بن مصعب، ليس هو () بشء ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابن ابي ذءب ، عن رجل يقال له: عتبة، هو عتبة بن عمرو بن عباس بن ابي لهب.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، كان يروي عن كل احد يروي () عن ابراهيم بن سعد تسعة احاديث، ويروي عن جعفر بن محمد، وكان لا يدع احدا الا روي عنه.
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن عمر وعبد الله اخوان، ليس لهما اخ، روي عنه الحديث.
 قال يحيي: وعاصم بن عمر، الذي يروي: "من اضحي للشمس ملبيا"، وهو ابن عمهم، وليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مخرمة بن بكير يقولون: ان حديثه عن ابيه كتاب، ولم يسمع من ابيه.
  وعبد الجبار بن عمر الايلي، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: مخرمة بن بكير، هو ابن عبد الله بن الاشج.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب من عمر انما يروي عن ابيه، عن عمر.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن صهبان، مدني، لا يسوي فلسا ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن كعب: ابو حمزة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عبد العزيز، يروي عنه سريج بن النعمان، ويروي عنه ابو ضمرة.
  سمعت يحيي يقول: هشام بن عروة، قد راي ابن عمر، وابن الزبير، وجابر بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: كان ابو معشر مولي ام موسي.
  سمعت يحيي يقول: صالح مولي التوامة، هو صالح بن نبهان.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن عطاء، مدني.
 قلت له: هو اخو محمد بن عمرو بن عطاء؟
 قال: لا.
  سمعت يحيي يقول، في حديث يحيي بن سعيد، روي عنه ابن المبارك وليس هو يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، قال: "البار لا يموت ميتة سوء".
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن عثمان بن زفر، عن بعض ولد رافع بن مكيث، عن رافع [/ا] بن مكيث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سوء الخلق شءم، وحسن الملكة نماء، والصدقة تدفع ميتة السوء".
  حدثنا العباس، حدثنا () علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر".
  حدثنا العباس، قال: حدثنا الوليد بن سلمة، قاضي الاردن، قال: حدثنا عمر بن صهبان، عن نافغ، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سرعة المشي تذهب بهاء المءمن".
  سمعت يحيي يقول: مسلم بن ابي مسلم، هو مسلم الخياط.
  سمعت يحيي يقول: ابو رافع، هو ابو رافع الصاءغ، واسمه نفيع، وهو الذي يحدث عنه خلاس، وهو ابو رافع الذي يروي عن ابي بكر الصديق، في حديث الكلبي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن ابي ذءب، عن جبير بن ابي صالح.
 قال يحيي: نعم، هو جبير بن ابي صالح.
 قلت ليحيي: جبير بن ابي صالح، هذا مدني؟
 قال: نعم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: موسي بن عبيدة، لا يحتج بحديثه ().
  وابن ابي الزناد، لا يحتج بحديثه.
  وفليح بن سليمان، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله، لا يحتج بحديثهم ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو المنذر، عن ابن ابي ذءب، عن يونس بن ابي سالم، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اشتري قطا بالعرج وهو محرم، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب، فارسل اليه، وقال: لانت صغيرا افقه منك كبيرا ().
  حدثنا يحيي، قال: قرات علي اصبغ، عن عبد الله بن وهب، عن مالك، وسءل عن اهل الاهواء، ايسلم عليهم؟ قال مالك: اهل الاهواء بءس القوم، لا يسلم عليهم، واعتزالهم احب الي.
  قال يحيي: مالك بن انس، هو ابو عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: رجل يقال له عمرو بن قيس الدراهم، يروي عنه داود بن قيس الفراء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: جاء عكرمة الي ابي امامة بن سهل وانا جالس عنده، فقال يا ابا امامة، اما سمعت ابن عباس يقول: ما حدثكم عكرمة عني من شء فصدقوه، فانه لم يكذب علي؟ قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن سعد، عن الحارث بن يعقوب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، ولم يسمع من الحارث بن يعقوب شيءا.
 اخبرني من راي في كتابه انما هو عن ليث بن سعد، عن الحارث بن يعقوب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، سمعه [/ب] ابراهيم بن سعد من ليث بن سعد، فلما عرض عليه اجازه لهم، كان يحيي ذم هذا من فعله.
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن محمد بن السماك، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا يرون الصدقة تدفع عن الرجل الظلوم.
  سالت يحيي عن حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها سءلت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: "كان يرقع ثوبه".
 فقال يحيي: هو مرسل، هشام، عن رجل.
  حدثنا يحيي، حدثنا () عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن جريج، قال: قلت لابن شهاب: حدثك () عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من افطر في التطوع فليقضه".
 قال: لم اسمع من عروة في ذلك شيءا، ولكن حدثني في خلافة سليمان انسان، عن بعض من كان يسال عاءشة انها قالت: "اصبحت انا وحفصة صاءمتين، فقرب الينا الطعام، فابتدرناه، فاكلناه، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فبدرتني حفصة، وكانت بنت ابيها، فذكرت ذلك له ()، فقال النبي صلي الله عليه وسلم صوما يوما".
  سمعت يحيي يقول: ابو نعيم: وهب بن كيسان.
  سمعت يحيي يقول: وحدثنا بحديث فيه عن عقيل بن خالد، انه سال القاسم، وسالما.
 فقلت ليحيي: عقيل، سال القاسم، وسالما؟
 قال: نعم ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابن ذكوان، قال: كان فقهاء اهل المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان.
 _حاشية   حدثنا يحيي، حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثني ابو وهبة رزيق. قال: رايت ابا جعفر محمد بن علي يكبر بمني في ايام التشريق خلف النوافل ().
  قال يحيي: حديث اولاد الزنا، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة.
  حدثنا يحيي، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، قال: قالت عاءشة: "ان القمر ليضع نصف السفر".
 قال: قلت ليحيي: هذا لقي عاءشة؟
 قال: لا، مرسل.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن درهم، مدني.
  سمعت يحيي يقول، في حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن عمر: "لاعطين الرية".
 قال يحيي: انما هو عن ابي هريرة، موقوف.
  سءل يحيي [/ا] عن العلاء، وسهيل؟
 فلم يقو امرهما ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سلمة الابرش، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز بالمدينة، فذكر فيه السنة، فذكر فيما يذكر، وان طلاق السكران ليس بجاءز.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا سلمة الابرش، عن محمد بن اسحاق، قال: سمعت ابان بن عثمان، وهو امير علينا بالمدينة سءل عن طلاق السكران؟ فقال: ليس بشء.

 اهل الكوفة
  سمعت يحيي بن معين يقول: قال جرير بن عبد الحميد  وذكر احاديث عاصم الاحول : اختلطت علي، فلم افصل بينها وبين احاديث اشعث، حتي قدم علينا بهز البصري، فخلصها، فحدثت بها ().
 قلت ليحيي: فكيف تكتب هذه، عن جرير، وهي هكذا؟
 فقال: الا تراه قد بين لهم () امرها وقصتها.
  سمعت يحيي يقول: ناصح الكوفي، صاحب سماك، ليس بثقة.
  وناصح البصري، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن محمد الوراق، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو السفر , اسمه سعيد بن احمد , قد روي عنه شعبة , وعن () ابنه عبد الله بن ابي السفر.
  سمعت يحيي يقول: شريح بن هانء، كوفي. وشريح بن ارطاة، كوفي.
 قال: قلت ليحيي: فمن القاضي منهما؟
 قال: ليس هو () واحد منهما، القاضي: شريح بن شرحبيل، وهو اقدم من هءلاء، وهو ثقة.
 قال: قلت ليحيي بن معين: شريح بن هانء، من روي عنه؟ قال: الشعبي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حديث البراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه، ليس هو بصحيح الاسناد.
  سمعت يحيي يقول: منصور، اثبت من الحكم.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق الكوفي، الذي روي عنه هشيم، هو عبد الله بن ميسرة، وهو ضعيف الحديث، وقد روي عنه وكيع، وربما قال هشيم: حدثنا ابو عبد الجليل، وهو عبد الله بن ميسرة، كان يدلسه بكنية اخري لا احفظها ().
  سمعت يحيي يقول: وسالته عن حديث ابي اسحاق، عن ابي العلاء، من ابو العلاء؟
 فقال: يريم.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم، مولي بني هاشم، هو ابراهيم قعيس.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه النعمان، عن علي قال: انا لقاءلون وما يصلي عليه الا عمله.
  قال يحيي: اسماعيل، عن اخيه اشعث، عن ابي عبيدة، قال () قال عبد الله: "اجعلوا كنزكم".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، عن اسراءيل، عن ابي الهيثم، قال: مات ابراهيم [/ب] وهو ابن سنتين.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هانء، حدثنا ابو نعيم النخعي، قال: كان ابراهيم النخعي، ابن خالي لحا، وافتي ابراهيم، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، ومات ابراهيم وهو ابن ست وخمسين، او قال: ابن () سبع وخمسين، مصحفه عندي، وسيفه عندي، ومولده مءرخ عندنا، واومء ابو نعيم الي دار خراب، فقال: هذه دار ابراهيم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو نعامة الكوفي: شيبة بن نعامة. روي عنه: هشيم، وجرير، وسفيان الثوري ().
  سمعت يحيي يقول: اشعث، ثقة.
  سالت يحيي عن اسماعيل بن زكريا الخلقاني ابي زياد؟ فقال: ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: اسباط بن نصر، ثقة.
  سالت يحيي عن ابي محياة؟ فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن مسعود بن سعد الجعفي؟ فقال: ثقة.
 قال يحيي: مسعود بن سعد الجعفي، ثقة مامون.
 قال يحيي: وقد روي ابن مهدي عنه.
  سالت يحيي عن فطر بن خليفة؟ فقال: ثقة ().
  وسالت يحيي عن الحسن بن عياش، اخو ابي بكر بن عياش؟ فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن الجراح بن مليح بن فرس، ابي وكيع؟ قال: ثقة ().
  سالت يحيي عن عمر بن ابي زاءدة؟ فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن شقيق بن ابي عبد الله؟ فقال: ثقة.
 _حاشية   سمعت العباس يقول: سمعت ابا عاصم (): رايت شعبة قد () اقبل علي رجل خراساني يحدثه، فقال له رجل من اصحاب الحديث: تقبل علي هذا وتدعنا؟ فقال شعبة: وما علمي، لعل مع هذا خنجرا يشق به بطني.
  سالت يحيي: ايما اعجب اليك: الحارث، عن علي. او عاصم بن ضمرة، عن علي؟ فقال: عاصم بن ضمرة.
  حدثنا العباس، حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: انبانا شقيق بن ابي عبد الله، عن انس بن مالك، انه كان اذا جاء الي مجلسه، لم يسلم، حتي يستوي في موضعه، ثم يقبل عليهم، فيقول: السلام عليكم.
  سالت يحيي عن محمد بن بشر الكوفي، الذي يروي عن زياد بن علاقة؟ فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن الحسن بن صالح؟ فقال: ثقة ().
  وسالت يحيي عن علي بن صالح؟ فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن ابراهيم بن حميد الرءاسي؟ فقال: ثقة ().
  وسالت يحيي عن كامل ابي العلاء؟ فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن ابي حفص الابار؟ فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن المحاربي؟ فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن حماد بن يحيي الابح؟ فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن يحيي [/ا] بن المهلب ابي كدينة؟ فقال: ثقة ().
  قلت ليحيي بن معين: ايما اعجب اليك في الاعمش: عيسي بن يونس، او حفص بن غياث، او ابو معاوية؟ فقال: ابو معاوية.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الجواب، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي الحماني، وابنه، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: العلاء بن صالح، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول علي بن غراب، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول الاجلح، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول مجالد بن سعيد، ثقة
  وسمعت يحيي يقول ابو اسراءيل الملاءي، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول: ادريس الاودي، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول: يحيي بن سعيد الاموي، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول: ابو بدر شجاع بن الوليد، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابي اسماعيل، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: جعفر الاحمر الكوفي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: اسباط بن محمد، ثقة .
  سمعت يحيي يقول: عنبسة بن سعيد الكوفي، ثقة
  سمعت يحيي يقول: عمران بن ابي زاءدة بن نشيط، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن ابي زاءدة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن ذر، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عقيل الكوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن هشام، كوفي، يحدث عن عبد الملك بن عمير، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: منصور بن ابي الاسود، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: علي بن هاشم بن البريد، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول: المطلب بن زياد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: صفون بن ابي الصهباء، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن مالك، ثقة.
  وسمعت يحيي يقول: عبد الرحيم بن سليمان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قطبة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: فضيل بن مرزوق، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: الصلت بن بهرام، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ربيعة الكلابي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو سبرة الهمداني، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبثر ابو زبيد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: كامل بن العلاء ابو العلاء، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن اياد بن لقيط، ثقة.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: كان عبيد الله بن اياد بن لقيط، ثقة، وكان عريف قومه، وكانوا قد صيروا اليه حفر الخندق بالكوفة، وكان يجء فيحفرون قدامه، وكانت له صحيفة فيها احاديثه، فاذا جاءه انسان رمي اليه بتلك الصحيفة، فكتب منها ما اراد، وقرا عليه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يونس بن بكير، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو المحياة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قابوس بن ابي ظبيان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن مجالد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن ابي المتءد ()، كوفي، ثقة.
  سالت يحيي بن معين [/ب] عن النضر بن اسماعيل البجلي؟ فقال: ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: زيد بن جبير، الذي يروي حديث ابن مسعود: "ان الجنادب لتنقز من الرمضاء"، ثقة.
  سءل يحيي بن معين عن شيخ روي عنه يحيي بن يمان يسمي الحارث بن ثقف، من هو؟ فقال: هو بصري، ولكنه كان ينزل الكوفة.
  سمعت يحيي، وسءل عن ابي يونس القوي؟
 فقال: كان كوفيا، وهو ثقة، واسمه الحسن بن ابي يزيد.
 قلت: هو الحسن، الذي يروي عن الشعبي: "ان مسجد الكوفة تسعة اجربة واقفزه "؟
 فقال: ليس هو ذاك ()، ذاك الحسن بن يزيد ().
  سمعت يحيي، وسءل عن شيخ يقال له: عنبسة بن عمار، روي عن ابن عمر؟
 فقال: نعم، قد سمع من ابن عمر.
 فقيل ليحيي: من روي عن عنبسة هذا؟
 فقال يحيي بن معين: يحيي بن يمان.
 قلت ليحيي بن معين: ابن يمان راي عنبسة هذا؟
 قال: نعم.
 قلت ليحيي: هذا الذي روي عنه حكام الرازي؟
 قال: لا، ذاك عنبسة شيخ كان قاضي الري.
 _حاشية   سمعت يحيي، وسءل عن حديث يرويه سفيان، عن ابي رباح، من ابو رباح؟ قال: كوفي ().
  سمعت يحيي يقول: ذكره ابو حفص الابار، عن ابن ابي ليلي قال: دخلت علي عطاء بن ابي رباح، فجعل يسالني، وكان اصحابه جعلوا يعجبون من ذاك، فقال: ما تنكرون من ذاك؟ هو اعلم مني. قال ابن ابي ليلي: وكان عطاء قد حج سبعين حجة، وعاش مءة سنة ().
  سمعت يحيي بن معين، وسءل عن محمد بن كريب؟
 فقال: هو اخو رشدين بن كريب، وليس حديثهما بشء.
  سمعت يحيي يقول: حديج بن معاوية، اخو زهير، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن ظهير، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: داود الاودي، ليس بشء.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابراهيم الهجري، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن الارقم، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن ابان، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن سلمة بن كهيل، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: مندل بن علي، وحبان بن علي، وحبان بن علي امثلهما ().
  سمعت يحيي يقول: قيس بن الربيع، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: المعلي بن عرفان، ليس بشء، وكان عرافا في طريق مكة ().
  سمعت يحيي يقول: الهياج بن بسطام، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سيف بن هارون، وسنان بن هارون، سنان اعجبهما الي ().
  سمعت يحيي يقول: زياد البكاءي، ليس بشء، وقد كتبت عنه المغازي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحكم بن عبد الملك، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو حفص العبدي، ليس بشء ().
  والوليد بن ابي ثور ()، ليس بشء.
  وابو حمزة [/ا] الثمالي، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن يسير ()، ليس بشء.
  وداود بن الزبرقان، ليس بشء ().
  ونوح بن دراج، ليس بشء ().
  وعلي بن ظبيان، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن شمر، ليس بشء ().
  وبكر بن خنيس، ليس بشء ().
 _حاشية   ويحيي بن عبيد الله، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: جويبر، ليس بشء ().
  والكلبي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: وعبيدة الضبي، ليس بشء
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، افادني عنه ابن ابي شيبة، قال: قيل لزاءدة: ثلاثة لا تروي عنهم، لم لا تروي عنهم؟ ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي، والكلبي؟
 قال: قال: اما ابن ابي ليلي: فبيني وبين ال ابن ابي ليلي حسن، فلست اذكره.
 واما جابر الجعفي: فكان والله كذابا، يءمن بالرجعة ().
 واما الكلبي: فقد كنت اختلف اليه، اقرا عليه القران فسمعته يوما وهو يقول: مرضت مرضة، فنسيت ما كنت احفظ، فاتيت ال محمد فتفلوا في في، فحفظت ما كنت نسيت قال: فقلت: لا والله، لا اروي عنك بعدها شيءا ابدا فتركته.
  وعبد الرحمن بن مسهر، ليس بشء ().
  وناصح، الذي يروي عن سماك، ليس بشء (). [/ب]
 _حاشية  الجزء الرابع من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم () بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي محمد واله وسلم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 اخبرنا الشيخ الكبير ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي، [قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم] ابو الفتح محمد بن علي المضري، قراءة عليه سنة ثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا الحاكم ابو سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، اخبرنا جدي الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن شاذان، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد الدوري، قال:
  سمعت يحيي يقول: علي بن عابس، ليس بشء ().
  وموسي بن عثمان يحدث عن الحكم بن عتيبة، ليس بشء.
  وعمرو بن ابي المقدام، ليس بشء ().
  وحماد بن شعيب، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: تليد بن سليمان، ليس بشء. قعد فوق سطح مع مولي لعثمان بن عفان، فذكروا عثمان، فتناوله تليد، فقام اليه مولي عثمان، فاخذه، فرمي به من فوق السطح، فكسر رجليه ().
 قال يحيي بن معين: فكان يمشي علي عصا.
 _حاشية   يحيي بن عيسي الرملي، ليس بشء ().
  ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: جابر الجعفي، ليس بشء ().
  وابو مريم الكوفي، ليس بشء ().
  وابو مخنف، ليس بشء ().
  والوقاصي ()، ليس بشء.
  واسماعيل الازرق، ليس بشء ().
  ومحمد بن الفرات، ليس بشء ().
 _حاشية   وثوير بن ابي فاختة، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: حكيم بن جبير، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا هشيم بن ابي ساسان.
 قال يحيي: وهشيم هذا كوفي، عن عبيد الله بن عمر، عن رجل، عن ابن عمر: انه كان يضحي عن عمر بعد موته.
  سمعت يحيي يقول: هصان بن كاهل، وابن كاهن واحد.
  سمعت يحيي يقول: سعد بن اوس، بصري. وسعد بن اوس ايضا كوفي.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق الكوفي، هو ابو ليلي، وهو ابو عبد الجليل، وهو ابو اسحاق الكوفي، وهو عبد الله بن ميسرة، وكان هشيم يحدث عنه يقول: حدثنا ابو اسحاق الكوفي ().
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن نهشل، عن ابي غالب؟ من نهشل هذا؟
 فقال: نهشل الضبي.
 قلت: هو ثقة؟
 قال: نعم.
 قلت له: من ابو غالب؟
 قال: لا ادري.
 قال يحيي بن معين: وبعضهم يقول: غالب لا يقول ابو غالب، وكان الصواب عند يحيي ابو غالب.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث سفيان، عن عبد الله بن جابر، عن نافع، عن ابن عمر: [/ب] " انه كان يصلي الصلاة بوضوء واحد"، من عبد الله بن جابر هذا؟
 قال: هو شيخ كوفي، وقد روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي.
  سمعت يحيي، وسالته عن حديث سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الوهاب، عن ابن عمر: "من تكلم في خصومة"، من عبد الوهاب هذا؟
 فقال: هو ابن بخت.
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، حديث ابي هريرة: "نفس ابن ادم معلقة بدينه "؟
 فقال: هو صحيح، هو سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وبعضهم يقول: عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 ثم قال لي يحيي: تدري من عمر بن ابي سلمة هذا؟ هذا الذي روي عنه هشيم.
 قلت ليحيي: روي عنه سعد بن ابراهيم؟
 قال: نعم ().
  قال: ذاكرت يحيي بن معين حديث سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "مراء في القران كفر".
 فاستحسنه، وقال: هذا ايضا عمر بن ابي سلمة، الذي روي عنه هشيم.
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن ابي رباح، عن ابي عمرو الشيباني، قال: "اتيت ابن مسعود باباق من عين التمر"، فقلت له: من ابو رباح هذا؟ قال: كوفي ().
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث سفيان، عن علي بن ابي () طلحة، من علي بن ابي طلحة هذا؟ فقال: هذا صاحب معاوية بن صالح.
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن الجعد بن ذكوان (). من الجعد هذا؟ قال: كوفي.
  سالت يحيي عن حديث هشيم، عن حصين، عن حطم بن عبد الله؟
 فقال: صحيح، وهو حطم بن عبد الله.
  سالت يحيي عن ابي عباد، الذي روي عنه سفيان الثوري، هو عبد الله بن سعيد المقبري؟ قال: نعم.
  سءل يحيي عن قيس بن الربيع؟ فقال: لا يساوي شيءا ().
  وسءل يحيي عن خلف بن خليفة؟ قال: ليس به باس.
  قال: قلت: رجل يقال له: حبيب بن حسان؟ فقال: كوفي، وليس حديثه بشء ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، قال: قال سفيان: ما شء اخالط ابغض الي من قارء، ولا شء اخالط احب الي من فتي.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو كنانة، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، قال سمعت سفيان يقول: من لم يتغني، لم يحسن ان يتقرا ().
  حدثنا العباس، حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: خياركم كل مفتن تواب.
 _حاشية   سالت يحيي عن عمارة بن عمير، راي ابن عمر؟ قال: نعم.
  قلت ليحيي: شيخ [/ا]، يروي عنه الاعمش، يقال له: ابراهيم بن عربي، فقال: كوفي.
  سالت يحيي عن حديث الاعمش، عن ابن اخي شبرمة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعل رزق ال محمد قوتا".
 فقال: ابو معاوية يقول: عن رجل، عن ابي زرعة.
 وقال لي () غير يحيي: ان ابن اخي شبرمة هذا، هو عمارة بن القعقاع.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال: قال علي بن ابي طالب: والله للفقر اسرع الي من يحبنا من ركض البراذين.
  سالت يحيي عن حديث ابي منصور، عن ابراهيم، من ابو منصور هذا؟
 فقال: ميمون الجهني، وهو كوفي ().
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن ابي المعتمر، قال: سالت الحسن، قلت: من ابو المعتمر هذا، اهو سليمان التيمي؟
 قال: لا، هو يزيد بن طهمان، وكنية سليمان التيمي ايضا ابو المعتمر، ويزيد بن طهمان بصري، روي عنه وكيع، وابو نعيم، ونحوهم.
  سالت يحيي عن حديث اسراءيل، عن علي بن سالم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجالب مرزوق".
 فقال يحيي: نعم، هكذا اسناده.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث ابي اسحاق قال: رايت عمرو بن ميمون، ومرة الهمداني، وعبد الله بن ذءب. قلت: هو عبد الله بن ذءب؟
 قال: نعم، هكذا يرونه.
  سالت يحيي عن حديث الاعمش، عن ابي ظبيان قال: قال لي عمر: "يا ابا ظبيان اتخذ مالا".
 فقال يحيي: ليس هذا ابو ظبيان الذي يروي عن علي، هذا ابو ظبيان اخر ().
  سالت يحيي عن حديث الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن قال: قال لي عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما احد اصبر علي اذي من الله"، فقلت ليحيي: من عبد الله هذا؟ فقال عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري، ومنهم من يرويه عن ابي عبد الرحمن، عن ابي موسي الاشعري، لا يقول: عن عبد الله.
  سالت يحيي عن حديث الفضل بن دلهم كيف هو؟ فقال: صالح ().
  سالت يحيي عن حديث الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن يزيد بن بشر، قال: حدثني رجل من اهل الكتاب، يقال له: نسي.
 فقلت ليحيي: من نسي هذا؟
 فقال يحيي: هو هكذا نسي ().
  سالت يحيي عن حديث الشيباني، عن جواب التيمي، عن يزيد بن شريك، عن عمر، فقلت له: من يزيد بن شريك هذا؟ فقال: هو ابو ابراهيم التيمي.
  سمعت يحيي يقول: لم يدع جابرا الجعفي ممن راه الا زاءدة، وكان جابر الجعفي () كذابا ().
 _حاشية   حدثنا ابو يحيي الحماني عبد الحميد بن بشمين، عن ابي حنيفة، قال: ما [/ب] رايت احدا اكذب من جابر الجعفي ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، عن زاءدة قال: كان جابر الجعفي كذابا، يءمن بالرجعة ().
  سمعت يحيي يقول: خالد النيلي، يروي عنه سفيان الثوري، وهو ينزل النيل، وهو خالد بن دينار، قد سمع ابو اسامة منه.
  سمعت يحيي يقول : كنية حبيب بن ابي ثابت: ابو يحيي ().
  سمعت العباس يقول: ابو يحيي الحماني، كان من اهل خوارزم.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق الهمداني، سمع من: همام بن الحارث.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حفص بن غياث، عن حصين بن عبد الرحمن النخعي حديثا واحدا.
  وقد روي محمد بن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، حديث عرق النسا.
  سمعت يحيي يقول: زهير بن ابي ثابت، روي عنه سفيان الثوري، وهو كوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: راي زهير بن معاوية: ابا داود الاعمي، ولم يكن ابو داود ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سماك من حبيب بن حماز، وسمع حبيب بن حماز من علي بن ابي طالب ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عمرو الشيباني: سعد بن اياس.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عبد الله الرازي، كان كوفيا، وكان قاضيا علي الري.
  سمعت يحيي يقول: ابو السوداء النهدي، كوفي، روي عن ابي مجلز ().
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي الاعرج، اسمه زياد.
  سمعت يحيي يقول: كنية الحارث الاعور: ابو زهير ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مريم الانصاري، اسمه عبد الغفار.
  سلمة بن كهيل، كنيته: ابو يحيي.
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، الذي روي عنه كامل ابو العلاء، هو مولي ضباعة ().
  سمعت يحيي يقول: قال ابن ادريس: ثابت بن يزيد الاودي، ليس بذاك ().
  سمعت يحيي يقول: وهب يحيي بن سعيد القطان، كتاب يحيي بن عبيد الله.
  سمعت يحيي يقول: ابو الوسمي، يروي عنه سفيان بن عيينة، ومسعر بن كدام ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حبيب بن صهبان الاسدي، كنيته: ابو مالك.
  سمعت يحيي يقول: سيار ابو الحكم، هو سيار بن ابي سيار، وكان مساور الوراق اخاه لامه.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن يسير ()، هو مولي ابراهيم النخعي.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي كاهل. قال اسماعيل: وقد رايت ابا كاهل، واسمه قيس بن عاءذ البجلي ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الصمد بن عبد الوارث، يروي عن هاشم صاحب كنانة، الذي يروي عن صفية، وليس بشء، وهو كوفي، نزل البصرة، وليس هو ابو علي بن هاشم، هو رجل اخر ().
  سمعت يحيي يقول: خرشة بن حبيب اخو ابي عبد الرحمن السلمي.
  سمعت يحيي يقول: وخرشة بن الحر، روي [/ا] عنه: سليمان بن مسهر.
  سمعت يحيي يقول: الحارث الاعور، قد سمع من ابن مسعود ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث النبيذ، عن عمرو بن ميمون، عن عمر: "في النبيذ".
 قال يحيي بن معين: هو في حديث الاشيب، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: "شرب عمر بن الخطاب النبيذ بعد ما تردي غليه".
 قال يحيي: قال الاشيب، عن زهير، عن ابي اسحاق، قال عمرو بن ميمون مرة (): "بعد ما سكن غليه". قال يحيي: او نحو هذا من الكلام.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال سفيان الثوري: رايت ابن ابي ليلي في المنام، فقال: ما اكلت شيءا الا اتخمت.
  سمعت يحيي يقول: قال عبد الله بن نمير: رايت عاصم بن عمرو البجلي ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، وقد سمع عابس بن ربيعة، من عمر: "اذا وضعتم السروج".
  سمعت يحيي يقول: مدرك بن عمارة، هو ابن عقبة بن ابي معيط، يروي عنه: اسماعيل بن ابي خالد، وعمر بن ابي زاءدة.
  سمعت يحيي يقول: يحدث الاعمش، عن قيس بن راشد، وهو كوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: جرير بن ايوب، سمع وكيع منه، وليس هو بذاك، واخوه يحيي بن ايوب، سمع منه عبد الله بن المبارك، وليس به باس، وهو يحيي بن ايوب البجلي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو جناب الكلبي: يحيي بن ابي حية ().
  سمعت يحيي يقول: حنظلة القاص الكوفي، يروي عنه محمد بن فضيل الضبي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، ليس هو بالقوي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان بن عيينة، عن شعبة الكوفي.
 قلت له: من يروي عن شعبة الكوفي غير سفيان؟
 قال: لا ادري ().
  قال يحيي بن معين: كان ابو سفيان بن عيينة صيرفيا بالكوفة، فر من طارق , وما سمعت احدا حدث عنه غير ابنه () سفيان.
  سمعت يحيي يقول: حديث عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء: "من قرا جزءا من كتاب الله".
 وانما هو: "من قرا حرفا من كتاب الله".
 قال ابو الفضل: اظن يحيي قال: حديث عبد الملك هذا حدث به محمد بن عبيد.
  سمعت يحيي يقول: وحدث محمد بن عبيد ايضا، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن محمود بن عمارة، واخطا، انما هو محمول.
  سمعت يحيي يقول: وحدث محمد بن عبيد ايضا عن اسماعيل، عن حجار، وانما هو حجاج.
 قلت ليحيي: من حجاج هذا؟
 قال: رجل.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وحدث محمد بن عبيد ايضا، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن شمر، وانما هو سمرة بن جندب.
  سمعت يحيي يقول: كان القاسم بن معن رجلا نبيلا، وكان قاضي الكوفة، وهو القاسم بن معن بن عبد الله بن مسعود، قال له شريك [/ب] بن عبد الله يوما مثلك يجلس الي ابي حنيفة يتعلم منه؟ فقال له القاسم: يا ابا عبد الله، هذا ميدان من جاراك فيه سبقته، يعني ان لك لسانا ().
  سمعت يحيي يقول: قال العباس بن موسي، او موسي بن عيسي، لعبد الله بن ادريس نكسوك طيلسانا. قال: لا. فقال له: نعطيك خفا. قال: لا. قال ابن ادريس: لو اعطاني اخذت، ولكن قال لي تريد.
  سمعت يحيي يقول: رايت علي ابن ادريس خف لبود متقطع كبير قد سقط ساقه علي راس خفه.
  سمعت يحيي يقول: ابو اليسع، كوفي، ثقة، يروي عنه محمد بن عبيد الطنافسي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو كبران، اسمه الحسن بن عقبة المرادي، وهو ثقة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن ابي حيان التيمي، قال: دعي الشعبي الي وليمة، قال: فذهب بي معه، قال: فاطعمونا لحم بقر.
 قال يحيي بن معين: ولم يرو عن ابي حيان هذا، غير ابراهيم بن عيينة، يعني هذا الحديث ().
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا ابو اسراءيل الملاءي، عن الاعمش: ان ابا واءل اولم براس بقرة واربعة ارغفة.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن ابي صالح الاسلمي، كوفي، يروي عنه ابو نعيم، وغيره، ولم يذكره يحيي الا بخير.
  سمعت يحيي يقول: كان لوكيع بن الجراح اخ يقال له: مليح، وكان قد كتب عن الناس، وكان حسن الطلب للحديث.
 قلت ليحيي: كتبتم عنه؟
 قال: لا () ما ادركناه، مات قديما وهو شاب.
  قال يحيي: وكان لوكيع ايضا ابن يقال له: مليح.
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد يقول: عبد الله بن سالم الافطس، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سنان، الذي روي عنه مهران الرازي، هو سعيد بن سنان الصغير، الذي يروي عنه يعلي بن عبيد. وابو سنان الكبير ضرار بن مرة.
  سمعت يحيي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال لي ابن شبرمة: عجبا لهذا، يعني الرازي، عرضت عليه ان اجري عليه مءة درهم في الشهر من الصدقة، فقال: ياخذ المسلمون كلهم مثل هذا؟ قلت: لا، قال: فلا حاجة لي فيها، يعني يحيي بن معين: جرير بن عبد الحميد.
  سمعت يحيي يقول: سمعت جرير الرازي يقول: عرضت علي بالكوفة الفا درهم، يعطوني مع القراء، فابيت، ثم جءت اليوم اطلب ما عندهم، او ما في ايديهم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت جريرا يقول: ما كتبت عند منصور شيءا، كنت اجء باطراف، فاقعد اليه فاساله عنها، فاذا نظر الي حككت راسي، ومسحت وجهي.
  سمعت يحيي يقول: طلب جرير بن عبد الحميد الحديث خمس سنين فقط. [/ا]
  سمعت يحيي، وذاكرته حديث يزيد بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جمروا موتاكم ثلاثا".
 قال يحيي: كان يحيي بن ادم يرويه عن يزيد بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم، لم يرفعه الا يحيي بن ادم.
 قلت ليحيي: من يزيد هذا؟
 قال: يزيد بن عبد العزيز بن سياه.
 قال يحيي: ولا اظن ذا الحديث الا غلطا.
 قال يحيي: ويزيد بن عبد العزيز، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن عيينة، عن لبطة بن الفرزدق.
 قال يحيي: وقد سمع عبد السلام بن حرب من لبطة، ولم يسمع ابو بكر بن عياش منه شيءا ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن عاءشة قالت: "تزوجني النبي، عليه السلام، علي بيت قيمته خمسون درهما".
 قال يحيي بن معين: يعني علي متاع بيت.
 فقلت ليحيي: ان قوما يقولون: علي بيت قيمته خمسون درهما.
 قال يحيي: لا والله الذي لا اله الا هو الا علي بيت.
 فقلت ليحيي: انظر في كتابك.
 فقال: لا والله الذي لا اله الا هو، لا انظر في كتابي، وما هو الا علي بيت، يعني متاع بيت.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي الهذيل، كنيته ابو المغيرة ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن ابي حميد الهذلي، ضعيف الحديث، وهو كوفي، يروي عنه وكيع ().
  سمعت يحيي يقول: حديث سفيان، وشعبة بن الحجاج، وحماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، مستقيم. وحديث جرير بن عبد الحميد، واشباه جرير، ليس بذاك، لتغير عطاء في اخر عمره.
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي روق، قد رايته، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو اسحاق السبيعي، عن ابي حذيفة، وهو سلمة بن صهيبة، وقد روي عن سلمة ايضا: علي بن الاقمر ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث سفيان الثوري، عن يعلي بن النعمان، عن ابن عمر، وروي عنه ايضا: العلاء بن المسيب، لم يسمع منه من اهل الكوفة الا هذاين ()، وكان يعلي هذا كوفي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، من عبد العزيز بن رفيع، وقد دخل علي عاءشة.
  سمعت يحيي يقول: ابو السفر، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قلت ليحيي: سمع من عبد الله بن عمرو؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: واسم ابي السفر: سعيد بن احمد.
 _حاشية   وقد روي سفيان، وشعبة، وزكريا بن ابي زاءدة جميعا، عن عبد الله بن ابي السفر.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محاضر بن المورع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي السفر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: "مر بنا النبي صلي الله عليه وسلم، وانا وابي نعالج خصا لنا وهي، فقال: ما هذا يا عبد الله، قلت: يا رسول الله خص لنا وهي، فنحن نعالجه، فقال: الامر اسرع مما ترون".
  سمعت يحيي يقول: جنيد بن ابي دهرة، [/ب] ثقة، يروي عنه ابو اسامة.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن جبير مولي لبني اسد.
  سمعت يحيي يقول: فرات بن الاحنف، ثقة، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: مسلم النحات، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: مسلم الاعور، هو مسلم بن كيسان.
 قال يحيي: قال جرير: مسلم اختلط.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث حاتم بن اسماعيل، عن شيخ يقال له: اسباط، وابو اسباط الحارثي، وكان كوفيا.
  حشرج بن نباتة، كوفي، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عطاء بن الساءب عن كثير بن جمهان، وكثير كوفي.
 _حاشية   واما سعيد بن جمهان، فهو بصري ().
  سمعت يحيي يقول: سهل ابو الاسد، هو سهل القراري.
 قلت ليحيي: من اهل قروراء، التي في طريق مكة؟
 فقال يحيي: لا.
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن حكيم، كوفي ليس به باس.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محاضر، وجعفر بن عون، قالا: راينا زيد بن علي مصلوبا بالكناسة.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محاضر، قال: رايت زبيد الايامي، قلنا: اانت رايته؟ قال: رايته يءذن علي هذه المنارة.
  سمعت يحيي يقول: سمعت وكيعا يقول: ما كتبت عن الثوري حديثا قط، كنت احفظ، اذا رجعت الي المنزل كتبته ().
  سمعت يحيي يقول: قد راي عيسي بن يونس ابا اسحاق، ولم يسمع منه شيءا.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل الازرق، هو اسماعيل بن سلمان، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث حدث به ابو الاحوص، عن سماك، عن سيار بن المعرور، قال يحيي: انما هو المغرور بالغين .
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو فاختة، اسمه سعيد بن علاقة ().
  سمعت يحيي يقول: معرف بن واصل، ابو بدل ().
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن سنان، كوفي، يروي عنه ابو اسامة، وعيسي بن يونس ().
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن سلمة بن كهيل، لا يكتب حديثه ().
  سمعت يحيي يقول: شبث بن ربعي، هو ابو عبد القدوس ().
  سمعت يحيي يقول: الضحاك بن مزاحم: ابو القاسم ().
  سمعت يحيي يقول: حنش الكناني، هو حنش بن المعتمر.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شريك، عن عنبسة بن حميد، عن الشعبي.
  وقد روي حجاج الاعور، وابو الوليد الطيالسي، عن عنبسة بن سعيد الحاسب.
  سمعت يحيي يقول: موسي الجهني: موسي بن عبد الرحمن، وكنيته: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ظبيان، الذي روي عنه سلمة بن كهيل، الذي يقول: "كنت عند عمر، فقال: كم عطاءك"، هو ابو ظبيان القرشي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمرو بن خالد، [/ا] كوفي، كذاب، حدث عنه ابو حفص الابار، وغيره ().
  سمعت يحيي يقول: رزين، بياع الانماط، هو رزين بياع الرمان، روي عنه سفيان الثوري، وابو نعيم ().
  سمعت يحيي يقول: ابو فروة الصغير: مسلم بن سالم. وابو فروة الكبير: عروة بن الحارث ().
  سمعت يحيي يقول: مصعب بن سلام، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن سليمان، صاحب لمازة، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبيدة بن معتب، كان سفيان الثوري يحدث عنه، يقول: ابو عبد الكريم، وهو الضبي.
  سمعت يحيي يقول: جبلة بن سليمان، يروي عنه نضر امام مسجد الكوفة.
  سمعت يحيي يقول: ابو البلاد العامري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: خالد بن ابي مالك، الذي يروي: "بايعت محمد بن سعد"، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عطاء، كوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو خالد الاحمر: جواب التيمي، كان ينزل جرجان.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان طلحة اقدم من زبيد، ومات طلحة قبل زبيد بعشر سنين.
  سمعت يحيي يقول: سلم بن زرير: كنيته ابو يونس ().
  سمعت يحيي يقول: الركين الضبي، ثقة، يروي عنه سفيان الثوري.
  (م) سمعت يحيي يقول: () والركين الفزاري ايضا، ولم يذكره يحيي الا بخير.
  سمعت يحيي يقول: ابن هارون بن عنترة، كذاب.
  سمعت يحيي يقول: هارون بن عنترة، كنيته: ابو عمرو.
  سمعت يحيي يقول: جامع بن مطر، روي عن ابي رءبة.
  سمعت يحيي يقول: مسروق، جد سفيان الثوري، شهد مع علي بن ابي طالب الجمل.
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن ابي خالد، عن حبيب بن كندي.
 قال: حبيب بن كندي هذا، هو حبيب بن ابي ثابت.
  وسمعت يحيي يقول: كان ابراهيم التيمي يكني: ابا اسماء ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد، يروي عن ابي حمزة، عن علي في الفجر.
 قال يحيي: وابو حمزة هذا، هو سعد بن عبيدة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: زهير بن ابي ثابت، كوفي، ثقة، يروي عنه سفيان الثوري ثلاثة احاديث.
  سمعت يحيي يقول: ابو السوداء النهدي، كوفي، روي عن ابي مجلز.
  سمعت يحيي يقول: سلمة بن كهيل، يكني ابا يحيي.
 وقال سلمة: رايت ابا جحيفة. ودخلت علي زيد بن ارقم. وسمعت من جندب بن سفيان. ولم اسمع احدا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غيره ().
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ربما عارضت باحاديث يحيي بن يمان احاديث الناس، فما خالف فيها الناس ضربت عليه، وقد ذكرت لوكيع شيءا من حديثه عن سفيان، فقال وكيع: ليس هذا سفيان الذي سمعنا نحن منه. [/ب]
  سمعت يحيي يقول: حديث جعفر بن عون، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد: يقال يوم القيامة اين الذين كانوا ينزهون ابصارهم واسماعهم.
 قال يحيي: ليس هذا من حديث منصور، عن مجاهد. اظنه شبه لهم.
  سمعت يحيي يقول: حدث يحيي بن ابي بكير، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: اول من اظهر اسلامه سبعة.
 قال يحيي: هذا عن منصور، عن مجاهد. هكذا حدث به الناس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو زرعة بن عمرو بن جرير: عمرو بن عمرو ().
  سمعت يحيي يقول: ابو كثير الزبيدي: عبد الله بن مالك ().
  سمعت يحيي يقول: حريث بن ابي مطر، كوفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: شبيل بن عوف بجلي.
  سمعت يحيي يقول: سعد بن عبيدة، طهوي، وكانت عنده ابنة ابي عبد الرحمن السلمي.
  سمعت يحيي يقول: ابو هلال الطاءي: يحيي بن حيان ().
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن الساءب، كنيته ابو زيد.
  سمعت يحيي يقول: حميد الرءاسي، كنيته: ابو عوف.
  سمعت يحيي يقول: زر بن حبيش، كنيته: ابو مريم ().
  سمعت يحيي يقول: جبلة بن سحيم، كنيته: ابو سويرة ().
  سمعت يحيي يقول: حماد بن ابي سليمان، مولي الاشعريين، اسم ابي سليمان: مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: فراس، كنيته: ابو يحيي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي القتات، اسمه: زاذان ().
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي مروان، كنيته ابو مصعب ().
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن عاصم: ابو حصين ().
  سمعت يحيي يقول: قيس بن ابي حازم، كنيته: ابو عبد الله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الشيباني، عن عبد الملك بن اياس الشيباني، قلت لابراهيم: من نسال بعدك؟ قال: حماد.
 قال يحيي: قال ابن ادريس: سمعت ابن شبرمة يقول: ما احد امن علي بعلم من حماد ().
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد يحدث بحديث يغلط فيه عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: "اذا زادت الابل علي عشرين ومءة يستانف الفريضة".
 قال يحيي بن معين: وحدث به وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: "اذا زادت الابل علي عشرين ومءة يستانف الفريضة علي الحساب الاول".
 قال يحيي: هذا اصح الحديثين.
  سمعت يحيي يقول: حارثة بن ابي الرجال، يروي عنه حفص، وابو معاوية، وليس هو بثقة ().
  سمعت يحيي [/ا] يقول (): مرة الطيب، هو مرة بن شراحيل.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي الهذيل، كنيته: ابو المغيرة.
  سمعت يحيي يقول: ام خنيس، التي () يروي عنها اسماعيل بن ابي خالد، هي عمة ابي يوسف القاضي ().
  سمعت يحيي يقول: اويس القرني، هو اويس بن عمرو ().
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو نوح، قال: حدثنا شعبة، قال: سالت ابا اسحاق، وعمرو بن مرة، عن اويس القرني، فلم يعرفاه.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: لما كان يوم صفين، نادي مناد من اصحاب معاوية، اصحاب علي: فيكم اويس القرني؟ قالوا: نعم، فضرب دابته حتي دخل معهم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير التابعين اويس القرني".
  حدثنا العباس، قال: حدثنا علي بن حكيم الاودي، قال: حدثنا شريك، قال: وذكر اويس القرني، فقال: بلغني انه قتل مع علي بن ابي طالب في الرجالة.
  سمعت يحيي يقول: عمار الدهني، هو عمار بياع السابري.
  سمعت يحيي يقول: دهثم () بن قران، ضعيف ().
  وعبد الوهاب بن مجاهد، ضعيف ().
  وعبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: هشام بن عاءذ بن نصيب، ثقة، وقد سمع سفيان الثوري من عاءذ، وسمع عاءذ من ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن عمير، الذي يروي عنه واءل بن داود، وهو ابن اخي البراء بن عازب.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن ابيه، عن عكرمة قال: "وكان ابراهيم خليل الرحمن يدعي ابا الضيفان، وكان لقصره اربعة ابواب".
 قال يحيي: قال ابو اسامة: زادني بعض اصحابنا: "لكي لا يفوته احد".
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابيه، عن عكرمة قال: "كان ابراهيم خليل الرحمن يدعي ابا الضيفان".
  حدثنا العباس، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، في قول الله، عز وجل: {فابوا ان يضيفوهما} ()، قال: كانوا اهل قرية لءاما.
  سمعت يحيي يقول: عافية القاضي، ثقة ().
  واسد بن عمرو القاضي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث [/ب] ابي سورة، عن ابي ايوب: يقال: انه ليس هو ابو ايوب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، هو رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: ابو سفيان السعدي، اسمه طريف، وقد روي عنه: شريك، وابو معاوية، ومروان الفزاري، وهو ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: تليد، كان ببغداد، وقد سمعت منه، ولكن ليس هو بشء، كان يشتم عثمان بن عفان، وكان اعرج، كان مع رجل علي سطح، فذكر عثمان بسوء، فرمي به الرجل، فكسر رجله، فكان اعرج يمشي علي عصا ().
  سمعت يحيي يقول: انما سمع الاعمش من مجاهد اربعة احاديث، او خمسة، وسمع من سعيد بن جبير خمسة فقط.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع يحيي بن جعدة من عبد الله بن مسعود شيءا، انما يرسل عنه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كل ما روي الاعمش عن انس، فهو مرسل، وقد راي الاعمش انسا ().
  سمعت يحيي يقول: الاعمش، يروي عن ابن ابي اوفي، ولم يره.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، قال: رايت انسا اذا رفع راسه من الركوع استوي قاءما حتي ننظر الي غضون بطنه.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن انس، انه قرا: {واقوم قيلا} ()، ثم قال: ان اقوم، واصوب واحد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو سنان، عن ثابت بن جابان.
  سمعت يحيي يقول: كان عطاء بن الساءب قد اختلط، قال: سمعت من عبيدة () ثلاثين حديثا.
 فقلت ليحيي: فما سمع منه جرير وذووه اليس هو صحيح؟ قال: لا، ما روي هو، وخالد الطحان كانه يضعفهم، الا من سمع منه قديما ().
 قال يحيي: وقد سمع ابو عوانة منه في الصحة وفي الاختلاط جميعا.
  حدثنا يحيي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، قال: قال علي: "يا حبذا الكوفة، ارض سواء سهله معروفة تعرفها جمالنا المعلوفة".
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو عميس، عن ابن جعدبة وهو يزيد بن عياض بن جعدبة، وكان ببغداد. [/ا]
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر.
  ويروي عطاء بن الساءب، عن حكيم بن جابر.
 _حاشية   قلت ليحيي: حكيم ، الذي يروي عنه اسماعيل بن ابي خالد، هو حكيم الذي يروي عنه عطاء بن الساءب؟
 قال: لا، هو رجل اخر.
 واكبر ظني ان يحيي قال: هذا يقال له: حكيم الكرخي.
  سمعت يحيي يقول: ابو البلاد، يروي عنه: ليث ().
  وابو البلاد، يروي عنه: محمد بن عبيد الطنافسي ().
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن ابي ثابت، يحدث عن عروة بن عامر.
  قال يحيي وقد روي عن عروة بن عامر: عمرو بن دينار.
  سمعت يحيي يقول: سليمان العبسي، هو ابن ابي المغيرة، وهو كوفي، يروي عنه سفيان، وشريك.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن مسعر بن كدام احاديث ()، وكنية مسعر: ابو سلمة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي الاعمش، عن فضيل بن عمرو.
  سمعت يحيي يقول: ابو يعفور، الذي يروي عنه عبد الله بن نمير، اسمه عبد الرحمن بن نسطاس ().
  وابو يعفور، الذي يروي عنه سفيان الثوري: واقد. ويقال ايضا: وقدان ().
  حدثنا العباس، قال: حدثني احمد بن حنبل، قال: سالت محمد بن بشر العبدي، ما اسم ابي يعفور العبدي؟ فقال: اسمه واقد، ويقال: وقدان ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد سمع حجاج بن ارطاة من مكحول، وفي بعض حديثه: سمعت مكحولا، وقد سمع الحجاج بن ارطاة من الشعبي حديثا واحدا.
  قال يحيي بن معين: قال حجاج: لم ار الزهري.
  سمعت يحيي يقول: امي الصيرفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابان الجعفي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن اياد بن لقيط، ثقة، وكان عريف قومه.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه اياد بن لقيط، عن ليلي امراة بشير بن الخصاصية، وكان اسمه في الجاهلية: زحما فسماه النبي صلي الله عليه وسلم بشيرا قالت سمعت بشيرا يقول: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة، وان لا يكلم احدا فقال: "لا [/ب] تصم يوم الجمعة الا ان تكون صمت قبله يوما او تريد ان تصوم بعده يوما، ولان تكلم، فتامر بالمعروف، وتنهي عن منكر خير من ان تسكت".
  سمعت يحيي يقول: ابو عميس، اخو المسعودي، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: سمعت يحيي بن ايوب الكوفي، يروي عنه اخوه جرير بن ايوب الكوفي.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن عبد الرحمن البجلي، ثقة.
  وعيسي () بن طهمان، ثقة.
  ويوسف بن صهيب، ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حماد بن شعيب، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: المطلب بن زياد الكوفي، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: خالد الاسكاف، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: المسعودي، ثقة، ولكنه كان يغلط اذا حدث عن عاصم، وسلمة بن كهيل، وكان حديثه صحيح عن القاسم، ومعن ابني () عبد الرحمن ().
  سمعت يحيي يقول: موسي بن مطير، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: فطر بن خليفة، ثقة، وهو شيعي ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: كنت امر بفطر بن خليفة بالكناسة في اصحاب الطعام، وكان اعرج، وكان يتكء علي عصا عند اصحاب الطعام، فلا اكتب عنه، ولا اساله عن شء، وكان يتشيع فامر به، وادعه مثل الكلب ().
  سمعت يحيي يقول: ياسين بن معاذ الزيات، ضعيف ().
  حمزة الزيات، ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو بكر النهشلي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: بكير بن عامر، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: موسي الصغير، ثقة، يروي عنه ابو معاوية، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: علي بن صالح، وحسن بن صالح: ثقتان ().
  سمعت يحيي يقول: حشرج بن نباتة، ثقة.
  وابو ليلي، الذي يحدث عن مزيدة، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق.
 سمعت هذا منه مرارا ().
  سمعت يحيي يقول: خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، هذا قولنا، وهذا مذهبنا.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن سنان، ضعيف. [/ا]
  سمعت يحيي يقول: وكان هشيم يروي عنه، ويسميه مرة، ويكنيه مرة يقول مرة: ابو اسحاق، ومرة ابو عبد الجليل.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن خباب الكيشمي ()، قبيل من بني اسد، وكان ينزل فيهم، وكان الاعمش يروي عنه.
 _حاشية   عمرو بن ثابت، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: داود بن عبد الله الكوفي، سمع منه ابو عوانة، والحسن بن صالح.
  سمعت يحيي يقول: ابو مهل، شيخ كوفي، يروي عنه زهير بن معاوية الجعفي، واسم ابي مهل: عروة بن عبد الله بن قشير ().
  سمعت يحيي يقول: سيف بن هارون البرجمي، احب الي من سنان ().
  سمعت يحيي يقول: حمران بن اعين، وعبد الملك بن اعين، ليسا بشء ().
 وقد روي حمزة الزيات، عن حمران بن اعين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {ان لدينا انكالا وجحيما} ()، فصعق ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت حريشا قال: سمعته يقول: ما رايت احدا بالكوفة اعجب الي من طلحة.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن المعتمر، سلمي، وهو ابن عم عتبة بن فرقد، ومحمد بن علي السلمي اخوه لامه.
  وحصين بن عبد الرحمن السلمي، هو ابن عم منصور بن المعتمر.
  سمعت يحيي يقول: سلمة بن رجاء، كوفي، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي ابو اسامة، عن شيخ كوفي يقال له: سعيد بن سعيد الثعلبي.
 قلت له: من روي عنه غير ابي اسامة؟
 قال: ما سمعت.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن سلمة، كنيته: ابو العالية المرادي.
  سمعت يحيي يقول: زكريا بن ابي زاءدة، هو زكريا بن ميمون بن فيروز.
  سمعت يحيي يقول: مات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وهو ابن ثلاث وستين.
  السدي، اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، مولي بني هاشم.
  والسدي الصغير، صاحب الكلبي، اسمه: محمد بن مروان، مولي الخطابيين ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، وروح بن عبادة، قالا: حدثنا هشام، عن الحسن، قال: المصافحة تزيد في المودة.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، قال: رايت ابا المهزم في مجلس ثابت البناني، لو اعطاه انسان فلسا حدثه بسبعين حديثا.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال رايت ابا عوانة [.....] () من خالد بن عبد الله في المسجد يقرا بالاصوات.
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا حجاج الاعور، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: لم نر اشد [/ب] توليا من قارء اذا تولي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو نعيم، ووكيع، عن معمر بن يحيي بن سام، وهو كوفي، وهو ثقة.
  والاعمش يحدث عن ابيه يحيي بن سام، عن ابي ذر.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن المعتمر، كنيته: ابو عتاب.
  سمعت يحيي يقول: ابو عبد الله الجدلي، اسمه: عبد بن عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق، عن عريب بن حميد، وهو ابو عمار، الذي روي عنه الاعمش.
  سمعت يحيي يقول: عابس بن ربيعة، وابنه عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة.
 قلت ليحيي: اليس يروي الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة هذا؟
 فقال: هو هذا.
  سمعت يحيي يقول: يروي ابو غسان، عن اسباط بن نصر.
  قال يحيي: واسباط بن محمد، قد كتبت عنه، نزل دار القطن.
  سمعت يحيي يقول: الاغر بن الصباح، مولي بني منقر.
  سمعت يحيي يقول: سالم بن ابي الجعد، وعبيد بن ابي الجعد، وزياد بن ابي الجعد اخوة، وابراهيم بن ابي الجعد رجل اخر، يروي عنه حكام الرازي.
  سمعت يحيي يقول: كامل ابو العلاء، وهو كامل بن العلاء، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: كان يحدث عبيد الله بن موسي، وجعفر بن عون، عن اسامة بن زيد الليثي، وهو ثقة.
 _حاشية   وقد راي اسامة: سعيد بن المسيب.
  سمعت يحيي يقول: عبد الاعلي الثعلبي، هو عبد الاعلي بن عامر.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن المسيب، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: اذا اختلف ابو عوانة، وشريك، فالقول قول ابي عوانة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر، عن ثور الهمداني، عن ابراهيم التيمي قال: قال ابو واءل: الم انبا انكم صتيتان، لقد رايتني ومسروقا بالسلسلة، يري رايا واري غيره، ما نتذاكره.
 قال ابو الفضل: سالت غير يحيي عن صتيتان؟ فقال: يعني حزبان.
 قال يحيي: هذا ثور الهمداني، ليس هو ثوير بن ابي فاختة .
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن بيان، عن الحسن: "ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان".
 قال يحيي: هذا بيان، رجل غير بيان بن بشر.
  سمعت يحيي يقول: الاغر، يقال له: ابو عبد الله، وهو سلمان الاغر، وهو الاغر مولي جهينة، يروي عنه ابو اسحاق، ويروي عن ابن الاغر هذا، ويقال له: عبيد الله بن سلمان الاغر، يروي عنه يحيي بن ابي اسحاق وغيره.
  سمعت يحيي يقول: شبث () بن ربعي: [/ا] ابو عبد القدوس.
  سمعت يحيي يقول: منصور الاشل، هو منصور بن عبد الرحمن الغداني.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن سنان، كوفي، يروي عنه ابو اسامة، وغيره.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبادة بن مسلم الفزاري، يروي عن الحسن، وروي عنه سفيان الثوري، ووكيع.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، وجرير، عن نهشل الضبي، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: كليب بن واءل، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن مهاجر، ضعيف ().
  واسماعيل ابنه، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة , عن ابي ذر الشبامي، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة , في صدقة الفطر: "مثليه من التمر , او ثمنه".
 قلت ليحيي: من ابو ذر الشبامي هذا؟ ومن روي عنه غير ابن ابي زاءدة؟
 فقال: لا اعلم احدا روي عنه غير ابن ابي زاءدة.
 اظن يحيي يريد بقوله: "مثليه من التمر " , انه من اعطي مدين من بر اعطي صاعا من تمر ().
  سمعت يحيي وسالته، عن حديث حكيم بن جبير، حديث ابن مسعود: "لا تحل الصدقة لمن كان عنده خمسون درهما". يرويه احد غير حكيم؟
 فقال يحيي بن معين: نعم يرويه يحيي بن ادم، عن سفيان، عن زبيد، ولا نعلم احدا يرويه الا يحيي بن ادم، وهذا وهم، لو كان هذا هكذا لحدث به الناس جميعا عن سفيان، ولكنه حديث منكر، هذا الكلام قاله يحيي، او نحوه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن يحيي بن رافع، وكنيته: ابو عيسي.
  سمعت يحيي يقول : حدثنا ابن ادريس، عن ليث ()، عن زياد بن ابي المليح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لو ان الناس اجتمعوا علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
 قال يحيي: وما سمعنا بهذا الا من ابن ادريس ().
  سمعت يحيي يقول: قيس بن ابي حازم، اسم ابي حازم: عوف بن الحارث، فيما اظن ().
  سمعت يحيي يقول: كنية زاءدة: ابو الصلت ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث وكيع عن يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي.
 قال ابو الفضل: وما سمعت احدا يقول: ابن ابي النجاد الا يحيي، انما يقول الناس: يونس بن يزيد الايلي فقط ().
  سمعت يحيي يقول: يروي اسماعيل بن ابي خالد، عن اسماعيل بن عبد الرحمن.
 قلت له: من اسماعيل بن عبد الرحمن؟
 قال: يقولون: اسماعيل المكي. ويقولون: اسماعيل بن عبد الرحمن، شيخ كوفي، يروي عنه ابو حفص الابار.
 قلت ليحيي: عمن يحدث اسماعيل بن عبد الرحمن هذا؟ [/ب]
 فقال: عن الحسن البصري، ونحوه.
 سمعت يحيي يقول: والذي يسبق الي قلبي انه اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي، الذي يروي عنه ابو حفص الابار، وهو اسماعيل الاودي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يرو عن عبد الله بن سلمة، غير عمرو بن مرة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حجاج بن ارطاة، عن مكحول، قال: سمعت مكحولا، والوليد بن ابي مالك.
  سمعت يحيي يقول: الشعبي يروي عن عمه قيس بن عبد.
  سمعت يحيي يقول: يروي ابن نمير، عن نهشل، وليس نهشل بشء.
  وسلم بن زرير، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: الاسود بن قيس، كنيته ابو قيس ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث جرير، عن طلق بن معاوية وهو جد حفص بن غياث.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن طلق بن معاوية، وهو جد حفص بن غياث. قال: قدم رجل منا يقال له: هند بن عوف، وكان في سفر، فلما قدم مهدت له امراته فراشا، فنام عليه، وكانت له ساعة يصلي فيها من الليل، فنام عنها، فلما اصبح حلف الا ينام علي فراش ابدا.
 _حاشية   قال يحيي: محمد بن الحسن الهمداني، ليس بثقة ().
  ومحمد بن الحسن الاسدي، قد ادركته، وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الملك بن هارون بن عنترة، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: ابو خالد الوالبي، اسمه هرمز.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق، قد راي علقمة، ولم يسمع منه ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن علقمة  ولم يسمع منه ، عن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه".
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن ابي عمرة، كان مولي.
  سمعت يحيي يقول: ابو جناب، ليس به باس.
 قال يحيي: وقال ابو نعيم: كان يدلس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الزعراء الكبير: عبد الله بن هانء ().
  وابو الزعراء الاخر، هو جشمي، واسمه عمرو بن عامر، ويقولون: انه عمرو بن عمرو، والصواب عمرو بن عامر.
  سمعت يحيي يقول: قدم رجاء بن حيوة الكوفة، مع بشر بن مروان، وسمع منه ابو اسحاق، وقتادة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حبيب بن سالم، كان كاتب النعمان بن بشير.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن جابر العبدي، كوفي، يروي عنه الثوري، واسحاق الرازي. [/ا]
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان، وشريك، عن عطية بن عبد الرحمن الثقفي، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يزيد بن هارون، ومروان الفزاري، عن منصور بن حيان، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو حيان الاشجعي، من اصحاب عبد الله بن مسعود ().
  معرف بن واصل، كوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: معاوية بن عمار الدهني، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو معاوية البجلي، هو عمار الدهني، ولم يذكره الا بخير ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابو بدر شجاع بن الوليد، من عرار بن سويد الكوفي.
 قلت ليحيي: ادركه؟
 فقال: نعم ().
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن واقد، كوفي، من ولد عبد الله بن عمر.
  سمعت يحيي يقول: الصميتة، امراة من بني ليث.
  سمعت يحيي يقول: حميد الاعرج، الذي يروي عنه عبيد الله بن موسي، ويروي عنه خلف بن خليفة، يقال له: حميد بن عطاء، ليس حديثه بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مطرح، هو كوفي، يروي عنه سفيان الثوري، وهو ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن حبيب، كوفي، وهو اخو عاءذ بن حبيب، وهما ثقتان، ويقال لهما: بنو الملاح ().
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن حبيب ايضا، بصري، يروي عن الحسن، وابن سيرين، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: كثير بن ابي كثير، كوفي، يروي عنه الفزاري، والبرساني، وغيره، يحدث عن ربعي بن حراش، وعن ابي بردة.
  سمعت يحيي يقول: بدر بن خليل، يروي عنه ابو اسامة، وهو صالح الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو اسامة اروي عن هشام بن عروة من حماد بن سلمة، يروي عن هشام بن عروة ست مءة حديث.
  سمعت يحيي يقول: قد راي الشعبي رشيد الهجري، وحبة العرني، والاصبغ بن نباتة، وليس يساوون () كلهم شيءا.
 قال يحيي: وابو سعيد عقيصا، شر منهم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وابو عبيدة بن عبد الله، لم يسمعا من ابيهما ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا قراد ابو نوح، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سالت ابا عبيدة: تحفظ عن ابيك شيءا؟ قال: لا.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا قراد، قال: سمعت شعبة يقول: ما رايت عمرو بن مرة يصلي صلاة قط فظننت انه ينصرف () حتي يغفر له.
  سمعت [/ب] يحيي يقول: سلم بن عطية الفقيمي، كوفي، يروي عنه: ليث بن ابي سليم، ومحمد بن قيس الاسدي.
 ويروي سلم بن عطية، عن شريح.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن المسيب، ليس بشء ().
  وعيسي بن قرطاس، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المعتمر، هو يزيد بن طهمان، كان ينزل الحيرة، واصله بصري.
  سمعت يحيي يقول: مطرح، هو مطرح بن يزيد، ويكني ابا المهلب، وروي سفيان، وابو بكر بن عياش عنه، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن ثعلبة، ابو المقوم، يروي عنه محمد بن كثير الكوفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حبيب بن حسان، ليس بثقة .
 سمعت يحيي يقول: وكانت له جاريتان نصرانيتان، وكان يذهب معهما الي البيعة.
  سمعت يحيي يقول: خارجة بن مصعب، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: اشرس، مولي سعد بن العاص، ثقة، يروي عنه ابو نعيم.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن مسلم بن رياح، سمع منه الثوري، ومسعر ().
  وعمران بن مسلم، صاحب سويد بن غفلة، سمع منه الثوري.
  سمعت يحيي يقول: ابو الضحي مسلم بن صبيح، وكان عطارا، وهو مولي لسعيد بن العاص ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن معقل، واخوه عبد الرحمن بن معقل، سمع عبد الرحمن بن معقل من علي بن ابي طالب، وكان اكبرهما.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن معاذ، ليس بشء، وقد روي ابو داود الطيالسي، عنه ().
  سمعت يحيي يقول: العلاء بن عبد الكريم، كنيته: ابو عون.
  ومسلم الملاءي، هو ابن كيسان ().
  سمعت يحيي يقول: المعرور بن سويد، كنيته: ابو امية ().
 _حاشية   وسعيد بن قيس، كنيته: ابو عبد الرحمن ().
  سمعت يحيي يقول: قدم مجاهد الكوفة، وسمع منه بالكوفة.
  سمعت يحيي يقول: وقدم الكوفة ايضا: عبيد الله بن عبد الله، يعني عبيد الله، الذي يروي عنه الزهري.
  سمعت يحيي يقول: خلاد الصفار، ثقة، كوفي.
 قلت ليحيي: من يروي عن خلاد؟
 قال: العنقزي.
 قلت: ممن سمع خلاد هذا؟
 قال: من السدي، وغيره.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: قيل لسعيد بن جبير: تعلم احدا اعلم منك؟ قال: نعم، عكرمة، فلما قتل سعيد، قال ابراهيم: ما خلف بعده مثله ().
 قال: وقال الشعبي، حين بلغه موت ابراهيم: اهلك [/ا] الرجل؟ قال: او قيل: نعم. قال: لو قلت: انعي العلم؟! ما خلف بعده مثله، وتعجب منه حين يفضل ابن جبير علي نفسه، وساخبركم عن ذلك انه نشا في اهل بيت فقه، فاخذ فقههم، ثم جالسنا فاخذ صفوة حديثنا الي فقه اهل بيته، فمن كان مثله؟!
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، عن الشعبي، قال: شرار اهل كل دين علماءهم غير المسلمين.
  سمعت يحيي يقول: رايت عند مروان بن معاوية لوحا فيه احاديث مكتوبة، وفيه اسامي الشيوخ: فلان رافضي، وفلان كذا، فمر باسم، فاذا هو يقول: وكيع رافضي، فقلت لمروان بن معاوية: وكيع خير منك، فقال لي مروان: خير مني؟! قلت: نعم.
 فقيل ليحيي: فما قال لك شيءا؟
 قال: لو قال لي شء، وثب اصحاب الحديث عليه فضربوه، فبلغ ذلك وكيع، فقال الذي قال له يحيي بن معين صاحبنا، كان وكيعا عرف ذلك ليحيي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن خالد النيلي، وهو ابو الوليد، وقد روي عنه ابو اسامة.
 قلت ليحيي: سمع ابو اسامة، من خالد النيلي نفسه؟ قال: نعم، قد سمع منه ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي المسعودي، عن هارون بن سعد، وكان هارون بن سعد من المغلية في التشيع، وكان من الخريبة ().
  سمعت يحيي يقول: عبادة بن مسلم، يروي عنه ابو نعيم، ووكيع، وغيرهم، وقد روي عنه سفيان الثوري.
  سمعت يحيي يقول، في رجل زوحم يوم الجمعة، فصلي وحده، قال: يجزءه.
 قلت له: فرجل صلي في بعض المساجد، في جماعة، فصلي رجل خلف الصف وحده؟
 فقال: اذا كان ضرورة اجزاه.
 قلت: فان لم يكن ضرورة؟
 قال: ارجو ان يجزءه.
  حدثنا العباس، حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم: في الرجل يصلي خلف الصف وحده؟ قال: صلاته تامة، وليس له تضعيف.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الوازع النهدي، اسمه: زهير بن مالك، ويروي عنه: سفيان، وشريك.
  سمعت يحيي يقول: ابو البختري الطاءي، اسمه سعيد ().
  قال يحيي بن معين: سعيد بن ذي لعوة، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: الحارث الاعور، هو الحارث بن عبد الله، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن ابي زياد، ليس بذاك، وله اخ يقال (): برد بن ابي زياد [/ب].
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع سفيان الثوري، من الحكم، ولا عدي بن ثابت.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن طريف، الذي يحدث عنه الاعمش، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بلج الاكبر هو، الذي يروي عن محمد بن حاطب ().
  سمعت يحيي يقول: خالد بن ابي كريمة، ثقة ().
 _حاشية   وابو يحيي القتات، ضعيف ().
  ودلهم بن صالح، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: سوار المءذن، هو سوار بن مصعب، وهو سوار الاعمي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: والوقاصي، اسمه: عثمان بن عبد الرحمن، وهو ضعيف ().
  وذءاد بن علبة، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: اسد بن عمرو، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: يونس بن ابي يعفور، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: نوح بن دراج، كذاب خبيث، قضي سنتين وهو اعمي ().
  وحسن الءلءي، كذاب.
  سمعت يحيي يقول: اسد بن عمرو، لا باس به، انكر عينه وهو علي القضاء، فاعطاهم القمطر، وقال: قد انكرت عيني، لا والله لا اقضي لكم، ثم قال يحيي: رحمه الله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الهيثم بن عدي كوفي، ليس بثقة، كان يكذب ().
  سمعت العباس يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول: قالت جارية الهيثم بن عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي، فاذا اصبح جلس يكذب.
  سمعت يحيي يقول: جابر الجعفي، لا يكتب حديثه، ولا كرامة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الحسن الشيباني، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ليس احد يخالف سفيان الثوري، الا كان القول قول سفيان.
 قلت: وشعبة ايضا ان خالفه؟
 قال: نعم.
 قلت لابي زكريا: فان خالف شعبة في حديث البصريين، القول قول من يكون؟
 قال: ليس يكاد يخالف شعبة سفيان في حديث البصريين.
  سمعت يحيي يقول: قبيصة، وابو احمد الزبيري، ويحيي بن ادم، والفريابي سماعهم من سفيان قريب من السواء.
 قلت له: فابو داود الحفري؟
 قال: كان ابو داود خيرا من هءلاء كلهم، وكان اصغرهم سنا.
  سمعت يحيي يقول: عاءذ بن نسير، ليس به باس، ولكنه روي احاديث مناكير ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي عثمان زياد المصفر، [/ا] وهو مولي مصعب، عن الحسن، في قوله: {او تسمع لهم ركزا} ()، قال: ذهب الراس، فلا صوت ولا عين.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا الاشجعي، قال: حججت، فقدمت، وقد كنت سمعت من شبل، فقال لي سفيان الثوري : جءني بكتاب شبل، فجءته به، فنظر فيه، ثم جعل يحدث به عن ابن ابي نجيح نفسه.
 قلت ليحيي: كان شبل يروي عن ابن ابي نجيح؟
 قال: نعم، فجعل سفيان يحدث بها عن ابن ابي نجيح نفسه، فكنت ربما ذهبت اكتب اذا حدث سفيان فيقول لي: هذا من ذيك.
 قال ابو الفضل: ووجه هذا عندي: ان سفيان قد سمع من ابن ابي نجيح، وانما اخذ كتاب شبل يتذكر به حديث ابن ابي نجيح، ولم يكن ليحدث عن ابن ابي نجيح الا بشء قد اتقن علمه.
  سمعت يحيي يقول: رايت عيسي بن يونس عليه قباء محشو، وخفين احمرين ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا شاذان ابو عبد الرحمن، قال: رايت سفيان الثوري، واسراءيل، وشريكا عليهم اقبية.
  سمعت يحيي يقول: ابو مريم، اسمه عبد الغفار بن القاسم، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: زياد بن المنذر، ابو الجارود، كذاب يحدث عنه الفزاري بحديث ابي جعفر: "ان النبي عليه السلام () امر عليا ان يثلم الحيطان" ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو مخنف، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي المقدام، ليس بثقة، ولا مامون ().
  وعمرو بن شمر، ليس بثقة.
  والمعلي بن هلال، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: نهي معاوية ان يطعم بالكوفة الا جعدة بن هبيرة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن رجل من بني سليم، عن عرفجة، عن عبد الله انه كان يقرا: {بسم الله مجراها ومرسيها} ().
  حدثنا يحيي، حدثنا ابو اسامة، وعيسي بن يونس، عن مجالد، عن عامر: "ان درع النبي صلي الله عليه وسلم كانت مرهونة فافتكها ابو بكر".
 قال يحيي: انما هو عن عامر فقط، ليس هو جابر.
  سمعت يحيي يقول: عبيدة بن حميد يقول: رايت رجلا ينتف شعره من انفه، فانكسر انفه.
  سمعت يحيي يقول، في حديث اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن حريث، قال يحيي: وهو جد اسماعيل بن امية من قبل امه، وهو عذري.
 قال يحيي: الحديث هو هكذا عن ابي عمرو بن حريث.
  سمعت يحيي يقول: حارثة بن وهب الخزاعي، [/ب] قد راه يونس، فاستفهمت يحيي فقال: نعم، قد راه يونس بن ابي اسحاق.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سليم مولي الشعبي، ضعيف ().
  وابو هانء، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو معاوية، عن هشام، قال: قيل للحسن؟ لم لا تغسل قميصك؟ قال: الامر اسرع من ذاك.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن المخارق الشيباني، روي عنه الشيباني، وروي عنه المسعودي.
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن عاءذ الطاءي، قد سمع منه سفيان الثوري والمحاربي، وابن عيينة، ولم يدركه وكيع، ولا ابو نعيم.
  سمعت يحيي يقول: حفص اثبت من عبد الواحد بن زياد، وهو اثبت من عبد الله بن ادريس.
  قيل ليحيي: شريك اثبت، او ابو الاحوص؟ قال: شريك.
  قيل ليحيي: ابو بكر بن عياش اثبت، او ابو الاحوص؟ قال: ابو الاحوص.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابي اسحاق، عن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال: هذا يقوله الناس، زهير بن معاوية. وشعبة يقول: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب، والقول قول شعبة، هو اثبت من زهير.
  سمعت يحيي يقول: ابو السفر، لم يلق عليا، يقول: اخبرني من صلي خلف علي.
  سمعت يحيي يقول: ابو مالك الاشجعي، كان ينزل الكوفة.
  سمعت يحيي يقول: ادريس الاودي، هو ابو عبد الله بن ادريس، وهو ثقة.
 _حاشية   وكان ادريس معلم محمد بن ابراهيم الهاشمي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عن عبادة بن مسلم الفزاري: وكيع، وابو نعيم، وابن نمير، وهو ثقة، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: قال القاضي، يعني هشام بن يوسف، وذكر سفيان الثوري فقال: من الناس من يقطع ولا يخيط، ومنهم من يخيط ويقطع، وكان سفيان الثوري ممن يخيط ويقطع.
  سمعت يحيي يقول: حميد الملاءي، هو حميد الاعرج، الذي حدث عنه خلف بن خليفة ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت حميدا، يعني الرءاسي، قال: انما سمع سفيان بن عيينة من ابي اسحاق، لان يوسف بن عمر طلبه، فذهب به بنوه الي يوسف بن عمر الي الحيرة، فاحدث علي السرج في الطريق، فانما سمع منه بعدما احدث علي السرج، كان يحيي يعني هذا، كان ابا اسحاق شبيه بالمختلط ().
  سمعت يحيي يقول: زكريا بن ابي زاءدة، وزهير بن معاوية، واسراءيل، [/ا] حديثهم عن ابي اسحاق قريب من السواء، وانما اصحاب ابي اسحاق: سفيان الثوري ()، وشعبة ().
  حدثنا يحيي، قال: محمد بن الحسن بن ابي يزيد، يكذب ().
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن مالك، يروي عن القاسم بن عبد الرحمن، والقاسم بن عبد الرحمن ليس يسوي شيءا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان معاوية بن عمرو، صاحب زاءدة، رجلا شجاعا، لا يبالي، يلقي رجلا او عشرين ().
 قلت ليحيي: كان شديدا؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: وكان يقال له: ابن الكرماني.
  سمعت يحيي يقول: عبيد بن اسحاق العطار، يقال له: عطار المطلقات ().
  سمعت يحيي يقول: مات زبيد سنة ثنتين وعشرين.
  سمعت يحيي يقول: صلب زيد بن علي، يوسف بن عمر.
  سمعت يحيي يقول: الصلت بن مطر، قد روي عنه غير ابن فضيل.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن عمر الكوفي، هو الهمداني.
  وعيسي بن عمر النحوي، بصري، وصاحب الحروف منهما، الكوفي.
  سمعت يحيي، وسالته عن هاشم، الذي يروي عنه شاذ بن فياض البصري؟
 فقال: هذا يقال له: هاشم البريد، وليس هو هاشم بن البريد، وهو كوفي.
 قلت ليحيي: وراددته فيه.
 فقال: هذا رجل اخر طوباه، لو كان هاشم بن البريد.
  قلت ليحيي: من كنانة هذا الذي يروي عنه هاشم هذا؟
 قال: هذا كنانة () مولي صفية.
 قلت له: كنانة، الذي يروي عنه زهير بن معاوية؟
 قال: نعم، او نحو هذا من الكلام قال يحيي.
 _حاشية   سمعت العباس يقول: سمعت عفان بالبصرة يقول: ما سمعت من حماد بن سلمة حديثا قط في المجلس، الا اتيته في منزله، حتي اقراه عليه.
  سمعت يحيي يقول: فطر بن خليفة، قد راي عمرو بن حريث.
  سمعت يحيي يقول: حدث يحيي بن سعيد حديث الحارقة، هو عن سفيان الثوري، وقد رواه ايضا سفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد يقول في احاديث سفيان الثوري كلها: حدثنا، الا حديث سفيان، عن سماك، عن عكرمة. ومغيرة، عن ابراهيم: {الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء، الذي يروي () عنه يعلي بن عبيد الطنافسي، اسمه محرز.
  وابو رجاء، الذي يروي عنه محمد بن كثير، الذي بالمصيصة، اسمه عبد الله بن واقد ابو رجاء الهروي.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن خالد، كوفي، يروي عن: زيد بن علي، عن اباءه. ويروي عن عمرو [/ب] بن خالد: الحسن بن ذكوان البصري، ويروي عنه: ابو حفص الابار، وهو غير ثقة ولا مامون، يعني عمرو بن خالد ().
  سمعت يحيي يقول: في احاديث جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش فيها حديثان () خطا:
 فاما احدهما: فالاعمش، عن حازم، وانما هو جرير بن حازم.
 قال يحيي: اخبرني من راه في كتاب عبدة بن سليمان، عن الاعمش، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن ابي قلابة.
 قلت ليحيي: ما اعجب هذا، الاعمش يرويه عن جرير بن حازم؟
 قال: لعله حين كان يسمع جرير منه، سمع هو من جرير بن حازم هذا.
 وحديث اخر: اخطا فيه جرير، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن زياد بن حدير.
 رواه سفيان الثوري، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال ابو معاوية الضرير: حفظت عن الاعمش الفا وست مءة، فمرضت ()، فذهب عني منها اربع مءة، وكان عند ابي معاوية الف ومءتان.
  قال يحيي: وكان عند وكيع، عن الاعمش ثمان مءة.
 قلت ليحيي: كان ابو معاوية احسنهم حديثا عن الاعمش؟
 قال: كانت الاحاديث الكبار العالية عنده.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا معاوية يحدث عن الاعمش، عن اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش منصت له يستمع منه.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو معاوية: هذه الاحاديث حفظتها من في الاعمش.
  سمعت يحيي يقول: الوصافي، ليس حديثه بشء.
  قلت ليحيي: من ليث ابو المشرفي؟ قال: رجل قد روي عنه، وروي عنه شريك، وهو كوفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق السبيعي: عمرو بن عبد الله ().
  وابو عمرو الشيباني: سعد بن اياس.
  سمعت يحيي يقول: ابو اليقظان: عثمان بن عمير.
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير، قيلويه ().
 _حاشية  الجزء الخامس من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي محمد واله وسلم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 اخبرنا الشيخ ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، [قال: اخبرنا] ابو الفتح محمد بن علي المضري، قراءة عليه وانت تسمع سنة ثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، قال: حدثنا جدي الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد، قال:
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، الذي روي عنه التيمي، وخالد، اسمه: ميزان.
  وابو صالح، الذي روي عنه سماك، والكلبي، اسمه: باذام ().
  وابو صالح، الذي روي عن ابن عباس، اسمه: سميع ().
  وابو صالح، الذي روي عنه بسر بن سعيد، اسمه: عبيد، مولي السفاح.
  وابو صالح الحنفي: ماهان.
  وابو صالح، الذي روي عنه كامل، يقال له: مولي ضباعة.
  وابو صالح: ميسرة.
  وابو صالح، الذي يروي عنه اهل مصر، اسمه: سعيد بن عبد الرحمن الغفاري.
 _حاشية   وابو صالح، الذي روي عنه اهل فلسطين، اسمه: ذريح ().
  وابو صالح ، ايضا، مولي عمر بن الخطاب، الذي يروي عنه في قصة التجارة في البحر.
  وابو صالح الاشعري، روي عنه حسان بن عطية.
  سمعت يحيي يقول: ابو حازم، الذي روي عنه ابن ابي خالد: نبتل.
  واسم ابي البختري: سعيد.
  سمعت يحيي يقول: ابو فروة الرهاوي: يزيد بن سنان ().
  وابو فروة الهمداني: عروة بن الحارث.
  وابو فروة الجهني: مسلم بن سالم.
  سمعت يحيي يقول: ابو حازم الاشجعي، اسمه: سلمان.
  وابو حازم المدني، اسمه: سلمة بن دينار.
  سمعت يحيي يقول: ابو عمار الهمداني، اسمه: عريب بن حميد.
  واسم ابي يحيي، صاحب حصين: زياد.
  واسم ابي العبيدين: معاوية بن سبرة ().
  وابو السوداء: عمرو بن عمران.
  وبريد بن ابي مريم، اسم ابي مريم: مالك بن ربيعة.
  سمعت يحيي يقول: قيس بن ابي حازم، اسم ابي حازم: عبد عوف ().
  ابو ادريس (): ابراهيم بن ابي حديد.
 قلت ليحيي: هو الذي يروي عنه اسماعيل بن سالم؟ ()
 قال: نعم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو نعامة الكوفي: شيبة بن نعامة.
  وابو الزنباع: صدقة بن صالح.
  وابو معشر: زياد بن كليب.
  وابو عقيل الكوفي: عبد الله بن عقيل.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، كنيته: ابو عباد، وهو يروي عن ابيه، عن ابي هريرة. ويروي هو ايضا عن ابي هريرة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو اسامة، عن ابي طليق، عن ابيه (). [/ب]
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن هلال، عن عطاء، عن جابر قال: لا تمندل اذا توضات.
 قلت ليحيي: منصور، عن هلال، عن عطاء، عن جابر؟
 قال: نعم.
 قلت: من هلال؟
 قال: ابن يساف.
  سمعت يحيي يقول: ابو بسطام، الذي يروي عنه يعلي بن عبيد، هو الذي يروي عنه مروان الفزاري، واسمه: يحيي بن عبد الرحمن التميمي ().
  سمعت يحيي يقول: الاعمش، يروي عن عطية، قال: قيل لابن عمر: ادع الله لنا. قال: اكره ان اكون من المسهبين.
 قال يحيي: اصيب في كتاب عن وهب بن جرير: من المسهبين: الرجل الكثير الكلام، والفرس الشديد الجري.
 _حاشية   وقلت له: عبد الله بن ظالم، صاحب حديث () سعيد بن زيد، احسبه قال: نعم.
 قلت: هو اخو مالك بن ظالم؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: في حديث سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي، عن عمران بن حصين. قال يحيي: رواه ابو احمد الزبيري، عن عمران بن حصين الضبي.
 قلت ليحيي: من عمران بن حصين هذا؟
 قال: رجل.
  سمعت يحيي يقول: ابو منين: يزيد بن كيسان ().
  محمد بن عون الخراساني، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن عاءذ الطاءي، يروي عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والمحاربي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج الاعور، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اوحشت البلاد، واستوحشت، ولا اراها تزداد الا وحشة.
  سمعت يحيي يقول: ولي ابن شبرمة قضاء اليمن، وشيءا اخر، يعني من اعمالهم.
 قلت ليحيي: من ولاه؟
 قال: ابو العباس.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو حفص الابار، قال: قال الاعمش: وانا ممن رفعه الله بالقران، لولا ذاك كان علي رقبتي دن من صحناء ابيعه.
 قال ابو الفضل: كان الاعمش رجلا من اهل طبرستان، من قرية يقال لها: دنباوند، جاء به ابوه حميلا الي الكوفة، فاشتراه رجل من بني كاهل، من بني اسد، فاعتقه، وهو مولي لبني اسد، وكان نازلا في بني اسد ().
  حدثنا العباس، حدثنا سهل بن حليمة ابو السري، قال: سمعت ابن عيينة يقول: سبق الاعمش اصحابه باربع خصال، كان اقراهم للقران، واحفظهم للحديث، واعلمهم بالفراءض، ونسيت انا واحدة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن مرة، ليس هو اخو عمرو بن مرة، قال يحيي: ليس بينهما نسب ولا قرابة.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن سهل الفزاري، كان ها هنا، وقد سمعت منه، وليس هو بشء، وينبغي ان [/ا] يكون من ال الركين بن الربيع الفزاري ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث منصور، حديث النعمان بن مقرن، خالفوا جريرا، قالوا: عن ابي النعمان بن عمرو بن مقرن خالفه الاعمش، رواه عبد الواحد بن زياد ().
  سمعت يحيي يقول: فياض، يروي عنه مهران الرازي، وحكام. هو كوفي ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: روي زهير بن معاوية، عن شعيب بن خالد، وهو كوفي، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: كان ابو النضر هاشم بن القاسم، يروي عن شيخ يقال له: عنبسة بن سعيد بن كثير، كوفي، وهو ثقة، وليس هو الاموي.
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن ابي عمرة، ثقة.
  وزيد بن جبير، ثقة.
 فقلت له: اليس في حديثه شء؟
 فقال: لا والله الا ثقة، ما سمعت فيه شيءا.
 قلت: هو اخو حكيم بن جبير؟ قال: لا والله، ما كان بينهما قرابة قط.
  سمعت يحيي يقول: فليت العامري، هو افلت بن خليفة، روي عنه: مروان، وعبد الواحد بن زياد، وغيرهما.
  قال يحيي: هلال بن ابي حميد، هو هلال الوزان، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الجبار بن واءل، لم يسمع من واءل، يقولون: انه مات وهو حبل  يعني يحيي : ان امه به حبلي.
  سمعت يحيي يقول: ابو يعفور: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق، الذي روي عنه هشيم، هو ابو ليلي، واسمه عبد الله بن ميسرة، وليس بثقة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، قال: حدثنا حنش بن الحارث، قال: رايت الاسود بن يزيد قد سالت عينه علي خده من ظما الهواجر.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن واقد، الذي يروي عنه ابو يحيي الحماني، هو من ولد عمر بن الخطاب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: روي جرير بن عبد الحميد، عن ابراهيم بن عامر، وهو قرشي، وهو ابراهيم بن عامر بن مسعود، وكان عامر بن مسعود مع ابن الزبير، وروي ابو () اسحاق، عن نمير بن عريب، عن عامر بن مسعود هذا.
  سمعت يحيي يقول: روي سفيان الثوري، عن ابراهيم بن عامر.
  سمعت يحيي يقول: زياد بن ابي زياد، هو زياد الجصاص.
  سمعت يحيي يقول: كنية الاسود بن يزيد: ابو عمرو.
  وعبيدة السلماني: ابو مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا اسامة يقول: من قدم علي علي عثمان، رضي الله عنهما، فهو احمق.
 قال ابو اسامة: كانت امي شيعية.
  قال يحيي: يحيي الجابر، هو كوفي، كان يقال له: يحيي بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن [/ب] اسحاق، صاحب النعمان بن سعد، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: وعنبسة الاعور، ثقة، وهو اموي.
  قال يحيي: روي مروان الفزاري، عن شيخ يقال له: يعقوب بن عبد الله.
  قال يحيي: ابو بكر بن ابي الجهم، هو ابو بكر بن عبد الله بن الجهم، وهو ابو الجهم () بن حذيفة.
  وقد روي سفيان الثوري، عن ابي بكر بن ابي الجهم. وروي عنه ايضا: الوليد بن جميع.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بكير، كوفي، يروي عنه: يعلي، وابو نعيم، ليس به باس.
  وعبد الله بن دكين، كوفي، ليس به باس.
  سمعت يحيي يضعف حديث محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، احسب يحيي يريد: "ان للصلاة اولا واخرا".
 وقال: انما يروي عن الاعمش، عن مجاهد.
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن سوار، سمع من الشعبي، ولم يسمع من ابراهيم.
  سمعت يحيي يقول: ابو فروة الكبير: عروة بن الحارث. وابو فروة الصغير: مسلم بن سالم الجهني، وقد روي عنهما جميعا سفيان الثوري ().
  سمعت يحيي يقول: كوفت الكوفة سنة ثمان عشرة، وبصرت البصرة سنة اربع عشرة قبل الكوفة باربع سنين.
  سمعت يحيي يقول: روي ابو زكريا الخواص، عن جده.
 وقال ابو نعيم: هو ابو الجابية.
 قال يحيي: فسالت انا ابا زكريا عن اسم جده؟
 فقال: اسمه مسلم بن يسار ().
  سمعت يحيي يقول: اسيد الجمال كذاب، ذهبت اليه الي الكرخ، ونزل في دار الحذاءين، فاردت ان اقول له: يا كذاب، ففرقت من شفار الحذاءين ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال سمعته يقول: من اراد الشهادة، فليدخل دار البطيخ بالكوفة يترحم علي عثمان، قال خلف بن تميم: فدخلت دار البطيخ بالكوفة، فرايت الارطال والكيالج، فكرهت ان اقول شيءا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبيد العطار، هو عطار المطلقات.
 قال: قلت ليحيي بن معين: هذه الاحاديث التي يحدث بها باطل؟
 فقال لي: اتق الله، ويحك.
 فقلت له: هي باطل.
  قال ابو الفضل: رايت يحيي بن معين اشتري كساء لرجل من الجند، فكانهم نظروا اليه، فقال: لا اري بذلك باسا، ولا اري باسا ان يسقي الجند الماء، ونحو هذا قاله يحيي.
  قال يحيي: وكنت بمصر في دار، ولها دهليز فيه الجب يصب فيه السقاء كل يوم قربة، فيمر الناس فيشربون من ذاك الجب، فجاءني ناس من القراء، فقالوا: يا ابا زكريا، هذا الجب يمر به الجند، وغيرهم، فيشربون منه، فلا ينبغي لك ان تصب فيه الماء، فقلت لهم: اسكتوا، ما نري بذلك باسا، وقلت للسقاء: [/ا] صب فيه كل يوم قربتين وثلاثة، فكان يمر به الجند، وغيرهم، فيشربون منه، لا اري بذلك باسا.
  سمعت يحيي يقول: سعيد الزبيدي، كوفي، وهو سعيد بن عبد الرحمن.
  سمعت يحيي يقول: روي ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر احاديث مناكير.
  قال يحيي: وروي ابو معاوية، عن سهيل حديثا لم يروه غيره، كنا نعد زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، قال: سمعت شعبة قال: سالت ابا اسحاق انت اكبر، او الشعبي؟ قال: الشعبي اكبر مني بسنة او سنتين.
 قال شعبة: وقد راي ابو اسحاق عليا، وكان يصفه لنا: عظيم البطن، اصلع، قال شعبة: وكان ابو اسحاق اكبر من ابي البختري، ولم يدرك ابو البختري عليا، ولم يره ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدث يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، قال: رايت بريدة بن سفيان يشرب الخمر في طريق الري.
 قال ابو الفضل: والذي يظن ببريدة بن سفيان، انه شرب نبيذا، فراه محمد بن اسحاق، فقال: رايته يشرب خمرا وذاك ان النبيذ عند اهل المدينة ومكة خمر، لا انه يشرب خمرا بعينها، ان شاء الله، فهذا وجه الحديث عندي.
  سالت يحيي عن حديث (): يرويه ابن المبارك، عن عاصم الاحول، قال: سمعت ابا عبد الله الشيباني ، وابا فزارة العنزي، قالا: سمعنا عليا يقول.
 قلت ليحيي: من ابو عبد الله الشيباني؟ ومن ابو فزارة العنزي؟
 فلم يعرفهما يحيي، وقال: هكذا يروي مع ان عبدة بن سليمان قال: وابا زرارة، ولم يقل: ابا فزارة ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا علي بن معبد، عن عبيد الله بن عمرو يعني () الرقي، عن السبيعي، عن ايمن بن ثابت، عن يعلي، في قصة: "من اقتطع ارضا".
 قال يحيي: والسبيعي: اسماعيل بن ابي خالد.
 قال يحيي: وقد كان شيخ قد قدم درب الحدث، يقال له: ابن زرارة حدثنا عن عبيد الله بن عمرو، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ايمن ابي ثابت، فقال يحيي: اخطا، انما هو اسماعيل السبيعي، فغلط الشيخ، فقال: عن الشعبي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سهيل () بن ابي الجعد , يقال له: ابو الاجدل.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن عبيدة بن حيدا وعبيدة هذا قد سمع من الشعبي.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن باذام، كنيته ابو المختار، وهو ابو عبيد الله بن موسي، ولم يسمع عبيد الله منه، وقد سمع منه سفيان الثوري ().
  وقد روي سفيان الثوري، عن عبيد النحام، وهو ابو يعلي بن عبيد الطنافسي.
  حدثنا العباس، [/ب] قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد النحام، قال قبيصة: وهو ابو يعلي الطنافسي.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع الاعمش من ابي السفر الا حديثا واحدا.
  سمعت يحيي يقول: ابو زرعة بن عمرو بن جرير، اسمه عمرو بن عمرو بن جرير ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد، مولي بجيلة.
  سمعت يحيي يقول: قد راي فطر، ابا الطفيل، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد راي عمرو بن حريث.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي الاحوص، صاحب عبد الله: عوف بن مالك.
 _حاشية   حدثنا () يحيي، قال حدثني ابو النضر، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن الاجلح، عن الضحاك، قال: يقول ابراهيم يوم القيامة نفشي نفشي.
 هكذا قال يحيي، ولم يقل: نفسي نفسي.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن خباب، الذي يروي عنه الاعمش، يقال له: الكيشمي.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي عمار، الذي روي عنه الاعمش: عريب بن حميد.
  واسم ابي ظبيان: حصين بن جندب ().
  وابو معاوية الضرير: محمد بن خازم.
  وعلقمة بن قيس: ابو شبل ().
  وابو صخرة: جامع بن شداد ().
  وابو خيثمة: زهير بن معاوية.
  وابو الاحوص: سلام بن سليم.
  وابو سهل، الذي يروي عنه جويبر: كثير بن زياد ().
  وابو واءل: شقيق.
  وابو اسامة: حماد بن اسامة.
  وضرار بن مرة، هو ابو سنان.
  وابو الهياج، روي عنه: الشعبي، وسعيد بن جبير ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي عمار الدهني، عن حميد بن زياد الخراط. قال يحيي: وقد روي عن حميد الخراط هذا: عبد الله بن وهب.
 قلت ليحيي: فسماع عبد الله بن وهب، من حميد الخراط، وعمار الدهني قديم؟
 فقال يحيي: هو هكذا , قد سمع منه.
  قال يحيي: معاوية بن عمار، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو صادق: مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: سلمة الاحمر، ليس بشء.
  ويحيي بن عقبة بن ابي العيزار، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد بن القاسم، قريب لسفيان الثوري، قد سمعت منه، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع الاعمش من ابي سنان ضرار بن مرة الشيباني.
  سمعت يحيي يقول: ابو العنبس: سعيد [/ا] بن كثير.
  وابو العنبس الاخر: عمرو بن مروان.
 قلت من يروي عن هذا؟
 قال: وكيع ().
  سمعت يحيي يقول: زبيد الايامي، هو زبيد بن الحارث.
  سمعت يحيي يقول: ابو يونس القوي، هو الحسن بن ابي يزيد، وهو ثقة، يروي عنه سفيان الثوري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يروي ابو اسحاق السبيعي، عن عبيدة بن ربيعة.
  سمعت يحيي يقول: عاصم بن عمرو البجلي، يحدث عنه مالك بن مغول ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي الاعمش، عن يحيي بن سام.
 وحدث ابو نعيم، عن معمر بن يحيي بن سام.
 قلت لابي زكريا: هو ابوه؟
 قال: نعم، هو ابوه.
  حدثنا يحيي، قال: سمعت عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اذا اوصي الوارث ان يقضي عنه دينه، فهو جاءز انما اوصي للغرماء.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بكير الغنوي، لا باس به، سمع منه: الفضل بن دكين، وحسين الاشقر.
  وعبد الله بن دكين، كوفي، وهو ثقة، ليس به باس.
 قلت ليحيي: عبد الله بن دكين هذا، بينه وبين ابي نعيم قرابة؟
 قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد.
 قلت ليحيي: وما كان ابن ابي لبيد؟
 قال: كان مدنيا، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن عجلان، يحدث عنه الكوفيون، وليس بثقة، وقد روي عنه: مروان بن معاوية ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مريم الاسدي، روي عنه الاشعث بن ابي الشعثاء، واسم ابي مريم: عبد الله بن زياد ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمر بن شبيب، لم يكن بشء، وقد رايته، وقد روي الفزاري عن ابيه شبيب ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث المكتب، لم يسمع من علي، ولا من عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن اذينة، كوفي، وهو عبدي.
  وعبد الله بن اذينة، بصري.
  والمدني الشاعر، قد روي عنه مالك بن انس، واسمه عروة بن اذينة.
  واذينة، الذي روي () عنه عمرو بن دينار، عن ابن عباس: "ما دسر البحر"، فهو رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي نعيم الفضل بن دكين، في حديث ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم، عن نظرة الفجاة، فامرني ان اطرف [/ب] بصري".
 انما هو: ان اصرف بصري.
  سمعت يحيي يقول: ابو الاشهب الكوفي، اسمه جعفر بن الحارث النخعي، وليس هو بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حماد بن ابي سليمان، مولي لال ابي موسي الاشعري.
  سمعت يحيي يقول: قال عفان، في حديث: "اذا القي الشام بوانيه، ومات علبه عليه"، وحدث عن ابي عوانة، عن عاصم واما غير عفان، فحدث به اذا القي الشام بوانيه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحارث بن سويد: ابو عاءشة ().
  وحفص بن غياث: ابو عمر ().
  سمعت يحيي يقول: دخل الخوارج مسجد الكوفة، وابو حنيفة واصحابه جلوس، فقال ابو حنيفة: لا تبرحوا، فجاءوا حتي وقفوا عليهم، فقالوا لهم: ما انتم؟ فقال ابو حنيفة: نحن () مستجيرون، فقال امير الخوارج: دعوهم وابلغوهم مامنهم () واقرءوا عليهم القران، فقرءوا عليهم القران ()، وابلغوهم مامنهم.
  سمعت يحيي يقول: جويبر، صاحب الضحاك، كنيته: ابو القاسم.
  والضحاك ايضا، كنيته: ابو القاسم.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع سفيان الثوري من شمر بن عطية.
  سمعت يحيي يقول: يونس بن خباب، رجل سوء ().
  سمعت يحيي يقول: المنهال بن عمرو، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قال ابو كامل: محمد بن طلحة، وفليح بن سليمان، وايوب بن عتبة، ليسوا هم بشء.
 قال يحيي: قد ادركهم ابو كامل ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال ابو كامل: قال محمد بن طلحة: ادركت ابي كالحلم.
 قال ابو الفضل: قلت انا ليحيي: كم يروي محمد بن طلحة، عن ابيه؟
 قال: قد روي عنه () احاديث صالحة ().
  سمعت يحيي يقول: مات طلحة ابو محمد بن طلحة، قبل زبيد بعشر سنين.
  سمعت يحيي يقول: الاعمش، هو سليمان، وكنيته: ابو محمد.
  واسماعيل بن ابي خالد، وابو خالد: هرمز ().
  وقيس بن ابي حازم، ابو حازم: عوف.
  وابو الاعور السلمي: عمرو بن سفيان.
  واسم ابي سفيان، الذي روي عنه الاعمش، وغيره: طلحة بن نافع ().
  واسم الكلبي: محمد بن الساءب.
  سمعت يحيي يقول: كنية شريح القاضي: ابو امية ().
  وابو ثوير بن ابي فاختة: سعيد.
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن اسباط، الذي كان بالشام، [/ا] رجل صدق.
 قلت له: هو ابن اسباط بن نصر؟
 قال: لا.
 قلت له (): هو ابن اسباط بن محمد؟
 قال: لا، ليس بينه وبين هءلاء رحم ولا قرابة، وقد روي ابو الاحوص عن يوسف بن اسباط هذا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق الشيباني، هو سليمان بن خاقان ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث وكيع، رحمه الله، عن موسي ابي المختار، وهو ابو عبيد الله بن موسي.
  قنان بن عبد الله النهمي.
  قال يحيي: وايضا قنان بن عبد الله، مصري، يروي عنه ابن لهيعة.
  سمعت يحيي يقول: تميم بن حذلم، قرا علي عبد الله بن مسعود.
  وابو جبر بن تميم، روي عن سعيد بن جبير، هو ابن هذا.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن الوليد الضبي، حدث عنه حصين.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث محمد بن ربيعة، عن عقبة بن مكرم الضبي، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: القعقاع بن شبرمة، والقعقاع بن يزيد بن شبرمة، سمع منهما: سفيان الثوري، وفضيل. وجرير الضبي سمع منهما ايضا ().
  سمعت يحيي يقول: جخدب بن جرعب، يروي عنه مغيرة.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن حازم، يروي عنه ابو احمد الزبيري.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن قرم، يحدث عن الاعمش، وكان ضعيفا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد رايت بزيعا، صاحب الضحاك بالكوفة، وهو ضعيف، لم اكتب عنه ().
  قلت ليحيي: من يزيد بن حليل () النخعي ()؟ فقال: ثقة.
  سمعت يحيي يقول: طلحة بن جبر، يحدث عن ابي جحيفة.
 قلت: من يروي عن طلحة بن جبر هذا؟
 قال: يروي عنه الفزاري، وعبيد الله بن موسي.
 او قال يحيي: الفريابي، وعبيد الله بن موسي.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن زياد بن ابي الجعد، يروي عنه وكيع.
  سمعت يحيي يقول: ابو ادريس، الذي حدث عن المسيب بن نجبة، اسمه سوار ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن قيس الاسدي، يروي عنه سفيان بن عيينة، ووكيع.
  ومحمد بن قيس الهمداني، يروي عنه: سفيان الثوري.
  ومحمد بن قيس القاص، قاص عمر بن عبد العزيز، وهو ابو ايوب الذي يروي عنه ابو معشر ().
 _حاشية   ومحمد بن قيس ايضا المدني، يروي عنه ابو عامر العقدي، وعثمان بن عمر، وهو الزيات.
  ومحمد بن قيس بن مخرمة ايضا، يروي عنه ابن جريج.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسراءيل الملاءي اسماعيل بن ابي اسحاق ().
  وكنية الشعبي: ابو عمرو ().
  وكنية ابراهيم النخعي: ابو عمران ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث حبيب بن ابي ثابت، عن ابي () واءل، عن عبد الله: "من الناس مفاتيح اذا رءوا ذكر الله".
 قال يحيي: يرون انه حبيب بن حسان.
  سمعت يحيي يقول: عمر () بن حمزة بن عبد الله بن عمر، يروي عنه [/ب]: ابو اسامة. ويروي عنه: الفزاري.
  وعمر () بن محمد بن زيد بن عمر بن الخطاب، الذي يروي عنه ابو عاصم النبيل، كان ينزل عسقلان. وعمر () بن حمزة اضعفهما.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن الزبرقان، يروي عنه ابو غسان، ويحيي بن يمان، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعد البقال، هو ابو سعد الاعور.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، قال: انبانا العوام، عن عبد الملك بن اياس الشيباني، عن ابراهيم، قال: مبني الصف قصد الامام.
  سمعت يحيي قال (): قال لي حجاج الاعور  وكان حجاج قد انتقل الي الكوفة، فنزل في بني جعفر عند ابي خالد الاحمر  قال حجاج: فكان ابو خالد ياخذ كتابي، عن ليث بن سعد، عن ابن عجلان، يقرءها علي سفيان بن عيينة، قال ابو خالد: قال سفيان بن عيينة: كم من حديث قد احييته () في صدري.
 قال يحيي: واراني حجاج الاعور علامات، فقال: هذه علامات ابي خالد الاحمر كتبها عني ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عباد بن العوام، عن الحجاج، عن عبد الله بن حسن: ان حسنا وحسينا اشتريا قطعة من ارض الخراج.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عباد، عن حجاج، قال: بلغنا ان حذيفة اشتري قطعة من ارض الخراج.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا المحاربي، عن اشعث بن سوار، قال: مات شريح، وهو ابن مءة وعشر سنين.
  ومات سويد بن غفلة، وهو ابن مءة وعشرين سنة.
  ومات ابو رجاء العطاردي، وهو ابن سبع وعشرين ومءة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا علي بن ثابت، عن كيسان ابي عمر، عن يزيد بن بلال مولاه  وكان قد () شهد مع علي صفين  عن علي قال: لا يستاك الصاءم بالعشي، ولكن بالليل، فان يبوس شفتي الصاءم نور بين عينيه يوم القيامة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كثير بن ابي كثير، كوفي، روي عنه اسحاق الرازي، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: وكثير بن كثير  ايضا ، مولي المطلب بن ابي وداعة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن فضيل بن مرزوق، قال: دخلت علي زبيد، فقلت: شفاك الله، فقال: استخير الله.
  سمعت يحيي يقول: ياسين الزيات، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بردة، الذي يحدث عنه محمد بن الصلت، ليس حديثه بشء، وليس هو من ولد ابي موسي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ميمونة يروي عنه يحيي بن ابي زاءدة، ومروان بن معاوية، وابو ميمونة هذا يروي عن ابي بشير.
 قلت ليحيي: ابو ميمونة هذا، هو الذي يروي عنه شعبة؟
 قال: لا، هذا شيخ كوفي مقرقم ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، قال: انبانا شعبة، عن ابي ميمونة قال: [/ا] قدمت المدينة، فنزلت عن راحلتي، فعقلتها ودخلت المسجد، فجاء رجل، فحل عقالها، فقلت له: يا فاعل بامه. قال: فقدمني الي ابي هريرة، قال: فضربني ثمانين سوطا، فانشات اقول:
 الا لو تروني يوم اضرب قاءما ... ثمانين سوطا انني لصبور ().
  سمعت يحيي يقول: قال عبد الله بن سعيد الاموي (): الابزي: العظيم الاست. والمراة يقال لها: بزواء اذا كانت عظيمة الاست.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال عبد الله بن سعيد الاموي، خرج فلان مزابحا، اذا خرج عظيما في نفسه.
  قال يحيي: قال عبد الله بن سعيد: المكركس: الذي قد ولدته اثنتان او ثلاثة.
  قال يحيي: قال عبد الله بن سعيد، يقال لرجل ضغيث: احمق. ويقال: زبد: رخف رقيق.
  سمعت يحيي يقول: خارجة بن مصعب، ليس هو بشء، وهو سرخسي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير قال: ان في الجنة لشجرة لها ضروع كضروع البقر، يغذي به ولدان اهل الجنة، حتي انهم ليستنون كاستنان البكارة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بياع الهروي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل مع القوم كان اخرهم اكلا.
 قلت ليحيي: من بياع الهروي؟ فقال: كان ببغداد.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر بن ابي موسي، هو عامر ().
  وابو الزعراء ، الذي يروي عن عبد الله، هو عبد الله بن هانء.
  وابو الزعراء، الذي يروي عنه سفيان، وعبيدة بن حميد، اسمه: عمرو بن عمرو.
  سمعت يحيي يقول: ابو حريز الازدي: عبد الله بن حسين ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: علي بن الحزور، وعيسي بن قرطاس، وسعد بن طريف، هذا هو صاحب عمير بن ماوم، ونصر ابو عمر الخزاز، ليس يحل لاحد ان يروي عنهم ().
  سمعت يحيي يقول: ليث بن ابي سليم، هو من ابناء الفرس.
  وسعد الاسكاف، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: مسافر الجصاص، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حديث سعيد بن يسار، في حديث ليث اخي ابي مرثد.
  سمعت يحيي يقول: ابو الحسناء، الذي يروي عنه شريك، والحسن بن صالح، كان كوفيا ().
  سمعت يحيي يقول: عاءذ بن حبيب، اخو الربيع بن حبيب، الذي حدث عنه عبيد الله بن موسي.
 قال يحيي: وقد سمعت من عاءذ بن حبيب، وكان يقال: انه زيدي.
 قال يحيي: وكان مسجده، ومسجد عبيد الله بن موسي واحد.
 قال يحيي: وكان عبيد الله لا يحدث حتي يقوم عاءذ بن حبيب.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن سنان، ابو فروة، يروي عن الزهري، ليس حديثه بشء ().
  وسيف [/ب] بن هارون، ليس بشء.
 _حاشية   وسنان اخوه، احسنهما حالا ().
  سمعت يحيي يقول: "اذا وقعت رميتك في ماء فغرق"، ليس يرويه الا عاصم الاحول ().
  سمعت يحيي يقول: زياد بن خيثمة، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: سوار بن مصعب، كوفي، وقد رايته، وليس بشء، كان يجيءنا الي منزلنا ().
  قال يحيي: ومصعب بن سلام، قد كتبت عنه، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن عيينة: ابو الحسن ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: هذه تسمية من سمع منه شعبة، ولم يسمع منه سفيان () من الكوفيين:
  سيار ابو الحكم.
  وحجاج بن عمر المحاربي.
  والوليد بن العيزار.
  عبد الله بن ابي المجالد.
  محل بن خليفة.
  ابو بكر بن حفص.
  عبد الله بن جبر.
  ابو زياد الطحان.
  الحكم بن عتيبة.
  يحيي بن الحصين.
  نعيم بن ابي هند.
  حبيب بن الزبير.
  عمار العبسي.
  ابو معشر.
 قلت ليحيي: كم روي شعبة، عن ابي معشر؟ قال: حديثين.
  عاءذ بن نصيب.
  عقبة بن حريث.
  ابو المختار.
  حيان البارقي.
  زاءدة بن عمير.
  العلاء بن بدر.
  ابو السفر.
  ناجية.
  علي بن مدرك.
  طلحة بن مصرف.
  المنهال بن عمرو.
  عبد الملك بن ميسرة.
  عدي بن ثابت.
  يحيي البهراني.
  سماك الحنفي.
  سعيد بن ابي بردة.
  عاصم بن عمرو الغنوي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مسلم الاعور: مسلم بن كيسان.
  وابو رزين الكوفي، اسمه: مسعود، وهو مولي لابي واءل ().
  سالت يحيي عن ابراهيم بن مهاجر، وابي () يحيي القتات، والسدي؟
 فقال: في حديثهم ضعف ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث هلال بن يساف، حدثنا () عمران بن حصين. قلت: لقي عمران؟ قال: كذا قال وكيع: هلال، قال: حدثنا عمران بن حصين.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن ابي زاءدة، اخو زكريا بن ابي زاءدة، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو الهيثم، صاحب القصب، اسمه عمار ().
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي، الذي يحدث عنه حصين، وعطاء بن الساءب، اسمه زياد المكي، حصين سماه () زيادا.
  سمعت يحيي يقول: ابو ماوية: عنترة، وهو الذي يروي عنه الشيباني، والعوام ().
 وابو ماوية الاخر، يروي عنه داود بن ابي هند ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو بردة بن ابي موسي، اسمه: الحارث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو العبيدين، اسمه: معاوية بن سبرة.
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن ابي ثابت، اسم ابي ثابت: هندي ().
  ابو اسحاق: عمرو بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: سمعت عيسي بن يونس، [/ا] قال: العالية بنت ايفع بن شراحيل، ذي كبار، قال العباس: هي جدة عيسي بن يونس ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم التيمي: ابو اسماء.
  سمعت يحيي يقول: عمير بن هانء: ابو الوليد ().
  وابو الكنود: عبد الله بن عويمر ().
 _حاشية   وابو عطية الوادعي: مالك بن عامر، وهو الهمداني ().
  وابو اياس البجلي: عامر بن عبدة، يروي الاعمش عن رجل، عنه ().
  وابو الزنباع: صدقة بن صالح.
  وابو ثابت: ايمن بن ثابت ().
  وابو الزعراء، الذي يروي عنه ابن عيينة : عمرو بن عمرو، وهو ابن اخي ابي الاحوص.
  وابو يحيي مصدع، يحدث عنه سعد بن اوس ().
  وابو الشعثاء: سليم بن اسود، وهو المحاربي.
  وابو الوازع: زهير بن مالك، وهو كوفي، روي عنه سفيان، واسراءيل ().
  وابو الوازع، الراسبي: جابر بن عمرو، بصري ().
  وابو الجهم، سليمان بن الجهم.
  وابو نعامة، الكوفي: شيبة بن نعامة، روي عنه سفيان، وجرير، وهشيم ().
 _حاشية   وابو يعفور، العبدي: اسمه وقدان.
  وابو يعفور، الاصغر، اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
  سمعت العباس يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سالت محمد بن بشر العبدي، ما اسم ابي يعفور؟ فقال: واقد، ويقال: وقدان.
  سمعت يحيي بن معين يقول: زيد بن وهب: ابو سليمان ().
  سمعت يحيي يقول: مجالد، وليث، وحجاج سواء، وعبد الرحمن بن حرملة احب الي منهم ().
  وسءل يحيي عن ليث، وحجاج؟ فقال: ما اقربهما.
  سمعت يحيي يقول: المسعودي، احاديثه () عن الاعمش مقلوبة، وعن عبد الملك بن عمير ايضا. وحديثه عن عون، وعن القاسم صحاح، واما عن ابي حصين، وعاصم، فليس بشء، انما احاديثه الصحاح عن القاسم، وعن عون ().
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق، لم يسمع من علقمة شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عاصم الثقفي، كوفي، وهو ثقة.
  وعمر بن ذر، كان قاصا.
  سمعت يحيي يقول: شريح بن هانء، وايضا شريح بن الحارث، ويقال: انه ابن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول، وسالته عن الصفرية، ما هم؟
 قال: يرون راي الخوارج.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: القاسم بن مخيمرة، كوفي، ذهب الي الشام، ولم اسمع انه سمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ().
  سمعت يحيي يقول: عمران بن مسلم بن رياح، روي عنه سفيان، ومسعر.
  وعمران بن مسلم، صاحب سويد بن غفلة، هو عمران بن مسلم الجعفي.
  وعمران ايضا ابن مسلم القصير، روي عنه يحيي، وروي عنه معاذ، وهو غير عمران القطان ().
  سمعت يحيي يقول: ثلاثة احاديث لا يرويها الا اسماعيل [/ب] بن زكريا:
  حديث: عاصم الاحول، عن ابن سيرين قال: كانوا لا يسالون، عن الاسناد حتي كانت الفتنة.
  والحديث الثاني: حديث الحسن بن عبيد الله، قال: قلت لابراهيم: اعد الموعد، حتي متي انتظر؟ قال حتي يجء وقت الصلاة الاخري.
  والحديث الثالث: حديث مغيرة، عن ابراهيم، في الذي به لمم (): اذا افاق توضا.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا وكيع، عن اسماعيل، يعني ابن ابي خالد، قال: كان قيس بن ابي حازم عثمانيا ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا القاسم بن سليمان ()، قال: سمعت الشعبي يقول: ان لله عبادا من وراء الاندلس، كما بيننا وبين الاندلس، ما يرون ان الله عصاه مخلوق، رضراضهم الدر والياقوت، وجبالهم الذهب والفضة، لا يحترثون ولا يزرعون، ولا يعملون عملا، لهم شجر علي ابوابهم لها ثمر هي طعامهم، وشجر لها اوراق عراض هي لباسهم.
  سمعت يحيي يقول: قال جرير الضبي: سمعت حديث الاعمش: فكنا نرقعها، فان شءتم فخذوها، وان شءتم فلا تاخذوها ().
  سمعت يحيي يقول: كان جرير اذا حدث عن الاعمش قال: هذا الديباج الخسرواني.
  سمعت يحيي يقول: قال جرير الضبي: سمعت من اشعث، وعاصم الاحول، فلم افرق هذه من هذه، حتي قدم بهز البصري، فخلصها، فان شءتم فخذوها، وان شءتم فدعوها.
  سمعت يحيي يقول: مجاهد بن رومي، كوفي، يروي عنه سفيان الثوري.
  سمعت يحيي يقول: يروي وكيع، عن شيخ يقال له: السكن، او السكين بن ابي كريمة.
  سمعت يحيي يقول: مءثر بن عفازة، كوفي، ويروي زيد بن ابي انيسة عن رجل، عنه، ويكنيه ابو المثني، هكذا زعم اصحاب الحديث ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: انما دخل حماد في الارجاء لحاجة.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا حجاج الاعور، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا منصور، قال: حدثنا حماد  قبل ان يحدث ما احدث  عن ابراهيم، في: "كسب الحجام. قال: سحت ()".
 سمعت العباس يقول: سمعت سهل بن حليمة يقول: كتبنا هذا الحديث عن حجاج، علي باب هشيم.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ابو ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتتكم الدهيماء ترمي بالنشف، والثانية ترمي بالرضف، والثالثة سوداء مظلمة الي يوم القيامة، قتلاها قتلي الجاهلية، ما ابالي في ايتها ابين [/ا] فيها وجهك.
  سمعت يحيي يقول: زهير بن معاوية الجعفي، يخطء عن صالح بن حيان يقول: واصل بن حيان، ولم ير واصل بن حيان.
  سمعت يحيي يقول: ابن الحسن بن ابي يزيد، قد سمعنا منه، ولم يكن بثقة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث اسماعيل، عن قيس، في حديث: دخل عثمان علي ابن مسعود يعوده، فقال: كيف تجدك؟ فقال: اجدني مردودا الي مولاي الحق، فقال: طبت.
 قال يحيي: هذا تصحيف، هو في كتاب، يعني ابن ابي شيبة، قال: هذه ظنة، قال يحيي: وهو الصواب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قيس بن ابي مسلم، يروي عنه الاجلح.
  سمعت يحيي يقول: ابو بردة، الذي يروي عنه احمد بن يونس، ضعيف ().
  وابو بردة، الذي يروي عنه القواريري، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي الاعمش، عن ابراهيم، عن ميمون بن مهران. قال الاعمش: فلقيت ميمون بن مهران، فحدثني.
  سمعت يحيي يقول: اسراءيل يروي عن اسماعيل الازرق، وروي عن اسماعيل الازرق وكيع.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو معاوية الضرير، عن طريف البصري، الذي يروي عنه شريك.
  قال يحيي: حميد الكوفي، هو صاحب عبد الله بن الحارث، الذي يروي عنه خلف بن خليفة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عمرو بن مرة، يروي عنه حفص بن غياث، وغيره، وليس به باس.
  وعبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، ليس به باس.
  ويحيي بن سلمة بن كهيل، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عمر بن عامر، بصري، يروي عنه عباد بن العوام، وغيره.
  وعمرو بن عامر، كوفي، يروي عن انس بن مالك.
 _حاشية   وعمر () بن عامر، الذي يروي عنه عباد بن العوام، كان علي قضاء البصرة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان: {فشاربون شرب الهيم} ()، قال: الابل: الهاءمة .
  قال يحيي: وقد روي مروان بن معاوية، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، قال: سمعت العباس بن عبد المطلب.
 قلت ليحيي: سمع من العباس؟
 قال: هكذا يرويه.
  سمعت يحيي يقول: كان وكيع لا يجلس، ولا يحدث الا ووجهه الي القبلة.
  سمعت يحيي يقول: سمعت وكيعا يقول: من لم يدرك التكبيرة الاولي، فلا ترجوا خيره.
  قال: وسمعته لا يحدث بفضاءل علي زمانا، حتي قلت له: لم لا تحدث بها فقال ان الناس يحملون علينا فيها وحدث بها.
  قال يحيي: ورايت وكيعا، وراي امراة عند عطار، والعطار يكلمها، فقال لانسان: [/ب] اذهب الي ذاك العطار ففرق بينهما.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا غسان مالك بن اسماعيل قال: خرجت يوما، وانا اريد الجمعة، فرايت وكيع بن الجراح في الطريق يمضي الي الجمعة، وليس ياخذ طريق الجادة مختصرا في الاحياء، فبينا هو يمشي، اذ راي شرطيا () من شرط عيسي بن يونس، يقال له: ابو الديك، فقال له وكيع: ابو الديك؟ قال: نعم يا ابا سفيان، قال: اين تكون؟ ما نراك، قال: يا ابا سفيان نحن ثم مشاغيل في الدار، فقال له وكيع: اذهب الي احمد ابني، فقل له: يعطيك عشرة دراهم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال الاعمش: حدثني شيخ من القراديس. قال يحيي: حي يقال لهم: القراديس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حصين، عن رجل يقال له: ميسرة، عن ابي هريرة.
 قلت ليحيي: من ميسرة؟
 فقال: هو () ابو جميلة.
 قلت: ابو جميلة، الذي يروي عن علي بن ابي طالب؟
 فقال: لا.
 فقلت: فسمع ميسرة هذا، من ابي هريرة؟
 فقال: نعم ().
  سمعت يحيي يقول: ابو اسراءيل الملاءي، هو اسماعيل بن ابي اسحاق.
  سالت يحيي عن عطية العوفي، وعن ابي نضرة؟
 فقال: ابو نضرة احب الي.
  سمعت يحيي يقول: ابو مخنف، وابو مريم، وعمرو بن شمر، ليسوا هم بشء.
 قلت ليحيي: هم مثل عمرو بن شمر؟
 قال: هم شر من عمرو بن شمر ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاشجعي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: ما كلمة ابغض الي من: ارايت.
  سمعت يحيي يقول، في حديث الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: اتي عمر بعساس ادخل بينها جرير الضبي رجلا، قال: عن المسيب بن رافع، عن زيد بن وهب.
 قلت ليحيي: ويروي المسيب بن رافع، عن زيد بن وهب؟ قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع جرير بن عبد الحميد من سفيان بن عبد الله بن محمد بن زياد بن حدير، وقد سمع سفيان الثوري من عبد الله بن محمد بن زياد بن حدير نفسه.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن ثعلبة ابو المقوم، يروي عنه محمد بن كثير الكوفي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابراهيم النخعي، عن الصبي بن معبد.
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن زكريا كيسا، ولا اعلمه اخطا الا في حديث واحد، حدث عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن قبيصة بن برمة قال: قال عبد الله: "ما احب ان يكون [عبيدكم] () مءذنيكم". وانما هو عن واصل، عن قبيصة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي جرير الضبي، عن بكير الجزري.
 قيل له: من هو؟
 قال: شيخ له.
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسراءيل احسبه ()، عن ابي حومل. [/ا]
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وذكر زهير بن معاوية، وابو عوانة فكانه ساوي بين ابي عوانة، وزهير بن معاوية ().
  قلت ليحيي: فزاءدة بن قدامة؟
 قال: هو اثبت من زهير.
 فقلت له: انهم يقولون: ان زاءدة عرض كتبه علي سفيان الثوري ()؟
 فقال يحيي: وما باس بذاك، كان يلقي السقط، ولا يقبل منه شيءا يزيده في كتبه، او نحو هذا من الكلام قاله يحيي ().
  سمعت يحيي يقول: كان عاصم الاحول بالمداءن علي الموازين والمكاييل، يعني يحيي، كانه كان محتسبا.
  سمعت يحيي يقول: جابر بن نوح الحماني، كان امامهم، وقد سمعت من ابنه ()، كان شيخا قصيرا يبيع الغنم، كان يروي عن حبيب بن ابي عمرة.
  قلت ليحيي: محاضر احب اليك، او جابر بن نوح؟
 قال: محاضر.
  سمعت يحيي يقول: معاوية بن حديج، هو ابو زهير بن معاوية الجعفي، وقد سمع منه: سفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: قبيصة، اكبر من يحيي بن ادم بشهرين.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا سفيان، عن منصور، عن عبيد بن علي، عن ابي سلامة.
 قال رجل عند يحيي: هذا عن ابي سلامة الحبيبي؟
 فقال يحيي: لا اعرف الحبيبي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو سلمة الجهني، اراه موسي الجهني.
  وحفص ابن اخي انس بن مالك، لا نعلم احدا يروي عنه الا خلف بن خليفة.
  سمعت يحيي يقول: فليت هو افلت، صاحب جسرة.
  سمعت يحيي يقول: قد حدثوا عن سفيان، عن منصور ثمان مءة حديث.
  سمعت يحيي يقول: قضي شريك، علي ابن ادريس بشء، فقال ابن ادريس: القضاء فيه كذا وكذا، فقال له شريك: اذهب فافت بهذا حاكة الزعافر.
 قال يحيي: وكان شريك قد حبسه في القضية.
 قال يحيي: وكان ابن ادريس في الزعافر، وعنده حاكة ().
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن شرفي، مولي ابن عمر، يروي عنه سفيان، ومحمد بن فضيل.
  سمعت يحيي يقول: كان اسماعيل بن ابي خالد اذا حدث عن قيس يقول: حدثني قيس بن ابي حازم.
 قلت ليحيي: كان اسماعيل من العرب؟
 قال: كان مولي بجيلة.
  سمعت يحيي يقول ()، وذكر له سليم بن مسلم الخشاب، فقال: كان ينزل مكة، وكان جهميا خبيثا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي التيمي، اسمه اسماعيل بن ابراهيم، وهو كوفي، يروي عنه سجادة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الجارود، زياد بن المنذر، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: زياد مولي المصعب، يروي عنه سفيان الثوري، وهو زياد المصفر، وهو يروي عن الحسن، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن مسلم، قد سمع من انس بن مالك. [/ب]
  سمعت يحيي يقول: سيف بن محمد، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي، وسءل عن قيس بن الربيع؟ فقال: قال عفان: اتيناه فكان يحدث، فربما ادخل حديث مغيرة في حديث منصور ().
  قيل ليحيي: ما تقول في مندل وحبان؟ فقال: انما تركا لمكان الوديعة.
 قيل ليحيي: ما الوديعة؟
 قال: كانوا يقولون: ان مندلا استودع وديعة.
 فقلت: ينبغي ان يكون حبان اوثقهما؟
 قال: ما اقربهما ().
  سمعت يحيي يقول، وقيل له في حديث سفيان، فقال: يكتب حديث سفيان الثوري، وراي سفيان، ويكتب حديث مالك، وراي مالك، ويكتب راي حسن بن صالح، ويكتب راي الاوزاعي، هءلاء ثقات ().
  سمعت يحيي يقول:
 الا ليت شعري عن بني بعيد ما ... يمهد لي في قبلة الارض مضجع
 وعن وصل اخوان اتي الموت دونهم ... ايرعون ذاك الوصل ام يتقطع
 ومن يصل الاخوان الا محافظ ... من القوم مرعي الامانة مقنع
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن ادم يحدث بحديث ابن ابي ذءب، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله".
 وغير يحيي بن ادم يرسله.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن المعتمر احب الي من حبيب، ومن عمرو بن مرة، ومن قتادة.
 قيل ليحيي: فايوب؟
 قال: هو نظير ايوب عندي.
  سمعت يحيي يقول: علي بن عابس، فذكره بضعف ().
  سمعت يحيي يقول: عمران بن عيينة، صالح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن الساءب، قد سمع من الحسن.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع وبرة من ابن عمر. وقد سمع وبرة من ابن عباس.
  قال يحيي، في حديث الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: "كنا نصلي، لا نكف شعرا"، قال يحيي: حدث به ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق. قال ابو معاوية () اوحدث به عنه. هكذا قال ابو معاوية.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث سفيان بن عيينة عن شيخ () يقال له: قعنب، عن علقمة بن مرثد. قال يحيي: هذا كوفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال ابن ادريس للاعمش: لا اتيك حولا فقال له الاعمش: لا تاتني، او كلاما نحو هذا.
  سمعت يحيي يقول: ادم بن علي، ثقة.
  وجبلة بن سحيم، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن خالد، كوفي، وليس بثقة، وقد سمع ابو حفص الابار منه ().
  سمعت يحيي يقول: كامل ابو العلاء، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قتل سعيد بن جبير، وهو ابن تسع واربعين سنة، قتله الحجاج قبل موته بسنة.
  سمعت [/ا] يحيي يقول: حميد الاعرج، الذي يروي عنه عبيد الله بن موسي، هو القاص.
  سمعت يحيي يقول: صاعد، مولي الشعبي، ليس بشء ().
  وسليم، مولي الشعبي، ليس بشء.
  ودهثم بن قران، ليس بشء ().
  ومحمد بن سالم، ضعيف الحديث ().
  والسري بن اسماعيل الكوفي، ليس بشء ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا نوح بن دراج، قال: حدثني ابراهيم بن عثمان بن خواستي، وهو ابو شيبة جد ابني ابي شيبة، واسم ابيهم محمد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مطرح بن يزيد ابو المهلب، كوفي، ليس حديثه بشء، وهو صاحب عبيد الله بن زحر، مصري.
  وسمعت يحيي يقول: جرير بن ايوب، اخو يحيي بن ايوب الكوفي، يحدث عن يحيي بن ايوب: وكيع، وابو نعيم. ويحيي بن ايوب، ليس به باس. وجرير بن ايوب، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بشر، الذي يروي عنه معمر () بن سليمان الرقي، هو كوفي، نزل الرقة، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع عبد الله بن شداد من علي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن محمد، عن عبد الله بن شداد، قال: سمعت بنشيج عمر، وانا في اخر الصفوف ().
  سمعت يحيي يقول: حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن محمد بن سعد، اسماعيل بن محمد بن سعد هذا هو ابنه.
  سمعت يحيي يقول: ليس احد في حديث () سفيان الثوري يشبه هءلاء: ابن المبارك، ويحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم.
 فقيل له: والاشجعي؟
 فقال: الاشجعي ثقة مامون، ولكن هاتوا من يروي عنه.
 قال يحيي: وبعد هءلاء في سفيان: يحيي بن ادم، وعبيد الله بن موسي، وابو احمد الزبيري، وابو حذيفة، وقبيصة، ومعاوية بن القصار، والفريابي.
 قلت له: فابو داود الحفري؟
 قال: ابو داود الحفري، رجل صالح.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الربيع بن سعد الجعفي، يروي عنه حسين الجعفي، ومروان، ووكيع، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول لي: حديث: "ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما قط"، يرويه ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعدة، عن ابي هريرة. والناس يروون هذا عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
  قلت ليحيي بن معين: من ادركت ممن يحدث عن زياد بن خيثمة؟
 فقال: وكيع، [/ب] وابو بدر.
 قال يحيي: وزهير الجعفي، يروي عنه.
 قلت له: فسفيان، وشريك؟
 قال: لا () يرويان عنه شيءا.
  سمعت يحيي يقول: صدقة السمين، يروي عنه: وكيع، وابو حفص التنيسي، والوليد بن مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: هاشم بن البريد، كوفي.
  وهاشم، الذي يحدث عن كنانة، هو ايضا كوفي، يروي عنه البصريون، وليس بشء.
  سمعت يحيي يقول، في حديث: "من وسع علي عياله"، قال: حدثنا ابو اسامة، عن جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
 قلت ليحيي: قد رواه سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن محمد؟
 قال يحيي: انما دلسه سفيان، عن ابي اسامة.
 فقلت ليحيي: فلم يسمع سفيان، من ابراهيم بن محمد بن المنتشر؟
 فقال: بلي، قد سمع منه، ولكن لم يسمع هذا سفيان بن عيينة من ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: كان يقال: من وسع علي عياله يوم عاشوراء، لم يزالوا في سعة من رزقهم ساءر سنتهم.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن حديث عوف، عن اشعث الكوفي؟ قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: مسعود بن سعد الجعفي، ثقة مامون، روي عبد الرحمن بن مهدي، عنه.
  قال يحيي: طلحة هي ام غراب، حدثت بحديث سلامة.
  قال يحيي: سعد بن طريف، ليس بشء ().
  والاصبغ بن نباتة، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن ايوب البجلي، يروي عنه مروان، وهو ثقة، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع الحكم من ابي جحيفة.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن سعيد بن مسروق، اخو سفيان الثوري، وقد روي عنه مبارك بن سعيد اخوه، وعمر بن سعيد يروي عن ابيه، وعن الاعمش، وهو اقدم من مبارك بن سعيد.
  سءل يحيي، وانا اسمع، عن الاجلح؟ فقال: ليس به باس.
  قال يحيي: يحيي الجزار، هو يحيي بن زبان.
  قال يحيي: والان، يقال له: ابن فرقد.
 _حاشية   قلت ليحيي: الحديث الذي يرويه اسماعيل بن سميع، عن والان، هو والان هذا؟
 قال: لا، هو غير ذاك.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي خالد الاحمر، حديث ابن عجلان: "اذا قرا فانصتوا"، قال: ليس بشء، ولم يثبته، ووهنه.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن حيان، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن ابي رافع، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حوط العبدي، هو حوط بن رافع ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث مريح: وهو مريح بن مسروق.
 فقلت ليحيي: انهم يقولون: هو مريح بن مسروح؟
 قال: لا، هو مريح بن مسروق.
  سمعت يحيي يقول: كان مروان بن معاوية، [/ا] يحدث عن ابي بكر بن عياش، ولا يسميه، يقول: حدث ابو بكر، عن ابي صالح، ويدع الكلبي، يوهمهم انه ابو بكر اخر.
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن عتيبة، قد روي عن ابي مجلز.
  سمعت يحيي يقول: ابو الجارود، زياد بن المنذر، وهو كذاب، خبيث، يروي عنه الفزاري.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن شمر، وعمرو بن ابي المقدام، لا يكتب عنهم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن عبيد الله العرزمي ()، لا يكتب حديثه ().
  سمعت يحيي يقول: مجمع بن صمعان، هو غير مجمع الذي يروي عنه ابو حيان.
  سمعت يحيي يقول، في حديث رافع بن خديج: "وضعتم السلاح"، انما هو عن () عباية، مرسل.
  سمعت يحيي يقول: سعد بن عبيدة، قد راي ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا حجاج الاعور، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم قال: ما كتبت شيءا قط. قال منصور: وما كتبت شيءا قط، ولقد ذهب عني مثل علمي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي القطان، عن سفيان، عن منصور، قال: قيل لابراهيم: ما لسالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك؟ قال: كان يكتب.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عون بن ابي جحيفة، عن علي، قال: كنت انا وابي، وعلي.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن عمير: ابو اليقظان، الكوفي ، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو صخرة: جامع بن شداد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن سماك اليمامي.
  سمعت يحيي يقول: قال لي وكيع: ان سفيان الذي يحدث يحيي بن يمان عنه، ان كان سفيان الذي لقيناه نحن، فليس هو ذاك.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان سفيان الثوري () لا يملي الحديث، انما املي عليهم حديثين: حديث الدجال، وحديث خطبة ابن مسعود، وكان سفيان اذا حدث استقبل القبلة. قيل له: فاهل اليمن؟ قال: قد املي علي اهل اليمن، كانوا عنده ضعافا، او قال: ضعفي، فاملي عليهم.
  سمعت يحيي يقول: هلال الصيرفي، الذي يروي عنه اسراءيل، ليس هو هلال الوزان.
  قال يحيي زياد المصفر، هو مولي مصعب.
  قال يحيي: وحديث ابي هريرة قال: سالته عن الكلب؟ قال: وذمه، فارسله.
 قيل ليحيي: ان ابي شيبة يقول: ذمه. فقال يحيي: انما هو وذمه. قال: يعني وذمه علق عليه شيءا حتي تعرفه، او نحو هذا من الكلام قاله يحيي.
 سمعت العباس يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: الوذم: الصوف الذي حول الالية، العقد.
  سمعت يحيي يقول: سمع يزيد بن هارون من يحيي بن سعيد بالكوفة بالهاشمية.
  وسمع ابن نمير، واهل الكوفة من [/ب] يحيي بن سعيد بالهاشمية.
  سمعت يحيي يقول: سيف بن عمر يحدث عنه المحاربي، وهو ضعيف ().
  وسيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: اذا كان حديث عن () رجل، وحديث اخر عن رجل مثله، فلا باس ان ترويه اذا قال مثله، الا ان يقول: نحوه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ثعلبة، الذي يروي عنه جرير، يقال له: ثعلبة بن سهيل.
  وعيسي بن المسيب البجلي، وكان اسد بن عبد الله ولاه القضاء بخراسان، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو العبيدين: معاوية.
  سمعت يحيي يقول: ليس يروي هذا الا ابن ابي زاءدة، حديث الشعبي: {لنبوانهم في الدنيا حسنة} ()، رواه عن عمران بن ابي حمزة، عن داود، عن الشعبي.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن سلمان الازرق، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: ومسافر الجصاص، ثقة مامون، من ثقات المحدثين.
  سمعت يحيي يقول: ياسين الزيات، كنيته: ابو خلف ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث عمرو بن جميع، صاحب الاعمش، وصاحب ليث بن ابي سليم: كان يحدث في المسجد، وكان كذابا خبيثا يقال له: الحلواني وكان قاضي حلوان ().
  سمعت يحيي يقول: ابو معاوية البجلي، يقولون: انه عمار الدهني ().
  سمعت يحيي، وسالته عن هذه المساءل، قلت له: كم تصلي بعد الجمعة؟
 قال: اربع، لا افصل بينهن بسلام.
 _حاشية   قال: سالت يحيي عن تطوع النهار؟
 فقال اربع لا اسلم الا في اخرهن.
  سالت يحيي عن القراءة خلف الامام؟ قال: لا اقرا خلفه ان جهر، ولا ان خافت، وان قرا انسان، فليس به باس.
  قال يحيي، في المتوفي عنها زوجها، قال: تعتد في بيت زوجها، لا سكني لها ولا نفقة.
  قال يحيي، في حديث معاذ: كان يصلي باصحابه، وقد صلي قبل ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال ابو زكريا: لا اري هذا.
 قال ابو الفضل: ومعني هذا عندنا، ان ابا زكريا كان يقول: كان هذا في بدو الاسلام، ومن يقرا القران قليل، فاما اذا كثر من يقرا القران، فلا اري هذا. هذا معني يحيي عندنا.
  قال يحيي، في الامام يصلي قاعدا؟
 قال: لا احب ان يصلي انسانا قاعدا، يصلون خلف امام غيره.
  قال يحيي: الايمان يزيد وينقص، وهو قول وعمل.
  قال يحيي: الايمان، سوي الاسلام، وكذلك قال الزهري: الايمان: العمل، والاسلام: الكلمة.
  قال يحيي: الوضوء من لحوم الابل لا يتوضا منه.
  سءل يحيي عن الوضوء من مس الذكر؟
 فقال: لا يتوضا منه. [/ا]
  قلت ليحيي: ما تقول في التكبير في العيدين، السبع والخمس؟
 قال: اري ان ارفع يدي في كل تكبيرة.
 قلت: الي ما تذهب فيه؟
 قال: الي قول عطاء، كان يرفع يديه في تكبيرة العيد ().
 قال يحيي: واقول بين التكبيرين حمدا لله.
 قال يحيي: لا اصلي قبل العيد، ولا بعدها شيءا.
 _حاشية   قلت ليحيي: من قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، فقال: هو مصيب .
 ومن قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فهو مصيب.
 ومن قال: ابو بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، هذا () شيعي.
 ومن قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وسكت، فهو مصيب.
 قال يحيي: وانا اقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، هذا مذهبنا، وهذا قولنا ().
  سمعت يحيي يقول، في الحرام اذا لم ينو الطلاق: فهو يمين، واذا نوي امراته فهي واحدة.
  قال يحيي، فيمن يتطوع بركعة: اكره ذلك له.
  قلت له: ما تقول في التسبيح في الاخريين؟
 قال: لا اري ذاك.
 قال يحيي: وانا اصلي خلف من يسبح في الاخريين.
  سمعت يحيي يقول، فيمن يدخل مكة، قال: لا احب ان يدخلها الا باحرام.
  قال يحيي: لا اصلي خلف قدري اذا كان داعيا، ولا خلف الرافضي، الذي يشتم ابا بكر، وعمر، وعثمان.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمير بن زوذي: ابو كثير ().
  سمعت يحيي يقول: ابو همدان، كذاب.
 قال ابو الفضل: ابو همدان، من اهل هيت.
  سمعت العباس يقول: سالت ابا عبيد القاسم بن سلام، قلت: اراك ترفع يديك في الفريضة، ولا ترفع يديك () في التطوع؟
 فقال: نعم، اما في الفرض: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاحاديث في الرفع. وكان تطوع النبي صلي الله عليه وسلم في منزله، فلم ار احدا من نساء النبي صلي الله عليه وسلم روت انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يده، فانا ارفع يدي في الفرض، ولا ارفع في التطوع.
  سمعت يحيي يقول: اسم التميمي اربدة، كذا قال اسراءيل ().
  سمعت يحيي يقول: روي سفيان عن: ابي هاشم الرماني، وروي ايضا عن: ابي هاشم المكي. واسم ابي هاشم المكي: اسماعيل بن كثير. يريد يحيي: صاحب عاصم بن لقيط بن صبرة.
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن رفيع، كوفي.
  وعطاء بن عجلان، كوفي، ليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: غياث كذاب، ليس بثقة ولا مامون ().
 قال ابو الفضل: هو غياث بن ابراهيم البصري.
  سمعت يحيي يقول: عبد الغفور، هو ابو الصباح، ليس حديثه بشء ().
 _حاشية   قال يحيي: حدثنا وكيع ، عن شيخ يقال له: رزام.
  قال يحيي: ابو موسي: اسراءيل، الذي روي عنه ابن عيينة، هو كوفي، نزل البصرة ().
  سمعت يحيي يقول: يقولون [/ب] في هذا الحديث: وهب بن خنبش، ويقال: هرم بن خنبش.
  سمعت يحيي يقول، وسالته: قلت: روي منصور، عن ابي هاشم، من ابو هاشم هذا؟ قال: ابو هاشم الرماني.
  سمعت يحيي يقول: سيف بن اخت سيفان، ليس بشء، وهو سيف بن محمد، اخو عمار، وعمار لم يكن به باس.
  سمعت يحيي يقول: قال وكيع: ذهبت الي ابي بكر بن عياش ومعي احمد ابني، فانتخبت عليه احاديث، فلما حدثنا بها، وقمنا قال ابو بكر بن عياش لانسان: تدري من انتخب هذه الاحاديث، انتخبها رجل اردخل ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابي شيبة كان قاضيا ببعض فارس، ومات بها، وهو ابو بني ابي شيبة، وبنو ابي شيبة يقولون: ابو سعدة جدنا، وابو سعدة هو صاحب حديث سعد ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن شيخ من همدان، ان عامرا الشعبي كان ينوره صاحب الحمام.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحارث بن حصيرة الازدي، كان شيعيا ().
  وكان سالم بن ابي حفصة شيعيا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الوازع زهير بن مالك، يروي عنه: الثوري، واسراءيل ().
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن عبد الله بن خالد العبسي؟ فقال: شيخ مشهور، يروي عنه الثوري ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع الثوري من ابن اشوع.
  وسمعت يحيي يقول: كان يونس بن خباب يشتم عثمان، وقد روي عنه حماد بن زيد، ومنصور بن المعتمر ().
  سمعت يحيي يقول: القعقاع بن يزيد، الذي يروي عنه سفيان.
 قلت له: ان عمارة بن القعقاع ابنه؟
 قال: لا.
 قال يحيي: والقعقاع، ابن اخي شبرمة.
  سءل يحيي عن خالد بن دينار الذي روي عنه سفيان الثوري؟
 قال: هو خالد النيلي.
  سمعت يحيي يقول: نهشل الضبي، روي عنه سفيان الثوري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي ابو معاوية، عن حنظلة بن عبد الرحمن، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: حدث شريك، عن سماك، عن حارث بن ابي حارث، عن ابيه، عن علي قال: اصاب رجل معدنا، فجاء به اليه.
 قال يحيي: حارث بن ابي حارث رجل من اهل نصيبين.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابي الجعد، الذي يروي عنه محمد بن ربيعة، ويقال له: من بني الوصاف، وهو الذي يروي في قصة تراب الصواغين ().
  سمعت يحيي يقول: قال ابو [/ا] حنيفة تعلمت من حجام بمكة ثلاثة اشياء: قعدت قدامه، فقلت: احلق شق الايسر، فقال ابدا بالايمن. وقال [لي] الحجام: استقبل القبلة. وقال لي الحجام: ابلغ الي العظمين بالحلق.
  قال يحيي، في الرجل يدرك مع الامام ركعتين من الظهر، قال: يقرا الحمد لله رب العالمين، وسورة.
  سالت يحيي عن الرجل ينسي وتره؟ قال: يقضيه.
  سمعت يحيي يقول: ركعتي الفجر نقضيهما ().
 قلت ليحيي: فان جاء والامام في صلاة الصبح، كيف يصنع؟
 قال: اذا جاء الي المسجد، ولم يركع، دخل مع الامام، واخر ركعتي الفجر حتي تطلع الشمس.
 قلت: يصليهما حين يسلم الامام؟
 قال: ان فعل لم ار عليه شيءا، واحب الي اذا طلعت الشمس ().
 _حاشية  الجزء السادس من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي محمد واله وسلم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  سمعت يحيي بن [معين] يقول: في الرجل يصلي خلف الصف وحده؟ قال: يعيد.
  سمعت يحيي يقول، في الرجل يصلي وهو علي غير وضوء، وهو جنب؟ قال: يعيد ولا يعيدون.
  قال يحيي، في زكاة الفطر: لا باس ان يعطي فضة.
  سمعت يحيي يقول ، في الحرير: لا باس به، الا ان يكون مصمتا.
 قلت: ما تقول في العلم؟
 قال: قد روي عن عمر: كره الاعلام، ما كان شبرا، وما كان دون ذلك لم ير بذلك () باسا.
  قال يحيي: لاتخرج المراة الا مع ذي محرم.
  سمعت يحيي يقول: لا باس بالصلاة علي القبر، ولاباس بالصلاة علي الجنازة.
  سمعت يحيي يقول: لا باس بالصلاة علي الجنازة بعدما يصلي عليها.
  سمعت يحيي يقول: الميت يدخل من قبل رجليه.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن كثير الكوفي، يحدث عن ليث، وهو شيعي، ولم يكن به باس ()، قد حدث عنه سعدويه. قال يحيي: وقد سمعت منه انا.
  سمعت يحيي يقول: زياد ابو السكن، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عمرو القاص، الذي يروي عنه سليمان التيمي، هو ابو اسباط بن محمد، وهو محمد.
 قال يحيي: وكان التيمي يقول: حدثني ابو عمرو، وكان يقص ().
  سمعت يحيي يقول: ياسين الزيات، كوفي، انتقل الي اليمامة.
  سمعت يحيي يقول: ابو ادام، ليس بثقة ().
  وابو الورقاء ليس بشء، واسمه فاءد.
  وابو كبران، ثقة.
  وابو نهشل، روي عنه المسعودي، ما روي عنه غيره ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابن ابي زاءدة، قال: حدثنا ابو يعفور، ابو يعفور () هذا هو الصغير، واسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، روي عنه عبد الواحد بن زياد، ومروان.
  سمعت يحيي يقول: عطاء: ابو محمد، روي عنه حسن بن صالح، وهو ضعيف ().
  حدثنا العباس، حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، قال: حدثنا عطاء ابو محمد الجمال، قال: ذهب بي ابي الي علي بن ابي طالب، ولي ست سنين، ولي ذءابة، فمسح علي راسي، فما زلت اعرف البركة في ذاك.
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابن ادريس يقول: عن عتبة المكتب، قال: لقيني محارب بن دثار، فقال: انتم الذين تقولون: لسنا من المءمنين، ولسنا من الفءة الباغية، وهل بين ذلك من منزل يدان به الناس في الاخرة؟ كذا قال يحيي، عن ابن ادريس، عن عتبة المكتب، ولم يقل: عبيد المكتب.
 قلت ليحيي: من عتبة المكتب هذا؟
 قال: شيخ لابن ادريس.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث يحدثون به، عن علي انه امر شريحا يءم الناس في رمضان، من شريح؟ شريح القاضي؟
 قال: لا، شريح اخر، [/ب] يقال له: شريح بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: مات سفيان الثوري سنة احدي وستين.
 قال ابو الفضل: ومات شعبة قبله بسنة.
  سمعت يحيي يقول: مسلم بن صبيح، مولي سعيد بن العاص، وكان عطارا.
  سمعت يحيي يقول: ابو حنيفة، صاحب الراي، قد سمع من عاءشة بنت عجرد، فيما قال.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر النهشلي، كوفي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن يزيد، قد سمع من سلمان.
  وعمارة بن عمير، قد راي ابن عمر.
  وابو الشعثاء، اسمه سليم بن الاسود، وهو ابو اشعث بن ابي الشعثاء.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الطبري، يروي عنه وكيع.
 قال ابو الفضل: وقد روي عنه عيسي بن يونس، ولم يقله لي يحيي.
  سمعت يحيي يقول: ابو الرحال، اسمه عقبة بن عبيد الطاءي، اخو سعيد بن عبيد الطاءي.
 قلت ليحيي: سمع من انس؟
 فلم ينكره.
 قال ابو الفضل: وابو الرحال هذا، قد روي عنه عيسي بن يونس ().
 _حاشية   سالت يحيي عن شيخ يروي عنه عيسي بن يونس، يقال له: نصير بن ابي نصير؟ فقال: هو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: سماك العبسي، هو كوفي، وهو سماك بن عبيد، يروي عنه سفيان الثوري ايضا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشام بن عروة، عن بكر بن واءل بن داود.
 فقلت ليحيي: بكر بن واءل بن داود صاحبنا الكوفي؟
 قال: نعم، او كلاما نحو هذا.
  سالت يحيي عن رجل روي عنه علي بن هاشم، يقال له: ليث بن عبد العزيز؟
 فقال: هو كوفي، وقد روي عنه وكيع.
  سالت يحيي عن حصين الحارثي؟ فقال: هو صاحبنا الكوفي.
  سالت يحيي عن حديث رواه حجاج، عن ابي عمر الازدي، انه سمع ابن عمر؟
 فقال: هو صحيح.
 قلت من ابي عمر الازدي؟ فقال: قد سمع من ابن عمر، لم يزدني علي هذا ().
  سمعت يحيي يقول: حماد بن ابي سليمان، لم يرو عن شريح.
  سمعت العباس [يقول:] () سمعت عفان يقول بالبصرة: ما سمعت من حماد بن سلمة حديثا في المجلس، الا اتيته الي منزله، حتي اقراه عليه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابراهيم، عن عامر. قال يحيي: هذا ابراهيم بن بشير، رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عيسي بن يونس، ووكيع، عن عدي ابي الهيثم بن عدي.
  سمعت يحيي يقول: وسالته عن سعيد بن جبير، زعم ان عمرو بن حريث ارسل اليه، لقيه سعيد بن جبير؟ فقال يحيي: ما يمنعه ان يلقاه، وقد روي سعيد بن جبير انه قال: اخذ بذءابتي ابو مسعود الانصاري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن عيينة، والمحاربي، والقاسم بن مالك، عن ايوب بن عاءذ الطاءي، وهو ثقة ().
  قال يحيي: وقد روي عبد الملك بن ابي [/ا] سليمان، عن عبد () الملك بن اعين، وعبد الملك بن اعين ()، كوفي روي عنه ايضا ابن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن اليمان، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابن بريدة، في قوله () {يا ايتها النفس المطمءنة} ()، قال: حمزة بن عبد المطلب.
  سمعت يحيي يقول: كان وكيع بن الجراح يحدث بكتبه، فيطلب هذا كتابا () وهذا كتابا، فقال رجل: دعوا كتاب الاشربة الي اخر الكتاب، فقال وكيع: ما لهذا الرجل لا يريد كتاب الاشربة؟ هو صاحب بدعة، حين لا يريد كتاب الاشربة، او نحو هذا من الكلام، قاله يحيي.
 _حاشية   حدثنا العباس، حدثنا الفضل بن دكين، حدثني بعض اصحابنا، عن سفيان، قال: من لم ياكل الجري، ويمسح علي الخفين، ويشرب النبيذ، فاتهموه.
  حدثنا العباس، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه سءل عن الجري؟ قال: اما نحن فناكله، واما اليهود فلا تاكله.
  سمعت العباس يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول: قيل للاعمش: فلان لا يشرب النبيذ. قال: ابعده الله، دعه حتي يقتله القولنج.
  سمعت يحيي يقول: ما روي الشعبي عن عاءشة، فهو مرسل.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم النخعي، ادخل علي عاءشة، اظن يحيي قال: وهو صبي ().
  سمعت يحيي يقول: حماد بن شعيب، ليس بشء، يقال: ابو شعيب الحماني، وهو كوفي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عمارة، صاحب الزعفراني، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: النضر بن ابي مريم، هو ابو لينة، وهو كوفي، روي عنه: وكيع، وابو مريم. ابوه اسمه: طهمان، سماه اسماعيل بن زكريا الخلقاني، قال: ابو مريم طهمان ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع حجاج، من ابراهيم النخعي شيءا، وقد سمع من الشعبي حديثا في: "قصة الصدقة لا تجوز حتي تقبض" ().
 قال يحيي: ولم يسمع من الزهري شيءا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سلامة بن مهران، كوفي، يروي عنه مروان بن معاوية.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث محمد بن عبيد، عن ظبيان بن عمارة ().
  سمعت يحيي يقول: حديث يزيد بن اسد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يا يزيد بن اسد".
 قال يحيي: اهله يقولون: ليست له صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: ولو كان جدهم لقي النبي صلي الله عليه وسلم، لم يكن اهله يعرفونه ().
  قال يحيي: سلام بن ابي عمرة، كوفي.
  قال يحيي: اتينا محمد بن عبيد الطنافسي، وهو لا يجترء علي قراءة كتابه، حتي نعينه عليه، او نحو هذا من الكلام، قاله يحيي. وما ذكره الا بخير ().
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، هو حبيب بن ابي هلال، يروي عنه مروان الفزاري، [/ب] وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الاشهب الكوفي، هو جعفر بن الحارث، يروي عنه محمد بن يزيد الواسطي، وغيره، ليس حديثه بشء.
 قال انسان ليحيي بن معين: فابو الاشهب الذي يروي عنه اسماعيل بن ابي خالد؟
 قال: ليس هو هذا، ذاك انسان اخر، وقد سمعت من يسميه، وهو نخعي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سعي في بطن المسيل".
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وسالته عن صالح بن صالح، روي عنه عبدة غير حديث واحد؟ قال: روي عنه ستة احاديث.
 قال يحيي: وصالح بن صالح: ابو حسن بن صالح ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ميمون المفلوج الزعفراني، ينزل عند مسجد سماك، يروي عن هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع اسماعيل بن سالم من: ابي صالح ذكوان. وقد سمع ايضا من: ابي صالح باذام ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن سنان، كوفي، كان ينزل القطيعة، وليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن عبيد بن ابي امية، وهو ابو يعلي بن عبيد.
 قال ابو الفضل: سمعت قبيصة يقول: عبيد اللحام، هو ابو يعلي بن عبيد، وقد روي سفيان الثوري عنه ().
  سمعت يحيي يقول: كان منصور لا يملي عليهم املاء، انما كان يذكرهم الاحاديث. قال جرير بن عبد الحميد: فراي منصور معي يوما رقعة، فقال: يا جرير، كانه يكرهها. قال جرير: وكان زاءدة واصحابنا يقدموني الي منصور ().
 قلت ليحيي: يقدمونه؟
 قال: نعم، لانه كان احدثهم سنا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال جرير: كنت اتي مغيرة، وقد سمعت من منصور فيحدثني به مغيرة، فامحو حديث منصور، واكتب حديث مغيرة.
 قلت ليحيي: لم كان يفعل هذا؟
 قال: كان حديث مغيرة اتمهما، او نحو هذا من الكلام، قاله يحيي.
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يرويه ابن ابي بكير، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: في قصة عمار، انما يرويه سفيان، عن منصور، عن مجاهد فقط.
 قال ابو الفضل: قصة عمار: "اول من اظهر اسلامه سبعة".
 قال ابو الفضل: هذا باطل، انما هو من راي مجاهد.
  سمعت يحيي يقول: ابو كثير الزبيدي، هو عبد الله بن مالك.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن نمير، عن ابي مسلم، وهو عبيد الله الجعفي.
  سمعت يحيي يقول: احمد بن بشير، هو مولي عمرو بن حريث، وكان يقين، وليس بحديثه باس ().
  سمعت يحيي يقول: قال وكيع: قال شعبة: ابو سفيان، عن جابر، انما هو كتاب، يعني طلحة بن نافع ().
  قال يحيي: جابر بن نوح امام مسجد بني حمان، [/ا] ولم يكن بثقة، وكان ابوه نوح ثقة ().
 _حاشية   وعلي بن عابس، ليس بشء.
  حدثنا يحيي، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: كنت اكثر الضحك، فما قطعه عني الا قتل زيد بن علي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو العنبس، اسمه عمرو بن مروان، روي عنه: وكيع ().
  وابو العنبس، اسمه سعيد بن كثير، روي عنه: ابو نعيم ().
  قال يحيي: وابو العنبس، الذي يروي عنه شعبة، ومسعر، لا اعرف اسمه ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي جرير، عن منصور، عن عرفجة: {وجعلنا بينهم موبقا} ()، قال: مهلكا. قال يحيي: حدثنا به جرير، وهذا خطا.
 حدثنا يحيي بن ادم، عن مفضل بن مهلهل، عن منصور، عن ابراهيم: {وجعلنا بينهم موبقا} () قال مهلكا. قال يحيي: والحديث حديث مفضل بن مهلهل.
  حدثنا العباس، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا عيسي بن عمر القارء، قال: سمعت طلحة بن مصرف يقرا: {قد افلحوا المءمنون} ()، فقلت له: تلحن؟ قال: نعم الحن كما كان اصحابنا يلحنون.
 _حاشية   قال يحيي: قال العوفي في حديث له: جوز من جوز () اليهود، يريد خرزا من خرز اليهود.
 قيل ليحيي: كتبت عنه؟
 قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي الشيباني، عن زر بن حبيش هذا الحديث: {لقد راي من ايات ربه الكبري} ().
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن عسب الفحل".
 قال يحيي: وحدث به ابن ابي شيبة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذ خطا، انما هو حديث ابن ابي ليلي.
  سمعت يحيي يقول: هلال الوزان، هو هلال بن ابي حميد، وهو هلال ابو امية ().
  سمعت يحيي يقول: منصور بن دينار، ضعيف الحديث، وقد روي عنه وكيع ().
  وسمعت يحيي يقول: قال عيسي بن يونس : هبيرة بن يريم، خال العالية بنت ايفع بن شراحيل ذي كبار.
 _حاشية   قال يحيي: لم يكن عيسي بن يونس يقول: عبيدة السلماني، كان يقول: عبيدة السلماني مفتوحة.
  سمعت يحيي يقول: قال عبد الله بن ادريس: عجبت ممن ينقطع الي رجل، ويدع ان ينقطع الي من له السماوات والارض.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث مسعر، عن رجل يقال له: خشرم الجعفري.
  قال يحيي: مجاهد بن ابي راشد، كوفي، روي عنه جرير الضبي.
  حدثنا العباس، حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثني محمد بن بشر العبدي، عن مجاهد بن رومي، عن مجاهد قال: لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز، قيل: وما () التراز؟ قال: موت الفجاة ().
 فحدثت به يحيي بن معين، واخبرته ان عثمان حدثني به، فقال يحيي: لا والله ما سمع محمد بن بشر، من مجاهد بن رومي شيءا قط، هذا رجل يروي عنه سفيان، ونحوه، ولكن لعل ابن بشر ارسله لهم.
  قال: وسءل يحيي عن معني حديث [/ب] مجاهد: "لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز"، قال: هو موت الفجاة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن مالك بن مغول، قد رايته، وليس بثقة ()، وهو ابو ابي بهز، ومالك بن مغول، جد ابي بهز.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا جرير، عن حمزة الزيات، قال: سمع مرة الهمداني من الحارث الاعور شيءا، فانكره، فقال له: اقعد حتي اخرج اليك، فدخل مرة الهمداني، واشتمل علي سيفه، وحس الحارث بالشر، فذهب ().
 قال يحيي: مرة الهمداني، يزعمون () انه ليس همدانيا، يقولون: انه من الابناء، يعني يحيي انه من ابناء الفرس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسم ابي ليلي: يسار ().
  قال يحيي: اسم ابي مالك، صاحب حصين: غزوان ().
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن سياه، ثقة ().
  وعبد الجبار بن العباس، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: حسن بن صالح، هو حسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، والناس يقولون: ابن حي، وانما هو ابن حيان ().
  سمعت يحيي يقول: كان محمد بن عبيد الطنافسي يصحف في هذا الحديث، عن عبد الملك، عن عطاء: "من قرا جزءا"، وانما يريد: "من قرا حرفا من القران".
  سمعت يحيي يقول: زياد البكاءي، من بني عامر بن صعصعة، وكان جده قد () شهد الحكمين ().
  سمعت يحيي يقول: ابو منصور، هو ميمون، يروي عنه سفيان الثوري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عبد الله الجدلي، ليس بمتروك.
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن ابي صالح، شيخ كوفي مشهور ().
  سمعت يحيي يقول: قال سفيان الثوري: لم يسمع الاعمش هذا الحديث من ابي صالح: "الامام ضامن".
  سمعت يحيي يقول، في حديث الشعبي، عن عاصم العدوي، قال: ما سمعت منه غير هذا.
  سمعت يحيي يقول: سقيف، الذي يروي عنه يعلي بن عبيد، كان علي بيت المال باليمن في زمن معن بن زاءدة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي حمزة، وهو سعد بن عبيدة.
 قلت ليحيي: سمع اسماعيل من سعد بن عبيدة؟
 قال: لا، لم () يسمع منه.
  سمعت يحيي يقول: بلغني عن ابن الكلبي، عن ابي بكر بن عياش، قال: قلت لعبد الملك بن عمير: متي هلك لبيد بن ربيعة؟ قال: يوم نزل معاوية بالنخيلة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، قال: قتل الحسين بن علي، ولي اربع عشرة سنة، وصار الورس رمادا، الذي كان في عسكرهم، واحمرت افاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم، فكانوا يرون في لحمها النيران ().
  حدثنا العباس، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا شريك، عن ابن عمير، يعني عبد الملك، قال: قال الحجاج يوما: من كان له بلاء [/ا] فليقم، فلنعطه علي بلاءه، فقام رجل، فقال: اعطني علي بلاءي، قال: وما بلاءك؟ قال: قتلت الحسين، قال: وكيف قتلته؟ قال: دسرته والله بالرمح دسرا وهبرته بالسيف هبرا، وما اشركت معي في قتله احدا، قال: اما انك واياه لن تجتمعا في مكان واحد، فقال له: اخرج، قال: واحسبه لم يعطه شيءا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمر بن نافع، كوفي، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رزين، الذي يحدث عنه الاعمش، هو مولي ابي واءل شقيق بن سلمة من اسفل ().
 قلت ليحيي: وهو كذا قديم، قد روي عن علي، وعن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم، واسمه مسعود.
  قال يحيي: عبد الله بن ابي رزين، هو الذي ابوه ابو رزين، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن ابي ايوب، شيخ كوفي.
  حدثنا العباس حدثنا يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، عن مسلم بن ابي فروة قال: "صليت مع عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقنت، ولم يرفع يديه"، هذا مسلم النهدي، وهو ابو فروة الصغير ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: كان الحكم اذا قدم المدينة اخلوا له سارية النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال خيثمة: كان اسم ابي في الجاهلية عزيزا، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن خيثمة، قال: سمي ابو سبرة، عبد الرحمن  حين ولد  عزيزا، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال: اسمه عبد الرحمن، يعني ابا خيثمة بن عبد الرحمن ().
  حدثنا يحيي: قال كان يحيي بن سعيد القطان، لا يروي عن اسراءيل، ولا شريك، وكان يستضعف عاصما الاحول. قال يحيي: وكان يروي عمن دونه مجالد ().
  سمعت يحيي يقول: عطية العوفي، هو عطية الجدلي.
 قيل ليحيي: كيف حديث عطية؟
 قال: صالح ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا اسحاق الازرق، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يصور عبد صورة الا قيل له يوم القيامة احي ما خلقت".
  سمعت يحيي يقول: محمد بن سلمة بن كهيل، ويحيي بن سلمة بن كهيل اما يحيي: فضعيف الحديث، واما محمد: فلم يكن ليحيي فيه راي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عاءذ بن حبيب، ثقة.
  وكان الربيع بن حبيب يقال له: الربيع الملاح.
 قلت لابي زكريا: من يقول هذا، الربيع الملاح ؟
 قال: اراه في حديث الاشجعي.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق؟
 قال: لا باس ان يتزوجها.
  سءل يحيي عن عمر بن شبيب المسلي؟
 فقال: ليس بثقة، وقد رايته واباه، قد روي عنه مروان بن معاوية الفزاري (). [/ب]
  سمعت يحيي يقول: مرة بن شراحيل، وهو مرة الطيب، وهو مرة الهمداني.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع مغيرة من ابي رزين، وقد سمع مغيرة من مجاهد، وقد سمع مغيرة من ابي واءل.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع منصور من الشعبي ().
 وحماد قد سمع من الشعبي.
  سمعت يحيي يقول: ادم بن سليمان، وهو ابو يحيي بن ادم، وهو مولي خالد بن خالد بن اسيد، ولم يسمع يحيي بن ادم من ابيه شيءا.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد عقيصا، قد سمع من علي.
  سمعت يحيي يقول: حديث شريك، عن علي بن علي، وهو كوفي.
 قلت: له لعله علي بن علي البصري؟
 فقال يحيي: لا، هذا علي بن علي بن الساءب الكوفي، ولم يرو عنه الا شريك.
 قال يحيي: وعلي بن علي هذا، حدث عن ابراهيم النخعي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: زفر، صاحب الراي، ثقة مامون.
  قال ابو الفضل: سمعت ابا نعيم يقول: زفر ثقة، وهذه الدار، واشار الي اصحاب القدور في وسط جبانة كندة.
 قلت: فكيف صار بالبصرة؟
 قال: خرج الي اخت له، او ابنة اخت له، فصار بالبصرة.
  قال ابو نعيم: وسمعت زفر يقول: كنا نختلف الي ابي حنيفة، ومعنا ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، فكنا نكتب عنه.
 قال زفر: فقال يوما ابو حنيفة لابي يوسف: ويحك يا يعقوب، لا تكتب كل ما تسمع مني، فاني قد اري الراي اليوم واتركه غدا، واري الراي غدا واتركه بعد غد.
  سمعت يحيي، وسءل عن النبيذ؟
 فقال: الذي يعاقر عليه، فهو فاسق، والذي يسكر وليس يعاقر فلا تجوز شهادته، ولا الصلاة خلفه، والذين يرخصون فيما اسكر كثيره فهم ينهون عن الخليطين، وينهون عن المعاقرة عليه، والنقيع عندهم حرام.
 قال يحيي: والبصريون يقولون: النقيع حلال.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن ابي هند، رجل يروي عنه وكيع.
  قيل ليحيي: سلمة بن كهيل، ابو يحيي؟
 فقال براسه: اي نعم ().
  قلت ليحيي: حبيب بن ابي ثابت، كنيته: ابو يحيي؟
 فقال براسه: اي نعم
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن مجاهد قال: اعجب اهل الكوفة الي اربعة: طلحة، وزبيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد، ويحيي بن عباد ابو هبيرة.
 _حاشية   حدثنا يحيي، حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت حريشا قال: قلت لزبيد: من اعجب من ادركت اليك؟ قال: ما رايت بالكوفة احدا اعجب الي من طلحة.
  حدثنا يحيي؛ حدثنا سفيان بن عيينة، عن جراح، قال: قال ليث: افضل شبابنا اربعة، قال: وانا اخبرك بهم، قلت: مغيرة بن ايوب، قال: نعم، قلت: وعمرو صاحب [.....] () قال: نعم , وخلف بن حوشب , ومسعر، قال: نعم. [/ا]
  حدثنا العباس، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة عن () ابي هريرة: قال ذهب الناس وبقي النسناس، يشبهون الناس، وليسوا بالناس.
  وبه حدثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، وسمعت منه قال: ياتي علي الناس زمان يصلون فيه علي الحجاج.
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا ابو المنذر قال: سمعت اسراءيل يحدث عن ابي اسحاق، ان عمرو بن ميمون الاودي حج مءة حجة وعمرة، وان الاسود بن يزيد حج سبعين حجة وعمرة ().
  سمعت يحيي يقول: لما ثقل الحسن بن علي، دخل عليه الحسين بن علي، فقال: يا اخي، لاي شء تجزع؟ تقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي علي بن ابي طالب، وهما ابواك، وعلي خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد وهما اماك، وعلي حمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب، وهما عماك، فقال: اخي، اني اقدم علي امر لم اقدم علي مثله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث ابي مالك، قال: رايت عمارا.
 قال ابو الفضل: قلت له: تراه راه؟
 قال: هكذا قال شعبة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن جابر، كان يروي عنه اسحاق بن سليمان، ويروي عنه سفيان الثوري.
  سمعت يحيي يقول: عاصم الاحول، كوفي، وكان بالمداءن.
  سمعت يحيي يقول: موسي الصغير، الذي يروي عنه ابو معاوية، هو موسي بن مسلم، وهو موسي الطحان، وقد حدث عنه ابو نعيم، والفزاري.
  سمعت يحيي يقول: حديث شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: قال عمار: "ادفنوني في ثيابي"، وانما هو اسماعيل، قال: سمعت يحيي بن عباس يحدث في مجلس قيس.
  سمعت يحيي يقول: حديث الشربة التي تسكر، لم يروه الا جرير ()، عن حجاج، لم يروه غيره.
  سمعت يحيي يقول: ثوير ()، مولي هاشم، او قال: مولي بني هاشم، هو ثوير بن ابي فاختة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال ابن نمير، وقدم علينا عبيد الله بن عمر، فحدثنا بمءة حديث، ثم رمي بها الينا، فنسخناها. قيل لابن نمير: فتفرزها من كبار عبيد الله؟ قال: لا، والله ما اعرفها، او نحو هذا، قاله يحيي.
  حدثنا العباس، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: قدم علينا عبيد الله بن عمر العمري، فقعد فوق بيت، ثم قرا صحيفة علي الناس وليس ينظرون فيها، ثم رمي بها، فقعدوا، فنسخوها، قال محمد بن عبيد: فقلت انا: هكذا اخذ الحديث؟ قال: لا والله لا كتبت منها شيءا، فكتبتها بعد، ثم ذهبت اليه حتي قراها علي من كتابه.
  حدثنا العباس، حدثنا حجين، قال قدم علينا اسراءيل بغداد، فقعد فوق بيت، وقام رجل، والناس قد اجتمعوا، فاخذ دفتره، فجعل يساله من الدفتر حتي اتي عليه، او علي عامته، والناس قعود لا ينظرون فيه، فقام الشيخ، فقعد الناس، فكتبوه. [/ب]
  سمعت يحيي يقول: حصين بن حدير، سمع () من عمر بن الخطاب.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عبد الله بن عميرة، وبعضهم يقولون: عبيد الله بن عميرة، والصواب: عبد الله بن عميرة.
  سمعت يحيي يقول: قال علي بن ثابت: راينا رجلا، فقلنا له: رايت ابراهيم النخعي؟ قال: نعم، كان كبير العينين ().
  سمعت يحيي يقول : قال عباد: قلنا لسهيل بن ذكوان: رايت عاءشة ام المءمنين؟ قال: نعم، قلنا صفها، قال: كانت سوداء ().
  حدثنا يحيي، حدثنا حجاج، قال: قال شعبة: ابو اسحاق، اكبر من ابي البختري، ولم يدرك ابو البختري عليا، ولم يره.
 _حاشية   حدثنا يحيي، سمعت عبد الله بن ادريس يوما، وقد صلي الظهر او العصر، ثم () قال: الحمد لله، عندنا دبة من زيت، وقوصرة ملكايا، وراوية من ماء من الربابين، الحمد لله.
  سمعت يحيي يقول: ابو نهيك الكوفي، روي عنه سفيان الثوري، وشريك، ومنصور بن المعتمر، وجرير، وهو ثقة، واسم ابي نهيك: القاسم بن محمد ().
  سءل يحيي عن حديث سماك، عن نبي؟ فقال: نعم هو نبي.
  سمعت يحيي يقول: ابو الجهم، روي عنه () سفيان، ويعلي بن عبيد، اسمه صبيح بن القاسم.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عكيم: ابو معبد.
  وابو هاشم الرماني: يحيي بن دينار.
  سمعت يحيي يقول: ابو المغيرة، هو عبيد بن المغيرة، روي عنه ابو اسحاق ().
  سمعت يحيي يقول: بدر بن خليل الاسدي، ثقة، روي عنه شريك.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابي الاحوص، عن ابي ذر في قصة مسح الحصي، ليس هو ابو الاحوص الكوفي.
  سالت يحيي عن حديث عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله ()، عن خاله قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم"، من خاله هذا؟
 قال: لا ادري.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث عطاء بن الساءب ايضا، عن الاغر، من الاغر هذا؟
 قال: الذي روي عنه ابو اسحاق.
  سالت يحيي عن حديث ابي اسحاق، عن النجراني، من النجراني؟
 قال: لا ادري.
  سالت يحيي عن حديث ابي اسحاق، عن ابي حبيبة، عن ابي الدرداء، من ابو حبيبة؟
 فقال: لا ادري.
  سالت يحيي عن حديث ابي اسحاق، عن ابي الخليل، من ابو الخليل [/ا] هذا؟
 قال: لا ادري.
 قلت له: هذا الذي يروي عن ابي قتادة؟
 قال: لا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مسكين الاودي، اسمه: حر ().
  فرقد السبخي، كنيته: ابو يعقوب ().
  نسير بن ذعلوق، كنيته: ابو طعمة ().
 _حاشية   ابو سنان الديلي، اسمه: يزيد بن امية ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد المكتب، هو ابن مهران.
  سمعت يحيي يقول: اسم البهي: عبد الله.
  نفيع بن الحارث: ابو داود، الاعمي.
  وعامر بن عبدة البجلي، يكني: ابا اياس ().
  وابو الكنود: عبد الله بن عويمر ().
  ويحيي بن عباد: ابو هبيرة.
  والاسود بن يزيد، يكني: ابا عمرو ().
  وميسرة، صاحب علي، يكني: ابا صالح.
  وابو سهل، الذي روي عنه جويبر: كثير بن زياد ().
  وابو الوازع، الذي روي عنه سفيان: زهير بن مالك.
  زر بن حبيش، يكني: ابا مريم ().
  سمعت العباس يقول: وسالت يحيي عن يسير بن عمرو، اخي سهل بن حنيف، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: نعم.
 قلت: اين كان ينزل يسير بن عمرو؟
 فقال: الكوفة.
 ثم قال يحيي: قال يسير بن عمرو: ولدت في مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   قلت ليحيي: عطاء بن الساءب، روي عن محارب بن دثار؟
 قال: نعم.
  حدثنا يحيي، حدثنا عبد الله بن ادريس، قال سمعت اسماعيل بن ابي خالد يذكر عن شبيل بن عوف، قال: ما اغبرت نعلي في طلب دنيا قط، ولا قبحت رجلا منذ كنت رب بيت، ولا جلست في مجلس الا انتظر جنازة او حاجة.
  سمعت يحيي يقول: عمار بن سيف، ثقة، او نحو هذا من الكلام.
  حدثنا يحيي، حدثنا حسين الجعفي، عن الربيع بن سعد قال: رايت جابرا يكتب عند عبد الرحمن بن سابط في الواح.
  سمعت يحيي يقول: ابو يحيي الحماني، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سفانة () النخعي، يروي عن عاءشة في الفرك، يروي عنه برد بن ابي زياد، وهو اخو يزيد بن ابي زياد ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: ها هنا قوم قد فرغوا من القضاء قبل يوم الفصل.
 قال يحيي: هءلاء الذين يقولون فلان في الجنة، وفلان في النار.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن سليمان بن الاصبهاني، ليس بشء، ويروي عنه حمدان بن الاصبهاني، وعبد الرحمن بن صالح ، وغيرهما، وهو محمد [/ب] بن الاصبهاني ().
  سمعت يحيي يقول: مجالد القصار، ثقة، يروي عنه جرير الضبي.
  قال يحيي: المغيرة بن سعيد، رجل سوء ().
  قال يحيي: داود بن عبد الجبار، ليس بثقة ().
  حدثنا يحيي، حدثنا عارم، عن حماد بن زيد، عن ابي حنيفة.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: لا نكذب الله، ربما راينا الشء من راي ابي حنيفة، فاستحسناه، فقلنا به.
  سمعت يحيي يقول: نعيم بن ابي هند، كوفي، من () العرب.
  ودلهم بن صالح، كوفي.
  حدثنا يحيي، حدثنا حميد الرءاسي، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن التميمي، قال: ما سمعت بارض فيها علم الا وقد اتيتها.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: في قصة حديث ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا البراء، وكان غير كذوب.
 قال يحيي: يعني ابو اسحاق، ان عبد الله بن يزيد كان غير كذوب، ولا يقال للبراء: كان غير كذوب.
 قال يحيي: وعبد الله بن يزيد هذا هو الخطمي، هو جد الانصاري الذي كان علي الغارمين.
 قال يحيي: وكان عبد الله بن يزيد هذا واليا لابن الزبير علي الكوفة، وكانت ام موسي بن عبد الله بن يزيد بنت حذيفة، وقد روي الاعمش، عن موسي بن عبد الله بن يزيد.
  حدثنا يحيي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة قال: الموات في ارض البادية.
  سمعت يحيي يقول: خالد بن عمرو السعيدي، ليس حديثه بشء ().
  قال يحيي: وعمرو بن () يحيي السعيدي، ليس به باس، هو صاحب حديث النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت ارعي الغنم لاهل مكة بالقراريط.
  سمعت يحيي يقول: حديث عبد الملك بن عميرة، عن عدي بن حاتم: في قصة تسيير الظعينة ().
 قال يحيي: قد سمعته من ابي اسماعيل، يعني المءدب.
 قلت له: عبد الملك بن عميرة، سمع من عدي بن حاتم؟
 قال: لا، هو مرسل ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: بشير ابو اسماعيل، هو بشير بن سلمان ().
  وابو عبيد الله، صاحب عبد الملك بن ابي سليمان، اسمه سليم، مولي ام علي ().
  وابو عبيد الله، صاحب معاذ بن جبل: مسلم بن مشكم ().
  سمعت يحيي يقول: حديث عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي ثور الحدي ().
  سمعت يحيي يقول: شهدت زكريا بن عدي، سال وكيعا، فقال: يا ابا سفيان، هذه الاحاديث، يعني مثل حديث الكرسي موضع القدمين، ونحو هذا؟ فقال وكيع: ادركنا اسماعيل بن ابي خالد، وسفيان، ومسعر يحدثون بهذه الاحاديث، ولا يفسرون بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن مالك الجنبي، ثقة ().
  قال يحيي: يونس، كان صدوقا، وكان يتبع السلطان، وكان مرجءا، احسب يحيي يعني: يونس بن بكير (). [/ا]
  سمعت يحيي يقول: عامر بن شقيق بن جمرة الاسدي، وعامر بن شقيق هذا، ليس هو ابن شقيق بن سلمة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ادريس ابراهيم بن ابي حديد، صاحب اسماعيل بن سالم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد الاموي، يقال له: جملايا.
  سمعت عباسا يقول: ناظرت يحيي بن معين في حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر بقل يايها الكافرون وقل هو الله احد".
 فقال يحيي: قد روي عن عثمان بن حكيم، عن سعيد بن يسار، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر امنا بالله وما انزل الينا".
 فقلت ليحيي: ما تقول في اسناده؟
 قال: جيد.
 قلت: فان اخذ به انسان؟
 قال: لا باس.
 قلت: فان لم يقرا بهذا، ولا بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، وقرا بشء اخر من القران؟
 قال: يجزءه.
  قيل ليحيي: من المنهال، الذي يحدث عنه ليث؟
 قال: هو شيخ ().
  حدثنا يحيي، حدثنا جرير، عن فضيل بن غزوان، قال: قال علي بن حسين: من ضحك ضحكة مج مجة من العلم ().
  قال يحيي: عمرو بن ثابت بن ابي المقدام، ليس بثقة ولا مامون ().
 وابوه ثقة، روي عن ابيه سفيان، وشعبة، وهو ابو المقدام الحداد.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا وكيع، عن ابي هشام الاحول، عن يحيي بن قيس: "ان [ابن] () عمر اكل لحم جزور".
 قال يحيي : ابو هشام هذا الاحول، هو الربيع بن حبيب، اخو عاءذ بن حبيب ().
 _حاشية   قال يحيي: السري بن اسماعيل، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ربيعة، ليس به باس ()، وقد روي عن المستقيم، والمستقيم رجل من اهل مكة، ليس به باس، وما راينا احدا يحدث عنه الا ابن ربيعة، ورجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: السري: ابو محمد.
  سمعت يحيي يقول: ابو شيبة، هو جد ابني ابي شيبة، وقال يزيد بن هارون: ما قضي علي الناس رجل، يعني في زمانه، اعدل في قضاءه منه، وكان يزيد بن هارون علي كتابته ايام كان قاضيا.
  حدثنا يحيي، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن عمرو، قال يحيي: وهو ابو الزعراء، ان ابا الاحوص اعتكف في مسجد قومه.
  سمعت العباس يقول: سءل يحيي عن عدي بن ثابت؟
 فقال: كان يفرط في التشيع.
  سءل يحيي عن نعيم بن حكيم، الذي يحدث عن ابي مريم، عن علي؟
 فقال يحيي: كان شبابة، وغيره يروي عنه.
 فقيل ليحيي: كان له اخ يقال له: عبد الملك بن حكيم؟
 فقال: نعم، وقد روي عبد الملك بن حكيم هذا، عن ابي مريم ايضا.
 قلت له: انه يحدث ببعض احاديث نعيم، عن ابي مريم؟
 فقال: لعله قد سمعها، ولم ينكر ذلك.
 _حاشية   قيل ليحيي: سمع الشعبي من كعب بن عجرة؟
 قال: سمع من عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة.
  سمعت العباس يقول: سءل يحيي [/ب] عن حديث ابي حيان التيمي، عن مزاحم، من مزاحم هذا؟
 قال: هذا مزاحم بن زفر، وقد روي مزاحم بن زفر هذا عن عطاء.
  سمعت يحيي يقول: مغيرة الضبي: ابو هشام ().
  ومغيرة بن زياد: ابو هاشم ().
  حدثنا العباس، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هشام، وهو مغيرة، قال: كنا نهاب ابراهيم هيبة الامير.
  قال يحيي: التجمير، هو الحبس، يعني لا تجمروهم.
  حدثنا عباس، حدثنا يحيي، حدثنا ابن نمير، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مغراء، عن ابن عمر، قال: من اتقي ربه، عز وجل، ووصل قرابته نسء له في اجله، واثري ماله، واحبه اهله.
 قال يحيي: مغراء هذا، هو ابو البختري، وليس ابو البختري صاحب علي، هو رجل اخر ().
  قال يحيي: حديث ابي طلحة الاسدي، الذي روي عنه زهير، لا ادري من ابو طلحة.
  قال يحيي بن معين، قال يحيي بن سعيد الاموي: كنت اقعد الي حلقة ابي بكر بن عياش، فقال رجل منهم: يا غلام، قم فاسقني ماء، فقمت، فلما وليت قال له رجل: تدري من هذا؟ هذا ابن () سعيد بن العاص، تقول له: قم فاسقني ماء، ثم قال لي: ما تصنع بحلقة هءلاء، وهذه () حلقة الاعمش؟ قال: فذهبت الي الاعمش.
 _حاشية   حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: رايت مرة بن شراحيل يصلي علي لبد ممسك بوتد في الحاءط، وكان في قيامه يثني علي الله، عز وجل، ويركع ويسجد.
  سمعت يحيي يقول: الخشاء اصل الاذن.
 ثم قال يحيي: فرماه فاصاب خشاه، فركب ردعه.
  سمعت [يحيي] () يقول: قال جرير: كان [/ا] منصور لا يملي املاء حديثا قط.
  سمعت يحيي يقول: الحسن العرني، هو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع، وابو اسامة، عن شيخ يقال له: سعيد بن سعد، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: مفضل بن مهلهل، ثقة، يروي عنه يحيي بن ادم.
  سمعت يحيي يقول: ابو نهيك، هو القاسم بن محمد ().
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن ارقم: ابو معاذ، ليس يسوي فلسا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مجاهد بن جبر، صاحب ابن عباس ().
 ومجاهد بن رومي، روي عنه: سفيان الثوري.
 ومجاهد ايضا، صاحب ابن الاصبهاني، ابن مولي النبي صلي الله عليه وسلم، سقط من نخلة، هذا مجاهد اخر.
  سمعت يحيي يقول: ابو مصعب: عطاء بن ابي مروان الاسلمي، روي عنه: سفيان، ومسعر، وحجاج ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت " جامع سفيان"، من عبيد الله بن موسي، قراه علي من صحيفته، فقال لي: لقد هممت ان احكه بالحاءط، مما قد اكثر الناس علي فيه.
  سمعت يحيي يقول: ابو الجهم ، صاحب سعيد بن جبير، هو صبيح بن القاسم ().
  وابو الجهم ()، صاحب مطرف: سليمان بن الجهم.
  سمعت يحيي يقول: ابو حذيفة، اسمه: حسل بن جابر.
  سمعت يحيي يقول: جد خيثمة بن عبد الرحمن: ابو سبرة
  سمعت يحيي يقول: ابو حازم: ابو قيس بن ابي حازم ()، اسمه: حصين بن عوف، ويقال: عبد عوف بن الحارث ().
  وابو الاحوص: عوف بن مالك بن نضلة.
 _حاشية   وابو عطية الوادعي: مالك بن عوف.
  ابو الشعثاء المحاربي: [/ب] سليم بن اسود.
  وابو فروة الهمداني: عروة بن الحارث.
  وابو فروة الجهني: مسلم بن سالم.
  وابو فاختة: سعيد بن علاقة.
  وابو القعقاع: عبد الرحمن بن خالد ().
  وابو السوداء النهدي: عمرو بن عمران ().
  وابو الرواع: مجمع الارحبي.
  وابو المقدام: ثابت بن هرمز ().
  وابو الحكم: عبد الرحمن بن ابي نعم ().
  وابو الحويرث: عبد الرحمن بن معاوية.
 قال يحيي: ابو الحويرث، وابو الحويرثة سواء.
  قلت ليحيي: الناس يقولون: يزيد بن مرذانبه، ويقولون يزيد بن مردانبه؟
 فقال: هو سواء.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم التيمي، هو ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، وقد روي جواب التيمي، عن ابيه يزيد بن شريك.
  قال يحيي: ابراهيم النخعي، هو ابراهيم بن يزيد بن الاسود.
  سمعت يحيي يقول، في حديث الحجاج بن ارطاة، فقال له عمرو بن حبشي (): تلك نسميها عندنا الجذعة والتلوة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمرو بن مرة، يحدث عن عبد الله بن سلمة.
 قال يحيي: عبد الله بن سلمة، سمع من ابن مسعود.
  وعمرو بن سلمة، صاحب مسعر بن حبيب الجرمي، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  قال يحيي: وروي الحجاج بن ارطاة، عن عبادة بن مهاجر.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن حكيم، الذي يروي عنه يعلي، ومحمد ابناء عبيد، يقال له: الاحلافي.
  سمعت يحيي يقول: ابن الاقمر، غارت الخيل بالشام، وهو ابن الاقمر غير هذا، رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابن كناسة، حديث: "غيروا الشيب"، انما هو عن عروة مرسل.
  حدثنا العباس، حدثنا ابو [/ا] يحيي، حدثنا ابو يوسف القاضي يعقوب ، عن يزيد بن ابي زياد، عن يحنس، عن سعيد بن زيد قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي رعل وذكوان".
  سمعت يحيي يقول: ام غراب، التي روي عنها وكيع، هي جدة علي بن غراب.
  قال يحيي: وكان الفزاري يحدث عن خلف بن تميم يقول: خلف مولي جعدة بن هبيرة.
  قال يحيي: وكان مروان بن معاوية يروي عن علي بن غراب يقول: علي بن ابي الوليد.

  قال يحيي: وكان مروان يروي عن الحكم بن ظهير يقول: الحكم بن ابي ليلي.
  سمعت يحيي يقول: ام خنيس، هي قريبة لابي يوسف القاضي، وخنيس بن عم ابي يوسف، وايوب بن النعمان الانصاري ابن عم ابي يوسف. حدثني به: عبيدة بن حميد.
 قال يحيي: ويقال له خنيس الموالي، وهو ابن عم ابي يوسف القاضي.
  سمعت يحيي يقول: حديث قيس بن سعد: "في الغسل"، يختلفون فيه؛
 يقولون: محمد بن شرحبيل. يقوله وكيع.
 وقد خالفه ابو شهاب، وغيره، يقولون: عمرو بن شرحبيل.
 والقول ما قالوا، وقد اوهم فيه وكيع.
  سمعت يحيي يقول: كان رجلان يتجران يصيحان كل يوم:
 قطع البقاء مطالع الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
  سمعت يحيي يقول: اسباط بن محمد: ابوه. يروي عنه: سليمان التيمي، يقول: ابو عمرو، عن عكرمة، وهو ابو عمرو القاص، واسمه محمد، وهو ابو اسباط، الذي حدث في دار القطن.
 قال يحيي: وقد روي عن ابي اسباط هذا: ابن [/ب] عيينة، وابن فضيل، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: انشدنا يحيي بن معين:
 عافية الله ان الله مقتدر ... في غير لا بعد ولا طلب.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن ابي سليمان، مولي لال ابي موسي الاشعري.
 قلت ليحيي: بينه وبين عبد الملك بن ابي سليمان سبب؟
 قال: لا.

  قلت ليحيي: عبد الملك بن ابي سليمان، فزاري، من انفسهم؟
 احسبه قال: نعم.
 قلت: بينه وبين محمد بن عبيد الله سبب؟
 قال: يقال انه قريب لهم.
  سمعت يحيي يقول: ابو حفص الابار: عمر بن عبد الرحمن.
 قلت ليحيي: لم سمي الابار ()؟
 قال: كان يعمل الابر [يضرب] () بمطرقته، وكان كوفيا، وعمي بعد.
  سمعت يحيي يقول: قدم داود بن ابي هند عليهم الكوفة، فقام مستملي اهل الكوفة، فقال كيف حديث سعيد: "يكفن الضبي في ثوب"، يريد: "يكفن الصبي في ثوب" ().
  قال يحيي: سمع من داود بالكوفة: ابو معاوية، وحفص، وابن ادريس.
 قلت ليحيي: فابو اسامة، ووكيع، لم يسمعا منه؟
 قال: لم يدركوه.
  سمعت يحيي يقول: فرات بن احنف، يروي عنه عبد الواحد بن زياد.
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، قال: حدثنا الابار، عن سفيان، عن ابي حيان التيمي، قال: العلماء ثلاثة:
 عالم بالله وبامر الله.
 وعالم بالله وليس بعالم بامر الله.
 وعالم بامر الله وليس بعالم بالله
 فاما العالم بالله وبامر الله: فذاك الخاءف لله العالم بسننه وحدوده وفراءضه.
 واما العالم بالله وليس بعالم بامر الله: فذاك الخاءف منه وليس بعالم بسننه ولا حدوده ولا فراءضه.
 واما العالم بامر الله وليس بعالم بالله: فذاك العالم بسننه وحدوده وفراءضه، وليس بخاءف له.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو معاوية، اثبت من جرير في الاعمش ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت حفصا يقول: حدث الاعمش بحديث يوما، فجعل يقول: عمن عمن، وكنت والله احفظه فلم افتحه عليه.
 قال يحيي: اراد الا يسمعه اصحاب الحديث
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابن ادريس يقول: ما رايت احدا يكتب عند اشعث بن سوار، الا حفص بن غياث.
 قال يحيي: وكان ابن ادريس اذا ذكر حفصا، قال: حفيص.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو الاحوص، عن علي بن غراب.
  سمعت يحيي يقول: معمر بن يحيي بن سام كوفي، يروي عنه ابو نعيم، وقد روي الاعمش، عن يحيي بن سام، عن موسي بن طلحة.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن حميد الرءاسي، ثقة، ولم ادركه.
  سمعت يحيي يقول: الزبيري، [/ا] كان يبيع القت بزبالة، وانما سماه اهل بغداد الزبيري، هو محمد بن عبد الله بن الزبير، وليس هو من الزبيريين.
  سمعت يحيي يقول: سماك، احب الي من ابراهيم بن مهاجر ().
  سمعت يحيي يقول: حرملة بن قيس ، عن ابي بردة: "عذاب امتي". قال يحيي: من لم يسنده اكيس ممن اسنده.
 _حاشية   حدثنا العباس، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن حماد بن سلمة، عن حميد قال: كان للحسن غلام مقيد.
  قلت ليحيي: من حرملة بن قيس؟ قال: كوفي.
  قال يحيي: روي عبدة بن سليمان، عن صالح بن صالح ستة احاديث، او سبعة احاديث، وقد روي هشيم، عن صالح بن صالح. قال يحيي: وصالح ابو حسن بن صالح.
 قلت ليحيي: انهم يقولون: حسن بن صالح بن حي؟
 فقال: نعم، هو حسن بن صالح بن صالح بن حي نسب الي جده.
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي قال: قال ابو بكر بن عياش: رايت في منزل الفضل بن يحيي خصيان ما شبهتهم الا باصحاب حسن بن صالح، يعني جمال اصحاب حسن، ونقاء ثيابهم.
  قال يحيي: ما كتبت عن ابي بكر بن عياش بالكوفة، الا ثلاثة احاديث، او اربعة.
 قال يحيي: كان ابو بكر بن عياش عامة ما يحدث عن ابنه يقول: قال ابراهيم، وقال ابراهيم. واصحاب الحديث يرون انه: ابراهيم النخعي.
  قال يحيي: رايت ابا بكر بن عياش خرج الي السوق، فتبعته، فجاء فاشتري سكرا بدرهم، ثم دخل المسجد، وهو في كمه، فجعل يري الناس انه كبر ولم يكبر، وادخل يده في كمه فجعل يخرج السكر فيجعله () في حزته، حتي جعله كله في حزة ازاره، وكان عليه ازار، ثم كبر بعد.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع عطاء بن الساءب، من وهب بن منبه.
  سمعت يحيي يقول: قد روي منصور بن المعتمر، عن خالد الحذاء.
  سمعت يحيي يقول: حدث زهير، عن حميد، عن الحسن قال: وقع بين خالد بن الوليد، وعبد الرحمن بن عوف كلام هذا هو الصواب.
 قال يحيي: حدثني به ابو غسان. واما احمد بن يونس، فحدث به عن زهير، عن حميد، عن انس قال: وقع بين خالد، وعبد الرحمن كلام.
 قال يحيي: فقلت لاحمد بن يونس: انما هو عن حميد، عن الحسن؟ فقال احمد: هكذا وقع في كتابي.
 _حاشية   قال ابو الفضل: سمعت جعفر بن عون بالكوفة، وتبعناه، فجاء الي القصابين، فقال: لم تتبعوني؟ الم اقعد معكم منذ غدوة فحدثتكم؟ قلنا: قد بقي معنا شء، فقال: اذهبوا عني لربما اتبعتموني، وانا اريد ان [/ب] اشتري شحما او لحما بنصف درهم، فاذا رايتكم اشتريت بدرهم استحي منكم.
  قال يحيي: جرير بن ايوب البجلي، ليس بشء ().
 واخوه يحيي بن ايوب، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول، في حديث هلال بن يساف، قال: سمعت عمران بن حصين قال: قد اجمع علي هذا وكيع، وعبد الله بن داود.
 قلت ليحيي: هو عندك كذا، لقي هلال بن يساف، عمران بن حصين؟
 قال: نعم.
  قال يحيي، في حديث الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في ثمن السنور".
 قال يحيي: قال وكيع: احسب فيه ابا سفيان.
  سمعت يحيي يقول: كان محمد بن جابر اعمي.
 قلت ليحيي: فانما حديثه كذا لانه كان اعمي؟
 قال: لا، ولكنه عمي واختلط عليه، وكان محمد بن جابر كوفيا، انتقل الي اليمامة.
 قلت: ايوب اخوه، كيف كان () حديثه؟
 قال: ليس هو بشء، ولا محمد.
 قلت ايهما كان امثل؟
 قال: لا، ولا واحد منهما ().
 _حاشية   قال يحيي، في حديث: "الرجل، اذا رقد ثم اصبح، ولم يذكر الله اصبح علي راسه جرير قدر ذراعين".
 قال يحيي: والجرير: الحبل.
  سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو اسامة، يروي عن عبيد الله بن عمر، خمس مءة حديث الا عشرين كتبتها كلها عنه، وكان ابن نمير يروي عنه اربع مءة حديث، او اكثر، كتبتها كلها عنه، وروي عنه عبدة نحوا من مءتين، كتبتها عنه.
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا مروان الفزاري، عن عاصم قال: عرضت علي الشعبي حديث الفقه، فاجازه لي.
  حدثنا يحيي، حدثنا وكيع، عن اسماعيل، عن قيس قال: رايت يد طلحة شلاء، وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا يحيي، حدثنا ابن ادريس، عن مغراء بن واصل، قال: كان الشعبي عريفا، كنت اجلس اليه.
  سمعت العباس يقول: سمعت يحيي يقول: ثابت، روي عنه ابو سنان.
 قال يحيي: وسمي ثابتا هذا: ابو الحسين () زيد بن الحباب، قال: ثابت بن جابان. رواه عن ابي سنان: سعيد بن سنان الشيباني، وكان كوفيا، تحول الي الري.
 قال يحيي: وقال عبد الرحمن بن مهدي: ثابت بن عجلان، وقد اوهم فيه.
 _حاشية   قال يحيي: كان يحيي بن سعيد يقول: ابو سنان الاكبر: ضرار بن مرة الشيباني، وهو كوفي.
 قلت ليحيي: الذي يروي عنه سفيان؟
 قال: يروي عن الكبير.
 قلت: يروي عن الصغير؟
 قال: ما اشبه ان يكون قد روي عنه.
 قلت ليحيي: ان قبيصة، يروي عن سفيان، عن ابي سنان انه اشتكت رجله فلف عليها خرقا وكان يستقي علي جمل؟
 قال: ذاك ابو سنان الكبير، ضرار ().
  حدثنا العباس، حدثنا قبيصة، عن سفيان الثوري، عن ابي [/ا] سنان انه اشتكت رجله، فلف عليها خرقا، وكان يستقي علي جمل.
  سمعت العباس، سمعت يحيي يقول: الكلبي: محمد بن الساءب.
 وابو صالح، الذي يروي عنه، هو باذام مولي ام هانء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو اسحاق عن: ابي المسافع، وابي الصلت من اصحاب عبد الله ().
  سمعت العباس يقول: سمعت يحيي يقول: حبيب الطحان، كوفي، وقد راي عبد الله بن الحسن، وقد رايته انا وسمعت منه.
  قال يحيي: حبيب بن ابي الاشرس، هو حبيب بن حسان، وليس هو بشء.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن سعد.
 وقد روي موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، وهذا غير ذاك، هذا رجل اخر.
  حدثنا العباس، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام ابو طالوت، قال: رايت ابا عثمان النهدي شرطيا ().
  قال يحيي: زكريا بن حكيم، البدي، كوفي، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الركين بن الربيع، والركين ايضا رجل اخر، والركين الاول: ركين الفزاري. وهذا ركين الضبي.
 قلت ليحيي: الركين الاخر (): ابن من هو؟
 قال: لم يسموه.
  سمعت يحيي يقول: ابو منصور، اسمه ميمون، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سدير الصيرفي ، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر النهشلي: عبد الله بن فلان بن قطاف ().
  وابو مسكين الاودي: الحر بن ابي مسكين.
  سمعت يحيي يقول: ابو حمزة، صاحب ابراهيم، اسمه: ميمون.
 وابو حمزة الثمالي: ثابت.
 قلت: ايهما احب اليك؟
 قال: لاذا، ولا ذاك ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا وكيع، عن ابي شهاب، عن جبلة بن دعلج، عن سعيد بن جبير: في رجل طلق بالفارسية؟ قال: يلزمه ().
  سمعت يحيي يقول: تليد كذاب، كان يشتم عثمان، وكل من يشتم عثمان، او طلحة، او احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دجال، لا يكتب عنه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ().
  سمعت يحيي يقول: زيد بن حدير، اخو زياد بن حدير.
  سمعت يحيي يقول: ابو البلاد العامري، اسمه: يحيي.
  وموسي الجهني، هو موسي بن عبد الرحمن، وكنيته: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ظبيان، الذي يحدث عنه () سلمة بن كهيل، ليس هو ابو ظبيان صاحب الاعمش، هو رجل اخر ().
  سمعت يحيي يقول: روي جرير، عن ليث، عن ثابت، عن القاسم، عن عاءشة: في الخمرة.
 قال يحيي: ينبغي ان يكون هذا ثابت بن عبيد. [/ب]
  قال يحيي، في حديث الاعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الازور. وقال سفيان: عن عبد الله بن سنان.
 قال يحيي: والقول قول سيفان ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول ()، وذكر له عبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، فقال له رجل: قوم يقدمون عبد الرحمن بن مهدي. فقال يحيي: من قدم عبد الرحمن علي وكيع، فدعا عليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
  قيل ليحيي: ان قوما يقولون: ان الفضل بن دكين اقل خطا من وكيع، فدعا علي من قال هذا.
  سمعت يحيي يقول: روي الفضل بن دكين، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن عوف. واخطا فيه، انما هو عبد الرحمن بن عبد القاري.
  قال يحيي: قال ابو نعيم، عن سفيان، عن هشام بن عروة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل مكة من التنعيم".
 قال يحيي: قلت له: انما هذا هشام بن حسان، عن ابن سيرين: ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال لي ابو نعيم: انا لله، وقعنا فيه، فتركه.
  وقال ابو نعيم، في حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي: "لا سواء"، واخطا انما هو: "لاتيسوا".
  سمعت يحيي يقول: من لا يخطء في الحديث فهو كذاب.
  قال يحيي: ورايت هارون في يده عكازه ابنوس.
  سمعت يحيي يقول: كتبت عن وكيع، وابن المبارك حي، وهي السنة التي حج فيها هارون، وهي سنة ست وسبعين.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن المقدام بن شريح، ليس به باس.
 قلت ليحيي: قد قيل عنك: انك لا ترضاه؟
 قال: ليس به باس.
 _حاشية   قال يحيي: كنية يزيد بن ابي زياد: ابو عبد الله ().
  سالت يحيي عن الحكم بن ظهير؟ فقال: قد سمعت منه، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: مجمع، الذي يروي عنه ابو حيان، هو الحاءك، وهو مجمع بن سمعان.
 قال يحيي: فقد سمع سفيان الثوري من مجمع هذا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع، عن شيخ يقال له: عمرو بن منصور المشرقي، وهو كوفي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المقدام، هو ثابت الحداد، وهو ابو عمرو بن ثابت ().
  سمعت يحيي يقول: عاصم الاحول، يروي عن رجل يقال له: صبيح بن طابي.
  سمعت يحيي يقول: حنظلة التميمي ()، هو حنظلة القاص، يروي عنه ابو نعيم، وابو معاوية، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو نعيم، عن حنظلة القاص، عن الضحاك بن قيس، وقد سمع المسعودي من الضحاك بن قيس هذا، وكان [/ا] الضحاك بن قيس علي روابط السند مع والي يقال له: فلان بن عوانة، هكذا قال يحيي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان وكيع، يروي عن شيخ له ضعيف، يقال له: يحيي بن مسلم، وهو كوفي ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن ادم، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يمسح علي العمامة.
 قال يحيي: وهذا عندي ليس بشء، وانما يروي هذا عن عبد الله بن عمر الصغير.
  قال يحيي: قال وكيع: كان ابو معاوية يعدها علينا والاعمش حي في الف وسبع مءة.
 قال يحيي: ثم سمعت ابا معاوية يقول: مرضت مرضة فنسيت اربع مءة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث، قال: "يخرج من ضءضء هذا".
 قال يحيي: هذا خطا، انما هو: "يخرج من صءصء هذا".
  سمعت يحيي يقول: يوسف الصباغ، هو يوسف بن ميمون.
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسراءيل، عن عمر بن يعلي، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: ابو حماد الكوفي، يروي عنه يحيي بن ادم وغيره، ليس هو بشء ().
  قال يحيي: عثمان بن حكيم، كنيته: ابو سهل ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل الازرق، هو اسماعيل بن سلمان.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو اسحاق، عن علي بن ربيعة، وقد يروي عن علي بن ربيعة: سعيد بن عبيد.
  حدثنا العباس حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، قال: كان لعلي امراتان، فكان اذا كان يوم هذه اشتري في بيتها بنصف درهم لحما واذا كان يوم هذه اشتري في بيتها بنصف درهم لحما.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو سفيان السعدي، يروي عنه ابو معاوية، وهو ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن ابيه، عن جعفر بن نجيح، وهو جد علي بن المديني، وما سمعت احدا يحدث عن جعفر بن نجيح الا هذا.
  سمعت يحيي يقول: سمع وكيع من شيخ يقال له: جعفر بن سعد الكاهلي.
  سمعت يحيي يقول: كان بالكوفة رجل يقال له: شقيق الضبي، ولم يرو عنه الحديث، وكان يجلس مع القصاص.
  سمعت يحيي يقول: مغيرة بن زياد، كنيته: ابو هاشم.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع مالك بن مغول، من ابي صالح باذام.
  سمعت يحيي يقول: ابو الزنباع: صدقة بن صالح.
  سمعت يحيي يقول: عيسي الحناط، هو عيسي بن ميسرة، ويقال: عيسي الخباط، ويقال: عيسي الخياط ().
 قال يحيي: كان كوفيا، انتقل الي المدينة، وكان خياطا ، ثم ترك ذاك وصار حناطا، ثم ترك ذاك وصار يبيع الخبط ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي السدي، عن ابي سعد، عن سعيد بن جبير.
 قيل له: من ابو سعد هذا؟
 قال: لا ادري.[/ب]
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد راي سماك، انس بن مالك.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن عمر، كوفي ثقة.
  سمعت يحيي يقول: وابو داود النخعي، اسمه: سليمان بن عمرو، كان رجل سوء، كذاب، خبيث، قدري، ولم يكن ببغداد رجل الا وهو خير من ابي داود النخعي، كان يضع الحديث ().
  وابو البختري، كان ياخذ بيتا، فيتذكر عامة الليل، يضع الحديث ().
  قال يحيي: قد روي عقبة بن المجدر، وهو عقبة بن خالد السكوني، روي عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي.
  سمعت يحيي يقول: لم اسمع هذا الا من ابي معاوية الضرير، عن بشار بن كدام السلمي.
  قال يحيي: ابو العنبس، اسمه سعيد بن كثير بن عبيد، يروي عنه: حفص بن غياث، ووكيع.
  سمعت يحيي يقول: ابو عميس، اسمه: عتبة بن عبد الله، وهو اخو المسعودي، والمسعودي اسمه: عبد الرحمن بن عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن ابي ثور، جده جابر بن سمرة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث: {فاخذهم عذاب يوم الظلة} ()، قال يحيي بن معين: سفيان يقول: عن زيد بن معاوية فقط. واسراءيل يقول: عن زيد بن معاوية، عن علقمة ().
  سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه سلمة بن كهيل يدعي: غزوان.
 قلت له: من غزوان؟
 قال: كوفي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عطاء بن الساءب، عن رجل يقال له: ابو الحسن، عن ابن عباس ().
  سمعت العباس يقول: سمعت احمد بن حنبل، وذكر له الحديث عن الاعمش. فقلت: ان ابا معاوية يطوله ويحسنه. فقال احمد: حدثنا وكيع. فقلت له: قد حدث به ابو اسامة، فطوله وحسنه، فقال احمد: حدثنا وكيع، فاكثرت عليه، فقال لي احمد: حدثنا وكيع، لو رايت وكيعا، لرايت رجلا لم تر بعينك مثله قط.
  قال يحيي: قد روي سفيان، عن ابيه، عن حسان. قال يحيي: وهو حسان بن ابي الاشرس.
  سمعت يحيي يقول: حمزة الزيات، ثقة.
  وعمر بن ابي زاءدة، ثقة، وكان زكريا اكبر منه.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع يونس بن ابي اسحاق، من ابي السفر نفسه.
 وقد سمع الاعمش من ابي السفر.
 وقد سمع ابو اسحاق من ابي السفر.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، من مستغفر البجلي.
  قال يحيي: وقد روي محمد بن ربيعة، عن مستقيم.
  سمعت يحيي يقول: المسعودي، وسفيان، يرويان عن ابي بحر، واسمه: ثعلبة.
 قال يحيي: وجرير، يروي عن ثعلبة، وهو من اهل اصبهان.
 وقد سمع ابو معاوية، من ثعلبة هذا، صاحب جرير. حدثنا عنه ابو معاوية.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن عجلان، الذي يحدث عنه مروان بن معاوية، كذاب، وهو كوفي ().
  قال يحيي: وعبد الرحمن بن عجلان، كوفي، ثقة.
  سمعت العباس يقول: سمعت يحيي يقول: سيار ابو الحكم، [/ا] هو اخو مساور الوراق، وهو سيار ابو الحكم.
  سمعت يحيي يقول: روي الاعمش عن رجل يقال له: عبد الله بن خالد، وهو كوفي، وقد سمع سفيان الثوري منه.
  سمعت العباس يقول: سالت يحيي: من خالد بن الفزر؟
 قال يحيي: يروي عنه حسن بن صالح، ما سمعت احدا يروي عنه غيره، ولم ار ليحيي فيه رايا.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن معقل الكوفي، هو عبد الله بن معقل بن مقرن المزني.
  قال يحيي: حديث عبد الله بن خليفة، رواه وكيع مرسلا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو معاوية، عن داود الخشك، وقد روي عنه: حفص، ومروان بن معاوية.
  حدثنا يحيي، حدثنا ابو معاوية، عن داود الخشك، قال: سافرت مع انس بن مالك الي مكة، وكان يقرا في الفجر بالعاديات واشباهها.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمي ابو معاوية الضرير وهو صغير.
  وسالت يحيي عن طارق بن زياد، من هو؟
 فقال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد، لم اسمع به الا في هذا الحديث ().
  وسمعت يحيي يقول: محمد بن بشر، يروي عنه ليث بن ابي سليم.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي روق، عن محمد بن بشر، عن محمد بن الحنفية انه كان يقرا: {ربنا بعد بين اسفارنا} ().
  سمعت يحيي يقول: زياد بن المنذر، ابو الجارود، كذاب.
  سمعت يحيي يقول: اصحاب سفيان الثوري ستة: يحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وابن المبارك، والاشجعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم.
 قال يحيي: وليس احد من هءلاء يحدث عن سفيان، فيخالفه بعض هءلاء الستة، فيكون القول قوله، حتي يجء انسان يفصل بينهما، فاذا اتفق من هءلاء اثنان علي شء كان القول قولهما.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الربيع بن عبد الرحمن، ابو وبرة، هذا كوفي ().
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن ابي العالية، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مالك الجنبي، كتبت عنه احاديث من احاديث الحجاج.
  قال يحيي: موسي الصغير، هو موسي بن مسلم الطحان، كنيته: ابو عيسي ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن جبير، كوفي، وهو مولي اراه لقريش، قتله الحجاج صبرا.
  قال يحيي، في حديث ابن ابي زاءدة، عن شعبة، عن خبيب، واخطا فيه، انما هو حبيب، واخطا فيه غندر، وانما الصواب ما () قال معاذ بن معاذ.
  سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه منصور، عن ابي جعفر، ابو جعفر هذا: محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، روي عنه في الاناء اذا كان مكشوفا ().
  قال يحيي: وقد روي منصور، عن محمد بن [/ب] علي ابي جعفر: في صيد الباز.
  سمعت يحيي يقول: قد روي زاءدة، عن الساءب بن حبيش. قال يحيي: وينبغي ان يكون شاميا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي جرير، عن منصور، عن ابي عثمان. قال يحيي: ابو عثمان هذا، مولي المغيرة بن شعبة ().
  قال يحيي: قال لي ابن نمير: سمع مالك بن مغول، من عمرو بن شمر حديث ابي اراكة.
  سمعت يحيي يقول: وقد روي مالك بن مغول، عن محمد بن طلحة.
 قلت ليحيي: يروي مالك بن مغول، عن محمد بن طلحة؟
 قال : نعم، كان صاحبا له، او نحو هذا من الكلام قاله يحيي.
  قال يحيي: ابو العوفي، يروي عنه سفيان الثوري، واسمه الحسن بن عطية، لم يكن به باس.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الحسن، الذي يروي عنه محمد بن ربيعة، هو ابو سعد ابن اخي العوفي.
  قال يحيي: محمد بن الحسن الكوفي، يروي عنه: داود بن عمرو الضبي، وغيره، وليس هو ابن سعد بن اخي العوفي، وليس حديثه بشء.
  قال يحيي: عبيدة، وجويبر، وابن سالم، وجابر الجعفي، قريب بعضهم من بعض. ويراهم يحيي ضعفاء ().
 قلت ليحيي: محمد بن عبيد الله العرزمي؟ قال: هو اضعف من هءلاء.
  سمعت يحيي يقول: ليس به باس ان يعطي زكاة رمضان فضة.
  سءل يحيي () عن الصلاة بين التراويح؟ فقال: ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن ابي كثير، هو ابو الصباح، وروي عنه: سفيان، ومسعر، وهشيم، وهو ثقة، وهو مرجء.
 _حاشية   قال يحيي: اسباط بن نصر، اكبر من اسباط بن محمد. اسباط بن نصر يروي عن سماك.
  قيل ليحيي: ايهما اثبت: زهير بن معاوية الجعفي، او وهيب بن خالد؟ قال: ما فيهما الا ثبت.
 فقلت انا ليحيي: زهير كان نظير سفيان، وشريك؟ فقال: ما فيهم الا كل ثبت ().
  سمعت يحيي يقول: وكيع اثبت من () عبد الرحمن بن مهدي في سفيان. ويحيي بن سعيد اثبت من عبد الرحمن في سفيان ().
  قال يحيي: قال وكيع: ما كتبت عن سفيان حديثا قط، انما كنت اعدها، يعني احفظها.
  سمعت العباس يقول: سءل يحيي عن حديث: "اعوذ بك من الحور بعد الكون".
 فقال بعض من عند يحيي: انما هو " الحور بعد الكور".
 فقال يحيي: ليس يقول هذا احد، انما هو " الحور بعد الكون"، لا يقول مسلم خلاف هذا.
  سمعت يحيي يقول: قال وكيع: قال سفيان الثوري: ادركت النوح علي عمر بن عبد العزيز.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن مسلم الكاتب، روي عنه سفيان الثوري، وروي عنه ابن علية.
 قال يحيي: وهو ابو عبد الله بن صالح، الذي كان في مدينة ابي جعفر.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن حيان، هو الذي يروي عن ابن بريدة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: [/ا] ابو نعيم الفضل بن دكين، اسم دكين: عمرو ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابان، ضعيف الحديث.
  سمعت يحيي يقول: سالم، هو ابو الفيض، روي عنه ابن ادريس، ليس حديثه بشء ()، هو الذي يروي عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ربط في يده خيطا".
  سمعت يحيي يقول: كان ابن ادريس يحدث بحديث عن عمه، عن الشعبي انه كان يقول: اجسر جسار سميتك سميتك الفشفاش ان لم تقطع.
  قال حسان:
 امسي الجلابيب قد راعوا وقد كثروا ... وابن الفريعة امسي بيضة البلد.
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب قال: قال عبدة بن هلال الثقفي: لا تشهد علي شمس باكل، ولا ليل بنوم ابدا، قال: فاقسم عليه عمر في الاضحي والفطر ان يفطرهما.
 قال يحيي: ما سمعنا عن عبدة شء () قط سوي هذا الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: كان عبد الله بن ادريس له غلة حاءط، نحو من ثلاثين درهما او اربعين.
  قال: وسمعت ابن ادريس، وخاصمه قوم في الابار التي بالكوفة، فقال: وددت ان عمر قسم السواد كما قسم الدور.
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابن ادريس يقول: عجبت لرجل ينقطع الي رجل، ويدع ان ينقطع الي من له السماوات والارض.
 _حاشية   قال يحيي: قد سمع حبيب بن ابي ثابت من ابي العباس الشاعر ().
 قال يحيي: سالت ابن ابي العباس الشاعر عن اسم ابي العباس الشاعر؟ فقال: اسمه الساءب بن فروخ.
  قال يحيي: الاحاديث التي يرويها السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 قلت ليحيي: سمع ابو السدي، من ابي هريرة؟
 قال: نعم.
  قال يحيي: اسماعيل بن رجاء، اوثق من السدي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع، عن قيس بن عبد الله الجشمي ().
  وقد روي وكيع، عن رجل يقال له: عبد الرحمن بن خضير ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حسن بن صالح، في قوله: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} ()، قال: صبروا عن الدنيا ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، عن اسراءيل، قال: اسم التميمي: اربدة.
  سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت وكيعا يقول كثيرا: واي يوم لنا من الموت ().
  قال يحيي: ورايت وكيع بن الجراح اخذ في "كتاب الزهد " يقرءه، فلما بلغ حديثا منه ترك الكتاب، ثم قام، فلم يحدث، فلما كان الغد، واخذ فيه، بلغ ذلك الحديث، قام ايضا، ولم يحدث، حتي صنع ذلك ثلاثة ايام.
 قلت ليحيي: واي حديث هو؟
 قال: حديث مجاهد، قال: اخذ عبد الله بن عمر ببعض جسدي، وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي، فقال: "يا عبد الله بن عمر، [/ب] كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ..."، ثم () ذكر الحديث.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو امامة التيمي، كوفي، وقد روي عنه شعبة، ولكنه قال ابو اميمة، ولم يقل: ابو امامة.
  سمعت يحيي يقول، وسالته عن حديث يرويه الفزاري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن ابن عباس في قوله: {طلعها هضيم} ()، فقال يحيي: عمرو بن ابي عمرو هذا عندي: ابو اسحاق السبيعي، هو عمرو، وابوه ابو () عمرو.
 قلت ليحيي: هو عمرو بن ابي عمرو المدني؟
 قال: لا.
  سالت يحيي عن حديث ابي الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن جده ابي امه.
 قلت ليحيي: تعرف احدا يقول: عن جده ابي امه، عن اخيه؟
 فقال: لا، كانه عنده انما هو عن جده ابي امه فقط.
  سمعت يحيي يقول: جندب بن سفيان، هو البجلي، وهو العلقي، وروي عنه سلمة بن كهيل، وروي عنه الحسن، وروي عنه ابو عمران الجوني، وهو جندب هذا.
 _حاشية   قلت ليحيي: حديث ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعدي الاول"، حين ساله الرجل عن النقبة تكون بمشفر البعير.
 فقال يحيي: يقول بعضهم: عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، وبعضهم يقول: عن ابي زرعة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  قال يحيي: وحديث حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اتي سباطة قوم، فبال قاءما".
 بعضهم يقول: عن عاصم، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة.
  سالت يحيي عن حديث ابي شهاب، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المحفلات "؟
 فقال: ليس هو بمرفوع.
 قال ابو الفضل: وسالت غير يحيي بن معين؟ فقال: هو عن خيثمة، عن الاسود، عن عبد الله () موقوف.
  سالت يحيي عن عطاء بن الساءب، لقي انس بن مالك، فانه يروي عنه؟
 فقال: مرسل.
  سالت يحيي عن عطاء بن الساءب، روي عن عطاء بن ابي رباح؟
 قال: نعم.
  قال يحيي، في حديث عبد الله: "علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة".
 فقال يحيي: يختلفون فيه: فبعضهم يقول: ابو اسحاق، عن ابي الاحوص.
 وبعضهم يقول: ابو اسحاق، عن ابي عبيدة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابان، ليس حديثه بشء ().
 _حاشية   سالت يحيي عن الحديث الذي يرويه ابو اسحاق السبيعي، عن فروة بن نوفل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اخذت مضجعك فاقرا قل يا ايها الكافرون".
 قال يحيي: ابوه له صحبة.
  سالت يحيي عن حديث حماد بن يحيي الابح؟
 فقال: [/ا] ثقة.
 فقلت: قد روي حديثا، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس: "الغلام الذي قتله الخضر، طبع كافرا".
 فقال: هكذا يحدث به حماد الابح. وغيره يقول: عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، ولا اري الحديث الا حديث سعيد بن جبير.
  سمعت يحيي يقول: الشعبي، اسمه: عامر بن عبد الله بن شراحيل ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ثابت، اسمه: ايمن، وهو الكوفي.
  قلت ليحيي: حديث رواه سفيان، عن الوليد بن هشام؟
 قال: هذا الوليد بن هشام المعيطي.
 قلت: سمع الوليد هذا، من ام الدرداء؟
 قال: نعم، قد سمع منها ().
  سالت يحيي عن هلال بن يساف، لقي احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: يقولون: عمران بن حصين.
  سالت يحيي عن حديث عمر بن مسكين؟
 فقال: كان ابو بكر بن عياش يروي عنه، ليس به باس.
  سالت يحيي عن حديث ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي اسماء، عن انس بن مالك: "انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا"، من ابو اسماء هذا؟
 قال: هكذا يحدث به ابو الاحوص، ولا ادري من ابو اسماء هذا.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث خيثمة، عن ابي الدرداء قال: "كنت تاجرا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم "؟
 فقال: هذا مرسل ().
  سالت يحيي عن حديث حسن بن الربيع، عن ابي الاحوص، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي جميلة قال: قال جرير: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه، فقال: هات يدك فاشترط علي "؟
 فقال يحيي: لا احفظ فيه ابو جميلة، انما هو عن ابي واءل، عن جرير.
 قلت ليحيي: من ابو جميلة هذا؟
 قال: لا اعرفه.
  سالت يحيي عن حديث حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن عامر؟
 قال يحيي: مرسل.
 سمعت يحيي يقول: عروة هذا، ليست له صحبة.
  سالت يحيي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، قال: "دخلت انا وعمي علي ابن عباس "؟
 فقال: ليس بمحفوظ، لم يلق ابن عباس او نحو هذا من الكلام ().
  سالت يحيي عن حديث رواه الاعمش، عن حمزة، من حمزة هذا؟
 فقال: يقول اصحاب الحديث: هو ابو عمارة بن حمزة.
  سالت يحيي عن حديث الاعمش، الذي رواه ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن محمد بن زيد، قال: "رايت الحجاج وضع المنجنيق علي البيت"، من محمد بن زيد هذا؟
 قال: هذا محمد بن زيد العبدي.
 _حاشية   سالت يحيي عن حديث الاعمش، عن خالد بن سعد، هو الذي روي عنه منصور؟
 قال: نعم.
  سالت يحيي عن حديث ابي الاحوص، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قدمهم، فقال: "لا ترموا الجمرة، حتي تطلع الشمس "؟
 فقال: [/ب] نعم؛ رواه الاعمش، عن الحكم، وهو معروف من حديث الاعمش.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن مسلم الطحان، هو موسي الصغير، الذي يروي عنه ابو معاوية، والفزاري.
  سمعت يحيي يقول: ابو الجهم، اسمه صبيح ().
  سمعت يحيي يقول: المنهال بن خليفة، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو معاوية، عن ابي قيس الدمشقي، وليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: ابو هند المرهبي، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: ابو ذر، شيخ روي عنه ابن ابي زاءدة.
  سمعت يحيي يقول: مرزوق، ابو بكير، قد روي عنه.
  ومرزوق ابو بكر ايضا، يروي عنه، يحدث عن معتمر بن سليمان، عن مرزوق ابي بكر ().
 _حاشية   قال يحيي: ابو هلال الطاءي: يحيي بن حيان الكوفي، يروي عنه شريك.
  سمعت يحيي يقول: وسءل عن شيح، يروي عنه شعبة، يقال له: عبد الرحمن بن سعيد؟ فقال نعم: ذاك عبد الرحمن بن سعيد بن وهب.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن ميمون، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي، وسءل عن عطية بن قيس؟ فقال: هو كوفي.
  سءل يحيي عن قرظة؟ فقال: كوفي.
  سمعت يحيي يقول: مغيرة الخصاف، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن دينار الاحمري، كوفي، يروي عنه شريك، ليس هو عمرو بن دينار، انما هو عمران بن دينار ().
  سمعت يحيي يقول: يروي شريك ايضا، عن عمرو بن دينار، كوفي.
 قال يحيي: فحدث ابو الوليد يوما بهذا الحديث، عن شريك، فقال: عمرو بن دينار.
 فقلت له: انما هو شريك، عن عمران بن دينار، ليس هو عمرو بن دينار ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المحجل، اسمه: الرديني ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الاوبر، اسمه: زياد الحارثي ().
 _حاشية  الجزء السابع من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي محمد واله وسلم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
  سمعت يحيي يقول: علي بن علي الكوفي، يروي عنه شريك.
  سمعت يحيي يقول: الوضين بن عطاء، كوفي، يروي عنه شريك.
  سمعت يحيي، وسالته عن حديث يرويه محمد بن فضيل، عن عامر بن السبط؟
 فقال: نعم، يقال ابن السبط، ويقال بن السمط، والصواب: ابن السمط.
 ثم قال يحيي: كان ابن عامر هذا كاتب نوح بن دراج، وابن هذا في درب عبد المسيح، الغلام الادم، الذي يطلب الكلام هو واخوه، فعرفتهما لما وصفهما لي يحيي.
  سمعت يحيي يقول: ابو الغريف: عبيد الله بن خليفة ().
  سالت يحيي عن حديث رواه مروان بن معاوية، عن علي بن ابي الوليد؟
 فقال: هذا علي بن غراب ().
  سالت يحيي عن حديث رواه محمد بن فضيل، عن حنظلة بن عبد الرحمن، من حنظلة هذا؟
 فقال: كوفي لم يكن به باس، ان شاء الله.
  سالت يحيي عن حديث رواه محمد بن فضيل، عن ابي يعفور، عن الساءب بن يزيد، من الساءب () هذا؟
 فقال: هذا كوفي، قد روي عنه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حديث الاعمش: اذا اختلف وكيع ()، وابو معاوية، القول قول من قال يكون موقوفا، حتي يجء من يتابع احدهما.
 قلت: فحفص، ووكيع في حديث الاعمش؟
 فقال: ومن يحدث عن حفص؟
 فقلت: ابنه.
 فكان يحيي لم يقنع بهذا، ورايت يحيي يميل الي وكيع ميلا شديدا، وقال: انما كانت الرحلة الي وكيع في زمانه.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الله بن المبارك عن رجل يقال له: اسماعيل بن خالد، من ولد يزيد بن اسد القسري ().
  سمعت يحيي يقول: قال الاعمش: انا ممن رفعه الله بالقران، ولولا ذاك كان علي رقبتي دن من صحناة ابيعه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حميد الرءاسي، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الشعبي : انه كان يشتري لاهله كل جمعة لحما.
 قال يحيي: ابراهيم بن حميد الرءاسي، ليس هو ابن هذا، هو ابن عم هذا، وهذا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي. وذاك ابراهيم بن حميد ().
 قال يحيي: وكان ابراهيم بن حميد قديم الموت، لم اسمع منه شيءا، كان اقدم موتا من حميد الرءاسي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مات حميد الرءاسي، بعد حفص بن غياث.
  سمعت يحيي يقول: كان () الاسود بن يزيد، عم علقمة بن قيس، وكان الاسود اسن من علقمة، [/ب] وكان عبد الرحمن بن يزيد اخو الاسود بن يزيد، وكان الاسود اسنهما، وكان عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بسن ابراهيم.
 قال يحيي: عبد الرحمن بن الاسود، يروي عنه انه قال: "استاذنا علي عاءشة".
 وعبد الرحمن بن يزيد، سمع من ابن مسعود ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عيسي بن يونس، ووكيع عن رجل يقال له: عمرو بن منصور المشرقي، وكان كوفيا، وكان ثقة.
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن ميمون الجعفي، يحدث عنه علي بن ثابت، ووكيع، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اسراءيل، اثبت في ابي اسحاق من شيبان.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن ادريس حديث ابن مسعود، انه مشي في بيت المال، ليس يرويه الا ابن ادريس.
  سمعت يحيي يقول: ابو قيس الجرمي، كان بالكوفة، يروي عنه ابن ادريس، ووكيع، واظن اصله كان بصريا.
  سءل يحيي عن حديث مسعر، عن بكير، عن عطاء، عن ابن عباس، سمع منه؟
 قال: لا احسبه الا مرسلا.
  سءل يحيي عن بريد بن ابي مريم؟
 فقال: يقولون: هو ربيعة بن شيبان، وليس هو عندي بحق.
 _حاشية   سءل يحيي عن حديث مسعر، عن ابن جحادة، عن ابي سعيد، من ابو سعيد هذا؟ عقيصا؟
 فقال: نعم.
  سمعت يحيي، وسءل: عن () حديث مسعر، عن عتبة بن قيس، عن ابن عمر، من عتبة بن قيس هذا؟
 قال: شيخ له.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ابي القاسم، الذي يروي حديث يزيد، ابو اسامة يروي عن محمد بن القاسم هذا.
  سمعت يحيي يقول : قد روي وكيع، عن سفيان، عن حريس () الكاتب.
  قلت ليحيي: مءثر بن عفازة، هو ابو المثني العبدي؟
 قال: هكذا يقول اصحاب الحديث.
  سمعت يحيي يقول: منصور، عن ليث بن ابي رقية، كان كاتبا مع عمر بن عبد العزيز ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سفيان، صاحب الاعمش، هو طلحة بن نافع المكي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد سمع مروان بن معاوية من طريف السعدي، وسمع منه ابو معاوية ايضا، وطريف هذا: ابو سفيان السعدي.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن عبيد الله، الذي روي عنه شعبة، وابن ابي ليلي، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع وكيع حديث الدجال، حديث ابي الزعراء، ولم يسمع وكيع حديث ابن عابس خطبة عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: ابو حمزة، الذي يروي عنه عمرو بن مرة، هو [/ا] طلحة بن يزيد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سلمان، صاحب الاعمش، اسمه يزيد، وهو سباءي ().
  سمعت يحيي يقول: المعرور، هو ابو امية ().
  قيس بن ابي حازم: ابو عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: ابو حيان الاشجعي، اسمه: منذر.
  سمعت يحيي يقول: علي بن نزار، وسلام بن ابي عمرة، ليس حديثهم بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا قطن يقول: سمعت المسعودي يقول: ما رايت احدا اقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت.
  سمعت يحيي يقول: سالم الافطس، هو سالم بن عجلان، مولي محمد بن مروان بن الحكم، قتله عبد الله بن علي الهاشمي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يحيي بن عبيد البهراني، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الملك بن ميسرة الزراد، كنيته: ابو زيد.
  قال يحيي، في حديث عاصم بن شريب، عن علي، في حديث الوصية يوشي بالمعروف.
  سمعت يحيي يقول، في حديث دكين بن سعيد: ما عندي الا ما يقيظني والصبية.
  حدثنا يحيي، عن وكيع، عن سفيان، قال: بع الحلال ممن شءت ().
  قال يحيي: قال سفيان: لا باس ان تبيع القراطيس والصحف من العمال.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن سلمة، الذي يروي عنه الشعبي: عمرو بن سلمة بن خرب.
 وعبد الله بن سلمة ، الذي يروي عنه عمرو بن مرة، ليس بينه وبين هذا نسب، وكنتيه: ابو العالية.
 وقد روي عنه ابو اسحاق ايضا، ويحيي بن عمرو بن سلمة، الذي يروي عنه مسعر بن حبيب الجرمي، ذاك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي ايوب، يعني السختياني، عن عمرو بن سلمة.
 وقد روي عن عمرو بن سلمة ايضا: ابو قلابة.
  سمعت يحيي يقول: كان لسعيد بن جبير ابن يقال له: عبد الله. وابن يقال له: عبد الملك. وقد روي ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: موسي بن عمير، يروي عنه وكيع، وهو ثقة.
 وموسي بن عمير، الذي يروي عنه اسحاق بن كعب، ليس هو موسي بن عمير هذا.
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن اسحاق، كوفي، يروي عنه ابن ادريس.
  سمعت يحيي يقول: ابو بسطام، يروي عنه الفزاري. وابو بسطام هو يحيي بن عبد الرحمن التميمي ().
  سمعت يحيي يقول: كان ابو غسان اثبت من ابي نعيم.
 قلت له: اثبت منه في زهير؟
 قال: في زهير، وغيره.
 فراجعته في ابي غسان، وابي نعيم. فثبت علي ابي غسان اثبت من ابي نعيم، قال: هو اجود كتابا واثبت.
  سمعت يحيي يقول: قد روي [.....] (). [/ب]
  [.....] هو غير الذي يروي عنه سعيد بن زيد، اخو حماد بن زيد.
  سمعت يحيي يقول: كان سعيد بن مسلمة عنده كتاب عن منصور.
 فقال له رجل: سمعت هذا الكتاب من منصور؟
 فقال: حتي يجء ابني فاساله ().
  سمعت يحيي يقول: العلاء بن عبد الكريم: ابو عون.
  سعيد بن قيس: ابو عبد الرحمن.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت الاعمش يذكره، قال: رايت ابا بكر بن عبد الرحمن يلتزم مءخر البيت.
  سالت يحيي عن حديث سفيان، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد، قال: "قلت لابن عمر: اني قتلت نفسا"، قلت ليحيي: من الوليد هذا؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي منصور بن المعتمر، عن عطاء، وهو رجل من اهل المدينة، وليس هو عطاء بن ابي رباح.
  سمعت يحيي يقول: مغراء: ابو البختري، وليس هو ابو البختري الطاءي.
  سمعت يحيي بن معين يقول: ابو مريم: عبد الغفار بن القاسم.
  سمعت يحيي يقول: مراسيل ابراهيم، احب الي من مراسيل الشعبي ().
  سمعت يحيي، وسالته عن شيخ يروي عنه ابو اسامة، يقال له: عيسي بن سنان؟
 فقال: هو ابو سنان الشامي، يروي عنه الكوفيون ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن ابراهيم الخوزي ().
  سالت يحيي عن ابي ظبيان، الذي يحدث عن عمر ()، من هو؟
 قال: يقولون: هذا ابو ظبيان، رجل من قريش ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يحيي بن ايوب، قد سمع منه ابو نعيم.
 قال يحيي: وجرير بن ايوب اخوه.
 قال يحيي: وكان ابو نعيم يقدم يحيي بن ايوب، علي جرير بن ايوب.
  قال يحيي: يحيي بن ايوب، وجرير بن ايوب من بجيلة.
  سمعت يحيي يقول: ابو اسحاق السبيعي، قد روي عن رجل يقال له: ابو حذيفة، وهو سلمة بن صهيبة، وقد سمع سلمة بن صهيبة من عاءشة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي مروان الفزاري عن الفضل بن يزيد الثمالي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر بن صخير، هو ابو بكر بن ابي الجهم.
 قال يحيي: وقد سمع ابو بكر بن صخير هذا من فاطمة بنت قيس.
  سالت يحيي: ابو اسحاق، سمع من المسور؟
 قال: ما سمعت. [/ا]
  حدثنا يحيي قال: قد روي ليث بن سعد، عن زهرة بن معبد، عن ابي صالح، مولي عثمان.
  سمعت يحيي يقول: وابو صالح ايضا، مولي عمر بن الخطاب، روي عنه العوام.
  ابو صالح ايضا، مولي ضباعة، روي عنه كامل الكوفي ().
  قلت ليحيي روي عن ابراهيم بن عربي غير الاعمش؟
 قال: لا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو مالك الغفاري، اسمه: غزوان.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج الاعور، عن حمزة الزيات، عن الاعمش، عن ابي رزين، انه قرا: {صوركم فاحسن صوركم} ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع سالم من ثوبان شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن منصور ، عن سالم، عن جابر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد ..."، ليس له اصل، انما يروي عن منصور، عن ابراهيم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد ...".
  سمعت يحيي يقول: قران بن تمام، كوفي، وكان نخاسا، وكان ينزل ناحية المخرم، ومات هاهنا.
  سمعت يحيي يقول: العلاء بن صالح، الذي يحدث عنه الكوفيون، ليس به باس.
  قال يحيي: كان اسماعيل بن ابي خالد، اصغر من ابراهيم بسنتين.
  سمعت يحيي يقول: شبث بن ربعي: ابو عبد القدوس.
  سمعت يحيي يقول: قال شريك: ليس يقدم () عليا علي ابي بكر , وعمر , احد فيه خير (). [/ب]
  [سمعت يحيي يقول: قد روي] () اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير، في قوله: {ولكنه اخلد الي الارض} ()، قال رغز، يعني: ركن هكذا، قال يحيي: رغز.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن فروخ، مولي لال طلحة، روي عنه القاسم بن مالك.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن عمرو بن جعدة، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو بكر بن عياش: لم يكن بالكوفة الا ثلاثة انفس: حبيب بن ابي ثابت، وحماد بن ابي سليمان، واخر.
 قيل ليحيي: حبيب ثبت؟
 قال: نعم، انما روي حديثين  اظن يحيي يريد: منكرين  حديث: "تصلي الحاءض، وان قطر الدم علي الحصير"، وحديث: "القبلة".
  سمعت يحيي يقول: ميمون، هو ابو منصور الجهني. روي عن ابراهيم. قد سمع الفزاري من ابي منصور هذا ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبدة، عن ميمون ابي منصور، عن ابراهيم قال كان خصبهم في بيوتهم وفي اللباس تجوز.
 حدثنا العباس، قال: حدثنا عمرو بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان لا يعجبهم كثرة الاثاث في بيوتهم، وكان يعجبهم ما وسعوا به علي عيالهم.
 قلت ليحيي: سمع عبدة من ابي منصور؟
 قال: نعم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو ادام، كذاب، ليس يسوي حديثه فلسا، واسمه سليمان ().
  سمعت يحيي يقول: حديث فاطمة بنت قيس، حديث الدجال، قال: فاذا رجل مكبل بالحديد بصارورة.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع المسيب بن رافع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا البراء بن عازب ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ادم بن سليمان احاديث خمسة، او اربعة، وهو ابو يحيي بن ادم، وقد روي سفيان الثوري عنه.
 قيل ليحيي: ادركه ابنه؟
 قال: لا، كان حبلا، وهو مولي خالد بن خالد القرشي المعيطي ().
  سمعت يحيي يقول: عتاب بن زياد بن ورقاء، يروي عنه الزبيري، وهو كوفي، ثقة، وعتاب بن زياد بن ورقاء، يروي عن الشعبي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع، عن شيخ يقال له: ابو العوام الباهلي وهو عبد العزيز الباهلي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي مسعر، عن رجل يقال له: النضير بن قيس.
  سمعت يحيي يقول: سيار، ابو حمزة، كوفي، وقد روي سيار هذا عن قيس بن ابي حازم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن بشر الازرق، قد روي عنه ابو حصين.
  سمعت يحيي يقول: قطن بن سعير بن الخمس، رجل سوء، وكان يتهم بامر قبيح (). [/ا]
  سمعت يحيي يقول: قابوس بن ابي ظبيان، ضربه بعض الولاة في شء، كان له ظالم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عطاء بن الساءب، عن طاووس.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن راشد، اخو محمد بن ابي اسماعيل.
 واسماعيل بن راشد، يروي عنه حصين، وغيره.
 ومحمد بن ابي اسماعيل، يروي عنه حفص بن غياث، ويروي عنه يعلي.
  سمعت يحيي يقول، في حديث حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن المسور، وهو عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
  قال يحيي: وسالته، عن طليق بن قيس؟ فقال: يقولون انه اخو ابي صالح الحنفي.
 قال يحيي: وابو صالح: عبد الرحمن بن قيس ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان، عن سلمة بن المنهال، شيخ لهم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان، عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، وهو ابو شيبة، وقد سمع حكام، وقاسم بن مالك، وعبد الواحد بن زياد، كلهم من ابي شيبة هذا، وهو سعيد بن عبد الرحمن.
 قال يحيي: وقد سمع منه ابو جعفر الرازي، وهو ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: وقد روي زهير، وابو العميس، عن ابي سنان، عن ابي صالح الحنفي، عن اخيه طليق بن قيس.
  سمعت يحيي يقول: حديث الطاعون، حديث حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد، هو ابراهيم بن سعد بن مالك.
  قال يحيي: ابو عباد، هو عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد.
  سمعت يحيي يقول: قال معمر الرقي، عن حجاج بن ارطاة، قال: اسند لي ابراهيم، والشعبي الحديث.
 قلت ليحيي: سمع منهما؟
 قال: لا، سمع من الشعبي حرفا واحدا، ولم يسمع من ابراهيم شيءا.
 قلت ليحيي: ما يعني قوله () اسند لي ابراهيم، والشعبي الحديث؟ حدثاني، فاسندا الي ()؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: وهذا عندنا خطا، اخطا فيه معمر، عن حجاج ().
  سمعت يحيي يقول: صالح بن مسعود، وهو جدلي، يروي عنه: مروان بن معاوية، وقد سمع هذا من ابي جحيفة.
  سمعت يحيي يقول: سيار، هو ابو حمزة، وهو كوفي، يروي عنه اسباط.
 قال يحيي: هذا غير سيار، صاحب الشعبي، وذاك يقال له: سيار بن ابي سيار، ويقال له: سيار العنزي، وهو سيار ابو الحكم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الياس ابن بنت وهب بن منبه، وقد روي عنه مروان بن معاوية.
  سمعت يحيي يقول: يونس بن ابي اسحاق، قد سمع من المغيرة بن شبل.
  سمعت يحيي يقول: الحديث () يروونه: "خدرت رجل ابن عمر"، هو ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن [/ب] سعد.
 قيل ليحيي: من عبد الرحمن بن سعد؟
 قال: لا ادري، شك العباس: سعيد، او سعد.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو نعيم: محمد بن قيس الاسدي، مرجء ().
 قال يحيي: وكان ابو نعيم اذا قال في انسان انه مرجء، فهو من خيار الناس.
  سمعت يحيي يقول: ابو المعتمر، هو يزيد بن طهمان، كان بصريا، نزل الكوفة، كان يروي عنه ابو نعيم، وكان من اهل السنة، وكان ثقة، وكان يروي عنه ابو عبيدة ().
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن قرطاس، ضعيف.
  وعيسي بن عمر، ثقة.
  وعيسي بن طهمان، ثقة.
  وعيسي بن المسيب البجلي، كوفي، وليس بشء ().
  وعيسي الخياط، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي هلال الكعبي هو الصواب، وليس هذا ابو هلال العتكي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو السحماء (): سهيل () بن حسان.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل".
 وقد كان يحيي قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل، ثم رجع، فقال: يوم الفيل هذا الاخر من قول يحيي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن مالك بن دينار، قال: رايت في يد مجاهد خاتم حديد، ورايت في يده سعفة يطرد () حمام مكة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يونس، عن الحسن قال: القتل بالقسامة جاهلية.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد، يعني الدالاني، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير قال: كان احدهم يصلي في الحرب وهو يسعي.
  سمعت يحيي يقول: قطري الخشاب، ليس به باس.
  يزيد بن مردانبه، ثقة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن حميد الاعرج، قال: كنا في كتاب عبد الله بن الحارث، فكان لا ياخذ منا شيءا.
 سمعت يحيي يقول: وحميد الاعرج هذا قاص، وهو كوفي.
 _حاشية   قال يحيي: داود بن عبد الله الاودي، الذي يروي عنه حسن بن صالح، وابو عوانة، ثقة ().
  وداود بن يزيد الاودي، ليس حديثه بشء، وهو عم ابن ادريس ().
  سمعت يحيي يقول: وكيع يسند حديثا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، لا يسنده احد غيره: {وانذر عشيرتك الاقربين} ().
 الناس يقولون: عن هشام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن يونس يسند حديثا عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، ولا ياكل الصدقة".
 والناس يحدثون به مرسلا ().
  سمعت يحيي يقول: علي بن مالك الغنوي، [/ا] ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن معقل، وعبد الله بن معقل اخوان.
 عبد الله بن معقل قال: "دخلت مع ابي علي عبد الله بن مسعود".
 وعبد الرحمن بن معقل، سمع من علي بن ابي طالب.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان، قال: كان لا يري التقصير الا في مسيرة ثلاث، وكان يحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسافر امراة الا ومعها ذو محرم".
 قلت ليحيي: فان () اراد سفرا مثل الري او خراسان؟
 قال: يقصر حين يخرج من الباب، يعني من باب خراسان.
  سمعت يحيي يقول: مالك بن الحارث، كان له اخ يقال له: عبد الرحمن بن الحارث، كان يصحب علقمة، والاسود في الحج، وينفق عليهم.
  سءل يحيي عن نوح بن دراج؟
 قال: لم يكن يدري ما الحديث، ولا يحسن شيءا، كان عنده حديث غريب عن ابن شبرمة، عن الشعبي: "في المحرم يضطر الي الميتة او الصيد"، ليس يرويه احد غيره، ولم يكن ثقة، وكان اسد بن عمرو اوثق منه، وكان لنوح كاتب فاخذ حنطة الصدقة، فذهب فطرحها في السفينة، فلحقوه، فاخذوها منه، وكان يقضي وهو اعمي ثلاث سنين، وكان لا يخبر الناس انه اعمي من خبثه ().
  سمعت يحيي يقول: كان اسد بن عمرو قد سمع من يزيد بن ابي زياد، ومن مطرف، ومن ربيعة الراي، ولم يكن به باس، ولما انكر بصره ترك القضاء ().
  سمعت يحيي يقول: حديث سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: "اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم عن اللهو"، حدث به جعفر بن عون، وليس هذا بشء، لا اظن له اصلا، او كما قال يحيي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مرة بن شراحيل، هو مرة الطيب، وانما سمي الطيب لعبادته.
  سمعت يحيي يقول: روي الثوري، عن ابن ابجر، عن سيار ابي حمزة، وقد روي عن سيار ابي () حمزة هذا الصلت بن بهرام، وسيار هذا كوفي.
  سمعت يحيي يقول: روي مندل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا نكاح الا بولي".
 قال يحيي: وهذا حديث ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: حبيب بن ابي عمرة، مولي لبني حمان، وكان حبيب قصارا.
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن ابي اسحاق، روي عنه اسراءيل، وهو عم اسراءيل.
  سمعت يحيي يقول: قد راي عيسي بن يونس، ابا اسحاق جده.
 فرددته علي يحيي، قلت له: راي عيسي () ابا اسحاق؟
 فقال: نعم ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن ادريس، عن هارون بن ابي ابراهيم البربري، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: ان اهون النسك اللباس والمشية.
 قال يحيي: هارون [/ب] البربري، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: فراس، صاحب الشعبي، وهو فراس بن يحيي، وكان مكتبا.
  سمعت يحيي يقول: قيس بن مسلم، او سليم، العنبري، كوفي.
 _حاشية   عبد الملك بن ابي جمعة، كوفي، ضعيف ().
  علي بن مالك، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: خالد بن طهمان، هو ابو العلاء الخفاف ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد، روي عن مدرك بن عمارة، ومدرك بن عمارة هذا، هو مدرك بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط.
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع عن رجل يقال له: بشر صاحب الهروي، عن زيد بن ثوب.
  سمعت يحيي يقول: حميد الاعرج الكوفي، وهو حميد بن عطاء.
  سمعت يحيي يقول: حجاج النخعي، هو حجاج بن ارطاة.
  سمعت يحيي يقول: لقب يحيي الجزار: زبان.
  سمعت يحيي يقول: كيسان: ابو عمر ()، كوفي، يروي عن يزيد بن بلال مولاه.
  سمعت يحيي يقول: مسور بن الصلت، كان كوفيا، قد سمع منه سعدويه، وكان يحدث باحاديث الشيعة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الخطاب، لم اسمع به الا في احاديث ابن ابي غنية ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن نمير من عبد الله بن عطاء، وسمع منه ابو معاوية، وسمع منه مروان بن معاوية الفزاري.
 قال يحيي: وقد روي ابو اسحاق السبيعي عن عبد الله بن عطاء هذا، وكان عبد الله بن عطاء هذا كوفيا، وكان ينزل مكة، وقد روي عنه حبان، يعني ابن علي ايضا.
  سمعت يحيي يقول: رشدين بن كريب، ومحمد بن كريب اخوه، وكان محمد امثلهما.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ميمون الزعفراني، ثقة، وقد سمعت منه.
  سمعت يحيي يقول: قد سمعت من اسماعيل بن محمد بن جحادة، وكان اعمي، ولم يكن به باس.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن فضيل من حنظلة بن الاسود، وحدثنا عنه.
 قال يحيي: ويقولون: انما هو عثمان بن الاسود، ولكنه اخطا فيه، فقال: حنظلة بن الاسود.
  سمعت يحيي يقول: ابو الدهقانة، يروي عن ابن عمر. وروي فضيل بن غزوان، عن ابي الدهقانة ().
  سمعت يحيي يقول: سفيان العطار، هو سفيان العصفري.
  سمعت يحيي يقول: روي عبيد الله بن موسي، عن عبد الله بن حميد.
  سمعت يحيي يقول: قرة العجلي، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد فقط.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن علي السلمي، اخو منصور بن المعتمر لامه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في الحديث الذي يروي: "اتي حبر النبي صلي الله عليه وسلم"، يرويه سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة. [/ا]
 والاعمش يرويه، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: الحديث ليس بشء، الحديث حديث الثوري.
  سمعت يحيي بن معين يقول: كتب الي رجل، فقال: ارايت ان حلفنا علي يمين، وقد كنا حين اصبحنا قلنا: اللهم ما حلفنا من حلف فمشيءتك في ذلك، فتري علينا كفارة؟ فقلت: نعم فيما اعلم ان يحيي قال: اشد الكفارة.
  سمعت يحيي يقول: ابو نهيك، اسمه: القاسم بن محمد، يروي عنه: سفيان، ومسعر، وجرير الضبي ().
  سمعت يحيي يقول: يروي سفيان الثوري، عن رجل , يقال له: السري بن كعب , وقد راي السري: الحسين بن علي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو تحيي، هو حكيم بن سعد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان، ومسعر، عن ابي غسان.
 قال يحيي: وابو غسان، هو يحيي بن غسان، وهو كوفي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن ركين.
 قلت ليحيي: هو ركين بن الربيع؟
 قال: لا، هذا ركين اخر، وهو كوفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي حازم، وهو نبتل مولي ابن عباس ().
  سمعت يحيي يقول: ربعي بن حراش يقولون اهل الكوفة: انه قد راي عمر بن الخطاب ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن ليث، عن معاوية، عن رجل من بني كاهل قال: رايت علي علي تبانا، وقال: نعم الثوب، ما استره للعورة واكفه للاذي.
 قلت ليحيي: من معاوية هذا؟
 قال: لا ادري.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين قال: ان افضل ثوب رايته علي علي، رضي الله عنه، القميص من قهز وبردين قطريين ().
 قال العباس: كل ثوب يضرب الي السواد من ثياب اليمن يسمي قطريا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري، عن حريش.
  سمعت يحيي يقول: ابو عاصم العبسي، هو علي بن عبيد الله العطار، يروي عنه سفيان الثوري، وابن ادريس ().
  وابو عاصم الثقفي، ايضا اخر.
  وابو عاصم الغنوي، يروي عنه حماد بن سلمة.
  سمعت يحيي يقول: ابو نصر، هو عبد الله بن عبد الرحمن ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابن اخي ابي الاحوص، هو ابو الزعراء، يروي عنه سفيان الثوري، ويروي عنه ابن عيينة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث العلاء بن عبد الكريم، عن ابي كرمة، قال يحيي: نعم هو ابو كرمة ().
  سمعت يحيي يقول: سفيان الثوري، يروي عن سلمة بن المنهال، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: سفيان، عن زياد بن اسماعيل. قال يحيي: هو سهمي.
  سمعت يحيي يقول: ياسين الزيات، هو ابو معاذ.
  وقاء بن اياس: [/ب] ابو يزيد.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن راشد، كوفي.
 قال يحيي: واسماعيل بن راشد اخوه، وهو ايضا اخو محمد بن ابي اسماعيل، وابوه [ابو] اسماعيل، اسمه راشد ().
  سمعت يحيي يقول: قاسم بن مالك: ابو حفص ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابو اسحاق السبيعي من عمرو بن مرة حديث علي، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك دعاء".
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو عوانة، وشعبة ، ومسعر، عن ابي العنبس، وليس هو من امر ابوي العنبس الصغيرين في شء احد ذينك يقال له: عمرو بن مروان، يروي عنه وكيع.
 والاخر سعيد بن كثير، يروي عنه حفص بن غياث، وثلاثتهم كوفيون.
 وابو العنبس، الذي يحدث عنه يعلي بن عبيد، هو سعيد بن كثير.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعد بن طريف، هو سعد الاسكاف، يروي عنه مندل.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن المرزبان، هو ابو سعد () البقال، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سفيان السعدي: طريف بن شهاب، يروي عنه شريك ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو نعيم عن: عبد القاهر. وروي عنه: ابو الوليد الطيالسي. وهو ابو رفاعة.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن سعد، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عنبسة بن سعيد، الحاسب.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، عن عمر بن ذر، قال: قرات كتاب سعيد بن جبير الي ابي: اعلم ان كل يوم يعيشه المءمن، فهو غنيمة له ().
  سمعت يحيي يقول: في حديث جرير، عن مغيرة، عن الشعبي: كره ان يسف الرجل النظر الي اخته.
 قيل ليحيي: هو يسف؟
 قال: نعم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث سفيان: عن ابي اسحاق، عن عبيدة بن ربيعة.
  قال يحيي، في حديث سفيان: عن ابي هاشم، عن اسماعيل بن رياح.
  سمعت يحيي يقول، في حديث سفيان: يطرق فحله: فيبقي حير الدهر.
 قال ابو الفضل: وكان ابو خيثمة حاضرا، فسمع يحيي يقول هذا، فقال ابو خيثمة: قال لنا عبد الرحمن بن مهدي: حين الدهر، يريد ابدا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابي بسطام، عن الضحاك: {ولو القي معاذيره} (). قال: ستوره.
 قلت ليحيي: انما يروي هذا مروان بن معاوية؟
 فقال: انما يروي هذا ابو معاوية لا شك فيه.
  سمعت يحيي يقول، في حديث خريم: الحديث كما حدث به محمد بن عبيدة، ومروان بن معاوية، لم يقمه ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن سعد الانصاري، يروي عنه سفيان بن عيينة، وابن فضيل وغيره.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن سالم، كنيته: ابو سهل . [/ا]
  حدثنا يحيي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة قال: كنت اكثر الضحك، فما قطعه عني الا قتل زيد بن علي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: كان فرقد السبخي حاءكا، وكان من نصاري اهل ارمينية، وهو الذي دلنا علي ابراهيم.
  سمعت يحيي يقول: شيبة بن نعامة، الذي روي عنه ابو معاوية الضرير، ضعيف الحديث ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يسمع الشعبي من اسامة.
  سمعت يحيي يقول: اسراءيل، وشريك، احب الي من مجالد.
  سمعت يحيي يقول: مندل، وحبان، فيهما ضعف، وهما احب الي من قيس ().
  سمعت يحيي يقول: كان علي بن مسهر ثبتا.
 قال يحيي: قال عبد الله بن نمير: كان يجيءني علي بن مسهر، فيسالني: كيف حديث كذا؟
 قال يحيي: قال ابن نمير: كان علي بن مسهر قد دفن كتبه؟
 قال يحيي: وكان علي بن مسهر، اثبت من ابن نمير.
  سمعت يحيي يقول: ولي علي بن مسهر قضاء ارمينية، فلما صار الي ارمينية اشتكي عينه، فجعل يختلف اليه متطبب، فقال ذاك القاضي الذي بارمينية للمتطبب: اكحله بشء يذهب عينه حتي اعطيك كذا وكذا، فكحله بذاك الكحل فذهبت عينه، فرجع الي الكوفة اعمي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن مسعر، عن حماد، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: انا مءمن.
 قال يحيي: وهذا خطا، انما هو عن موسي بن ابي كثير، رجل من المرجءة.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر، عن موسي بن ابي كثير، عن رجل لم يسمه، عن ابيه قال: قال عبد الله: انا مءمن.
  سءل يحيي عن وكيع، وابن ابي زاءدة؟
 فقال: وكيع اثبت من ابن ابي زاءدة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الاسباط، كوفي، وقد روي عنه حاتم بن اسماعيل ().
  سمعت يحيي يقول: النضر بن مطرق ()، كوفي، روي عنه الفزاري، وغيره، وهو ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: سمعت مغيرة يقول: والله لانا منكم اخوف مني من الفساق اصحاب الحديث.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: كنا ناتي خيثمة فيخرج الينا سلالا من خبيص، فيقول: انما صنعتها من اجلكم.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن خيثمة قال: كان عيسي بن مريم يصنع الطعام لاصحابه، فيطعمهم ويقوم عليهم، ويقول: هكذا فاصنعوا بالقراء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: كان خيثمة سيدا.
  سمعت يحيي يقول: ابو بسطام، اسمه: يحيي بن عبد الرحمن التميمي.
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا حفص الابار، قال: ناولت السدي من يدي الي يده نبيذ صلب فيه دردي فشرب.
 قال ابو حفص الابار: قال لي [/ب] حصين بن عبد الرحمن: لا تشرب الحلو.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن حكيم، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن جحادة، كوفي، من الاود.
  حبيب بن ابي ثابت، كنيته: ابو يحيي ().
  سمعت يحيي يقول: العلاء بن خالد الاسدي، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عبادة بن مسلم الفزاري، يروي عنه سفيان.
  سمعت يحيي يقول: الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو الذي روي عن مقسم، عن ابن عباس: في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بدينار".
  سمعت يحيي يقول: لم يرحل مسعر في حديث قط، وانما سمع بالكوفة، وفي المسجد.
  سمعت يحيي يقول: بريد بن عبد الله بن ابي بردة، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن عقبة الشيباني، هو الطحان.
  سمعت يحيي يقول: معاوية النصري، هو معاوية بن سلمة ().
  سمعت يحيي يقول: جابر بن نوح، ليس حديثه بشء، كان حفص يضعفه. وقد كتبت عن ابيه نوح بن جابر، وكان يبيع الغنم.
  سمعت يحيي يقول، وذكر محمد بن القاسم الاسدي، فلم يرضه.
 قال ابو الفضل: ومذهب يحيي عندي في محمد بن القاسم: ان محمد بن القاسم رجل لم يكن من اصحاب الحديث، ولم يكن له تيقظ اصحاب الحديث.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يزيد بن كيسان، هو ابو منين ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع الحجاج بن ارطاة من الشعبي الا حديثا، ولم يسمع من الزهري شيءا.
  سمعت يحيي يقول: اسباط، ليس به باس، وكان يخطء عن سفيان.
  سمعت يحيي يقول: ابو شيبة، روي عنه محمد بن فضيل، وهو مكي ().
  سمعت يحيي يقول: لم يرو عن ابي الزعراء الا سلمة بن كهيل.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي مروان، هو ابو المصعب، يروي عنه: حجاج بن ارطاة. ويروي عنه: سفيان الثوري. ويروي عنه: شريك. ويروي عنه: شعبة ().
  سمعت يحيي يقول: يروي انه جعل تسعة اعشار الرزق في التجارة، وعشر في السايبا، يعني الحيوان.
  سمعت يحيي يقول، وقلت له: الاسباط، يروي عن الشيباني، عن حماد، عن ابراهيم، قال: سمعت ابن عباس؟
 فقال: هكذا كان يقول اسباط، وهو خطا، وقد كان اسباط يروي حديثا يخطي فيه، كان يروي عن الشيباني، عن بكير بن الاخنس، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت عمر بن الخطاب. وهو ايضا خطا، لم يسمع من عمر شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث وكيع، [/ا] عن سفيان. حدث به مرة عن بشير، وحدث به مرة عن ابيه، ولا اظنه الا عن ابيه، حدث: الفتنة من قابلها اجتيح.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث المسعودي، عن حبيب، عن عبدة، عن ابي الدرداء. قال يحيي: عبدة بن ابي لبابة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث المسعودي: لا نستنسءوا الشيطان.
 قال يحيي: يقولون: اذا اردت صدقة الساعة، فلا تءخرها الي غد هكذا.
 قال يحيي: لا تستنسءوا.
  سمعت يحيي يقول، في حديث المسعودي، عن ابي عتبة.
 قال يحيي: يقال ان ابا عتبة هذا مولي مروان ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، قد روي عنه، وقد روي عن اخيه عبيد الله بن حبيب بن ابي ثابت.
 قلت ليحيي: من روي عن عبيد الله بن حبيب بن ابي ثابت؟
 قال: وكيع.
  سمعت يحيي يقول: قران بن تمام، ثقة، وكان صاحب دواب.
  سمعت يحيي يقول: سفيان بن عيينة يقول: قال علي: ياحبذا الكوفة، ارض سواء معروفة، تعرفها جمالنا المعلوفة.
 قلت ليحيي : ما يعني بقوله ارض سواء؟
 قال: مستوية.
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن عبد الرحمن، من ولد عبد الله بن مسعود ().
  والقاسم بن عبد الرحمن الشامي، مولي معاوية، ويقال: مولي يزيد بن معاوية، ليس في الدنيا القاسم بن عبد الرحمن شامي غير هذا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي جرير، عن نهشل الضبي.
 وقد روي المسعودي، عن ابي نهشل.
 وقد روي سفيان، عن نهشل الضبي ايضا، وهو الذي يروي عنه جرير.
 قال يحيي: وابو نهشل هذا، يروي عنه المسعودي، وهذا نهشل رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول، في حديث الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي ثور الحدي.
 هكذا قال يحيي. لم يقل: ابو ثور الحداني.
 روي حديث ابي ثور هذا: جرير الرازي.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ميمون، مولي لال سمرة، يروي عنه وكيع، وابو احمد الزبيري، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن يزيد، يروي عنه وكيع، وهو كوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو نعيم، وابو احمد الزبيري، يرويان عن رجل يقال له: قبيس وهو كوفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: مسلمة بن نوفل، يروي عنه عيسي بن يونس، ووكيع، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال الطاءي، اسمه نصر بن اوس، يروي عنه وكيع، وهو ثقة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن [/ب] عبد الله بن مكنف، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احد جبل يحبنا ونحبه، وهو علي ترعة من ترع الجنة. وعير علي ترعة من ترع النار.
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسحاق بن سليمان الرازي، عن عبد الله بن جابر، وهو كوفي، روي عنه سفيان الثوري ايضا.

  سالت يحيي، قلت له: ما تري في رجل فرط في العلم حتي كبر، فلم يقو علي الحديث، يكتب " جامع سفيان " بيديه، ويعمل بما فيه؟
 قال: كان سفيان اماما يقتدي به.
 قلت: فمن كرهه؟
 قال: ليس يكره " جامع سفيان " الا احمق.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن حيان، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: ابو قرة () الكندي، هو سلمة بن معاوية بن وهب بن قيس بن حجر ().
  سمعت يحيي يقول: حدث وكيع بحديث سمعان بن مشنج، فقال: سمعان بن مشيج ()، حدث به عبد الرزاق , والقاضي , يعني هشام بن يوسف. فقال وكيع: سمعان بن مشيج , وقد اخطا فيه وكيع , انما هو سمعان بن مشنج.
 قال هشام: سمعان بن مشنج العمري ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي مغيرة، عن الهيثم بن قطن.
 قال يحيي: والهيثم بن بدر، يروي عنه مغيرة ايضا، وكان الهيثم بن بدر علي شرط الري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الملك بن عمير، عن شبيب ابي روح ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، كوفي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن عبيد.
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يروي اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي الاشهب، قد سمعه ابن ادريس من ابي الاشهب نفسه.
 قيل ليحيي: ابو الاشهب كوفي؟
 قال: نعم ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سعد بن اوس الكوفي، قال: حدثنا عمران بن حصين، وعمران بن حصين هذا ضبي.
  سمعت يحيي يقول: عامر بن مسعود، الذي يروي: "الصوم في الشتاء ..."، ليس له صحبة، كان مع ابن الزبير، وقد روي سفيان، عن ابراهيم بن عامر هذا، وقد روي جرير بن عبد الحميد ايضا، عن ابراهيم بن عامر حديثين، وفي حديث جرير سالت عنه؟ فقال: هو ابراهيم بن عامر.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عبد الرزاق، عن سفيان، عن قابوس، عن ابي ظبيان، عن علي قال: اتاه رجلان وقعا علي امراة في طهر واحد.
 قال يحيي: هذا ابو ظبيان، يعني ابا قابوس، واسمه حصين بن جندب.
  سمعت يحيي يقول: وابو ظبيان، صاحب الاعمش، وليس في الدنيا ابو ظبيان الا هذا، الا رجل يروي عنه مسعر، في حديث ابي ظبيان: "ان عمر [/ا] قال له: ما مالك؟"، هذا ابو ظبيان اخر ().
 قلت ليحيي: من هو؟
 قال: لا ادري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو حذيفة، الذي يروي عنه ابو اسحاق، هو سلمة بن صهيبة.
  سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حمزة، هو ختن ابي عبد الرحمن السلمي، يروي عن ابي حمزة هذا اسماعيل بن ابي خالد ().
  سمعت يحيي يقول: المقدام بن شريح، هو المقدام بن شريح بن هانء بن يزيد.
  قال يحيي: وشريح بن ارطاة، وشريح بن هانء، وشريح بن النعمان، وشريح بن الحارث، وشريح القاضي. قال يحيي: هءلاء كلهم كوفيون.
  سمعت يحيي يقول: ابو حصين، عن ابي عامر الكاهلي، سمع من علي.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن سحيم، كوفي، يروي عنه ابو بكر بن عياش.
  سمعت يحيي يقول: سمعت كتاب عبدة ()، كل شء عنده من حديث هشام بن عروة، وكان يروي عنه ثلاث مءة حديث، سمعتها كلها الا حديثا كان () يمتنع به.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان عن يعلي بن النعمان ().
  سمعت يحيي يقول: حشرج، ليس به باس.
 _حاشية   ابو اسحاق الحميسي، ليس بشء ().
  حصين بن نمير، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عن ابي بشر الحلبي: قران، وعبيد الله بن موسي.
  سمعت يحيي يقول: داود الاودي، عن ابيه. ابوه قد راي علي بن ابي طالب. يروونه من حديث ابن ادريس، وهو جد عبد الله بن ادريس.
  قال يحيي: ابو اسحاق، عن يزيد بن زيد. قال يحيي: هو السواءي، يعني يزيد بن زيد.
  سمعت يحيي يقول: دثار، هو دثار بن شبيب القطان ().
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يروي عن سلم بن عبد الرحمن: "كره الشكال في الخيل"، يخطء فيه شعبة، يقول: عن عبد الله بن يزيد.
  سمعت يحيي يقول: كنا نقرا حديث المسعودي مع ابي نعيم، وكنا نقرا مع ابي فلان ايضا كتابه، وكنا نقرا مع محمد بن عبيد كتابه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا حسن بن صالح في قوله: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} ()، قال: استحملوه النعال ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن شبرمة، عن الحسن، وابن سيرين.
  سمعت يحيي يقول: قال بن كناسة:
 في انقباض وحشمة فاذا ... صادفت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما شءت غير محتشم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو بكر بن عياش، عن ابن صالح، مولي عمرو بن حريث، روي عنه، [/ب] وعن ابيه.
  سمعت يحيي يقول: مجالد، وحجاج، لا يحتج بحديثهما ().
  وعطاء بن الساءب، لا يحتج بحديثه.
  ولا يحتج بحديث يزيد بن ابي زياد ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي رافع، الذي يحدث عنه حبان بن علي، ليس حديثه بشء ().
  سالت يحيي: بشير بن المهاجر، راي جرير بن عبد الله البجلي؟
 قال نعم: قال: رايت عليه مطرف خز ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ابي غنية ()، عن حفص بن عمر، عن ابي الزبير الدرمكي، قال: قال حوشب بن عقيل، لجبلة بن سحيم: يا ابا سويرة ().
  سمعت يحيي يقول: كثير بن ابي كثير، يروي عنه اسحاق الازرق.
  سمعت يحيي يقول: قدامة، هذا الذي يروي عنه مروان الفزاري، هو ابن عم ابراهيم بن حميد الرءاسي.
  قال: كان عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال:
 سافرش نفسي الذي خولت ... واوثر نفسي علي الوارث
 ابادر انفاق مستحمد () ... بمالي او عبث العابث
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال كان زياد بن حدير يبيت معه ديك.
  وبه، عن مغيرة، قال: كان ابراهيم اذا طلبه انسان لا يحب ان يلقاه خرجت الجارية، فقالت: اطلبوه في المسجد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو معاوية، عن مسحاج، وقد سمع منه ايضا جرير، وروي ايضا المغيرة، عن مسحاج.
 قلت ليحيي: مغيرة، عن مسحاج؟
 قال: نعم.
  حدثنا يحيي، قال حدثني منجاب، قال: قال رجل لشريك: كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ قال اجدني شاكيا غير شاك لله، عز وجل ().
  سمعت يحيي يقول: طلحة الاعلم، كوفي، يروي عنه سفيان الثوري، والفزاري.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ادريس، عن الشيباني، عن عبد الملك بن اياس، قال: قلنا لابراهيم: من نسال بعدك؟ قال: حماد.
  قال يحيي: عبد الملك بن اياس شيباني.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابيه قال: سمعت ابن شبرمة يقول: ما احد امن علي بعلم من حماد ().
  سمعت يحيي يقول: عمران بن زيد التغلبي، ليس به باس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه محمد بن بشر، ومحمد بن عبيد: محرز، يقال له: ابو رجاء، وهو شامي.
 قلت ليحيي: يروي عنه، عن الحسن؟
 قال: قد سمع منه.
  قال يحيي: ابو البلاد: يحيي الغطفاني ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي زهير بن معاوية، عن يحيي بن قيس، وهو ابو صفون ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبيد بن ابي قرة، قال سمعت [/ا] يحيي بن ضريس يقول: شهدت سفيان، واتاه رجل، فقال: ما تنقم علي ابي حنيفة؟ قال: وماله؟ قال: سمعته يقول: اخذ بكتاب الله، فما لم اجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم اجد في كتاب الله ولا سنة اخذ بقول اصحابه، اخذ بقول من شءت منهم، وادع قول من شءت، ولا اخرج من قولهم الي قول غيرهم، فاما اذا () انتهي الامر، او جاء الامر الي ابراهيم، والشعبي، وابن سيرين، والحسن، وعطاء، وسعيد بن المسيب  وعدد رجالا  فقوم اجتهدوا، فاجتهد كما اجتهدوا، قال: فسكت سفيان طويلا، ثم قال:  كلمات برايه ما بقي احد في المجلس الا كتب  نسمع التشديد من الحديث فنخافه، ونسمع اللين فنرجوه، لا نحاسب الاحياء، ولا نقضي علي الاموات، نسلم ما سمعنا، ونكل ما لم نعلم الي عالمه، ونتهم راينا لرايهم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت زكريا بن ابي زاءدة، قال: كنت اري الشعبي يمر بابي صالح، صاحب التفسير، فياخذ باذنه، فيقول: ويحك، كيف تفسر القران، وانت لا تحسن تقرا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان عبد الله بن محمد بن عقيل، ينزل الحيرة.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن حيان، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الاحوص، احب الي من ابي بكر بن عياش.
  سمعت يحيي يقول: زهير، وزاءدة، وذكرهما.
 قلت له: زهير، اثبت من زاءدة؟
 قال: جميعا سواء.
  سمعت يحيي يقول: اسراءيل، اثبت حديثا من شريك.
  سمعت يحيي يقول: كان القطان ، يعني يحيي، لا يحدث عن اسراءيل، وشريك.
  سءل يحيي عن اسراءيل؟
 فقال: قال يحيي بن ادم: كنا نكتب عنده من حفظه.
 قال يحيي: كان اسراءيل لا يحفظ، ثم حفظ بعد.
  حدثنا يحيي، حدثنا ابن ادريس، عن اشعث بن سوار، عن علي بن مدرك الوهبيلي قال: قال عبد الله: اني لاعرف سمت معاذ في ادد والنخع.
  حدثنا يحيي، عن يحيي بن ادم، قال: حدثنا قطبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: كان شريح يقل غشيان عبد الله.
 قال: فقلت له: او فقيل له: مم تري ذاك؟
 قال: الاستغناء ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن سليمان، عن عمارة، عن حريث بن ظهير، قال: جاء نعي عبد الله الي ابي الدرداء، فقال: ما ترك بعده مثله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا"، رواه الناس [/ب] كلهم عن الاعمش، عن مجاهد، مرسلا.
  قال يحيي ابو الوداك: جبر بن نوف ().
  وسالت يحيي عن حماد بن ابي ايوب؟
 فقال: شيخ كوفي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا محمد بن كثير الصنعاني، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: كتب الي سفيان الثوري: اياك والحديث  كانه يخوفه سهره  ما يرفع الناس اليه في الاعين.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو قطن، قال: حدثنا يونس، عن ابي البختري، عن ابن عمر قال: "من اتقي ربه، ووصل رحمه، نسء له في عمره، وثرا ماله، واحبه اهله".
 قلت له: سمعته منه، او سمعته من ابي البختري؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: اسم ابي البختري هذا مغراء، وليس هو صاحب علي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج قال: قال شعبة: لم يسمع ابو عبد الرحمن من عثمان، ولا من عبد الله، ولكن قد سمع من علي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قال حماد: لقيت عطاء، وطاووسا، ومجاهدا، فصبيانكم اعلم منهم، لا بل صبيان صبيانكم. قال مغيرة: هذا بغي منه.
 _حاشية   قال يحيي : ابو عون: محمد بن عبيد الله الثقفي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء، الذي يروي عنه يعلي بن عبيد، هو محرز، وهو شامي ().
  سمعت يحيي يقول: عمران بن سليمان، كوفي، ثقة، يروي عنه حفص وغير واحد، وهو عمران القبي، يعني القبة والجونة التي بالكوفة، بحضرة مسجد الجامع.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد التيمي، هو ابو سعيد عقيصا ().
  سمعت يحيي يقول: ما كان في كتاب ابي اسحاق الفزاري عن ابي حماد، فهو ابو حماد الحنفي. وما كان في كتابه عن ابي اسماعيل، فهو حاتم بن اسماعيل المزني ().
  سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه عبد الرحمن ()، يقول: عن ابي ايوب، هو عبد الرحمن بن زياد الافريقي ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، لم يسمع من ابيه شيءا ().
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن حسن بن ثابت؟ فقال: ثقة، وهو كوفي، وقد رايته يقال له: ابن الروزجان.
 قلت له: عمن كان يحدث؟
 قال: عن الاعمش، وغيره.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال ابو عبيد الله لشريك القاضي: اردت ان اسمع منك احاديث؟ فقال: قد اختلطت علي احاديثي، وما ادري كيف هي؟ فالح عليه ابو عبيد الله، فقال: حدثنا بما تحفظ، ودع ما لا تحفظ، فقال: اخاف ان تجرح احاديثي، ويضرب بها وجهي.
  سمعت يحيي يقول: حدثني محمد بن فضيل، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "من قام رمضان ايمانا ..."، وليس بشء. [/ا]
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن اسماعيل قال: سالت الشعبي؟ فقال: والله لوددت اني لم اسال عن شء قط، وما ابالي سءلت () عما اعلم او عما لا اعلم ().
  حدثنا العباس، حدثنا يحيي، حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال: مات سعيد بن جبير، وما علي الارض احد الا وهو () ويحتاج الي علمه.
  سمعت يحيي يقول: حديث سفيان، عن اسماعيل، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: "لو ان رجلا تزوج علي سواك، لكان ذلك مهرا"، حدث به ابو حفص الابار، عن سفيان، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار.
 قيل ليحيي: ان انسانا حدث به عن وكيع، عن سفيان، عن اسماعيل بن امية؟
 فقال: ليس هذا بشء، انما هو عن سفيان، عن اسماعيل بن مسلم.
  حدثنا يحيي، حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قالت ام سنان بن ابي حارثة: "اذا انا مت فشقوا بطني، فان فيه سيد غطفان، قال: قال: فماتت، فشقوا بطنها، فاستخرجوا سنان، فعاش وساد، حتي كان له مال وتبع" ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الصلت بن قويد: ابو احمر، حدث عنه: عمار بن محمد الثوري، وعلي بن ثابت ().
 قلت ليحيي: ان الصلت يحدث عن ابي هريرة، لقيه؟
 قال: نعم.
  حدثنا يحيي، حدثنا عبدة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم قريظة، فقال: "ارم فداك ابي وامي".
 قال يحيي: هكذا قال عبدة: عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير. وخالف عبدة فيه الناس.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، [عن الحسن بن عمرو] () عن ابي حمزة القرشي، عن ابيه، عن ابن عباس: "انه احرم من الشام في شتاء شديد".
 قال يحيي: وغير وكيع يقول: عن حمزة القرشي، لم يقل عن ابي حمزة.
 وكان يحيي الي من قال: حمزة القرشي اميل منه الي حديث وكيع، عن ابي حمزة. وقال يحيي: حمزة هو الصواب.
 _حاشية  الاول من البصريين ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن ابي رجاء، قال: سالت الحسن، عن اهل الكوفة، واهل البصرة؟ قال: كان يبدا باهل الكوفة.
  سمعت يحيي يقول: يونس بن خباب، قد سمع منه عباد بن عباد. وهو يتناول عثمان، يقول: عثمان قتل ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم اسمع هذا انا من عباد.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، قال: كان ابراهيم يقعد مع العرفاء والمناكب. فقال له خيثمة: تقعد مع هءلاء؟ [/ب] فقال: نعم يتحدثون بما شاءوا ونتحدث بما نشاء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن لبطة، عن ابيه، قال: رايت الحسين بن علي خارجا في العشر من مكة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن لبطة بن الفرزدق، قال سفيان: كان خالد الحذاء يحدثنا () به عن لبطة، ثم لقيت انا لبطة، فحدثني به.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: كان الشعبي، وابراهيم، وابو الضحي يجتمعون في المسجد، فيتذاكرون الحديث، فاذا جاءهم شء ليس عندهم رواية رموا ابراهيم بابصارهم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا شريك بن عبد الله بن سنان، قال يحيي: وهو شريك بن عبد الله القاضي ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: انبانا عبد الله بن نافع، اخبرني ابي، ان ابن عمر كان يقول: الشفق: الحمرة، فاذا ذهبت الحمرة فقد غاب الشفق.
 قيل ليحيي: سمع عقبة من عبد الله بن نافع هذا؟
 قال: نعم، وما تنكر؟
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابي خالد: ابو عبد الله ().
  قلت ليحيي: سعيد بن جبير، لقي ابا هريرة؟
 قال: قد روي هكذا عنه، ولم يصح لي انه سمع من ابي هريرة.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن الفقتاع ()؟
 فقال: ما يكرهه من الشيوخ الا شيخ لا عقل له.
  سمعت يحيي يقول: سليم بن اسود، كوفي، ثقة، وهو ابو الاشعث، وقد روي عنه ابراهيم النخعي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد، قال: حدثنا ابو جحيفة، عن عبد الله بن مسعود قال: "كان يقول اذا رفع راسه من الركوع ...".
 قلت ليحيي: من ابو جحيفة هذا؟
 قال: وهب السواءي، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنه روي عن ابن مسعود.
  سمعت يحيي يقول: حسام بن مصك، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: زكريا بن حكيم، الذي يقال له الحبطي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: حوشب بن عقيل، ثقة، وكان يكني ابا دحية ().
  سمعت يحيي يقول: جهير بن يزيد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث سفيان، وشعبة: اذا اختلفا في حديث الكوفيين، قال يحيي: كان سفيان احفظهما للرجال ().
 _حاشية   قال ابو الفضل: وسمعت غير يحيي يقول: حسام () بن مصك بن شيطان.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي ميمونة: ابو معاذ، وقد روي عنه شعبة ().
  سمعت يحيي يقول: يمان بن المغيرة، ليس حديثه بشء ().
  سمعت [/ا] يحيي يقول: الحكم بن الخزرج، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ناصح البصري، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد المءمن السدوسي، هو ابن عبيد الله، كنيته ابو عبيدة، وهو ثقة ().
  وناصح الكوفي، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو عبيدة الحداد: عبد الواحد بن واصل، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حميد الطويل، كنيته: ابو عبيدة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عبيدة الناجي، صاحب الحسن، الذي يروي المواعظ، ليس به باس، واسمه بكر بن ابي الاسود ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: معاوية بن عبد الكريم، الضال، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء الكليبي، ثقة.
  سمعت العباس يقول: سمعت سوارا قاضينا، يقول: انما سمي معاوية الضال، لانه ضل من اصحابه في طريق مكة.
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن سوار، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن عبد الملك، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن سعيد، هو ابو الربيع السمان، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: اشعث الحمراني، هو اشعث بن عبد الملك، وقد روي عنه حماد بن زيد، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الشعثاء: جابر بن زيد، وقد روي عنه قتادة، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن مسلم بن يناق حديثا، والحسن بن مسلم بن يناق هو ابنه، ولكنه اقدم موتا من ابيه، وقد روي عنه ابن جريج، ولم يدركه شعبة.
  اسماعيل بن مسلم العبدي، ثقة، هو بصري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن مسلم المكي، ليس بشء ().
 قال ابو الفضل: وقال غير يحيي: اسماعيل بن مسلم المكي، لم يكن مكيا، ولكن كان يكثر التجارة والحج الي مكة، فسمي مكيا.
  سمعت يحيي يقول: الجريري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو عامر الخزاز، هو ابو عامر المزني، وهو صالح بن رستم ().
  سمعت يحيي يقول: شريك بن خليفة، روي عنه قتادة، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو نعامة العدوي: عمرو بن عيسي، وروي عنه وكيع، وروح بن عبادة، وعبد الوارث، ومروان الفزاري ().
  سمعت يحيي يقول: ابو نعامة: قيس بن عباية، روي عنه الجريري، وايوب السختياني.
  سالت يحيي عن مبارك بن حسان؟ فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن مبارك بن فضالة؟ فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن كهمس بن الحسن؟ فقال: ثقة. [/ب]
  سالت يحيي عن ابي مكين؟ فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن هلال بن خباب؟ فقال: ثقة ().
  سالت يحيي عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف؟ فقال: ثقة ().
  سالت يحيي عن ملازم بن عمرو؟ فقال: ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو قطن، ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو سفيان المعمري، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن صبيح، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الاعلي بن عبد الاعلي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: المشمعل، الذي يروي عنه يحيي بن سعيد القطان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل الدورقي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل هاشم بن بلال، يحدث عنه شعبة، وهشيم، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل، صاحب بهية، اسمه يحيي بن المتوكل، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مهزم الرمام، ثقة، يقال له الشعاب.
  سمعت يحيي يقول: حاتم بن وردان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: البراء يحدث عنه البصريون، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: سعيد القداحي ()، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن يحيي الابح، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر النهشلي، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عون بن المعمر، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: شبيب بن بشر، ثقة.
  سالت يحيي عن مرجي بن رجاء؟ فقال: ليس به باس.
  سالت يحيي عن الحارث بن وجيه؟ فقال: ليس حديثه بشء ().
  سالت يحيي عن حديث يرويه شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي بشر، عن ابن التلب؟
 فقال يحيي: شعبة يقول: الثلب، وهو يخطء فيه، انما هو التلب.
  سالت يحيي بن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة؟
 فقال: ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن الحكم بن عوانة، ليس بشء ().
  والعباس بن الفضل، ليس بشء ().
  ويوسف بن عطية الصفار، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن جعدبة، ليس بشء ().
  وحجاج بن فروخ، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ايوب بن عتبة، ليس بشء ().
  والربيع بن بدر، ليس بشء ().
  والضحاك بن نبراس، ليس بشء ().
  وعباد بن منصور، ليس بشء.
  وايوب بن جابر، ليس بشء.
  وايوب بن مدرك الحنفي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر الهذلي، ليس بشء ().
  وبشير بن زاذان، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عكرمة بن ابراهيم، ليس بشء ().
  وعدي بن الفضل، ليس بشء ().
  والحارث بن نبهان، ليس بشء ().
  وعمرو بن عبيد، ليس بشء ().
  وابو امية بن يعلي، ليس بشء ().
 _حاشية   وعقبة الاصم، ليس بشء ().
  وعبد الواحد بن زيد، ليس بشء ().
  وسعيد بن زربي، ليس بشء.
  ناصح البصري، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: عيسي [/ا] بن ميمون، ليس بشء.
  وابو الربيع السمان، ليس بشء.
  وسعيد السماك، الذي يروي: "من اذن فهو يقيم"، ليس بشء ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ويزيد بن هارون، جميعا، عن سعيد السماك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من اذن فهو يقيم".
  سمعت يحيي يقول: مولي ابي عوانة، يزيد بن عطاء، ليس بشء ().
  وعباد بن كثير، ليس بشء ().
  وعبد الرحمن بن ابراهيم الكرماني، ليس بشء ().
  ابو جزي، ليس بشء ().
  البري، ليس بشء.
 _حاشية   وعبد الله بن واقد، يحدث عن قتادة، ليس بشء ().
  سالت يحيي بن معين، قلت: روي شعبة، عن رجل يقال له: حذيفة بن اليمان؟
 قال: نعم، وروي عنه هشيم.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن جابر، ليس بشء.
  وايوب بن جابر، ليس بشء.
  ومحمد بن فضاء، ليس بشء ().
  والصلت بن دينار، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سعد بن اوس ، بصري.
  وسعد بن اوس، كوفي.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن برثن، وابن برثم سواء ().
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد القطان، لا يرضي معاوية بن صالح ().
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن مسلم العبدي، ثقة.
  واسماعيل بن مسلم المخزومي، اصله بصري، وكان بمكة، وهو ضعيف الحديث.
  واسماعيل بن مسلم، مكي ايضا، ثقة يحدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير، يحدث عنه وكيع، وغيره.
 _حاشية   حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام ()، قال: حدثنا قتادة، عن عمرو بن نسر.
 هكذا قال يحيي: ابن نسر.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا غندر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: "اذا باعها او وهبها او زوجها فهي حرة"، يعني يحيي في ام الولد.
 قال يحيي: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة، من عبيد الله بن عمر، ولا من هشام بن عروة، ولا من ابي بشر، انما ارسلها عنهم.
  سمعت يحيي يقول: قال لي غندر: يا هذا، اعلم اني اصوم يوما وافطر يوما، منذ خمسين سنة.
  سمعت يحيي يقول: بعث الوالي ايام العيد الي بز غندر، يشتري منه طيلسانا فدعاه غندر، فساره بشء، فقلت لغندر: ما قلت له؟ فقال: قلت له: ابطحه.
  سمعت يحيي يقول: قتادة، لم يسمع من مجاهد شيءا، ولم يسمع من ابي قلابة شيءا.
  سالت يحيي عن سعيد بن بشير؟
 فقال: ليس بشء ().
  سالت يحيي عن حديث رواه هشام بن حسان، عن حيان الازدي، قلت له: حيان الاعرج؟
 قال: نعم.
 _حاشية   سالت يحيي عن شيخ يحدث عنه يونس بن محمد، وغيره، يقال له: مبشر بن مكسر؟
 فقال: ليس به باس، وهو بصري. [/ب]
  سالت يحيي عن حديث رواه جعفر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن اسحاق الهاشمي، من اسحاق هذا؟
 قال: هو اسحاق بن عبد الله بن الحارث ().
  سالت يحيي عن فرقد بن ابي اسماء؟
 فقال: هو بصري.
 قلت: هو فرقد السبخي؟
 فقال: لا، هو () غيره.
  قلت ليحيي : فرقد السبخي، من اين هو؟
 قال: هو كوفي، نزل البصرة.
  سءل يحيي عن زياد النميري؟
 فقال: ليس به باس.
 قيل له: هو زياد ابوعمار؟
 قال: لا. حديث زياد ابي عمار، ليس بشء ().
  سالت يحيي عن حديث ابي مسعود الجريري؟
 قال: هو سعيد الجريري، الذي روي عنه يزيد، والخفاف.
 قلت له: فعباس الجريري؟
 قال: ذاك روي عنه حماد بن سلمة، ونحوه.
 قلت له: هو اخو سعيد؟
 قال: لا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت يحيي القطان يقول: كان خصيب بن جحدر كذابا ().
  سمعت يحيي بن معين يقول: ابو سهل محمد بن عمرو الانصاري، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المعلي العطار: يحيي بن ميمون ().
  سمعت يحيي يقول: حرمي، كنيته: ابو روح ().
  سمعت يحيي يقول: عسعس بن سلامة، كنيته: ابو صفرة ().
  سمعت يحيي يقول: عمران بن عصام الضبعي، قتله الحجاج ().
  سمعت يحيي يقول: ابو شيخ الهناءي، اسمه خيوان.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الصامت، ابن اخي ابي ذر.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر الهذلي، اسمه: سلمي بن عبد الله بن سلمي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن علية، عن يحيي، وهو ابو () همام بن يحيي البصري.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: لم يسمع عطاء من ابن عمر، انما راه رءية.
  سمعت يحيي يقول: حدث يونس بن عبيد، عن الفزع بن عفيق، وهو بصري ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد القطان، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ().
  سمعت يحيي يقول: روي شعبة، عن ابي سعيد، وهو عمرو بن ابي حكيم الواسطي ().
  سمعت يحيي يقول: كان شعبة يحدث عن علي بن زيد، عن يوسف بن ماهك، وكان حماد بن سلمة يقول: عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد القطان، عن ثابت بن يزيد، ابي السري الكوفي، الذي يحدث عنه () يعلي بن عبيد.
  سمعت يحيي يقول: ابو العجفاء السلمي، اسمه: هرم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن راشد، شامي، نزل البصرة ().
  سمعت يحيي يقول: غلط ابو الوليد الطيالسي [/ا] في حديث، عن شريك، عن عمرو بن دينار. وانما هو () عمر بن دينار، شيخ كوفي.
  سمعت يحيي يقول: وروي ابو الوليد ايضا حديثا عن حفص بن غياث، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن حميضة، وانما هو حميدة ().
  حدثنا يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف، عن معمر، قال: قال ايوب: لا تاخذ عن عبد الكريم ابي امية، فانه ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، الذي يروي عنه كامل ابو العلاء، هو مولي ضباعة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد القطان، عن الاوزاعي حديثا.
  سمعت يحيي يقول: سيار ابو الحكم، هو سيار بن ابي سيار.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة، من ابي التياح، ولا من ابي بشر، ولا من هشام بن عروة.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي هند، ابو هند، اسمه: دينار ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث ابن عون، عن قوم لم يحدث عنهم غيره: عمير بن اسحاق، ومسكين الكوفي، وابي محمد عبد الرحمن بن عبيد.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع قتادة من: سعيد بن جبير، ولا من مجاهد. وذهب الي الشعبي يطلبه فلم يجده، ولم يسمع من: ابراهيم النخعي، ولا سليمان اليشكري، ولا من ابي قلابة. انما حدث عن صحيفة ابي قلابة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو جناب القصاب، اسمه: عون بن ذكوان، بصري، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن هارون، يروي عن خالد بن رباح الهذلي، ثقة ()، وهو بصري.
  سمعت يحيي يقول: ابو ظلال القسملي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: شهدت عبد الرحمن بن مهدي، وجاء غلام لجابر بن الاشعث  وجابر بن الاشعث والي البصرة  يستعير من ابن مهدي حماره، فقال: لا اعيره.
  سمعت يحيي يقول: ابو عمرو بن العلاء، ثقة، وابو سفيان بن العلاء، ومعاذ بن العلاء اخوة ابي عمرو بن العلاء.
 يروي عن ابي سفيان بن العلاء، ومعاذ بن العلاء: وكيع. يروي عنهما جميعا ().
  سمعت يحيي يقول: اخضر بن عجلان، ليس به باس، وقد روي يحيي بن سعيد، عنه.
  سمعت يحيي يقول: عباد بن عباد بن علقمة المازني، يروي عنه معتمر، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: خالد الربعي، الذي يروي عنه عوف، هو خالد بن باب الربعي، وقد روي هشام بن حسان عن خالد الربعي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال سليمان بن المغيرة: رايت ابا نضرة.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن عبيد البصري، هو عمرو بن عبيد بن باب.
 قال يحيي بن معين: وابن عون يروي عن عبيد بن باب، وهو رجل، ليس هو ابو عمرو هذا.
  سمعت يحيي يقول: مطرف بن عبد الله، اكبر من اخيه ابي العلاء [/ب] بعشر سنين، ومطرف اكبر من الحسن بعشرين، ومطرف جرشي.
  سمعت يحيي يقول: هشام بن عمرو الفزاري، يروي عنه حماد بن سلمة، ليس يروي عنه غير حماد، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يحدث الصعق بن حزن، عن فيل بن عرادة، عن جراد بن نشيط، وبعضهم يقول: بياءين. وبعضهم يقول: جراد بن طارق، وهو واحد.
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، الذي يروي عنه سليمان التيمي، وخالد الحذاء، هو بصري، واسمه ميزان.
  سمعت يحيي يقول: عباد بن ميسرة المنقري، وعباد بن راشد، وعباد بن كثير، وعباد بن منصور، كلهم ليس حديثهم بالقوي، ولكنه يكتب ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثني يمان بن هارون، عن رجل، عن جابر بن زيد، قال: ليس علي اهل الذمة زكاة ولا عشور.
  سمعت يحيي يقول: حديث سفيان بن حسين، عن ابي عبيدة، عن انس بن مالك.
 قال يحيي بن معين (): ابو عبيدة هذا، هو حميد الطويل ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد حدث عفان، عن عمر بن دريح، وليس به باس (). [/ا]
 _حاشية  الجزء الثامن من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي محمد واله وسلم
 ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  سمعت يحيي يقول: حنظلة السدوسي، تغير في اخر عمره ().
  سمعت يحيي يقول: خصيب بن زيد التميمي، بصري، يروي عنه هشيم.
  سمعت يحيي يقول: سليمان , او قال: سليم  شك الدوري  ابن مسلم , يقال له: الخشاب ()، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن مسلم القصير، ثقة، يحدث عنه يحيي بن سعيد القطان.
  سمعت يحيي يقول: حجاج الصواف، بصري، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حجاج الاسود، بصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: علي بن الحكم البناني، يروي عنه ايوب السختياني ومعمر بن راشد، ولم يذكره يحيي الا بخير.
  سمعت يحيي يقول: ميمون بن سياه، ويزيد بن ابان الرقاشي، وزياد النميري، كلهم ضعفي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: روح بن مسافر، بصري، وهو ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: قيل لمحمد بن الزبير الحنظلي: سمع ابوك من عمران بن حصين؟ قال: لا ().
  سمعت يحيي يقول: صالح المري، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: لم اسمع عن شتير بن نهار الا حديثا واحدا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن علية، عن ربيعة بن كلثوم بن جبر. وروي ايضا عن ابيه كلثوم بن جبر.
  سمعت يحيي يقول: كلثوم بن جوشن، هو قشيري، امام مسجد بني قشير يروي عنه حماد بن زيد، وابو زيد الحراني.
  سمعت يحيي يقول: كان عبد الوهاب الثقفي قد اختلط باخرة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء، الذي يروي عنه يزيد بن زريع: محمد بن سيف، وهو حداني، وقد روي عنه شعبة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو قطن، عن ابي الاشهب ()، عن ابي المنهال , سيار بن سلامة.
  سمعت يحيي يقول: ثابت البناني: ثابت بن اسلم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن زيد بن الحواري، وهو زيد العمي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعيد، اخو ابي حرة، اوثق من ابي حرة، ولم يذكر ابا حرة الا بخير ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي تميمة: كيسان.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع فرقد من ربعي بن حراش.
  سمعت يحيي يقول: ابو الحسين (): خالد بن ذكوان، سمع من ام الدرداء.
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال، بصري، وكان ينزل مكة، واسمه عبد الرحمن بن مطعم ().
  سمعت يحيي يقول: هارون الاعور، هو هارون بن موسي، وكان شعبة دلهم عليه ببغداد.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن جمهان، بصري.
  سمعت يحيي يقول: المغيرة بن حبيب، هو ختن مالك بن دينار.
  سمعت يحيي يقول: [/ب] محمد بن فضاء، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: الهيثم بن جماز، ضعيف ().
  واشعث بن براز، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اشعث بن اسلم العجلي، يروي عنه سعيد بن ابي عروبة حديث ابي موسي: "انه مسح علي قلنسوته"، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: كان سفيان الثوري يشتد عليه اذا حدثته بما ليس عنده.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مسلم بن المثني، ليس به باس.
 يروي عنه: يحيي بن سعيد القطان، ويروي عنه ابو الوليد الطيالسي، وشعبة بن الحجاج.
 يروي عن: ابيه مسلم بن المثني، واسماعيل بن ابي خالد.
 يروي عن: ابي المثني الكوفي، وهو هذا.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن حبيب، بصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن الجعد، بصري، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: غاضرة بن قرهد، يروي عنه: عباد بن عباد، وابو ظفر، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيي بن سعيد القطان: سمعت حديث منصور؟ قال يحيي بن سعيد: ممن سمع؟ او قال: سمعت حديث منصور من ورقاء، لا يساوي شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن عاءذ بن نصيب، وهو ابو هشام بن عاءذ.
  سمعت يحيي يقول: قتادة يقول معدان بن ابي طلحة، واهل الشام يقولون: معدان بن طلحة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحارث بن نبهان، ليس بشء. وعمر بن نبهان، صالح الحديث، وهما بصريان.
 قلت ليحيي: بينهما قرابة؟
 قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: الخليل بن مرة، بصري، يروي عن: الحسن، وابن سيرين، وكان ينزل الشام.
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن دينار، كان دينار زوج امه، وهو الحسن بن واصل.
  سمعت يحيي يقول: هشام بن سلمان، بصري، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: الفضل بن العلاء، كان () بالبصرة، حدث عن اشعث بن سوار وغيره، وهو لا باس به.
  سمعت يحيي يقول: شعيب بن درهم، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن درهم، بصري، وليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: ومحمد بن درهم، شامي، ليس به باس، حدث عنه اسماعيل بن عياش.
  ومحمد بن درهم، الذي يروي عنه شبابة، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: حجير بن الربيع، وحريث بن الربيع اخوان ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ثابت العبدي، ومحمد بن ثابت البناني ()، ليسا بشء ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ثابت، اخو عزرة بن ثابت، ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يزيد الفقير، كنيته: ابو عثمان (). [/ا]
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن مسلم، كنيته: ابو بشر. روي عن حصين بن ابي الحر.
  سمعت يحيي يقول: ابو ايوب، الذي يروي عنه قتادة، اسمه: يحيي بن مالك.
  سمعت يحيي يقول: سوار بن مصعب، ليس بشء.
  البراء بن يزيد الغنوي، صاحب ابي نضرة، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: البراء بن يزيد الهمداني، يحدث عنه وكيع، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع عن حنظلة بن عبد الرحمن التيمي، وليس بشء، وهو حنظلة القاص.
  سمعت يحيي يقول: الصعق بن حزن، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن برد، بصري.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن جمهان، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو قتادة العدوي، اسمه تميم بن نذير ().
  سمعت يحيي يقول: مسلم القري، مسلم بن مخراق.
  سمعت يحيي يقول: همام بن ابي يحيي، اسم ابي يحيي: دينار.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي هند، عن ابي هنيدة، وهو اياس بن جويرية .
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: لم يسمع عطاء من ابن عمر، انما راه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد حدث يونس بن عبيد، عن الفزع بن عفيق.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القزع".
 وقد حدث به شبابة، واخرجه في كتابه.
 قال يحيي: فلما حدث به ابو داود، قيل له: يا ابا داود انما هذا حديث شبابة، فقال ابو داود: دعوه دعوه ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع".
 قال يحيي بن معين: وحديث شبابة، ليس يحدث به غيره.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القنازع".
  سمعت يحيي يقول: ابو غالب، اسمه حزور، يروي عنه سفيان بن عيينة، وجعفر بن سليمان، وحماد بن سلمة ().
  سمعت يحيي يقول: حريث بن الساءب، بصري.
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن اوس، هو يعقوب بن اوس السدوسي.
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن عبد الغافر، ولم يذكره يحيي الا بخير، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن وساج، بصري ايضا، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع حميد بن هلال، من انس بن مالك، وسمع من عبد الله بن مغفل.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: بديل بن مسلم، عدوي، روي عنه () ابن عون.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن حدير: [/ب] ابو عبيدة. وعبد الوارث، وحميد جميعا: ابو عبيدة ايضا ().
  سمعت يحيي يقول: حجاج الصواف: ابو عثمان.
  سمعت يحيي يقول: النهاس بن قهم: ابو الخطاب ().
  وفرات القزاز (): فرات بن عبد الرحمن.
  سمعت يحيي يقول: يحيي البكاء: يحيي بن مسلم.
  سمعت يحيي يقول: بشير بن نهيك: ابو الشعثاء.
  سمعت يحيي يقول: ابو حسان الاعرج: مسلم.
  سمعت يحيي يقول: ابو العلانية: مسلم ().
  ومبارك بن فضالة: ابو فضالة ().
  مطر بن طهمان: ابو رجاء.
  وداود بن ابي هند: ابو بكر ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال الطاءي: نصر بن اوس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يسمع قتادة من سنان بن سلمة، احاديثه عنه مرسلة، وسمع من موسي بن سلمة ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي الاصمعي، عن هلال بن حق.
 قلت ليحيي: حماد، عن هلال بن حق. وسمع منه الاصمعي؟
 قال: نعم، قد سمع منه الاصمعي ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، عن هلال بن حق، قال ابو العلاء: سرقت عيبة لمطرف، فقال لي مطرف: اكتب ربعة احمر، قال: فبينا هو ذات يوم، اذ بصر () به مطرف، قال: فقال لي: يا ابا العلاء، هذا صاحب العيبة. قال: فقمت اليه، فقلت له: مطرف يشهد عليك. وامانته وصدقه. قال: فرد العيبة الا ثوبين.
  سمعت يحيي يقول: سهم الفراءض، الذي يروي عنه عبد الوارث، وابن علية، اسمه سهم ().
  سمعت يحيي يقول: عوف يروي عن ابي خالد، وهو ابو مخلد، يروي عنه: عبد الوهاب الثقفي، وحماد بن زيد. يقولون: مهاجر ابو مخلد، وهو ابو خالد، الذي يروي عنه عوف ().
  قلت ليحيي بن معين: سمع ابو العالية من ابي ذر؟
 قال: لا، انما يروي ابو العالية، عن ابي مسلم، عن ابي ذر.
 قال: قلت ليحيي: من ابو مسلم هذا؟
 قال: لا ادري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: شعبة، يروي عن ابي حمزة جارهم، وهو ابو حمزة المازني.
  سمعت يحيي يقول: عزرة بن ثابت، من ولد ابي زيد الانصاري، واخوه علي بن ثابت. يروي عن علي بن ثابت: سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن زيد، وله اخ ايضا يقال له: محمد بن ثابت، ينزل خراسان، يروي عنه عبد الله بن المبارك.
  سمعت يحيي يقول: حدث معتمر بن سليمان، عن سلم بن ابي الذيال، وقد سمع ايضا من سلم اسماعيل بن مسلم العبدي.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن ميمون، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن حجاج المحاربي، قاضي الكوفة.
  سمعت يحيي يقول: طارق بن عبد الرحمن، الذي يروي عنه عكرمة [/ا] بن عمار، هو ابو النجاشي.
  سمعت يحيي يقول: ابو العالية البراء، اسمه زياد بن فيروز ().
  وابو رجاء: محمد بن سيف.
  سمعت يحيي يقول: المشمعل بن اياس، بصري، يروي عنه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو سلمة التبوذكي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن عون، عن عكرمة مولي ابن عباس حديثا واحدا.
  سمعت يحيي يقول: عمارة بن زاذان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: السري بن يحيي، ثقة.
  الهيثم بن جماز، ضعيف ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عمر الصفار، ضعيف ().
  وابو هرمز، الذي يروي عن انس بن مالك، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عثمان البري، ضعيف ().
  وقزعة بن سويد، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: نوح بن قيس الطاحي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن عطاء، ضعيف، وهو مولي ابي عوانة من فوق ().
  والحارث بن نبهان، ضعيف ().
  وعدي بن الفضل، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: كثير بن سليم، ضعيف ().
 _حاشية   ويحيي بن عمرو النكري، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: مهدي بن هلال، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: الفضل بن ميمون، صالح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: عباد بن كثير، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: عكرمة بن عمار، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن راشد، ضعيف ().
  وايوب بن جابر، ومحمد بن جابر، ضعيفان.
 _حاشية  الثاني من البصريين
  سمعت يحيي بن معين يقول: كان عبد الوهاب الثقفي اختلط.
  سمعت يحيي يقول: ابو عبد الله الشقري، سلمة بن تمام، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الكريم ابو امية، بصري، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: بهز بن حكيم، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابيه، عن حصين بن عبد الله الهماني، عن انس.
 هكذا قال يحيي: الهماني. ولم يقل: الحماني.
  سمعت يحيي يقول: خالد الحذاء، هو خالد بن مهران.
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز القسملي، كنيته: ابو زيد ().
  سمعت يحيي يقول: مءمل، ينزل مكة، ومات بها، وهو بصري .
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: بلغنا عن ابن عون قال: كتب الحسن الي الحسين، يعيب عليه اعطاء الشعراء، قال: فكتب اليه: ان خير المال ما وقي العرض ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي يزيد بن هارون، عن الجريري، عن ميمون بن استاد، عن الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، او عن عبد الله بن عمر  قال ابو الفضل: شككت انا، لم يشك يحيي.
 فقلت ليحيي: من الصدفي هذا؟ [/ب]
 قال: لا ادري، هكذا قال يزيد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سلم بن قتيبة، هو ابو سعيد بن سلم ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث هصان، يقال: ابن كاهن، ويقال: ابن كاهل.
  سمعت يحيي يقول: قد روي سليمان التيمي ()، عن سعد بن مسعود.
  سمعت يحيي بن معين يقول، في حديث حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن زهير بن عبد الله. قال: هو () مرسل.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن زيد، عن عثمان بن عثمان. مخزومي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا الاصمعي، قال: بلغنا، عن يونس بن عبيد انه كان يلبس ستة اقمصة في السنة كل شهرين قميصا، ثم يتصدق به.
  سمعت يحيي يقول: اغلب بن تميم، بصري. قد سمعت منه، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عثمان الشحام، عن ابي المغيرة.
 قلت ليحيي: هو ابو المغيرة الذي يروي عنه عوف؟
 قال: لا، ليس هو هذا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو جزء، اسمه نصر بن طريف، وليس هو بشء ().
 قال يحيي: قال ابو جزء: حدثنا ابو اسحاق، عن مكدك بن عمارة، لم يقل مدرك بن عمارة، فكان يعجب من قوله هذا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسم ابي العجفاء، السلمي: هرم ().
  سمعت يحيي يقول: كنية سعيد بن ابي عروبة: ابو النضر.
  سمعت يحيي يقول: كان حميد الطويل يقال له: ابن تيرويه ().
  سمعت يحيي يقول: عباد بن منصور، كان قاضي البصرة، وكان يرمي بالقدر.
  سمعت يحيي يقول: الصلت بن دينار، يكني ابا شعيب، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سالم بن العلاء، يضعف ().
  وروح بن مسافر، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: حماد الابح، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن مطر، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: المعلي بن هلال، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر الهذلي، ليس بشء.
 _حاشية   والحارث بن ثقف، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن ابي سليمان القافلاني، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عرعرة بن البرند، ثقة.
  ومرحوم بن عبد العزيز، ثقة.
  وابو امية بن يعلي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عبد المءمن بن عبيد الله، صالح، وهو بصري.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن سليمان الضبعي، ثقة، وكان يحيي بن سعيد القطان لا يكتب حديثه.
  سمعت يحيي يقول: مات ابو العالية سنة تسعين ().
  سمعت يحيي يقول: روي قتادة عن عبد الله بن الحارث. وقد روي عوف الاعرابي، عن عبد الله بن الحارث. وقد روي يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث. [/ا]
  وقد روي حميد الطويل، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ().
  وقد روي خالد الحذاء، عن ابي الوليد عبد الله بن الحارث نسيب ابن سيرين.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث المكتب، يروي عنه ابو سنان وعمرو بن مرة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ().
  سمعت يحيي يقول: لم يحدث عن خالد بن علاق الا الجريري ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن عبد الله  احسبه ابن عمرو  قال: موضع قدم ابليس بالبصرة وفرخ بمصر.
  سمعت يحيي يقول: ابو الحلال العتكي، اسمه ربيعة ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي الجوزاء اوس بن عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي مراية: عبد الله بن عمرو ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي الخليل، صاحب قتادة: صالح بن ابي مريم ().
  واسم ابي ايوب العتكي: يحيي بن مالك ().
  واسم ابي طالب، الذي روي عنه قتادة: دينار، وكان حجاما ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال، اسمه عبد الرحمن بن مطعم ().
 _حاشية   وابو نوفل بن ابي عقرب، اسمه معاوية بن مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: حميد الطويل، عن ابي الشعثاء، مولي عمر بن عبيد الله بن معمر. واسمه فيروز ().
  سمعت يحيي يقول: الهيثم بن جماز قاص، كان بالبصرة، ليس بذاك، يروي عنه هشيم، وعلي بن ثابت.
  سمعت يحيي يقول: مطر الوراق، هو مطر بن طهمان.
  سمعت يحيي يقول: غالب القطان، هو غالب بن خطاف ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي عروبة. ابو عروبة، اسمه مهران ().
  سمعت يحيي يقول: حريث بن الساءب البصري، يروي عنه عبد الرحمن، ووكيع، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن خالد السمتي، زنديق، كذاب، لا يكتب عنه شء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الجلد، جيلان بن فروة ()، قال: ومحمد بن سيرين يحدث، يقول: نبءت عن ابي الجلد.
 قلت ليحيي: فابن سيرين، اكبر منه؟
 قال: فقد روي هذا كذا نبءت عن ابي الجلد.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن حبيب، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو قطن، قال: سمعت ابن عون يقول: ما اتي علي شء اخوف مني ان يدخلني النار من هذا الحديث.
  سمعت يحيي يقول: ابو عطاف، بصري، يروي عنه الجريري.
 قلت له: فيروي عنه غير الجريري؟
 قال: لا اعلمه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو العدبس ()، عن ابي غالب. ابو غالب هذا، يروي عنه: حماد بن [/ب] سلمة، هو مولي خالد بن عبد الله () القرشي.
  سمعت يحيي يقول: ابو غالب ايضا، مولي باهلة، روي عنه همام، وعبد الوارث ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ميمون، مولي سمرة بن جندب، وهو خال اسماعيل بن زكريا الخلقاني.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عقبة الاصم، ليس بثقة ().
 قال ابو سلمة التبوذكي: اخبرني الحسين بن عدي، قال: نظرنا في كتاب عقبة الاصم، فاذا احاديثه هذه التي يحدث بها عن عطاء، انما هي في كتابه عن قيس بن سعد، عن عطاء.
  سمعت يحيي يقول: ثواب بن عتبة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الواحد بن صفون، بصري، ليس به باس.
  خيثمة البصري، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: "اقرءوا القران، فان الله ياجركم علي تلاوته".
 قال يحيي: ويرويه مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي الاحوص.
 قلت ليحيي: سمع الحسن من ابي الاحوص؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: اهل البصرة يروون عن الحسن، عن عمران. واهل الكوفة يروون عنه. يقول سماك، عن الحسن، قال: حدثني عمران بن حصين.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الصمد بن عبد الوارث، عن خليفة بن غالب الليثي. وروي عبد الصمد، عن محمد بن ابي مليح الهذلي.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابن عون، عن نافع: "ان ابن عمر لبس الدرع يوم الدار مرتين، فلم يجد مساغا".
 فقال يحيي: يقولون: انه، عن عمر بن نافع، عن نافع.
 قلت له: من يرويه، عن عمر بن نافع؟
 قال: يروونه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن ليث بن ابي سليم
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عثمان بن عمر، عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابي شداد، عن مجاهد، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "واعروساه".
 قلت ليحيي: ابو شداد هذا ايلي؟
 قال: لا ادري ().
  سمعت يحيي يقول: قاسم الرحال، بصري، يروي عنه سفيان بن عيينة، وحماد بن سلمة.
  سمعت يحيي يقول: اسراءيل () بن موسي، ابو موسي، وهو بصري، يروي عنه سفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن عتبة، ليس بالقوي ().
  قال يحيي: روي حماد بن سلمة، عن رجل يقال له: ابو الجوزاء المحلمي ().
  سمعت يحيي يقول: زاجر بن الصلت، ثقة، ينزل هداد، قد سمعت منه.
  وسهل بن يوسف، صاحب الانماط، ثقة، قد سمعت منه.
  سمعت يحيي يقول: حميد الطويل، وعوف [/ا] قد رويا عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ما كتبت عن عباد بن صهيب، وقد سمع عباد () من ابي بكر بن نافع، وابو بكر بن نافع قديم، يروي عنه مالك بن انس ().
  قلت ليحيي: هكذا تقول في كل داعية لا يكتب حديثه ان كان قدريا او رافضيا او غير ذلك من اهل الاهواء، من هو داعية؟
 قال: لا يكتب عنهم، الا ان يكونوا ممن يظن به ذلك، ولا يدعوا اليه، كهشام الدستواءي، وغيره ممن يري القدر ولا يدعوا اليه.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: كان هشام الدستواءي لا يطفء سراجه بالليل، فقالت له امراته: ان هذا السراج يضر بنا الي الصباح، فقال لها (): ويحك انك اذا طفيته ذكرت ظلمة القبر فلم اتقار.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا روح بن عبادة، وسمعت رجلا يساله، فقال له: اسمعت هشاما الدستواءي يقول  اذا سءل عن حديث : كم ممن كان () يحدث بهذا الحديث قد اكل التراب لسانه؟ فقال روح بن عبادة: ان ذاك ليقال عن هشام.
  قال العباس: وسمعت رجلا سال روح بن عبادة، فقال: يا ابا محمد، عوف الاعرابي، كان يتشيع؟ فسكت روح هنيهة، ثم قال: والله لقد كان يذكر فضاءل عثمان كثيرا.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع قتادة من رجاء بن حيوة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد حدث الحسن البصري، عن مطرف بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: قد روي قتادة، عن حبيب بن سالم، ولا احسبه لقيه.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن سليمان العطار، وهو ابو صلة بن سليمان الواسطي. وكان صلة، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن المختار، بصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: مطرف بن معقل الشقري، بصري، ثقة، يروي عنه وكيع.
  وحرب بن شداد، بصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مهزم، بصري ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن حبيب، بصري، يحدث عن الحسن، وابن سيرين، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي قتادة، عن شيخ يقال له: سعيد بن يزيد، وليس هو ابا مسلمة.
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن الفضل الحداني، كنيته: ابو المغيرة ().
  وصخر بن جويرية، كنيته: ابو نافع ().
  وابو نضرة، هو المنذر بن مالك بن قطعة.
 هكذا قال يحيي، لم يقل: ابن () قطيعة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمران القطان، كان يري [/ب] راي الخوارج، ولم يكن داعية ().
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن سعد الكاتب، بصري ، ليس بذاك ().
  سمعت يحيي يقول: كان سليمان التيمي يدلس.
  سمعت يحيي يقول: عباد بن منصور، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: الزبير بن سعيد، سمع منه جرير بن حازم، وابو عاصم النبيل، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن عمر، ثقة. عبد الصمد بن عبد الوارث يروي عنه.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن ابي خلدة ()، عن امراة ابي العالية، قالت: كان ابو العالية يعطي عنا نصف صاع، ويعطي عن نفسه صاعا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمر بن سالم، هو ابو عثمان الذي يروي عنه مهدي بن ميمون، وهو انصاري.
  سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن ذكوان، يروي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وهو خال ولد حماد بن زيد.
 وحسين بن ذكوان، هو حسين المعلم، الذي يروي عنه الخفاف، وغيره.
 وحسين بن ذكوان، يروي عنه عبد الوارث، وابن علية، كل هءلاء ليس بينهم قرابة، ولم يقل لي هذا الحرف يحيي بن معين، ولكنه عندي هكذا.
  سمعت يحيي يقول: ابو عامر الخزاز، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: جرير بن حازم، ويزيد بن حازم هما اخوان، وهما ثقتان، وكان يزيد اكبرهما.
  سمعت يحيي يقول: ابو حرة، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد اخو ابي حرة، ثقة ().
  وهشام ابو المقدام، هو هشام بن زياد، ضعيف ().
  وابو جزء نصر بن طريف، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن خوط، لا يكتب حديثه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: القاسم بن الفضل الحداني، ثقة ().
  وابو عبيدة الناجي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: عيينة بن عبد الرحمن، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو سفيان الصواف , كان كذابا () , وكان يقال له: ابن رواحة، وقد قدم علينا , وهو بصري , وكان يروي عن ابن عون ().
  سمعت يحيي يقول: اخطا عبد الرحمن بن مهدي يوما فقال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا منصور. ولم يكن هشيم سمعه من منصور.
  سمعت يحيي يقول: سمعت معتمر بن سليمان يقول: كنت في البحر , ففقدوا انجارهم , فقالوا انا لله هلكنا. قال معتمر: فقمت علي صدر السفينة , فصليت () ودعوت , قال: فاذا اهل [/ا] السفينة يقولون: قد وجدناه. قال يحيي: وكان معتمر سليم الناحية.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: صخر بن جويرية , ليس هو ابن جويرية بن اسماء.
  سمعت يحيي يقول: قال لي ابن ابي عدي: كنا ناتي الجريري وهو مختلط  لا نكذب الله  فنلقنه الحديث مثل ما هو عندنا , فيجء به مثل ما هو عندنا , او نحو هذا من الكلام قال يحيي ().
  سمعت يحيي , وقيل له: ما تقول في ابي هارون العبدي؟
 قال: كانت عنده صحيفة يقول هذه [صحيفة] الوصي , وكان عندهم لا يصدق في حديثه ().
  سمعت يحيي يقول: قال لي عفان: قال لي ابو عوانة: جمعت احاديث الحسن عن الناس , ثم اتيت بها ابان بن ابي عياش , فحدثني بها ().
 قال يحيي: وهو متروك الحديث , يعني ابان ().
  سمعت يحيي يقول: مثني بن سعيد , ضبعي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن حنظلة بن ابي حمزة.
  قد روي حماد بن سلمة ايضا، عن رجل يقال له: ابو نضرة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي مجلز، عن حذيفة , لم يسمع من حذيفة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن ابراهيم بن علية , سمع من علي بن زيد , ومن ابي عمران الجوني.
  سمعت يحيي يقول: العوام بن حمزة , يروي عنه غندر , ويحيي بن سعيد.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر النهشلي , فلان بن قطيب , او ابن قطاف , شك ابو الفضل.
  قال يحيي بن معين: النهاس بن قهم , وكان قاصا , وليس هو () بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: يزعم الناس اني سمعت مع عبد الرحمن يعني () ابن مهدي , وما سمعت معه الا حديثين , فرايت كتابه صالحا.
  سمعت يحيي يقول: ابو بكار الحكم بن فروخ الغزال , يروي عنه يحيي بن سعيد , وابو عبيدة الحداد ().
  سمعت يحيي بن معين يقول: حماد بن الجعد، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: كان ابن عون اكبر من ايوب بسنتين.
 قال ابو الفضل: سمعت عارما يقول: مات ايوب قبل ابن عون بعشرين سنة، مات في طاعون الاول.
 ثم مات يونس بن عبيد.
 ثم مات سليمان التيمي.
 ثم مات ابن عون اخرهم.
 وكان بين موت ايوب , وبين موت ابن عون عشرون سنة.
 وكان ابن عون اكبر سنا من ايوب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال جرير بن حازم: سمعت من عيسي بن عاصم بارمينية.
 قال يحيي: قد سمع سلمة بن كهيل , من عيسي بن عاصم هذا الذي روي عنه جرير بن حازم.
  سمعت يحيي يقول: قتادة , لم يسمع من سليمان اليشكري , [/ب] ولم يسمع منه عمرو بن دينار , وذاك انه قتل في فتنة ابن الزبير.
  سمعت يحيي يقول: عوف احب الي من هشام بن حسان.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع معمر بن راشد من وهب بن ابي دبي. وكان يقول وهب بن عبد الله.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي هند , كان ينزل البصرة ().
  وابو مكين , بصري , جار حماد بن سلمة ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا الاصمعي، عن معتمر بن سليمان، عن حزم القطعي، عن سليمان بن طرخان. قال معتمر: وهو ابي.
  سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا عارم , قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: قال حسان: احفظوا هذا البيت:
 ان امرا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما اجتني لسعيد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عيسي بن عمر النحوي , بصري.
  وعيسي بن عمر الكوفي , همداني , وهو صاحب الحروف.
  سمعت يحيي يقول، في حديث الجلاس، عن عثمان بن شماس. قال: كذا يقول شعبة. وقال عبد الوارث: عثمان بن جحاش. والقول قول عبد الوارث ().
  سمعت العباس يقول: سمعت احمد بن حنبل , ويحيي بن معين يقولان , في حديث الجلاس، عن عثمان بن شماس: هكذا قال شعبة , وعبد الوارث يقول: عثمان بن جحاش والقول قول عبد الوارث.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي ميمونة , ليس به باس.
  وابو المتوكل، ثقة.
  وابو الصديق، ثقة , واسم ابي الصديق: بكر ().
  وابو نضرة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: وقيل: الضرير يكتب له ويلقن بعد , ويحفظ ()؟ قال : لا. الا ان يكون قد حفظ من فيه.
  قيل ليحيي: الرجل يلقن حديثه؟ قال: اذا كان يعرف ان ادخل عليه شء , فليس بحديثه باس. وان لم يكن يعرف اذا ادخل عليه فكان يحيي يكرهه , قال يحيي نحو هذا الكلام , او معني هذا الكلام.
  سمعت يحيي يقول، في حديث توبة العنبري، عن سلمي، عن ابي هريرة قصة دم عفراوين. قال: يقولون: سلمي. ويقولون: سلامة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال () ابو عوانة في حديث نفض () خصم الفراش. وابو عوانة لم يحسن بقوله. قال: خضم الفراش. قال يحيي: والصواب خصم بالصاد، ومن قال بالضاد فقد اوهم، او نحو هذا من الكلام قال يحيي.
  قيل ليحيي: زيد العمي، هو زيد ابو الحواري، فقال: ما اشبه ان تكون هذه كنيته.
  قال يحيي، في حديث لم تعبل، ولم تسرح. قال ليحيي: وبعضهم يقول: لم تسرف يقول: لم تدخلها دودة، ولكن ابو معاوية يقول: [/ا] لم تسرح.
  سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا غندر، عن شعبة، عن سفيان، عن الاعمش، عن زيد بن معاوية، عن ابن عمر: انه قرا: {عظاما ناخرة} ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة، من الحكم بن عتيبة، ولا من هشام بن عروة.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي نضرة المنذر بن قطعة.
  واسم ابي هارون: عمارة بن جوين ().
  واسم ابي التياح: يزيد بن حميد.
  واسم ابي عمران الجوني: عبد الملك بن حبيب ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن الاخنس، روي عنه سعيد بن ابي عروبة، وقد روي عنه ايضا يحيي بن سعيد القطان.
 قلت: ادركه؟
 قال: نعم، وهو بصري، وكنيته: ابو مالك ().
 _حاشية   وابو قتادة العدوي: تميم بن نذير ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد الرقاشي، اسمه قيس مولي حضين بن المنذر ().
  وابو العجفاء: هرم ().
  وابو تميمة الهجيمي، اسمه طريف ().
  وابو الاسود الديلي، اسمه ظالم بن عمرو ().
  وابو نوفل بن ابي عقرب، اسمه معاوية بن مسلم.
  وابو الصديق الناجي، اسمه بكر بن عمرو ().
  سمعت يحيي يقول: ابو كثير الغبري: يزيد بن عبد الرحمن ().
  وابو الدهماء: قرفة بن بهيس ().
 _حاشية   وابو رفاعة: تميم بن اسد ().
  ابو نعامة السعدي: عبد ربه ().
  وابو نعامة الحنفي: قيس بن عباية ().
  وابو نعامة العدوي: عمرو بن عيسي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل الدورقي: بشير بن عقبة ().
  وابو عقيل، صاحب بهية: يحيي بن المتوكل.
  سمعت يحيي يقول: البتي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: السمتي، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: قد راي شعبة: الحسن، وابن سيرين.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا معتمر بن سليمان التيمي، قال: وفيما قرات علي الفضيل، قال: حدثنا ابو حريز، عن اسحاق انه حدثه، ان عبد الله بن عمر حدثه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، والدي اكل مالي، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك ومالك لابيك" ().
 قلت ليحيي: ابن ابي سمينة البصري، حدثنا به عن معتمر يقول، عن ابي اسحاق فاخرج يحيي كتاب معتمر، فاذا فيه: ان اسحاق حدثه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عاصما، عن ابي العالية، قال: كان يقرا: {هو الذي ينشركم في البر والبحر} ()، قال: وهي في مصحف ابي شيخ يسيركم.
 قال ابو الفضل: ابو شيخ هذا، هو ابو شيخ الهناءي، ولم يقله يحيي، ولكنه عندي كذا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمران القطان، ليس بشء.
 قلت: هو احب اليك او ابو هلال؟
 قال: ابو هلال. [/ب]
  سمعت يحيي يقول: همام، هو همام بن يحيي بن دينار، وقد سمع ابن علية من يحيي بن دينار، ابي همام هذا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو هاشم الزعفراني، هكذا يقول () البصريون. لا يقولون: الزعافري، وهو عمار بن عمارة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بحير، او بجير  شك ابو الفضل  يروي عنه ابو داود الطيالسي، وهو ثقة ().
  وعطاء بن ابي ميمونة، ثقة ().
  ومسلمة بن علقمة، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: السكين بن عبد العزيز، بصري.
 _حاشية   والازرق بن قيس، ثقة ().
  وسعيد بن جمهان، ثقة ().
  وعزرة، الذي يروي عنه قتادة، ثقة.
  وعيينة بن عبد الرحمن، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: معاوية بن عمرو بن غلاب، ثقة، يروي عنه يحيي بن سعيد، وحماد بن سلمة، هذا جد الغلابي.
  سمعت يحيي يقول: عثمان البري، هو ابن مقسم، وكان يبيع الطعام.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي قلابة: عبد الله بن زيد ().
  واسم ابي المتوكل: علي بن داود.
  واسم ابي هارون الغنوي: ابراهيم.
  واسم ابي جمرة الضبعي: نصر بن عمران.
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، قال: حدثنا عوف، ان رجلا اتي الحسن، فقال: يا ابا سعيد ان منزلي ناء، وان الاختلاف يشق علي، ومعي احاديث من احاديثك، فان لم تكن تري بالقراءة باسا قرات. قال: ما ابالي اقرات علي فاخبرتك انه حديثي او حدثتك به. قال: فاقول: حدثني الحسن؟ قال: نعم، قل حدثني الحسن.
  سمعت يحيي يقول: قال غندر: سمعت من الفضيل ابي معاذ، وقد سمع شعبة منه ايضا، وسمع منه سعيد، ويزيد بن زريع، كلهم يروي عن فضيل ابي معاذ.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، وكنيته ابو همام ().
  سمعت يحيي يقول: القاسم الرحال، بصري، روي عنه حماد بن سلمة.
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج قال: قلت لشعبة: ان مستلم بن سعيد يخالفك في حديث ابي الدرداء: "اذا وضعت لمثلك"، مستلم يقول لمتلك، وشعبة يقول: لمثلك. فقال شعبة: والله ما كنت اظنه يقيم حرفين، قال يحيي: والقول قول مستلم.
  سمعت العباس يقول: سمعت يزيد بن هارون بواسط يقول: كان مستلم بن سعيد عندنا هاهنا بواسط، وكان لا يشرب الماء () الا كل جمعة، وجعل يثني عليه.
  قال العباس: سمعت يزيد بن هارون يقول: عمرو بن عون، ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا.
  سمعت يحيي يقول: ابو قحذم، هو النضر () بن معبد، الذي يحدث عنه كثير بن هشام ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المليح، الذي يروي عنه مروان، هو صبيح ابو المليح، وهو ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: [/ا] عيسي بن ابراهيم، الذي يروي () عنه بقية، وكثير بن هشام، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عون، مولي لمزينة ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن ابي عروبة، لم يسمع من ابي حريز شيءا ().
  قال يحيي: ابو المقدام، ثقة ().
  وهشام ابو المقدام، ليس بثقة ().
  وبشر () بن ميمون، حدث عنه بشر بن المفضل، ليس به باس.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سعيد بن زكريا المداءني، وابو داود الطيالسي، عن زمعة، عن ابن طاووس، قال: "رايت ابي يعطي الحجام الدرهم".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، عن شعبة، قال: قال سماك: "ما حسبوا ضيفهم: اي () ما اكرموه".
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج بن محمد ()، عن شعبة قال: قال لي سماك: "يا شعبة، ما فعل القفص"، يعني قفصا فيه شعر.
 قال يحيي: اظن شعبة كان له قفص يجعل فيه الشعر.
 فقلت ليحيي: بلغني ان شعبة كان صاحب نحو وشعر؟
 قال: نعم، كان يطلب ذاك قبل ان يطلب الحديث، او نحو هذا من الكلام قاله يحيي.
 وقال يحيي: كان شعبة رجل صدق، وكان رحيما، وانما قدم الي () بغداد في سبب اخ له كان محبوسا، فجاء يكلم فيه، وكان شعبة واسطيا نزل البصرة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع يحيي بن سعيد القطان من الجريري، وكان لا يروي عنه. قال يحيي بن معين: قال عيسي بن يونس: قد سمعت من الجريري، فقال لي يحيي بن سعيد القطان: لا ترو عنه ().
 قال ابو الفضل: انما مذهب يحيي بن سعيد القطان عندنا في هذا، يقول: ان الجريري قد كان اختلط، لا انه ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: كان يونس بن خباب ينزل فارس، وكان كوفيا.
  سمعت يحيي يقول: وهلال بن خباب مداءني، ثقة، وليس بينه وبين هذا قرابة.
  وصالح بن خباب، رجل اخر كوفي.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن ميمون، هو ابو العوام ().
 قال ابو الفضل: اراه الخزاز.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يسمع سفيان الثوري من الزبير بن عربي ()، وقد سمع منه حماد بن زيد.
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن العيزار، ليس هو ابن العيزار بن حريث.
  سمعت يحيي يقول: عبد الجليل بن عطية، بصري ، يروي عنه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الصمد، وهو ثقة ().
  والحكم بن عطية بصري، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن ابي جروة، هو عبيد الله بن رزيق يحدث عنه سعيد بن ابي عروبة ().
  سمعت يحيي يقول: عاصم الجحدري: ابو المجشر ().
  سمعت يحيي يقول: قد شهد انس بن مالك جنازة يونس بن جبير ابي غلاب.
  سمعت [/ب] يحيي يقول: الجريري ثقة، وهو سعيد.
  وعباس الجريري ثقة، وهو من الجريريين، وليس هو اخو سعيد، هو رجل اخر ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سنان بن ربيعة، يحدث عنه حماد بن زيد، ليس هو بالقوي، وقد روي عنه السهمي ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل ().
  وابو الجوزاء: اوس بن عبد الله ().
  واسم ابي الصهباء: صلة بن اشيم ().
  واسم ابي بكر الهذلي: سلمي.
 قلت ليحيي: سلمي؟
 قال: نعم، سلمي ().
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد القطان يكره لاسامة انه حدث عن عطاء، عن جابر ان رجلا قال: "يا رسول الله حلقت قبل ان انحر"، وانما هو عن عطاء مرسل ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مودود المدني: عبد العزيز بن ابي سليمان، وهو ثقة ().
  وابو مودود البصري، اسمه: بحر بن موسي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسم ابي الاشهب: جعفر بن حيان ().
  وكنية حماد بن زيد: ابو اسماعيل ().
  واسم ابي هلال الراسبي: محمد بن سليم ().
  واسم ابي عوانة: وضاح.
  وابو قحذم: النضر بن معبد.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن الزبير، نزل البصرة، واصله شامي، وكان مع عمران بن حدير في مسجد واحد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن سيرين، عن عقبة بن اوس.
  قال يحيي: ابو العالية الرياحي، اسمه: رفيع (). [/ا]
  وابو العالية البراء، اسمه: زياد بن فيروز.
  وابو العالية ايضا: عبد الله بن سلمة، يروي عنه: ابو اسحاق السبيعي، وليس هو الذي يروي عنه عمرو بن مرة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الوازع، الذي يروي عن ابن عمر، اسمه: زهير بن مالك.
  وابو الوازع، الذي يروي عن ابي برزة، اسمه: جابر بن عمرو () الراسبي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي البرساني، وشعبة، عن عثمان بن ابي رواد، اخي عبد العزيز بن ابي رواد، وكان ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: جعفر بن سليمان الضبعي، كنيته: ابو سليمان ().
  سمعت يحيي يقول: مسلم بن يسار: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: عزرة بن ثابت، اخو محمد بن ثابت.
  وسمعت يحيي يقول يحيي القطان، يروي عن عبد الله بن ابي عثمان، وقد سمع عبد الصمد، وابن مهدي، من خالد بن ابي عثمان.
 قلت ليحيي: وهو اخوه؟
 قال: نعم.
 قلت: ايما احب اليك منهما؟
 فقال: عبد الله بن ابي عثمان ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع يحيي بن سعيد القطان، من نعيم بن حكيم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، وابو عوانة، عن يزيد بن خمير.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن درهم، ليس بثقة، وكان يروي عنه شبابة، وشعيب بن درهم، ليس به باس ().
 قلت ليحيي: كان اخوه؟
 قال: لا، لم يكن اخوه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الدخيل بن ابي الخليل، ابي () صالح بن ابي الخليل.
  حدثنا يحيي بن معين، [/ب] قال: حدثنا الاصمعي، سمعت ابا الاشهب يقول: انا جفري وولدت عام الجفرة، كانت سنة سبعين او احدي وسبعين.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عثمان بن معاوية من ال ابي بكرة، وقد سمع منه وكيع، وروي صالح بن نصر، وقراد، عن ابيه عثمان بن معاوية.
  سمعت يحيي يقول: ابو مكين، بصري، اسمه نوح بن ربيعة، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد، يروي عن ابان بن يزيد العطار، ومات وهو يروي عنه، وكان لا يروي عن همام، وكان همام عندنا افضل من ابان بن يزيد ().
  قال يحيي بن معين: قد روي عبد الرحمن بن مهدي، عن سرار.
 قال يحيي: سرار من اصحاب سعيد بن ابي عروبة القدماء، ولكنه مات قديما فلذلك لم يكثر الناس عنه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عكرمة بن ابراهيم، بصري، وليس بشء ().
  وسعيد بن زربي، ليس هو ابو عبيد  صاحب الموعظة ، هو رجل اخر.
  قال يحيي: وابو عبيدة  صاحب الموعظة ، هو عبد المءمن.
  سمعت يحيي يقول: قال شعبة قد ادرك رفيع ابو العالية، علي بن ابي طالب، ولم يسمع منه شيءا ().
  قال يحيي: يروي حماد بن ثابت، عن ابي ايوب العتكي، قال: رايت ابا محذورة ().
  سمعت يحيي يقول: سلم بن قتيبة، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: لم ات عبد الله بن داود قط، ولم اجلس اليه، كنت اراه في مسجد الجامع ().
  قلت ليحيي: حديث [/ا] سلمة بن نبيط، حديث سالم بن عبيد، من رواه غيره؟
 قال: اسحاق الازرق، وحميد الرءاسي.
  قلت ليحيي: قد روي ابن سواء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: {فلما تجلي ربه للجبل} ()، قال: ما ادري، وما انكره ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عوف الاعرابي: ابو سهل ().
  ويزيد بن زريع (): ابو معاوية.
  وحماد بن زيد: ابو اسماعيل.
  وخالد بن الحارث: ابو عثمان ().
  وعبد الوهاب الثقفي: ابو محمد.
  وعبد الواحد بن زياد: او بشر.
  واسماعيل بن علية ايضا: ابو بشر.
  وعثمان البتي: ابو عمرو ().
  وابان العطار: ابو يزيد.
  وهمام بن يحيي: ابو بكر ().
  ومعرف بن واصل: ابو بدل.
  ومعاذ بن معاذ: ابو المثني ().
  وجرير بن حازم: ابو النضر.
  وسعيد بن ابي عروبة: ابو النضر ().
  وعبد الله بن غالب: ابو قريش ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسم ابي مريم، الذي روي عنه محمد بن سيرين: اياس بن ضبيح، هكذا قال يحيي، لم يقل صبيح.
  سمعت يحيي يقول: ابو طلحة الطلحات: عبد الله بن خلف الخزاعي، كان مع عاءشة يوم الجمل ().
  سمعت يحيي يقول: كنية الاحنف بن قيس: ابو بحر ().
  وسليمان التيمي: ابن طرخان.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يونس بن عبيد، عن الصلت بن غالب الهجيمي ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ابراهيم القاص: وكان ينزل كرمان، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: كل شء روي [/ب] شعبة عن ابي هارون فهو الغنوي، لم يحدث عن ابي هارون العبدي بشء ().
 وقال لي غير يحيي: ان شعبة قد روي عن ابي هارون العبدي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي همام بن يحيي، عن بكر بن واءل الكوفي.
  سمعت يحيي يقول: مكحول الازدي، هو بصري، وهو ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: لم يسمع مجاهد من عاءشة ().
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن ابي كثير، كان عطارا باليمامة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ذكوان، كان خال حماد بن زيد، وقد روي عنه حماد بن زيد.
  سمعت يحيي يقول: ابو حمزة، صاحب ابن عباس، اسمه عمران بن ابي عطاء.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي العلاء بن الشخير: يزيد بن عبد الله بن الشخير ().
  وكنية محمد بن سيرين: ابو بكر ().
  واسم ابي الحسن البصري: يسار.
  قلت ليحيي: الحسن البصري، ابو سعيد؟
 قال: نعم، اسم ابيه يسار، او نحو هذا من الكلام.
  واسم ابي التياح: يزيد بن حميد ().
  واسم ابي عمران الجوني: عبد الملك بن حبيب.
  واسم ابي البزري: يزيد بن عطارد ().
  وابو نضرة: المنذر بن مالك.
  واسم ابي السليل: ضريب بن نقير ().
 _حاشية   واسم ابي المهزم: يزيد بن سفيان ().
  واسم ابي الاسود الديلي: ظالم بن عمرو.
  واسم ابي صفرة  ابو المهلب : ظالم بن سارق ().
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: سمعت ابي يحدث، قال: انشدني اسحاق بن سويد هذا الشعر , وزعم انه قاله:
 برءت من الخوارج لست منهم ... من العزال منهم وابن باب
 اذا اعتزلوا، عن الاسلام جهلا ... حياري محدثين من الشباب
 ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب
 وممن دان دين ابي بلال ... عصاءب يفترون علي الكتاب
 فكل لست منه وليس مني ... سيفصل بيننا يوم الحساب
 ولكني احب بكل قلبي ... واعلم ان ذاك من الصواب
 رسول الله والصديق حقا ... به ارجو غدا حسن الثواب
 وحب الطيب الفاروق عندي ... كحب اخي الظما برد الشراب
 وعثمان بن عفان شهيد ... نقي لم يكن دنس الثياب ().
  وبه قال () انشدني اسحاق بن سويد هذه الابيات , وزعم انه قالها، قال: كان قاص لنا يكثر رفع يديه، قال: فقلت: [/ا ]
 اني ومن خلق السما ... وات الطباق ومن براني
 ادعو وما تحركت يداي () ... اذا دعوت ولا لساني
 الا بقلب موقن ان ... الذي ادعو يراني
 ويري ويسمع ما اقول ... فان وثقت به كفاني
 _حاشية   وبه انشدني اسحاق بن سويد:
 اما النبيذ فقد يزري بشاربه () ... ولا اري شاربا ازري به الماء
 الماء فيه حياة الناس كلهم ... وفي النبيذ اذا عاقرته الداء
 كم من حسيب جميل قد اضر به ... شرب النبيذ وللاعمال اسماء
 يقال هذا نبيذي يعاقره ... فيه عن الخير تقصير وابطاء
 فيه وان قيل مهلا، عن مصممه ... علي ركوب صميم الاثم اغضاء
 عابوا علي من قرا تشمير ازرهم ... وخطة العاءب السمير حمقاء
 ان المنافق لا تصفوا خليقته ... فيها مع الهمز ايماض وايماء
 عدوهم كل قاري مءمن ورع ... وهم لمن كان شريبا اخلاء
 ومن يسوي نبيذيا يعاقره ... بقارء؟ وخيار الناس قراء
  سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عاصم العباداني، ينزل بعبادان، ولم يكن به باس ().
  سمعت يحيي يقول: شبيب، الذي يروي عنه ابو عاصم، يقال له: شبيب بن بشر، ولم يرو عنه غيره.
  سمعت يحيي يقول: قال بعض البصريين: علي بن المبارك، عرض علي يحيي بن ابي كثير عرضا، وهو ثقة.
  قال يحيي: ليس احد في يحيي بن ابي كثير مثل هشام الدستواءي، والاوزاعي، وعلي بن المبارك بعد هءلاء.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال وهب بن جرير، في الحديث الذي يروي: "نحص الجبل". قال يحيي: قال وهب: "حص الحبل"، واوهم فيه، انما هو " نحص الجبل".
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن ابي جروة، ابو جروة اسمه: رزيق ().
  سمعت يحيي يقول: نافع ابو هرمز، ليس بشء ().
  انشدنا يحيي بن معين:
 نءمل ان نبقي طويلا وانما ... نعد من الايام طرفا وانفاسا
  سمعت يحيي يقول: ابو عفار، بصري.
  الطاءي، اسمه المثني بن سعيد، يحدث عنه يحيي.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن ميمون الجرشي، صاحب ابي عاصم، ليس به باس.
  وعيسي بن ميمون، صاحب القاسم، عن عاءشة، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سفيان، طريف بن شهاب، بصري ().
  سمعت يحيي يقول: قد ادرك اسماعيل بن علية، يحيي بن ابي كثير.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير ان عمر كني نصرانيا بابي حسان.
  حدثنا يحيي، قال: قال الاصمعي: تجشء رجل في مجلس، فقال له رجل: دعوت الي هذا الطعام الذي تجشات منه احدا؟ قال: لا، قال: فجعله الله حبنا وقدادا. [/ب]
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال حجاج: قال شعبة: عاصم احب الي من قتادة في ابي عثمان، لانه احفظهما ().
  سمعت يحيي يقول: عباد بن منصور، ليس بشء.
  والربيع بن مسلم، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا الاصمعي، عن شعبة قال: قال سماك: ما حسبوا ضيفهم: اي ما اكرموه.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن سليمان، قد راي ابا لبيد، وهو بصري، يروي عنه وكيع، ويزيد بن هارون.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن زيد، عن هارون، صاحب القراءة، وهو ثقة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، ومعتمر، عن عدي، يعني ابن الفضل.
 فسءل يحيي: يكتب حديث عدي بن الفضل؟
 قال: لا، ولا كرامة له ().
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني، وكان ظريفا ().
  سمعت يحيي يقول: قال عارم، عن حماد بن زيد، قال: ذكرت لايوب حديث بشر بن حرب، فقال: كانما نسمع حديث نافع.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن المنهال بن عمرو، وروي شعبة، عن منصور، عن المنهال ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الملك بن ابي كثير، بصري، ثقة، روي عنه يحيي، والثوري، وابو عبيدة الحداد ().
  سمعت يحيي يقول: مطر الوراق، هو ابن طهمان، كنيته: ابو رجاء.
  وابو السوداء النهدي: عمرو بن عمران ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن زيد، اخو حماد بن زيد، ثقة.
  ومهدي، يعني بن ميمون، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: كان ابو عوانة اميا، يستعين بانسان يكتب له، وكان يقرا الحديث ().
  وكان حماد الخياط اميا، لا يكتب، وكان يقرا الحديث.
  سمعت يحيي يقول: ليس عمران القطان بالقوي، وهو دون ابي هلال، ولم يكن لابي هلال كتاب.
  سالت يحيي عن جرير بن حازم، وابي الاشهب؟
 فقال: جرير بن حازم احسن حديثا منه واسند.
  سمعت يحيي يقول: ابو المهزم، هو يزيد بن سفيان.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو ماوية، يروي عنه داود بن ابي هند ().
  سمعت يحيي يقول: ابو حبرة، اسمه: شيحة ().
  وابو ريحانة، الذي يروي عنه ابن علية، اسمه عبد الله بن مطر.
  وغالب القطان، هو غالب بن خطاف.
  سمعت يحيي يقول: ابو نعامة السعدي، عبد ربه ().
  وابو هارون الغنوي: ابراهيم بن العلاء.
  وابو الدهماء: قرفة بن بهيس ().
  وصالح ابو الخليل، هو صالح بن ابي مريم ().
  وحيان بن عمير، يكني: ابا العلاء ().
  سمعت يحيي يقول: اياس بن معاوية بن قرة: ابو واثلة، كان قاضيا ().
  سمعت يحيي يقول: المستمر بن الريان ثقة، وقد راي انس بن مالك.
  وعثمان بن غياث ثقة، وكان يحيي بن سعيد يضعف [/ا] حديثه في التفسير ().
  سالت يحيي عن بشر بن حرب، وابي هارون العبدي؟
 فقال: اعلاهما بشر بن حرب، وبشر بن حرب كنيته: ابو عمرو الندبي، وقد روي عنه شعبة، كان يكنيه، يقول: ابو عمرو الندبي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان عوف قدريا.
  سمعت يحيي يقول: لم يكن لحماد بن زيد كتاب، الا كتاب عن يحيي بن سعيد، قالوا: سمعه هو وجرير بن حازم، من يحيي بن سعيد.
  سمعت يحيي يقول: ابان بن صمعة، ثقة.
  وعثمان الشحام، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن سيرين من ابن عمر حديثا واحدا، قال: سالت ابن عمر ().
  ولم يسمع عطاء، من ابن عمر، انما راه.
  سمعت يحيي يقول: كان ايوب يجامل الناس، وياتي عباد بن منصور.
  سمعت يحيي يقول: كان هشام الدستواءي، وسلام، وابان يرمون بشء من القدر، وكان شعبة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، لا يرون شيءا من القدر.
  سمعت يحيي يقول: رايت بشر بن السري مستقبل الكعبة يدعو علي قوم يرمونه براي جهم، وقال معاذ الله ان اكون جهميا.
  وكان ابو عوانة واسطيا، ولم يكن يري القدر.
  سمعت يحيي يقول: البراء بن عبد الله، بصري، يروي عن () الحسن، وقد حدث عن عبد الله بن شقيق، وهو البراء بن عبد الله بن يزيد، ولم يكن حديثه بذاك.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سعيد بن ابي عروبة من ابي رجاء العطاردي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عاصم قال: لم يكن ابن سيرين يترك احدا يمشي معه يساله عن شء.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعيد بن ابي عروبة، سمع من شهر بن حوشب.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد: لو لم ارو الا عن كل من ارضي، او كلمة نحوها، ما رويت الا عن خمسة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: كان فرقد السبخي نصرانيا من اهل ارمينية، وهو اول من دلنا علي ابراهيم.
  سمعت يحيي يقول: مجمع بن صمعان، هو حاءك، وكان رجلا صالحا.
  سمعت يحيي يقول: ثابت البناني، ثابت بن اسلم ().
  وايوب، يعني السختياني، هو ايوب بن ابي تميمة، وابو تميمة اسمه: كيسان.
  وداود بن ابي هند، ابو هند اسمه: دينار ().
  قال يحيي بن معين: كان سلام بن ابي مطيع قاصا.
  سمعت يحيي يقول: بهز بن اسد: ابو الاسود.
  وابو القموص: زيد بن علي ().
  سمعت يحيي يقول، وقيل له: ايما احب اليك بشر بن حرب، او يحيي البكاء؟
 فقال: بشر بن حرب احب الي من مءة مثل يحيي البكاء.
 _حاشية   قيل ليحيي: عوف اكبر او قتادة؟
 فقال: يقولون عوف.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا هوذة بن خليفة بن عبد الله بن [/ب] عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: حدثنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: والله للفقر اسرع الي من يحبنا من ركض البراذين.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ابي قحذم، قال: لما كان زمن زياد او ابن زياد، وجد () صرة فيها حنطة امثال النوي عليها مكتوب: هذا نبت زمان كان يعمل فيه بطاعة الله.
  سمعت يحيي يقول: ابو لبابة، اسمه مروان، قال : روي عن ابي هريرة: "انه صلي والشمس علي اطراف الحيطان علي جنازة"، ليس يرويه الا يحيي القطان وحده، عن عنبسة الوزان، عن ابي لبابة هذا ().
  سمعت يحيي يقول: زيد بن الحواري، هو زيد ابو الحواري، وهو زيد العمي.
  سمعت يحيي يقول: سلام بن مسكين: ابو روح ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن سلام بن ابي مطيع قال: كنت () اذا ذاكرت ايوب الحديث، فيقول: انه ليس باشر لك ان تنسي بعض ما قد حفظت.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد القطان، في حديث عوف، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن الفضل: قصة اجمع لي حصي الخذف، قال يحيي بن معين: قال يحيي بن سعيد القطان فيه (): لم يكن عوف يدري هو عن الفضل بن عباس، او عن عبد الله بن عباس، هكذا قال عوف فيه بالشك.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قتادة، يروي عن رجل يقال له: حسان الضبعي.
  وقد روي قتادة ايضا عن ابي حسان.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن حكيم، قال: سمعت خبيب بن عبد الله بن الزبير يقرا: {فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين} ().
  سمعت يحيي يقول: قتادة، يروي عن علي بن زيد بن جدعان.
  سمعت يحيي يقول: ابو معشر البراء، يروي عنه ابو الحسين، يعني زيد بن الحباب.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا سلم بن زرير ابو يونس.
  سمعت يحيي يقول: قتادة، لم يسمع من ابي قلابة.
  ومحمد بن عثيم، كذاب ().
  قال يحيي: حديث ابي عوانة، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر: ان عمر قال: "يا غلام انضج العصيدة"، هو الصواب وبعضهم يقول، عن ابن عمر، وانه انما هو عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، انه قال: "يا غلام انضج العصيدة يذهب، عنا حرارة الزيت".
 _حاشية  [/ا]
  سمعت يحيي يقول: قال معمر: جلست الي قتادة وانا صغير.
  قال يحيي: ابو الجوزاء، اوس بن خالد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن سعيد بن قطن القطعي ()، وقد روي حماد بن سلمة ايضا، عن عمرو بن دينار، عن عباد بن ذكوان.
 قال يحيي: فيما اعلم ما روي عن عباد بن ذكوان الا عمرو بن دينار.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عمارة بن ابي حفصة، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد: قدمت المدينة التمس العلم والشرف.
 قال: رواه عيسي بن يونس، ولكنه خالفهم في اسناده.
  سمعت يحيي يقول: يروي قتادة، عن شيخ يقال له: سعيد بن يزيد، عن سعيد بن المسيب.
 قلت له: هو ابو مسلمة () سعيد بن يزيد؟
 قال: لا، هو () غيره.
  سمعت يحيي يقول: عوبد بن ابي عمران الجوني، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سعيد بن ابي عروبة، عن صخر بن جويرية، فانكرت ذلك، فرددت ذلك عليه، فقال: نعم قد روي سعيد بن ابي عروبة، عن صخر بن جويرية.
 قلت: اي شء روي عنه؟
 قال: احاديث.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان ابن ابي عدي يقول: لا يساوي نهاس بن قهم شيءا.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن سلمة، يقال له: حماد بن سلمة بن دينار.
 قلت (): من روي عنه؟
 فقال: لا احد.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن زيد بن درهم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن الزبير ابي عبد السلام.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة، يروي عنه عفان، وعبد الصمد.
  سمعت يحيي يقول: شهاب بن شرنقة، يروي عنه عفان.
  وشبيب بن شيبة، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: صالح بن درهم، يروي عنه شعبة، ويروي عنه مروان الفزاري، وصالح هذا قد راي ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: عطية هو ابو المعذل ().
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن النجار، ثقة، وهو يمامي.
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن سعد، سمع منه يونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، ثم سمع حماد بن سلمة.
 قلت: سمع منه حماد بن سلمة؟ قال: نعم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد القطان يضعف عبد الحميد بن جعفر.
 قلت ليحيي: قد روي عنه يحيي بن سعيد؟
 قال: روي عنه ويضعفه.
 قال يحيي: وقد كان يحيي بن سعيد يروي عن قوم، وما كانوا يساوون عنده شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: عباد بن اسحاق البصري، هو عبد الرحمن بن اسحاق، هكذا يقولون.
  سمعت يحيي يقول، في حديث مبارك، عن الحسن، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. قال يحيي: نعم، هو هكذا.
 قلت له: سمع الحسن من ابي الاحوص؟
 قال: نعم.
  قيل () ليحيي بن معين: الزهري، عن ابي الاحوص، هو هذا؟
 قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي الفرات، [/ب] عن ابي الاعين، عن ابي الاحوص، من ابو الاعين هذا ()؟
 قال: لا ادري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ايوب بن واقد، بصري، ليس بثقة، كان يحدث عن مغيرة، عن ابراهيم انه كان يكره بيع القرد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو غالب، اسمه: حزور ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لو يءاخذني الله".
 قال يحيي: هو عن الحسن.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن يعلي، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: سمع معتمر، من ابي عبيدة، وابو عبيدة هذا بصري، هو عبد الله بن القاسم، وروي ابو عبيدة عن ضمام، وضمام هذا بصري.
 قلت له: من روي عن ضمام هذا سوي ابي عبيدة؟
 قال: معمر، وغيره من البصريين.
  سمعت يحيي يقول: عمارة بن حيان، بصري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي معتمر، عن زهير بن اسحاق، عن يونس، عن الحسن، قال: يجزء من الصرم السلام.
 قال يحيي: زهير هذا، ليس بشء ().
 قال يحيي: ومن روي هذا الحديث فاتهمه ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مروان العقيلي، ليس به باس.
  (م) سمعت يحيي يقول: وقيل له: ان () محمد بن مروان العقيلي، يروي عن هشام، عن الحسن: "يجزء من الصرم السلام".
 فقيل ليحيي: فهذا ايضا منكر، مثل حديث يونس، عن الحسن؟
 فكانه استضعفهما جميعا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: معتمر، يروي عن شيخ يقال له: ابان الصريمي.
  سمعت يحيي يقول: سهل السراج، ليس به باس، وهو سهل بن ابي الصلت.
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن عطية، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: روح بن عطاء بن ابي ميمونة، ضعيف، يروي عنه ابو داود الطيالسي، وغيره ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن الوليد الاغضف، كان علي قضاء فارس، وقد ادركناه، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن طهمان، ليس به باس ().
 والذي روي عنه ابو عاصم، هو عيسي بن ميمون، وكان ينزل جرش.
  قال يحيي: عيسي بن ميمون، الذي يروي: "اعظم النكاح بركة ايسره مءنة"، يقال له: ابن تليدان، وهو من ولد ابي قحافة، ويروي عن حماد بن سلمة، يقول: ابن سخبرة، وهو هذا.
 قال يحيي: وابن سخبرة هذا، يروي عنه وكيع، وابو نعيم، وليس به باس.
  وعيسي الذي يروي: "اعلنوا النكاح"، ويروي حديث محمد بن كعب القرظي، هو الضعيف، ليس بشء.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعيد بن ابي عروبة، لم يسمع من مجاهد، وقتادة لم يسمع من مجاهد، فكيف [/ا] يسمع منه سعيد.
  حدثنا يحيي، قال انبانا ابو الاسود، قال انبانا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بخروا بيوتكم باللبان والمر والصعتر".
  سمعت يحيي يقول: كل شء يروي عن ابن سيرين، وعن البصريين، عن ابي قتادة، فهو ابو قتادة العدوي.
  سمعت يحيي يقول: قد رايت عمر بن علي بن مقدم، ولم اكتب عنه شيءا، وكان يدلس، وكان واسطيا، نزل البصرة.
 قال يحيي: وكان لعمر بن علي بن مقدم اخ قد روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، واحسبه ابو بكر بن مقدم.
  سمعت يحيي، وسالته عن حديث الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن شريح، فقلت ليحيي: روي ابو المهلب، عن شريح؟
 فقال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ايوب من خالد الحذاء، وقد سمع ايوب من ابي عثمان.
  قال يحيي: خيثمة البصري، يروي عنه منصور، ويروي عنه الاعمش، وهو خيثمة بن ابي خيثمة.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث يحيي القطان، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، قال يحيي: وفي حديثه ضعف، وحدث عنه ايضا حسن الاشيب، وحدث عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ().
  سمعت يحيي يقول: قد راي ابن سيرين زيد بن ثابت، ولم يسمع من ابن عباس، انما سمع من عكرمة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث عوف، عن سليمان بن ابي سليمان، قال: لا اعرف سليمان هذا.
  سمعت يحيي يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حماد احب الي من مغيرة، يعني الضبي.
 قال يحيي: وحماد ايضا احب الي من مغيرة، يعني حماد بن ابي سليمان.
  سمعت يحيي يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حديث عتبة بن فرقد صحيح، وحديث الطلي صحيح.
  قال يحيي: وحديث الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة في المسكر صحيح، وانا اقف عنده، لا اقول لمن شرب: شربت ما لا يحل لك، وقد شرب النبيذ قوم صالحون.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا معتمر، عن زهير، شيخ من بني سلول، عن يونس، عن الحسن قال يجزء من الصرم السلام.
 قال يحيي: وليس هذا الشيخ بشء، وقد دلسه هشيم، عن يونس، وليس هذا الحديث بشء، ليس يرويه ثقة.
  وعصام بن طليق، ليس بشء ().
  سمعت ابا خيثمة يسال يحيي بن معين عن كثير، الذي يروي عنه سعيد بن ابي عروبة؟
 فقال: رجل.
 فقلت ليحيي: هو كثير بن ابي كثير؟
 فقال: لا.
 فقلت ليحيي: فمن كثير [/ب] بن ابي كثير هذا؟
 قال: بصري.
 _حاشية   سمعت يحيي بن معين، وابا خيثمة يقولان: كان صبيح ينزل عند الخلد، وكان كذابا ().
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن درهم، بصري، ليس بشء.
 ومحمد بن درهم ايضا، ليس بشء، وليس هو اخوه.
 وشعيب بن درهم، ثقة، وليس هو اخوهم.
  سمعت يحيي يقول: عقبة الاصم، ليس بثقة ().
  وثواب بن عتبة، ثقة.
  وابو خريم: عقبة بن ابي الصهباء ().
  ويمان بن المغيرة، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الصعق بن حزن، ثقة.
  وحجاج الفساطيطي ()، ليس به باس ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن ثابت العبدي، ليس بشء ().
  ومحمد بن ثابت البناني، ليس بشء، يروي عنه ابو عبيدة الحداد.
  ومحمد بن ثابت ايضا، خراساني، ثقة، وهو اخو علي بن ثابت.
 وعلي بن ثابت يروي عنه سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة.
 وعزرة بن ثابت اخو علي بن ثابت، ومحمد بن ثابت هذا، ولم يذكره يحيي الا بخير.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن حديث قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة، قال: لا اعرف ايمن.
  سمعت يحيي يقول: حوشب بن عقيل، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: علي بن مسعدة، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو حتروش، شملة () بن هزال، بصري، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: لم يلق يحيي بن ابي كثير، زيد بن سلام، وقدم معاوية بن سلام عليهم، فلم يسمع يحيي بن ابي كثير [منه شيءا] ()، اخذ كتابه عن اخيه، ولم يسمعه، فدلسه عنه.
  وابو سلام ممطور، وهو جد زيد بن سلام. ويحيي بن ابي كثير يقول: حدث ابو سلام، ولم يلقه، ولم يسمع منه شيءا ().
 _حاشية   سمعت العباس يقول: قال بعض المحدثين: ما رايت رجلا مثل يحيي بن ابي كثير، كنا نحدثه بالغداة، ويحدثنا به () بالعشي، يعني يدلس.
  سمعت يحيي يقول: ابو عوانة: وضاح.
  سمعت يحيي يقول: قال عباد بن عباد: لم يمنع هشيم من ان يسمع من سعيد بن ابي عروبة الا الكبر والانفة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن سيرين بالكوفة الحديث، سمع من عبيدة ونحوه، وسمع من شريح.
 قلت ليحيي: فان ابن شبرمة يروي عن ابن سيرين، قال: دخل ابن سيرين الكوفة في وقت لم يكن ابن شبرمة، ولكن لعله سمع منه في الموسم. قال هذا او نحوه.
  سمعت يحيي يقول: عباد بن العوام، وعباد بن عباد، جميعا ثقة. وعباد بن عباد اوثقهما واكثرهما حديثا.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن ابراهيم، يعني القرشي، [/ا] ليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عبد الله بن رباح، عن عاءشة قال يحيي: بينهما رجل، وهو عبد العزيز بن النعمان.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: اذا سمعت من هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة لا تبال من ايهم سمعت، كلهم ثقة.
  قال يحيي بن معين: قال يحيي بن سعيد: اذا كان عندي عن سعيد بن ابي عروبة، لم ابال ان لا اسمعه من هشام. واذا كان عندي عن هشام، لم ابال ان لا اسمعه من شعبة. فاذا كان عندي عن شعبة لم ابال ان لا اسمعه منهما.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يوسف بن عطية، ليس بشء ().
  وسالم بن نوح، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن سالم ابي حاتم، وهو بصري ().
  سمعت يحيي يقول: بكر بن بكار، ليس بشء ().
  وابو بحر البكراوي، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو البزري ()، ومنقر ابو بشامة، لم يرو عنهما الا عمران بن حدير.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن محمد بن نوح، عن الحسن.
 قلت ليحيي: من محمد بن نوح؟ قال: شيخ له.
  قال: وقد روي حماد بن سلمة، عن رجل يقال له: ابو نضرة، اسمه زيد بن البختري.
  سمعت يحيي يقول: روي حماد بن سلمة، عن ثابت، عن حبيب بن سبيعة، عن الحارث.
 قيل ليحيي: من الحارث هذا؟
 قال: لا ادري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي حماد، عن رجل يقال له: المغيرة بن مسلم، مولي الحسن بن علي. قال يحيي: والمغيرة اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي، وهذا غير ذاك.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي هند، احب الي من عاصم الاحول، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن قتة، يروي عنه حميد الطويل، ويروي عنه موسي بن ابي عاءشة، ويروي عنه عاصم الجحدري.
  وعاصم الجحدري، بصري، وهو صاحب القراءة ، وكنيته ابو المجشر.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو قطن، عن شعبة، قال: نهاني ايوب ان احدث: "زينوا القران باصواتكم" ().
  سمعت يحيي يقول: قال ابن عون: رايت عكرمة. قال يحيي بن معين: وسمع من عكرمة.
  سمعت يحيي يقول، في قصة حديث يزيد التستري: "ذهبت عنه ابلته".
  سمعت يحيي يقول: معتمر بن سليمان ابو محمد، وسليمان ابو المعتمر.
  ومفضل بن فضالة، يحدث عنه حجاج، ويونس بن محمد، وليس هو بذاك ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن عمر النميري، يحدث عن يونس بن يزيد الايلي، وهو [/ب] بصري.
  سمعت يحيي يقول: ابو مكين: نوح بن ربيعة، وقال وكيع: ابو مكين بن ابان، اخو الحكم بن ابان، وقد اخطا فيه وكيع، انما هو نوح بن ربيعة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كثير بن شنظير، ليس بشء ().
  قال يحيي: ابو الازهر: صالح بن درهم، ثقة، يروي عنه شعبة، ومروان الفزاري ().
  وعبد المءمن، بصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن الحكم، عن ابي عمر الصيني.
 ورواه () عبد العزيز بن رفيع، عن ابي عمر الصيني.
 ورواه جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي الدرداء ().
 قلت ليحيي بن معين: فقد روي ابو حفص الابار، عن ليث، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي الدرداء؟
 فقال يحيي: الحديث حديث الحكم، عن ابي عمر الصيني، عن ابي الدرداء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، قال: انبانا ابو الحكم عبد الرحمن بن فروخ القطان، قال (): كان ابن سيرين يذكر اوزانه لكيلا تنقص اذا احتكت ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمرو بن عبيد البصري، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبيد الله بن ثور بن ابي الحلال، قال: حدثنا الحلال بن ثور، عن عبد المجيد بن وهب، عن ابي الحلال قال: "سالت عثمان بن عفان عن جاءزة السلطان؟ فقال لحم ظبي ذكي" ().
 قال يحيي: وابو الحلال، اسمه (): ربيعة بن زرارة ().
  سمعت يحيي يقول: اذا اختلف اسماعيل بن علية، وحماد بن زيد في ايوب، كان القول قول حماد بن زيد.
 قيل ليحيي: فان خالفه سفيان الثوري؟
 قال: القول قول حماد في ايوب.
 قال يحيي: ومن خالفه من الناس جميعا في ايوب، فالقول قوله.
 وقال حماد: جالست ايوب عشرين سنة.
  سمعت يحيي يقول: معتمر، يروي عن زيد ابي المعلي، ويروي عنه عبد الصمد، وهو يروي عن انس بن مالك.
  سمعت يحيي يقول: شعبة يقول: عبد الله بن ابي المجالد، وغير شعبة، هشيم يقول: عن اشعث، والشيباني، عن محمد بن ابي المجالد.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن مصعب الجهبذ ().
  قال يحيي: ابو قلابة، عن النعمان بن بشير، مرسل.
 _حاشية   سمعت يحيي بن معين، قال: يحيي بن يعمر، لم يسمع من عاءشة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن عون، عن ايوب، فاستفهمته، فقلت: عن ايوب؟
 فقال: نعم، قد روي عنه.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع معتمر من ايوب.
 قلت ليحيي: فسليمان التيمي، سمع من ايوب؟
 قال: هو يروي عمن هو دون ايوب.
  سمعت [/ا] يحيي يقول: قد سمع ابو غالب من ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: هلال بن ابي ميمونة، يروي عنه زياد بن سعد.
  سمعت يحيي يقول: شهر بن حوشب، شامي، نزل البصرة، وهو ثقة، وكان من الاشعريين، من انفسهم ().
  سمعت يحيي يقول: هلال بن ابي زينب، ثقة، يروي عنه ابن عون فقط.
  وهلال بن ابي ميمونة، هو هلال ابن علي، الذي يروي عنه فليح.
 وهلال بن علي، يروي عنه يحيي بن ابي كثير.
  سمعت يحيي يقول: قال حجاج الاعور: كتب لي سليمان بن مجالد الي شعبة، فاتيته فكنت اساله حديث حماد، عن ابراهيم؟ فكان يحدثني، وكان لا يدع احدا يكتب عنده، فكنت اساله، ثم اقول: البول البول، فقال شعبة: هذا والله باطل، انما يريد يتذكر الاطراف.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن عون، عن السدي، قال: حدثنا السدي، او حبيب بن ابي ثابت.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عباد المنقري، هو عباد بن راشد.
  سمعت يحيي يقول: كان داود بن ابي هند يجلس الي فضل الرقاشي ، وهو فضل بن عيسي، وهو قدري.
  وكان عباد بن منصور قدريا، وكان صديقا لايوب.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحيم () بن زيد العمي، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع يحيي بن سعيد القطان من نعيم بن حكيم، وابو مريم الذي يروي عنه نعيم بن حكيم لم يرو عنه غيره.
  سمعت يحيي يقول: شيبان بن عبد الرحمن، احب الي من معمر، في قتادة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث: "اذا صليتم علي، فصلوا علي المرسلين".
 قال يحيي: انما هو عن قتادة، مرسل.
  سمعت يحيي يقول: قد روي محمد بن سيرين، عن خالد، يعني الحذاء.
  سمعت يحيي يقول: ابو هارون العبدي، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن الاخنس، ليس به باس، يروي عنه سعيد بن ابي عروبة، ويروي عنه يحيي القطان، وسمع منه الخفاف، وسمع منه ابو عبيدة الحداد، وكان خزازا، وكنيته ابو مالك.
  قال يحيي: وكان عبد الوهاب بن عطاء عجليا، مولي لهم.
  سمعت يحيي يقول: كان جرير بن يزيد في دار المطلب، كان فيها، او قال: كان نازلا فيها، فجاءه انسان يساله، فقال: يا غلام اذهب الي الجواري، فمن اراد منهن ان تصبغ ثيابها فلتبعث بها، فجاءه الغلام بثياب كثيرة، فقال للذي ساله: شدها في بعض الاثواب وخذها.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا عبيد الله بن ابي الحلال، قال: حدثتني امي، عن عمتها، قالت: مات ابو الحلال يوم [/ب] مات، وهو ابن عشرين ومءة سنة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي الحلال، قال: حدثتني امي، عن عمتها، قالت: كان لابي الحلال غرف، منها غرفة لها اربعة ابواب، وكان يقوم علي باب منها، فيقول: ايا فلان، ايا فلان، حتي ياتي علي اربعة الابواب، ثم يقول: {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} ()، ثم يقبل علي صلاته.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: سمعت سعيد بن ابي عروبة قال: ما كان احد احفظ عن محمد بن سيرين، من هشام بن حسان.
  حدثنا يحيي بن معين ، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام قال: جاورت الحسن، او قال: جالست الحسن عشر سنين.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن همام، عن قتادة قال: قال لي سعيد بن المسيب: ما رايت احدا اسال عما يختلف فيه منك. قال: قلت: انما يسال من يعقل عما يختلف فيه، فاما ما لا يختلف فيه فلم يسال عنه.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو النضر هاشم بن القاسم، عن شعبة قال: لم يسمع الحسن من سمرة.
  قال يحيي: قال علي بن زيد: لم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا قط.
  ولم يسمع ابن سيرين من ابن عباس، انما سمع من عكرمة، عن ابن عباس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عباد بن صالح، بصري، يروي عنه عبد الرحمن بن مهدي.
  سمعت يحيي يقول: مات منصور، وايوب في سنة واحدة.
  سمعت يحيي يقول: قال يزيد بن هارون: سمعت من سعيد بن ابي عروبة حين مر بنا، وسمعت من سعيد بن ابي عروبة سنة ثلاث وثلاثين، او سنة ثنتين وثلاثين.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن ميناء، روي عنه ايوب، وحماد الابح، وهو مكي.
  سمعت يحيي يقول: جامع بن مطر بن ثمامة، روي عنه ابو عبيدة، وعبد الصمد.
  سمعت يحيي يقول: مرجي بن رجاء، ومرجي بن وداع، صاحب التعبير، جميعا ضعيفان ().
 وقد قال يحيي مرة: ومرجي بن رجاء، صالح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: قرط بن حريث، بصري، قد كتبت عنه، كان يروي عن سلام بن مسكين، ولم يكن به باس، وهو مولي باهلة ().
  وحجاج بن فرافصة، بصري، لا باس به، قد روي عن ابن سيرين.
  ومحمد بن فضاء، ضعيف الحديث.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن زيد، غسل جعفر بن سليمان الهاشمي.
 وقال ابو الفضل: قال لي سليمان بن حرب: اخذت الغسل عن حماد بن زيد. وقال حماد اخذت الغسل عن ايوب. وقال ايوب: اخذت الغسل عن ابي قلابة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: النضر بن مطرف، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عنبسة بن سعيد، [/ا] بصري، وهو اخو ابي الربيع السمان، وهو ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رافع، هو اسماعيل بن رافع ().
  سمعت يحيي يقول: قال عبد الصمد، عن شعبة، عن محمد بن ابي النوار، عن محمد بن ذكوان، عن رجل، عن كعب قال: ان الله يبغض اهل البيت اللحمين، والحبر السمين.
  سمعت العباس يقول: سمعت محمد بن عبيد الطنافسي قال: كنا عند سفيان الثوري، فاتاه رجل، فقال لسفيان (): يا ابا عبد الله، ارايت هذا الحديث الذي يروي: "ان الله يبغض اهل البيت اللحمين"، اهم الذين يكثرون اكل اللحم؟ فقال سفيان: لا، هم الذين يكثرون اكل لحوم الناس.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: كنا عند سفيان الثوري، فاتاه رجل، فقال له (): يا ابا عبد الله، رايت في المنام كان ريحانة قبل الشام ماتت، فقال له سفيان: ان صدقت رءياك مات الاوزاعي، قال: فجاء رجل الي سفيان، فقال: عظم الله اجرك في اخيك الاوزاعي، فقد مات.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن ذكوان، يحدث عنه حماد بن زيد، وعبد الصمد بن عبد الوارث.
  سمعت يحيي يقول: الوليد، ابو بشر، هو الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري، روي عنه خالد الحذاء، وعم عباس العنبري ايضا، هو من ولد توبة العنبري ().
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن ثقف، ضعيف الحديث ().
  وعبد الله بن بارق، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: فر ابو قلابة الي الشام، فمات بها، ارادوا ان يستقضوه.
  سمعت يحيي يقول: روي ابن عون، عن ابن سيرين، عن المغيرة بن سلمان، عن ابن عمر قال: "حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات".
 فسءل يحيي بن معين: سمعه ايوب، من مغيرة بن سلمان؟
 فقال: نعم، يقول ايوب: سمعت المغيرة بن سلمان في بيت سيرين.
  وابو المهلب، اسمه: مطرح بن يزيد ().
  سمعت يحيي يقول، وسالته عن الرجل يقول: كل امراة تزوجتها فهي طالق؟ قال: ليس بشء، يتزوج.
  سالت يحيي عن وتره؟
 فقال: انا اوتر كل ليلة بثلاث، اقرا فيها بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد، ولا اقنت الا في النصف الاخير من رمضان، فاذا قنت في النصف رفعت يدي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: معمر، لم يرو عن عبد الكريم ابي امية البصري شيءا، وقد روي عن عبد الكريم الجزري.
  سمعت يحيي يقول: منصور بن عبد الرحمن الغداني ()، هو منصور الاشل.
  سمعت يحيي يقول: بكر الاعنق، ليس به باس.
  وعمر بن نبهان، يحدث عنه: ابو قتيبة، [/ب] وجعفر بن سليمان، وهو ثقة.
  والحارث بن نبهان، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الدهماء، اسمه قرفة بن بهيس.
  سمعت يحيي يقول: ابو الهيثم، اسمه: عمارة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن حميد قال: كان الحسن يشد اسنانه بالذهب.
 قال يحيي: وكانوا ينكرون هذا علي ابن مهدي.
  سمعت يحيي يقول: كان ابو داود الطيالسي، يروي حديث شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في القزع".
 قيل: انه خطا () فتركه.
 وقد قال يحيي بن معين مرة: ان ابا داود حدث به في المجلس، فصاح به الناس: يا ابا داود، ليس هذا من حديثك، انما ذا حديث شبابة. فقال ابو داود: فدعوه اذن فدعوه ().
 _حاشية  الجزء التاسع من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 ولا حول ولا قوة الا به
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال:
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن شميط، ابن اخي الاخضر بن عجلان.
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، صار الي اليمامة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الحارث الحارثي، بصري، وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الفضيل بن سليمان، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع الحسن من سمرة شيءا، هو كتاب.
 قال يحيي، في حديث الحسن، عن سمرة: "من قتل عبدة قتلناه". قال: في سماع البغداديين، ولم يسمع الحسن من سمرة.
 قال يحيي: ولم يسمع من الاسود بن سريع.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع الحسن من: عبد الرحمن بن سمرة ()، وانس بن مالك، وابن عمر. وراي عثمان بن عفان. ولم يسمع من: ابن عباس ().
 قال يحيي: قال يزيد، في حديثه: سمع الحسن من ابن عباس.
 قال يحيي: ولم يسمع منه.
 _حاشية   سءل يحيي، سمع الحسن من معقل بن يسار؟
 قال: ليس ذاك ببين ().
 قال يحيي: سمع الحسن من احمر.
  سءل يحيي، سمع الحسن من جندب؟
 قال: لا ادري.
 قال يحيي: وجرير يرويه، وليس يرويه الناس اجمعون.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع خالد الحذاء، من عبد الرحمن بن سعيد بن وهب.
  قال يحيي بن معين، في حديث: "انه كره الشكال في الخيل"، رواه شعبة، عن عبد الله بن يزيد النخعي. وانما هو عن سلم بن عبد الرحمن.
  قلت ليحيي: كم تختار ان تكبر علي الجناءز؟
 قال: اربعا.
 قلت: فان صليت خلف رجل، فكبر خمسا؟
 قال: اكبر ما كبر، ولا انصرف.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا الاشجعي، قال: صليت مع الثوري علي جنازة، فكبر الامام اربعا، ثم كبر الخامسة، فانصرف سفيان، وقال: ما تراهم يريدون؟.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا الاسود بن عامر شاذان، قال: انبانا شريك، عن ليث، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: "كان ابن مسعود يرفع يديه في القنوت الي ثدييه".
  سمعت يحيي يقول، في حديث بشير بن الخصاصية: في خلع النعل، قال: "كان ابن سيرين يمشي في نعليه بين القبور".
 قلت: فلا تاخذ بحديث بشير بن الخصاصية في خلع النعل؟
 فقال: اخذ بحديث ابن سيرين.
 ثم قال يحيي: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم، [/ب] واذا نهيتكم عن شء فانتهوا".
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لا اري المسح علي العمامة.
 قال ابو الفضل: وذاك ان المسح علي العمامة له شرط شديد.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: المسح علي العمامة، لا باس به، الا انه ان نام فيها، او لم ينم، انحل منها كور، او كوران، او زالت عن الراس، لم ار المسح عليها، ولكن ان تعمم رجل، فلم تزل عن راسه، مسح عليها.
  سمعت يحيي يقول: لا اري الصلاة علي الرجل اذا مات بغير البلد، وكان يوهن هذا الحديث.
  قال يحيي: ولا اري لرجل ان يهب ابنته بلا مهر، ولا اري ان يزوجها علي سورة من القران، ورايت يحيي يوهن هذه الاحاديث.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي القصاف، يروي عنه سعيد بن ابي عروبة، ويروي عنه داود بن الزبرقان، يدلس عنه.
  سمعت يحيي يقول: حجاج الاحول الباهلي، بصري، روي عنه () سعيد بن ابي عروبة، وقد ادركه يزيد بن زريع ايضا.
  سمعت يحيي يقول: هشام بن ابي هشام، وهو هشام ابو المقدام، وهو هشام بن زياد اخو الوليد بن ابي هشام، وهو مولي عثمان بن عفان، وهو ضعيف والوليد بن ابي هشام، ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وذكر بعض القسام ()، فقال: هم من ولد عمران النخلي.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد: اذا سمعت من شعبة لم ابال الا اسمعه من سفيان، واذا سمعته من سفيان لم ابال الا اسمعه من شعبة.
  سمعت يحيي يقول: خالد بن رباح، كنيته: ابو الفضل، بياع البصري، يروي عنه يزيد بن هارون، وابو عبيدة ().
  سمعت يحيي يقول: الدجين، ليس حديثه بشء، وقد سمع منه ابن المبارك ().
  سمعت يحيي يقول: خالد الحذاء، مولي  اظن يحيي قال:  مولي لمولي قريش.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن سلمة، سمع من شيخ يقال له: ابو ايوب. وما روي عن ابي ايوب غير هذا، فهو الذي يروي قتادة، عن ابي ايوب. وبعضهم يقول: ابو ايوب العتكي. وبعضهم يقول: الازدي، والازد من العتيك.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن اسحاق، صاحب الزهري، بصري، وكان اصله مدينيا، ومات بالبصرة.
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء: عمران بن تيم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الضحاك بن يسار، روي عنه [/ا] مسلم بن ابراهيم، ووكيع.
  سمعت يحيي يقول: مات ابو هلال الراسبي، في ذي الحجة سنة سبع وستين ومءة.
  ومات سلام بن مسكين، في ذي القعدة، سنة سبع وستين.
  ومات سلام بن ابي مطيع، وهو مقبل من مكة، سنة اربع وسبعين.
  ومات ابو الاشهب، سنة خمس وستين  اظنه قال:  في اول يوم من شعبان.
  ومات هشام الدستواءي، سنة ثلاث وخمسين.
  سمعت يحيي يقول: الضحاك بن يسار، يضعفه البصريون ().
  سمعت يحيي يقول: مات خالد، سنة اربعين.
  ومات يونس، في سنة سبع وثلاثين.
  ومات عبد العزيز بن مسلم، سنة سبع وستين، قبل حماد بن سلمة بسنة.
  ومات شعبة، قبل سفيان بسنة، ومات شعبة سنة ستين ومءة.
  ومات القاسم بن الفضل الحداني، سنة تسع وستين ().
  ومات سعيد بن زيد، يعني اخا حماد بن زيد، في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة، قبل حماد بن سلمة.
  ومات ابو عوانة، سنة ست وسبعين، في ربيع الاخر، ومكث عبد الواحد بعده عشرة اشهر.
 _حاشية   ومات يزيد بن زريع سنة اثنتين وثمانين.
  ومات معتمر بن سليمان، سنة سبع وثمانين في المحرم.
  ومات بشر بن المفضل بعده بشهرين.
  سمعت يحيي يقول: روح بن القاسم، ثقة.
  سءل يحيي عن روح بن اسلم؟ فلم يقل الا خيرا. وقال: شيخ مسكين، وقد كان معاذ ادخله في شء من عمله.
  سمعت يحيي يقول: زكريا بن حكيم الندبي، هو الحبطي، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ادهم، ابو بشر السدوسي، روي عنه هشيم، وابن علية ().
  سمعت يحيي يقول: انس بن سيرين، اكبر من محمد بن سيرين ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر الهذلي، لم يكن بثقة، وكان يكون في مسجد غندر، وكان مسجد غندر مسجد هذيل ().
 قال يحيي: قال غندر: كان ابو بكر الهذلي، كذابا.
  سمعت يحيي يقول: حميد الطويل: ابن تيرويه ().
  سمعت يحيي يقول: كان حماد بن زيد، مولي الجهاضم.
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، الذي يروي عنه داود بن ابي هند، قد روي عنه ايضا ابراهيم بن ابي عبلة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عوف، عن الحسن: {انما اشكو بثي} ()، قال: حزني. [/ب]
  سمعت يحيي يقول: اسم () ابي () المهلب: معاوية بن عمرو ().
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن عبد الملك، صاحب الحسن، كنيته ابو هانء، ولم يقل يحيي: صاحب الحسن، ولكنه عندي هكذا.
  سمعت يحيي يقول: ابو غفار، بصري، قد روي عنه يحيي بن سعيد القطان، ومروان بن معاوية.
 قال ابو الفضل: وقد روي عنه عيسي بن يونس.
  سالت يحيي عن جعفر بن ميمون؟
 فقال: هو بصري، صالح الحديث، وقد روي عنه سعيد بن ابي عروبة، وغندر، وابو عبيدة الحداد.
 قال ابو الفضل: وقد روي عنه عيسي بن يونس.
  سالت يحيي بن معين عن حديث رواه عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن ابي هاشم، عن ابن عمر؟
 قال يحيي: ابو هاشم هذا، قد سمع من ابن عمر. هذا يقال له: ابو هاشم السنجاري، وقد روي عنه خصيف، فيما احسب ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشام بن حسان، عن ايوب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وسءل عن حماد بن سلمة، حديث عاصم بن المنذر بن الزبير، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر هذا خير الاسناد، او قال يحيي: هذا جيد الاسناد.
 قيل له: فان ابن علية لم يرفعه؟
 قال يحيي: وان لم يحفظه ابن علية، فالحديث جيد الاسناد، وهو احسن من حديث الوليد بن كثير  يعني يحيي  في قصة الماء لا ينجسه شء.
  قال يحيي بن معين: لا اري باسا بالماء اذا كان في بءر، فوقع فيه شء، فمات الا ان ماءها كثير، ما لم يغير طعما او ريحا.
 قلت له: فان تغوط انسان في البءر، او بال فيها؟
 قال: اكرهها اذا بال فيها انسان او تغوط، فاما ساءر ذلك فلا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن الحكم، عن زياد بن حدير.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن زيد، اثبت من حماد بن سلمة
  سمعت يحيي يقول: حدثنا حجاج، عن شعبة، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين قال: كان حميد بن عبد الرحمن افقه اهل البصرة قبل ان يموت بعشر سنين.
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن دينار، ليس بشء ().
  والحسن الجفري، ليس بشء ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد بن زيد قال: قال حماد بن ابي سليمان: من امن ان يثقل ثقل.
 قلت ليحيي: حماد بن زيد، عن حماد بن ابي سليمان؟
 قال يحيي: مرسل. [/ا]
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: سمعت مروان بن معاوية الفزاري، عن شقيق بن عبد الله، قال: رايت علي انس بن مالك قميص كنان.
 قال يحيي: () هكذا قال الفزاري، لم يقل قميص كتان.
  سمعت يحيي يقول: مكحول البصري، قد راي ابن عمر.
  سمعت يحيي يقول: عباس بن الفضل، ليس بشء، يحدث بحديث عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كانت سنة كذا وكذا كان كذا، وهذا حديث ليس له اصل ().
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن عبدة، كنيته: ابو عبدة ()، وهو بصري، ثقة، قد حدث عن ثابت البناني.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن صرد بن ظرطم، عن حبيب بن ابي فضالة، قال: كان علي يقول: "يا قنبر، ادخل السجن ولا تخرج".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن انس بن سيرين: "ان انس بن مالك كان يوضع له الماء والاشنان للاستنجاء".
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك: "انه صلي علي جنازة بعد ما صلي عليها".
 قلت ليحيي: يحيي بن ابي كثير، عن انس بن سيرين؟
 قال: هكذا قال.
 قلت: روي يحيي بن ابي كثير، عن انس () ابن سيرين؟
 قال: ما سمعت غير هذا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وسءل، عن ابن عون، اكبر من ايوب؟
 قال: كان اكبر من ايوب سنتين، وعاش ابن عون بعد ايوب عشرين سنة ().
  قال يحيي: ومات ابن عون بعد الاعمش، ذهب وكيع بعد الاعمش الي ابن عون، فسمع.
  سءل يحيي: سمع المطلب من ابي موسي؟ قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: ابو ظلال: هلال القسملي، وهو ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن مهدي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش".
  سمعت يحيي يقول: سلم بن ابي الذيال، كان غاءبا عن البصرة، وهو بصري، روي عنه معتمر، واسماعيل بن مسلم العبدي ().
  سالت يحيي عن حديث معمر، عن محمد بن عبد الرحمن الجحشي، من هو؟
 قال: مجهول.
  سالت يحيي عن شيخ روي عنه معمر، يقال له: عثمان، يروي عن مقسم؟
 قال يحيي: هذا يقال له: عثمان المشاهد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو المنهال، اسمه عبد الرحمن بن مطعم، روي عنه عمرو بن دينار، [/ب] وهو بصري، وقد روي شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المنهال بن بنانة، لا يكون ابن بنانة الا بصري.
  سمعت يحيي يقول: ابو العجفاء: هرم ().
  وابو ميمونة، اسمه سلمان ()، وهو الذي يقال: هلال بن ابي ميمونة.
  سمعت يحيي يقول: اخرج الينا غندر جرابا من جرب الطيالسة، فيه حديث ابن عيينة، فنظر فيه خلف المخرمي، ونظرنا فيه علي ان نصيب فيه خطا، فما اصبنا فيه خطا، وقد كان علي ودهم انهم يصيبون () فيه خطا، فما اصابوا.
  سمعت يحيي يقول: جعل جار ليحيي بن سعيد يشتمه، ويقع فيه، ويقول: هذا الخوزي، ونحن في المسجد، فجعل يحيي يبكي، ويقول: صدق ومن انا؟ وما انا؟ وجعل يذم نفسه .
  حدثنا يحيي بن معين، قال: كان يحيي بن سعيد اذا قرء عنده القران سقط حتي يصيب وجهه الارض.
 قلت ليحيي: رايته انت؟
 قال: لا، ولكن بلغني انه كان يصيبه هذا.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد: ما دخلت كنيفا قط، الا ومعي امراة. قال يحيي: كان رجلا ضعيف القلب.
  سمعت يحيي يقول: يوسف السمتي، كان يكذب، ويخاصم اليهود والنصاري ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سالم بن نوح، ليس بحديثه باس.
  سمعت يحيي يقول: كلما () كان غندر يحدث، فما كان قد سمعه ثم عرضه علي المحدث قال فيه: حدثنا. وان كان قد سمع الحديث من المحدث، ولم يكن يعرضه عليه، يقول: فلان، ولا يقول: حدثنا، واذا كان في كتابه ما قد سمعه من المحدث، ثم عرض عليه، كان في كتابه عين.
  سمعت يحيي يقول: سمعت عفان يقول: راي رجل ليحيي بن سعيد قبل موته بعشرين سنة، بشر يحيي بن سعيد بامان من الله يوم القيامة.
  سالت يحيي عن اصحاب قتادة ايهم ارفع عندك؟
 فقال: سعيد، وهشام، ثم شعبة ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، قال: كان ابن عمر لا يتخذ في بيته مكانا يصلي فيه.
  قال يحيي بن معين: كان يحيي بن سعيد يخطء في هذا: "لا اعلم شكا في الضحايا"، واخطا، انما هو: "شركا في الضحايا"، وكان يخطء في حديث اخر، قال: "ان عبد الله متع بخادم"، وقال غيره: "ان عبد الله بن عبد الله متع بخادم".
  سمعت يحيي يقول: [/ا] قال الاصمعي: سالت عبد الملك بن صالح الهاشمي، عن عرب سوسن؟ فقال: انما هو عرب سوس قرية من قري الشام انا بها عارف.
 قال يحيي: ويروي عن ابن عون انه قال عرب السوسن.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: المشمعل بن اياس، بصري، وهو ثقة، روي عنه: يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن.
  والمشمعل بن ملحان، صالح الحديث، الا ان المشمعل بن اياس اوثق منه كثيرا.
  سمعت يحيي يقول: مات وهيب بن خالد، وهو ابن ثمانية وخمسين.
  سمعت يحيي يقول: قرط بن عيوق، ليس به باس ().
  وقرط بن حريث، قد كتبت انا عنه، وليس به باس، ولكن كان قدريا، اتيناه الي منزله، فقال لنا: نزهوا الله عن هذه المعاصي، فدعانا الي القدر، فخرجت، وكان مولي لباهلة ().
 قال يحيي: وكان قرط هذا يقوم لرجل من المحدثين حديثه، يعني يحيي انه كان يخرج منه اللحن.
  قيل () ليحيي: ما تقول في الرجل يقوم للرجل حديثه، ينزع منه () اللحن؟
 فقال: لا باس به.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن ابي صالح الدباغ، ابو حبيب البصري، يحدث عنه وكيع، وعبد الصمد ().
 _حاشية   قال يحيي: ويزيد بن درهم، بصري.
  قال يحيي: هذا البيت:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 قال يحيي: هذا للاخطل.
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن عبيد، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد، صاحب السابري، بصري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي معتمر بن سليمان، وسعيد بن ابي عروبة، عن ثابت بن زيد، وهو من ولد زيد بن ارقم، ليس هو ثابت بن زيد، ابو زيد هذا رجل اخر، وجميعا من اهل البصرة.
  سمعت يحيي يقول: حدث عبد الرحمن بن مهدي بحديث سليمان بن المغيرة، قال: وكان ابو عبيدة علي الجيش. فقلت له: انما هذا، وكان ابو عبيدة علي الحسر.
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن سوار، احب الي من اسماعيل بن مسلم.
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن النجار، يمامي، ثقة، وقد سمعت منه.
  سمعت يحيي يقول: يونس بن عبيد، لم يسمع من نافع شيءا، انما روي عنه مراسيل، ولكنه روي عن ابن نافع.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن حبيب البصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حديث سفينة: "اشطت دم جزور بجذل"، وقال هارون الخزاز، عن شيبة، والصواب هو: سفينة.
 قيل له: من سفينة؟ [/ب]
 قال: سفينة، يعني صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عثمان بن سعد، سمع منه: وكيع، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: كان عمير بن اسحاق، لا يساوي شيءا، ولكن يكتب حديثه ().
 قال ابو الفضل: يعني يحيي بقوله: انه ليس بشء، يقول: انه لا يعرف، ولكن ابن عون روي عنه.
 فقلت ليحيي: ولا يكتب حديثه؟
 قال: بلي.
  سمعت يحيي يقول، في حديث عياض بن حمار، حديث قتادة، عن عقبة.
 قيل له: من عقبة هذا؟ هو عقبة بن وساج؟
 قال: لا.
 قيل: عقبة بن عبد الغافر؟
 فقال: لا، هو عقبة رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: صغدي البصري، ليس بشء ().
  وصغدي الكوفي، ثقة، يروي عنه ابو نعيم ().
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن ادريس، بصري، ليس بشء، يضع الاحاديث ().
  سمعت يحيي يقول: معبد بن هلال، يروي عنه حماد بن زيد ()، وهو مشهور.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو العوام الباهلي، هو شيخ يروي عنه وكيع، وغيره، وليس هو عمران القطان، عمران القطان هو ابن داور ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد القطان، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، وقد روي عنه مالك بن انس، وحاتم بن اسماعيل.
  سمعت يحيي يقول: حدثني وهب بن جرير، قال: كان عباد بن منصور صديقا لايوب، فلما ولي عباد بن منصور القضاء، عرض عليه ايوب راحلة وغلاما، وان يخرج الي مكة.
 قلت ليحيي: ايوب، الذي عرض عليه الراحلة؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: وقال وهب بن جرير: يذهب ايوب الي قدري خبيث يعرض عليه.
  سمعت يحيي يقول: حاتم بن ابي صغيرة، هو حاتم بن مسلم، اسم ابي صغيرة: مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: النهاس بن قهم، قاص.
  سمعت يحيي يقول: النعمان بن راشد، ليس بشء ().
  واسحاق بن راشد، صالح الحديث.
  وخيثمة البصري، روي عنه منصور، وغيره.
 قلت ليحيي: فلم يحدث عنه البصريون؟
 قال: لا.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه قال لامراة  وزوجها يغسل : "لا تسبقيني بنفسك. قالت: هيهات سبقت".
 هكذا قال يحيي: ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة.
  قيل ليحيي سعيد بن ميناء، سمع من عبد الله بن عمرو بن العاص؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا قطن يقول: كتب لي شعبة الي ابي حنيفة، قال: فاتيت ابا حنيفة، فقال لي: كيف [/ا] ابو بسطام؟ فقلت: بخير، فقال: نعم حشو المصر هو ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثني منقذ، قال: حدثتني انت عني، عن ايوب، عن الحسن، قال: ويح: كلمة رحمة ().
  سمعت يحيي يقول: داود بن الزبرقان، ليس حديثه بشء، وقد روي عنه سعيد بن ابي عروبة حديثا في اصنافه.
 قلت ليحيي: من رواه عن سعيد؟ قال: الخفاف.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، قال: () قال لي ايوب: عبد الكريم ابو امية، غير ثقة، فلا تحملن عنه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو المتوكل الناجي، وابو الصديق، ليس بحديثهما باس.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سالت معمرا عن الخرق يكون في الخف؟ فقال: اذا خرج من مواضع الوضوء شء، فلا تمسح عليه، واخلع.
 _حاشية   حدثنا يحيي، حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت الثوري يقول: امسح عليهما ما تعلقتا () بالقدم، وان تخرقا، قال: وكذلك كانت خفاف المهاجرين والانصار مخرقة مشققة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، قال: سمعت شعبة يحدث قال: قال ابو اسحاق: قال: () سمعت ابا اياس يقول: ما بالبصرة احد احب الي ان القي الله بمثل عمله، من ابي التياح.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة قال: قال لي يعلي بن عطاء: اكتبك؟ قلت: لا. قال: اما والله ما افعل هذا بكل احد، وما اعرض هذا علي كل () احد. قال شعبة: فما كتبت شيءا قط الا حديثين، ما احفظهما، وما احسن قراءتهما.
 قال شعبة: وحدثني يعلي بن عطاء، عن ابيه، " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد ..."، هذا الحديث.
 قال شعبة: ولم يذكره عن عبد الله بن عمرو بن العاص، فتهاونت به ()، فقال: لا تاخذهما، عني، عن ابي، وقد ولد ابي لثلاث سنين بقين من خلافة عمر بن الخطاب.
  سمعت يحيي يقول: قد روي علي بن زيد، عن سعيد بن جبير، وقد روي علي بن زيد، عن ابي الضحي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت ابا معاوية الضرير يحدث في حياة الاعمش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: الساءحون: الصاءمون.
 فقلت ليحيي بن سعيد: انما حدثنا به ابو معاوية، عن شيخ، عن ابي هريرة؟ قال يحيي بن سعيد (): هكذا سمعته منه.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن ميمون، بصري، وليس هو بذاك ().
  سمعت يحيي يقول: عمران، ابو بكر، هو عمران القصير، وليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: المفضل بن لاحق: [/ب] ابو بشر بن لاحق يحدث عنه ابو عبيدة الحداد، وغيره، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يروي يحيي بن سعيد القطان، عن شيخ يقال له: حسن بن علي، ويروي عنه وكيع ايضا.
  سمعت يحيي يقول، في حديث رفاعة بن عرابة (): فمن قال عرادة، فقد اخطا.
 فقال رجل بحضرة يحيي بن معين: معاذ بن هشام يقول: عن رفاعة بن عرادة؟
 فقال يحيي: الصواب عرابة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي محمد بن بكر البرساني، عن كثير بن ابي كثير، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن الجعد، بصري، ليس حديثه بشء.
 _حاشية   قال يحيي: عزرة، الذي يروي عنه قتادة، بصري ().
  سمعت يحيي يقول: العوام بن حمزة، يروي عنه يحيي بن سعيد، وغندر، وليس حديثه بشء ().
  قال يحيي: والعوام بن مراجم، لم اسمع احدا يحدث عنه الا شعبة ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا حجاج الفساطيطي ()، قال: حدثنا شعبة، عن العوام بن مراجم، من بني قيس بن ثعلبة، عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان بن عفان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لتقتصن الجماء من القرناء يوم القيامة".
 قال ابو الفضل: فذكرت هذا الحديث ليحيي بن معين؟
 فقال: انما هو ابو عثمان، عن سلمان.
 فقلت له: ما نقول في الكتاب عن الحجاج؟
 قال: نعم، فاكتب عنه، فانه شيخ لا باس به.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا حجاج الفسطاطي، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن قتادة قال: كان الحكم بن ابي العاص يقرا: {وهو الذي في السماء الله وفي الارض اله} ().
  سمعت يحيي يقول: مرسلات الحسن، ليس بها باس.
  سمعت يحيي يقول: كهمس بن الحسن، ليس هو الحسن البصري، هو رجل اخر، وقد روي اسماعيل بن علية، عن عبد الله بن الحسن البصري.
 _حاشية   قال يحيي: محمد بن الحارث، الذي يروي عنه عفان، ليس بثقة ().
  والربيع بن بدر، هو عليلة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن، او عبيد الرحمن بن فضالة  شك ابو الفضل ، اخو مبارك بن فضالة، ليس به باس، يروي عنه: عفان، ووكيع بن الجراح.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بكر المزني، ليس به باس.
  ودريك، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث داود بن ابي هند، عن خلاس ().
  سمعت يحيي يقول، وقلت له: من ابو نهيك، الذي يروي عنه قتادة؟
 فقال: هو عندي الذي يروي عنه حسين بن واقد، فان لم يكن ذاك، فلا ادري من هو، او نحو هذا من الكلام ().
  سمعت يحيي بن معين يقول: لم يسمع الحسن، من علي بن ابي طالب شيءا.
 قيل له: سمع من عثمان بن عفان؟
 قال: يقول في بعض الحديث: رايت عثمان قام خطيبا، ويقال: انه راي عثمان بن ابي العاص.
  قيل ليحيي: الحسن، راي ابن عمر؟
 قال: يذكرون في بعض الحديث: قال: قال الحسن: دخلنا علي ابن عمر.
 قال يحيي: ولم يسمع الحسن من جابر بن عبد الله. [/ا]
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الجويرية: حطان بن خفاف ().
  وابو الرواع: مجمع.
  سمعت يحيي يقول: حوشب، صاحب الحسن: حوشب بن مسلم.
  ويحيي بن ابي كثير، يكني: ابا النضر ().
  جهم الحذاء ()، هو جهم بن دينار.
  ابو المعلي العطار: يحيي بن ميمون ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الكريم ابو امية البصري، هو عبد الكريم بن ابي المخارق. وابن جريج، يروي عنه، ويقول عبد الكريم بن ابي المخارق ().
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن عمير، ابو عمير، كان بصريا، ينزل مكة، وكان يعلي بن عبيد الطنافسي يروي عنه ().
  والحارث بن عبيد الايادي، ابو قدامة، بصري ايضا ().
  سمعت يحيي يقول: روي خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر.
  ويزيد بن طهمان، هو ابو المعتمر ().
  وابو هنيدة: حريث بن مالك.
  وابو المليح: عامر بن اسامة ().
 _حاشية   ابو ماوية: حريث بن مالك، وهو الصغير.
  وابو الربيع السمان، اسمه: اشعث بن سعيد.
  وابو العالية البراء: زياد بن فيروز.
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا قطن، قال: قال شعبة: ما شء اخوف علي ان يدخلني النار من الحديث.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: سمعت شعبة يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهل انتم منتهون.
  حدثنا العباس، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: سمعت شعبة يقول: حدثنا ايوب سيد الفقهاء ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: سمعت شعبة يقول: ان حدثتكم عن طلحة، يعني ابن مصرف، الا حديثا واحدا، فاذهبوا به الي السجن.
  قال يحيي: وقال ابو قطن: قال: وددت اني انفلت منه كفافا لا لي ولا علي.
  سمعت يحيي يقول: سفيان بن عيينة يقول: عن سفيان الثوري، قال: ما تريد الي شء اذا بلغت فيه الغاية تمنيت ان تنفلت منه كفافا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رفاعة العدوي: تميم بن اسد ().
  وابو حاجب: سوادة بن عاصم ().
 _حاشية   وابو هلال الطاءي: يحيي بن حيان ().
  سمعت يحيي يقول: معاذ بن هشام، صدوق، ليس بحجة.
  وروح بن عبادة، صدوق.
  سمعت يحيي يقول: عمران بن زيد، ليس يحتج بحديثه، وقد روي ابو النضر عنه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الحويرثة، هو عبد الرحمن بن معاوية.
  رايت يحيي بن معين، ليس له في صالح المري كبير راي.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن فروخ، ثقة.
  والحارث بن مرة الحنفي، ثقة.
  وعثمان بن عثمان البصري، ثقة.
  سمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن سروان، هو معلم، وهو بصري، روي عنه ابو عبيدة الحداد، وهو ثقة.
  سءل يحيي، عن اسم ابي حسان؟ فقال: مسلم الاجرد.
  قال يحيي: كان الفضل الرقاشي، رجل سوء قدري ().
  سمعت يحيي يقول: حماد بن سلمة ، ابن اخت [/ب] حميد الطويل، وحميد الطويل خاله.
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن عبيد ابو قدامة، في حديثه ضعف ().
  والحارث بن عمير، ثقة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد، قال: ليس الدرن من الدين في شء.
 قال يحيي: لم نسمع هذا الا من الثقفي.
 قال يحيي: ولم يكن هذا في كتاب الثقفي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: من خالف حماد بن سلمة في ثابت، فالقول قول حماد.
 قيل له: فسليمان بن مغيرة، عن ثابت؟
 قال: سليمان ثبت، وحماد اعلم الناس بثابت ().
  قال يحيي: قال عفان: قال حماد بن سلمة: كنت اتي ثابتا، فاقول له في الحديث، فاجعل حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن انس. وحديث انس، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. فاتيه فاقول له: انس؟ فيقول: لا عبد الرحمن بن ابي ليلي.
  سمعت يحيي يقول: شعيب بن اسحاق، دمشقي، وكانه اصله من البصرة ().
  سمعت يحيي يقول: حديث سليمان بن المغيرة، قال: انبءت ان في الجنة نهرا ينبت الجواري الابكار، هو [عن] () معتمر بن سليمان.
 قال يحيي: وقد روي ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن معتمر بن سليمان ().
  سمعت يحيي يقول: سليمان القافلاني، هو ابو الربيع.
  قال يحيي: كان عكرمة بن عمار اميا، وكان حافظا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يزيد الرشك ()، هو يزيد القاسم ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن () بن ذكوان، كان قدريا، وكان يحيي بن سعيد يروي عنه.
  ابو سعيد الرقاشي، اسمه: قيس.
  وابو المهزم، اسمه: يزيد بن سفيان.
  وابو سعيد الرقاشي، اسمه: قيس مولي حضين بن المنذر.
  ابو نوفل: معاوية بن مسلم بن ابي عقرب.
  سمعت يحيي يقول: خالد الحذاء، هو خالد بن مهران.
  والربيع بن مسلم، بصري.
  وابو الفضل () الباهلي، هو بحر السقاء.
  سمعت يحيي يقول: معاذ بن العلاء، اخو ابي عمرو بن العلاء، ولهم اخ اخر وهو ابو سفيان بن العلاء، وهءلاء ثلاثة اخوة.
  سمعت يحيي يقول: علي بن ثابت، روي عنه: حماد بن زيد، وسعيد بن ابي عروبة. وهو علي بن ابي ثابت بن ابي يزيد الانصاري.
  سمعت يحيي يقول: ابو المعلي، هو زيد بن مرة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: معتمر، روي عن ابي معن، وابو معن هذا شيخ بصري ().
  سمعت يحيي يقول: ابو همام الاهوازي، روي عن يونس، عن الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يبيع حاضر لباد".
 قال يحيي: انما هو عن يونس، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: وروي ابو همام الاهوازي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في: "الجراد اكثر جنود الله في الارض"، وانما هو عن ابي عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 قال يحيي: ابو همام، لم يكن صاحب حديث، ولكن لا باس به.
  سمعت يحيي يقول: عباد بن كثير البصري، في حديثه ضعف.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا [/ا] عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة".
 قال يحيي: لم يرفعه غير عبد الوهاب، وقد رواه اسماعيل، ووهيب، فلم يرفعاه.
  سمعت يحيي يقول: داود بن ابي هند، وابن عون، وايوب يحدثون، عن عمرو بن سعيد.
 قلت ليحيي: عمرو بن سعيد؟
 قال: هو مشهور.
 وقد روي اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن عمرو بن سعيد هذا، عن انس بن مالك قال: "ما رايت ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 ورواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن انس قال: "ما رايت احدا ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 لم يدخل فيه عمرو بن سعيد ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: جاء الي غندر رطب من البستان، فقال لي: ما يمنعني ان اخرج اليكم من هذا الرطب الا خوف لسانك تقول هذا ردء.
  وقال يحيي: ورايت غندر في المنارة ايام الزكاة، يدعو كل انسان فيعطيه من زكاته.
 قال يحيي  فقلت له في ذلك:  فقال: ارغب الناس في الزكاة .
  قال يحيي: وذهب بنا غندر الي السوق اول ما جءناه، فقلت له: لم جءت بنا الي السوق؟ قال: حتي يراكم الناس فيكرموني، وجعل الناس يقولون له: ما هءلاء يا ابا عبد الله؟ قال: هءلاء جاءوني من بغداد يريدون الحديث.
  سمعت يحيي يقول: سليمان اليشكري، هو سليمان بن قيس.
  سمعت يحيي يقول: ابو جعفر الخطمي، جده عمير بن حبيب.
 قال يحيي: وقد سمع مروان الفزاري، من ابي جعفر الخطمي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن ابي قزعة، وابو قزعة هو ابو قزعة بن سويد ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا بقية، عن الاوزاعي قال: "تعلم ما لا يءخذ به من العلم كما تعلم ما يءخذ به".
  سمعت العباس يقول: سمعت قبيصة يقول: لا يفلح من لا يعرف اختلاف الناس.
  سمعت يحيي يقول: لو لم نكتب الشء من ثلاثين وجها ما عقلناه ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا ضمرة، عن () ابن شوذب، عن مطر قال: "مثل الذي يروي عن عالم واحد، مثل رجل له امراة واحدة اذا حاضت بقي".
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث الجريري: تمسك النار حتي تبص ().
  سمعت يحيي يقول: ثواب بن عتبة، شيخ صدق، حدث عنه ابو عبيدة الحداد، وغيره.
 قال ابو الفضل: فان كنت كتبت عن ابي زكريا فيه شيءا، انه ضعيف، فقد رجع ابو زكريا، وهذا هو القول الاخير من قوله ().
  سمعت يحيي، وسءل عن حديث عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس: في المستحاضة؟
 فقال: ذاك العاذل يغذو. قال يعني يخرج [/ب] شء بعد شء، يعني ابو زكريا في قصة العرق في المستحاضة ذكره () حماد بن سلمة.
 قال يحيي: لم يرو شعبة، عن عمار بن ابي عمار، الا حديثا واحدا، هو هذا حديث المستحاضة، حديث ابن عباس في: "العاذل يغذو"، الا ان شعبة لم يذكر: "العاذل يغذو"، انما ذكره حماد بن سلمة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الواحد بن صفون بصري ()، وليس هو بشء.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عرعرة، قال: حدثني ابو الهزهاز نصر بن زياد بن عباد العجلي، قال: دخلت علي الضحاك، وهو مريض، فقلت: الا اعوذك يا ابا محمد؟ قال: بلي، ولا تنفث، قال: فقرات عليه بالمعوذتين ().
  قال يحيي: حديث اسماعيل بن علية خطا، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن علي قال: "شهادة العبد علي العبد جاءزة".
 انما هو خلاس.
  وحدث ايضا، عن سعيد، عن خلف بن عقبة: "ان سعيد بن جبير كان يصلي محتبيا".
 انما هو عن سعيد، عن مرة الطيب، انه مر علي خلف بن عقبة.
  وحدث اسماعيل ايضا، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن معاوية: ان سلمان اقراهم، وقد بال.
 قال يحيي: انما هو عن ابي اسحاق، عن زيد بن معاوية العبسي.
 قال يحيي: ويزيد بن معاوية، نخعي، صاحب عبد الله.
 قال يحيي: قال اسماعيل: والله ما افرق بينهما.
 _حاشية   قال يحيي: وحدث اسماعيل ايضا، عن شعبة، عن العلاء بن كراز.
 قال يحيي: وانما هو العلاء بن عرار ().
  قال يحيي: يزيد بن زريع، اثبت في سعيد بن ابي عروبة، من اسماعيل.
  سمعت يحيي يقول: من لا يخطء في الحديث فهو كذاب ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث حصين، عن عمر بن جاوان: كلهم يقولون: عمر بن جاوان، الا ابو عوانة، فانه يقول: عمرو بن جاوان.
  وقال يحيي، في حديث عمر بن جاوان ايضا: يقولون: النغرة، والنغرة، والصواب هو النغرة، وهي التي يغلي جوفها من الغيظ. وهشيم قال: النغرة، وهو الصواب.
  قال يحيي: ايمن بن نابل، كنيته: ابو عمران ().
  سمعت يحيي يقول: كان ابو () عمرو بن عبيد، ليس بشء، كان من الشرط.
 قلت له: عمرو بن عبيد بن باب؟
 قال: نعم.
 قلت ليحيي: روي ابن عون، عن عبيد بن باب، هو ابو عمرو بن عبيد؟
 قال: لا، هذا رجل اخر.
  قال يحيي: جعفر بن سليمان: ابو سليمان.
  سءل يحيي عن اسم ابي المءمل، الذي يروي عنه شعبة؟
 فقال: لا اعرفه.
 فقيل: انه سفيان بن حسين؟
 قال: لا ().
 _حاشية   قال يحيي: وقد روي شعبة، عن سفيان بن حسين، وقد روي عن ابيه حسين حديثين.
 قال يحيي: كان شعبة قريب السن من سفيان بن حسين، ولكنه [/ا] تقدم موت سفيان بن حسين.
  سمعت يحيي يقول: سمعت عفان يقول: سمعت ابا عوانة يقول: كنت لا اسمع بالبصرة حديثا عن الحسن الا جءت به الي ابان بن ابي عياش فيحدثني به عن الحسن، حتي جمعت منه مصحفا.
 قال عفان: وكان ابو عوانة لا يحدث عن ابان ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن مشاش، قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس؟ قال: لا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: اخذ الضحاك التفسير من سعيد بن جبير، لقيه بالري.
  قال يحيي: المثني بن سعيد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ثابت البناني، هو ابن ثابت نفسه، وهو صالح الحديث، وهو بصري.
  سمعت يحيي يقول: ملازم بن عمرو، يمامي، وهو احب الي من ايوب بن عتبة ().
 _حاشية   قال يحيي: علي بن زيد احب الي من ابن عقيل، ومن عاصم بن عبيد الله ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن الحسن بن حكيم، عن ابيه: "ان ابا () برزة كره الشرب في القوارير".
 قلت ليحيي: الحسن بن حكيم هذا، هو الاصبحي؟
 قال: لا، هذا شيخ يروي عنه وكيع، وهو بصري.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن عمران، عن قتادة: "ان انسا كره الشرب في المفضض".
  سمعت يحيي يقول: حماد بن الجعد، بصري، ليس بشء.
  قال يحيي: ابو حفص بن العلاء، اخو ابي عمرو بن العلاء.
  سمعت يحيي يقول: هشام بن سلمان، بصري، ليس به باس، وهو صاحب بركة.
  قال يحيي، في حديث زكريا بن اسحاق: قال وكيع، عن مسلم بن ثفنة. وقال روح بن عبادة: مسلم بن شعبة.
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن نبهان، لم يكن بشء.
  سمعت يحيي يقول: ابو عاصم العباداني، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام قال: ما رايت احدا اصلب عند سلطان من محمد بن سيرين ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن حميد بن الاسود، عن ابن عون قال: كان بصر محمد بالعلم كبصر التاجر الاريب بتجارته ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد قال: كان ابو السوار عريفا.
  وكان ابو نضرة، عريف قومه.
  وبه عن سعيد بن يزيد، يعني ابا مسلمة، قال: سمعت عكرمة يقول: ما لكم لا تسالوني؟ افلستم ()؟!
  حدثنا العباس، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد السلام ابو طالب، قال رايت ابا عثمان النهدي شرطيا ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معن، قال: قال مالك: بلغني ان ابا الاسود الديلي، باع [/ب] دارا له، فقيل له: بعت دارك؟ قال: لا ولكن بعت جيراني.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن عمر، وهو بصري، وسمع عثمان بن عمر هذا من سالم، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: هشام بن ابي هشام، هو هشام ابو المقدام، وهو اخو الوليد بن ابي هشام، وهو مولي عثمان بن عفان.
  سمعت يحيي يقول: الذي روي عنه () اسراءيل: الوليد بن ابي هشام ().
  قال يحيي: الوليد بن ابي هشام، روي عنه: اسماعيل بن علية، وجويرية بن اسماء.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابي سيارة: "انهم رضوا خصيته".
 هذا ابو سيارة رجل اخر، ليس هو ابو سيارة المتعي، ذلك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن عثيم، ليس بشء، وقد روي عن محمد بن عثيم هذا معتمر بن سليمان ().
  سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن الاخنس، هو ابو مالك، يروي عنه يحيي القطان، وسعيد بن ابي عروبة، كناه، قال: ابو مالك.
 قلت ليحيي: هو كوفي؟
 قال: لا، هو بصري.
  سمعت يحيي يقول: برد ابو العلاء، ليس بحديثه باس، وكان شاميا، ينزل البصرة، وروي الناس عنه: عبد الاعلي بن عبد الاعلي، وغيره.
 قيل لابي زكريا: كم كان حديث برد ابي العلاء؟
 قال: نحو من مءتي حديث ().
  سمعت يحيي يقول: المختار بن عمرو، يروي عنه [/ا] [.....] ().
  [.....] الصمد.
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن نبهان، لا يكتب حديثه.
  والحارث بن شبل، بصري، ليس بشء ().
  والحارث بن مرة الحنفي ()، قد سمعت منه، وليس به باس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو كعب، صاحب الحرير، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الحريش بن الخريت، اخو الزبير بن الخريت. ليس به باس ().
  قال يحيي: محمد بن تميم، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: شعبة بن الحجاج، يروي عن عمرو بن عامر، وعمرو هذا كوفي، وشعبة لم يرو عن عمر بن عامر البصري شيءا قط.
  قال يحيي: حسين المعلم، هو حسين بن ذكوان، ويروي عنه يحيي، وغيره.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: انبانا مالك، عن الزهري قال: سالت ابن صعير عن شء من الفقه؟ فقال: الك بذا حاجة؟ عليك بهذا، واشار الي سعيد بن المسيب، فجالسته سبع سنين، لا احسب ان عالما غيره. قال: ثم تحولت الي عروة، ففجرت منه () ثبج بحر ().
  سمعت يحيي يقول: ابو اسراءيل، صاحب شعبة، الذي يروي عن جعدة، اسمه شعيب ().
  انشدنا يحيي بن معين هذا الشعر:
 له حق، وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
 وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لاهلها وهو الرسول
  سمعت يحيي بن معين يقول: روي مهدي بن ميمون، عن ابي عثمان الانصاري. قال يحيي (): يقولون: انه عمر بن سالم. [/ب]
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، اخبرني ابو عمرو الثعلبي، عن يونس بن عبيد ()، قال: كان يقال: لا يزال في الناس بقية ما اذا تلجلج في نفس الرجل شء وجد من يفرجه عنه.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن راشد، كان في مجلس معتمر، كان يروي عن الجريري ().
  قال يحيي: عمران القصير، يروي عنه يحيي بن سعيد القطان.
  وعمران القطان، لم يرو عنه يحيي بن سعيد، وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: () لا نكذب الله، ربما سمعنا الشء من راي ابي حنيفة فاستحسناه فاخذنا به ().
  وقلت ليحيي: روي يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل؟
 فقال: نعم قد روي عنه احاديث.
  سمعت يحيي يقول: روي حماد بن زيد، عن رجل يقال له: المثني بن سعد، وليس هو المثني بن سعيد، هذا المثني بن سعد، يقال له: ابو غفار.
  سمعت يحيي يقول: حديث ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم، عن ابي موسي: في الدجاج.
 قال يحيي: وسمعه ايوب ايضا من القاسم بن عاصم، عن زهدم الجرمي.
 قلت ليحيي: من القاسم بن عاصم؟ قال: بصري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد راي حماد بن زيد، ابا لبيد، وابو لبيد راي علي بن ابي طالب، واسمه لمازة بن زبار ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا مروان، عن يزيد بن كيسان.
 قال يحيي: قال مروان: يزيد بن كيسان، بصري، [/ا] نزل الكوفة، وهو مولي لبني يشكر.
  سمعت يحيي يقول: ابو عطية، يروي عنه محمد بن سيرين، واسمه مالك.
  والفرات بن ابي الفرات، ليس هو بشء، وهو بصري.
  سمعت يحيي يقول: عسعس بن سلامة، كنيته ابو صفرة ().
  سمعت يحيي يقول: كان عفان اثبت من زيد بن حباب، فيما رويا، وكان عفان والله اثبت من ابي نعيم، في حماد بن سلمة.
  سمعت يحيي يقول: قال ابن ابي عدي: لا اكذب الله، سمعنا من الجريري وهو مختلط.
  سمعت يحيي يقول: قال عيسي بن يونس، قد سمعت من الجريري، ولكن نهاني عنه يحيي بن سعيد، يعني انه مختلط ().
  سمعت يحيي يقول: سمع يزيد بن هارون، من سعيد بن ابي عروبة، وهو يريد الكوفة، سمع منه سنة ثنتين وثلاثين.
 قال يحيي: قال يزيد: سمعت من يحيي بن سعيد بالهاشمية.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مات ربيعة الراي بالانبار، في بيت ابي العباس، وكان جاء به للقضاء ().
  قال يحيي: سمع يزيد بن هارون، من الجريري، والجريري مختلط.
  سمعت يحيي يقول: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: لا تري بعينيك مثل يحيي بن سعيد ابدا.
  سمعت يحيي يقول: ايوب، قد سمع من ابي يزيد المدني، وابو يزيد ليس يعرف بالمدينة، والبصريون يروون عنه ().
  سمعت يحيي يقول: لم يكن زمعة بالقوي، وهو اصلح حديثا [/ب] من صالح بن ابي الاخضر.
  سمعت يحيي يقول: ابو المعلي العطار، اسمه يحيي، وهو بصري، وحدث عنه شعبة، وحماد بن زيد، وابن علية، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: كان اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة باليمامة علي الصوافي زمن بني امية.
  سمعت يحيي يقول: ابو مريم الحنفي، الذي كان مع مسيلمة الكذاب، اسمه اياس بن ضبيح ().
  سمعت يحيي يقول: ابو صالح، المسيب بن دارم.
 ثم قال يحيي: هذا مشهور، انه المسيب بن دارم ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: المغيرة بن حكم، الذي يروي عنه جرير بن حازم، وهو الصنعاني، وليس مغيرة بن حكيم صنعاني غيره.
  سمعت يحيي يقول: خليد العصري، سمع من ابي الدرداء. فراجعوا يحيي بن معين فيه، فقال: نعم، قد سمع من ابي الدرداء.
  سمعت يحيي يقول: ابو الاصفر، الذي يروي عنه مبارك بن فضالة، مشهور ().
  وصعصعة بن معاوية، هو صاحب ابي ذر، وهو اخو جزء بن معاوية.
  سمعت يحيي يقول: سهل السراج، هو سهل بن ابي الصلت.
  سمعت يحيي يقول: البراء بن يزيد الغنوي، بصري، ليس بذاك ().
  قال يحيي: والبراء بن يزيد، ايضا كوفي.
  سمعت يحيي يقول، في قصة شعبة، عن ابي الحسن، من ابو الحسن هذا؟
 قال: هذا جار لهم ().
  قيل ليحيي، في قصة: "سمر اعينهم"، قال: يقال: سمر، وسمل. وكل صواب.
 سمعت يحيي: وسمل الصواب، الصحيح باللام.
  سمعت يحيي يقول: ابو حرة، ليس هو بالقوي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي وكيع، وعبد الله بن داود، عن شيخ يقال له: مضرس، وكنيته: ابو الصهباء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سعيد بن ابي عروبة، ابو عروبة، اسمه: مهران.
  سالت يحيي عن حديث يرويه معتمر، عن محمد بن جعفر، عن سهيل. من محمد بن جعفر هذا؟
 فقال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: رايت نسيبا لابن علية يتنخع علي خوانه فلم يكلمه، ورايت اسماعيل بن علية ياكل الشبوط بالسمن العربي.
  قال يحيي: رايت عفان ياكل تمرا وسمكا وسويق حمص، يخلط بعضه ببعض.
  سمعت يحيي يقول: يروي عوف ، عن زيد بن شراجة، ويقولون: زيد بن شراحة، وابن شراجة الصواب. [/ا]
  سمعت يحيي يقول: قد راي ايوب السختياني، انس بن مالك.
  وقد راي ابن عون، انس بن مالك ().
  قال يحيي: عيسي بن عمر، بصري، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: كان عكرمة بن عمار اميا.
  سمعت يحيي يقول: ابو غالب، الذي يروي عنه عبد الوارث، هو مولي باهلة.
 والذي يروي عنه حماد بن سلمة، هو مولي خالد بن عبد الله القسري ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن واصل، هو الحسن بن دينار.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن مهدي، عن جرير بن حازم، عن عبد الرحمن بن ادم ()، عن ابن سيرين.
 قال يحيي: لم نسمع هذا عبد الرحمن بن ادم الا في هذا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: طلحة بن صبيح القصاب، يروي عنه يحيي بن سعيد، ووكيع.
 قال يحيي: هذا بصري.
  سمعت يحيي يقول: ابو الوضء، اسمه عباد بن نسيب.
  وابو الدهماء: قرفة بن بهيس.
  وابو زرعة بن عمرو بن جرير، اسمه عمرو بن عمرو.
  ابو تميمة: طريف.
  ابو عقبة، الذي يروي عنه ثابت، يقال له: ابو عقبة الهلالي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الواحد بن زياد، عن عبد الله بن ربيع بن خثيم.
  سمعت يحيي يقول: سليمان بن داود اليمامي، الذي حدث عنه سعدويه، يقال له: ابو الجمل ().
  قال يحيي: صالح بن ابي الاخضر، قدم عليهم البصرة، وكان يماميا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عكرمة بن عمار، عن صالح بن ابي الاخضر.
  قال يحيي: ومحمد بن ابي حفصة، احب الي من صالح بن ابي الاخضر ().
  قال يحيي: ياسين الزيات يمامي، وكان يفتي براي ابي حنيفة.
  سمعت يحيي يقول: قد راي شعبة ابا معشر.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو حرة، اسمه واصل بن عبد الرحمن ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي قتادة، عن راشد بن حبيش.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا وكيع، قال: سمعت شعبة يقول: حديث ابي سفيان، عن جابر انما هي صحيفة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سهل بن يوسف، عن عمران ، يعني ابن حدير، قال: كان ابو مجلز يلبس المعصفر.
  سمعت يحيي يقول: ابو عطية: مالك بن عامر ().
  ابو عطية الوادعي: عمرو بن ابي جندب ().
  ابو الصديق الناجي: بكر.
  قلت ليحيي: ابو الاسود الديلي، يروي عن معاذ بن جبل، لقيه؟
 قال: لا.
  قلت ليحيي: الذي يروي عنه شعبة، يقال له: القاسم الاعرج، من هو؟
 قال: القاسم بن ابي ايوب.
  سالت يحيي عن حديث ابي قلابة، [/ب] عن ابن عمر: "ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الليل اجوب".
 فقلت: ابو قلابة، سمع من ابن عمر؟
 فقال: اظنه قد سمع منه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ايوب، الذي يروي عنه قتادة، اسمه يحيي بن مالك المراغي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وسءل: سعيد بن ميناء، هو اخو الحكم بن ميناء؟
 قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: ابو حبرة: شيحة ().
  سمعت يحيي يقول: منصور بن سعد، ثقة، يروي عنه ابن مهدي.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابو عوانة، من يزيد بن خمير.
  سمعت يحيي يقول: معاذة بنت اشيم، وهي ام الصهباء ().
 قال يحيي: وهي معاذة العدوية.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن طريف السعدي. وروي ابو الاشهب، عن طريف السعدي. وهو بصري، وقع بالكوفة.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن عبيد، الذي روي عنه واصل مولي ابي عيينة، وهو بصري.
  ويحيي بن عبيد، الذي روي عنه شعبة، هو كوفي، يريد يحيي البهراني.
  سمعت يحيي يقول: ابو محصن: حصين بن نمير، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: حجاج بن ابي عثمان، هو ابن سالم.
 وكنية حجاج بن ابي عثمان: ابو الصلت ().
  سمعت يحيي يقول: حديث شعبة، عن ابي اميمة الاعرابي. قد روي عنه العلاء بن المسيب. وقال: ابو امامة التيمي. قال شعبة: ابو اميمة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يحيي بن سيرين، ومعبد بن سيرين، ومحمد بن سيرين، وانس بن سيرين. قال يحيي: سيرين ابوهم، يقال له: ابو عمرة، وقد روي هذا عنه: "هذا ما اوصي ابو عمرة اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله " ().
  سمعت يحيي يقول: قال ابن مهدي، في حديث: "ارن واشرن ولعبن الحزقة"، قال ابن مهدي: هو عندي في الموت.
  سمعت يحيي يقول: قال لي يحيي بن سعيد: مالك لا تسال عن حديث جعفر بن محمد؟ فقلت: ما اصنع بها؟ فقال يحيي بن سعيد: كان يحفظ هذه الاحاديث الاسانيد.
 قال يحيي: كان جعفر بن محمد، ثقة مامونا ().
  سمعت يحيي يقول: فضيل بن سليمان، غير ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قيل ليحيي بن سعيد القطان: ما تقول في بكير بن عامر؟ قال: كان حفص بن غياث يتركه. وحسبه اذا تركه حفص، قال يحيي: () وكان حفص يروي عن كل احد، عن عبيدة، وغيره ().
  سمعت يحيي يقول: حماد بن سلمة، اعلم الناس بحديث [/ا] ثابت.
 قلت: فسليمان بن المغيرة؟
 قال: حماد بن سلمة.
 قال يحيي: وحماد بن سلمة اعلم الناس بحديث حميد ().
 _حاشية   قال يحيي: وحماد بن زيد اعلم الناس بحديث ايوب.
 قلت له: فابن علية؟
 قال: لا يعمل مع حماد بن زيد شيءا في ايوب.
  سءل يحيي عن الحسن، وابن سيرين؟
 قال: كان الحسن انبل الرجلين، ورجال ابن سيرين انقي من حديث الحسن ().
  سمعت يحيي يقول: حديث ابن مغفل: "انه سمع ابنا له يدعو ..."، حدث به يزيد الرقاشي، عن ابي نعامة. وحدث به ايضا باسناد اخر.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: "اذا طلقها وهي حاءض، لم تعتد بتلك الحيضة".
 قال يحيي: وهذا حديث () غريب، ليس يحدث به الا عبد الوهاب الثقفي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عارم، عن حماد بن زيد قال: جعلت احدث ايوب بحديث بشر بن حرب، فقال: كاني اسمع حديث نافع.
 قال يحيي: كانه مدحه.
  سمعت يحيي يقول: ابو المعذل، الذي روي عنه عوف، ويروي عنه خالد الحذاء.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد: حديث عتبة بن فرقد هو حق. وحديث الساءب هو حق.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع بكر بن عبد الله، من علقمة بن عبد الله المزني
  قال يحيي : وقد سمع حماد بن سلمة، من عدي بن عدي. وقد سمع منه جرير بن حازم ايضا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: المشمرج، يروي عنه القاسم الحداني، وهو بصري.
  قال يحيي: ابو هارون الغنوي، اسمه ابراهيم بن العلاء.
  سمعت يحيي يقول: قال يزيد بن هارون: عبد الخالق بن سلمة، وانما الصواب: عبد الخالق بن سلمة.
  سمعت يحيي يقول: علي بن ابي العالية، بصري، يروي عنه حماد بن سلمة
  سمعت يحيي يقول: جبلة بن عطية، بصري، يروي عنه حماد بن سلمة، وابو هلال الراسبي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا ادهم بن طريف، قال: سمعت مطرف بن الشخير قرا: {لا اقسم بيوم القيامة}، فاتي علي قوله: {كلا لا وزر} ()، قال: الوزر: الجبل ().
 قال يحيي: ادهم هذا، ابو بشر.
  سالت يحيي: ايما احب اليك: تفسير سعيد، عن قتادة. او تفسير شيبان، عن قتادة؟
 فقال: سعيد.
 فقلت له: تفسير ورقاء احب اليك، ام تفسير شيبان؟
 فقال: تفسير ورقاء، لانه عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد. ومجاهد احب (). [/ب] الي من قتادة.
 قلت ليحيي: فايما احب اليك: تفسير ورقاء، او تفسير ابن جريج؟
 قال: تفسير ورقاء، لان تفسير ابن جريج، عن مجاهد، وهو مرسل، لم يسمع من مجاهد الا حرفا.
 قلت له: فتفسير سعيد اعجب اليك، ام تفسير ورقاء؟
 قال: تفسير ورقاء اعجب الي، لانه عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد. وذاك عن سعيد، عن قتادة. ومجاهد اعجب الي من قتادة.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عقبة المجدر ()، قال: حدثنا قرة بن خالد، قال: كان ابو السوار عريف قومه ()، وكان من اهل الفضل.
  سمعت يحيي يقول: حدث عبد الوهاب بن سعيد، عن يحيي بن ابي اسحاق، قال: حدثني ابو رءبة.
 قال يحيي: وهو كذا، هو ابو رءبة ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن رجل يقال له: ابو نضرة، واسمه زيد بن البحتري، وروي ابو نضرة هذا عن مسلم بن () يسار.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن اشعث بن اسلم العجلي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حميد الطويل، عن حبان السلمي.
 هكذا قال يحيي، لم يقل حيان.
  سمعت يحيي يقول، في حديث شعبة، عن زياد ابي عمر، قال يحيي: هذا زياد، الذي يقال له: زياد الفراء، وقد روي عن هذا الشيخ وكيع، وابن مهدي، ويحيي بن سعيد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، في حديث عمر بن الخطاب: "انه كان ينشهم بالليل بدرته"، الصحيح: ينسهم بالسين.
  سمعت يحيي يقول: حفص بن ابي حفص السراج، بصري، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: منصور الاشل، هو منصور بن عبد الرحمن الغداني ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن، عن النعمان بن بشير، هو () مرسل.
  قال يحيي: حديث عاءشة: "في قصة الحمامات"، يرويه حماد، عن عبد الله بن شداد.
 قال يحيي: وقد سمع حماد بن سلمة، من عبد الله بن شداد، وليس هو عبد الله بن شداد بن الهاد، انما هو رجل اخر من اهل واسط من التجار.
  سمعت يحيي يقول، في حديث جرير، عن الحسن: حتي ما بقي في وجهه لخادمه من لحم".
 قال يحيي: قال حجاج الاعور: هو الذي لم يبق علي وجهه لحم.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن مرزوق، بصري، يروي عنه ابو عبيدة، وغيره، وليس به باس، وهو واشحي.
  سمعت يحيي يقول: روح بن القاسم، بصري.
 _حاشية   سمعت العباس يقول: هذا () تسمية من سمع منه [/ا] شعبة، من اهل الكوفة، ولم يسمع منهم سفيان الثوري:
  اسماعيل بن رجاء.
  الحكم بن عتيبة.
  عبد الملك بن ميسرة.
  عدي بن ثابت.
  طلحة بن مصرف.
  المنهال بن عمرو.
  يحيي ابو عمر () البهراني.
  علي بن مدرك.
  سماك الحنفي.
  سعيد بن ابي بردة.
  ابو بكر بن حفص.
  عبد الله بن عبد الله بن جبر.
  ابو زياد الطحان.
  محل بن خليفة.
  ابو السفر.
  زاءدة بن عمير.
  ناجية.
  العلاء بن بدر.
  حيان البارقي.
  عمارة بن عقبة العبسي.
  عياش بن مضرب الكلبي.
  عبد الله بن ابي المجالد.
  الهيثم الصيرفي.
  وابو الهيثم العطار.
  عقبة بن حريث.
  عاصم بن عمرو البجلي.
 قال يحيي: قال عبد الله بن نمير: قد رايت عاصم بن عمرو البجلي.
 قال يحيي: وكان كوفيا، قدم من الشام زمن خالد.
  وابو المختار.
  عمار العبسي.
  وعاءذ بن نصيب.
 قال يحيي: وهو ابو هشام بن عاءذ.
  ابو معشر، صاحب ابراهيم.
  وسيار ابو الحكم.
  ابو بحر الهلالي.
  ومحمد بن ذكوان.
  والوليد بن العيزار.
  يحيي بن الحصين.
  نعيم بن ابي هند.
  حبيب بن الزبير.
  سعيد بن عمرو بن سعيد.
 قال يحيي: وهءلاء بصريون، وغيرهم، روي عنهم شعبة، ولم يرو عنهم سفيان:
  ابو ذبيان، واسمه خليفة.
  وبريد بن ابي مريم.
  وسليمان بن عبد الرحمن، من اهل مصر.
 قلت ليحيي: سليمان بن عبد الرحمن، مصري، من اين سمع منه شعبة؟ قال: لا ادري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الاخضر بن عجلان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو المنهال، صاحب التيمي، وعوف هو سيار بن سلامة.
  قال يحيي قد روي عوف، عن المهاجر. وروي عن ابي المهاجر.
  عبد الوهاب الثقفي، روي عنه حماد بن زيد.
  قال يحيي: روي التيمي، وعمران، عن بحر بن سعيد.
 قلت له: من بحر بن سعيد؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: صالح بن عبد القدوس، بصري، وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ابي حفصة، هو محمد بن ميسرة، ابو حفصة هو ميسرة ().
  قال يحيي: محمد بن مجيب، كان جار عباد بن العوام، وكان كذابا عدوا لله ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث جعفر بن سليمان، عن عتيبة، عن بريد بن اصرم، قال يحيي: هو [/ب] كذا عتيبة، عن بريد بن اصرم.
 قلت ليحيي: من عتيبة هذا، ومن بريد بن اصرم؟
 قال: ما سمعت بهما الا في هذا الحديث، حديث جعفر بن سليمان.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو قحذم، الذي يروي عنه عوف، لا ادري ما اسمه.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن عبد الله بن هانء.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث كثير بن هشام، وابو الحسين، يعني زيد بن الحباب، عن ابي قحذم، واسمه النضر بن معبد ().
  قال يحيي: شداد، الذي روي عنه عكرمة بن عمار، وعوف، والاوزاعي، هو واحد، هو شداد ابو عمار ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن وقاص، بصري.
 ثم قال يحيي: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا الحسن بن وقاص، حدثتني امي مدنية بنت سليمان (): انها دخلت علي عاءشة.
  سمعت يحيي يقول: روي سعيد بن ابي عروبة، عن خالد بن مهران.
  سمعت يحيي يقول: ابو المنبه عمر بن منبه السعدي، روي عنه معتمر، وابو عبيدة، وابو معاوية المكفوف، وهو بصري، يعني يحيي: ابا معاوية المكفوف: محمد بن خازم ().
  سمعت يحيي يقول: فاءد، ليس بثقة، ولا جعفر بن الزبير ().
 _حاشية   وبشر بن نمير، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سكين بن عبد العزيز، هو سكين بن ابي الفرات القطان.
  قال يحيي: ابراهيم بن ابي حنيفة، يمامي، حدث عنه عفيف بن سالم الموصلي.
  قال يحيي: روي ايوب، عن عطية السراج، وهو بصري.
 وعبد الرحمن السراج، ايضا بصري، وسهل السراج، بصري. وكلهم ثقات.
  سمعت يحيي يقول: النعمان بن راشد، ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن ثابت، الذي يحدث عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في التيمم"، بصري، وهو ضعيف.
 قلت ليحيي: اليس قلت مرة: ليس به باس؟
 قال: ما قلت هذا قط ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن عبيد، كان ابوه حاءكا شصا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو عبيدة الحداد، عن عوف، عن رجل يقال له: ميدان.
  قال يحيي: وقد روي ابو عبيدة الحداد، عن ميمون ابي عبد الله، وليس هو ميمون بن استاد.
  قال يحيي: وقد روي شعبة، عن ميمون ابي عبد الله هذا، وقد روي عن ميمون ابي عبد الله هذا خالد الحذاء.
 _حاشية   قال يحيي: هذا الحديث ليس يرويه الا ابو بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: "انه كره من الميتة لحمها، فاما السن والشعر والقد، فلا باس به".
  سمعت يحيي، وقيل [/ا] له: ان قتادة يقول: حدثني ابو طالب الحجام؟
 فقال: نعم، هكذا كان يقول: حدثني ابو طالب الضبعي، وكان حجاما ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث يحيي بن سعيد القطان، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وحدث عنه الاشيب، وحدث عنه ابو النضر، فحسبه ان يحدث عنه يحيي بن سعيد.
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن ابي لبيد , وكان شتاما.
 قلت ليحيي: من كان يشتم ()؟
 قال: نري انه كان يشتم علي بن ابي طالب.
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يروي: "اذا اراد الله بعبد خيرا خضر له".
 قال يحيي: سهل له.
  سمعت يحيي يقول: حديث حماد بن سلمة في اول امره، واخر امره واحد، وكان حماد بن سلمة رجل صدق، ومات يحيي بن سعيد، يعني القطان، وهو يحدث عنه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: روي حماد بن سلمة، عن شيخ يقال له: ايوب بن ابي سهلة ().
 قلت ليحيي: من ايوب بن ابي سهلة هذا؟
 قال: بصري، يروي عن عطاء.
  سمعت يحيي يقول: يروي وهيب، عن مسلم بن ابي مريم، وهو مسلم بن يسار ().
 قال يحيي: ويحيي بن سعيد، يروي عن مسلم هذا، وابن مسلم بن يسار هذا هو المضحك ().
  سمعت يحيي يقول: خالد بن الحارث، هو ابن سليم الهجيمي.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن دهقان، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: رايت يحيي بن سعيد يبكي، وقال له شيخ من جيرانه: انك لا اصل لك، فجءته وهو يبكي ويقول: اجل والله ما لي اصل ولا فصل، وما انا؟ ومن انا؟ قال يحيي: وكان يحيي بن سعيد احول.
  سمعت يحيي يقول: ابو معاذ، هو سليمان بن ارقم.
  سمعت يحيي يقول: قد دخل زياد بن ابي مريم، علي ابي موسي.
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد لم يفته الزوال مذ اربعين سنة.
  قال يحيي بن معين: وكان يحيي معه مسباح، فيدخل يده في ثيابه، فيسبح.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد: ما رايت مثل سفيان الثوري، كنت اذا سالته عن الحديث لم يكن عنده، اشتد عليه ، وكان مسعر لا يبالي الا يكون عنده.
  قال يحيي: قال يحيي بن سعيد: وكانت صحيفة فيها مساءل الحكم، وحماد، فلم اردها، ورددتها علي شعبة.
  سمعت يحيي يقول: قال يحيي بن سعيد، في هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة: ما ابالي من ايهم سمعت.
  قال يحيي: قال يحيي بن سعيد: ما يمنعني ان احج الا الفرق، فاذا كان عبد الرحمن معي، فكان معي ابني، يعني عبد الرحمن بن مهدي. [/ب]
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد يذهب في الفتوي الي مذهب الكوفيين.
  سمعت يحيي يقول: بحر السقاء، هو بحر بن كنيز، وهو ابو الفضل الباهلي. وقد روي عنه سفيان الثوري، عن ابي الفضل، قال: "كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم يقال لها: العقاب".
 وابو الفضل هذا، هو بحر السقاء ().
 قال ابو الفضل: بحر السقاء، هو جد ابي حفص الفلاس من قبل امه ().
  سمعت يحيي يقول: حديث اسماعيل في قصة البيت. رواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن عون من رجاء بن حيوة.
 وسمع قتادة من رجاء بن حيوة.
 وسمع ابو اسحاق من رجاء بن حيوة.
 وسمع الزهري من رجاء بن حيوة.
 وقدم رجاء بن حيوة الكوفة مع بشر بن مروان ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت اسماعيل بن علية ذكر يحيي بن ابي كثير، فقال: قد () ادركته وقد شهدت ايوب يكتب اليه.
  قال يحيي وقد ادرك ابن علية، ابا عمران الجوني، وروي عنه حديثا، ولم اسمع انا منه.
  سمعت يحيي يقول، في حديث، الذي يروي عن ابي عوانة: "وجدتهن في خصم الفراش"، ومن قال: "في خضم"، فهو تصحيف.
  سمعت يحيي يقول: الربيع بن بدر، يقال له: عليلة بن بدر.
  سمعت يحيي يقول: ميمون، ابو عبد الله، روي عنه: شعبة، وخالد الحذاء.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: افضت مع ابي من عرفة. قال : فقال لي: يا بني، لولا اني فيهم لرجوت ان يغفر لهم.
  سمعت يحيي يقول: اغلب بن تميم المسعودي، ليس بشء ().
  وصغدي، ليس بشء.
  وعاصم بن هلال، صاحب غاضرة، ليس به باس.
  وعدي بن ابي عمارة، ليس به باس.
  وعبد الله بن عرادة، ضعيف ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن راشد، كنيته: ابو نضلة، ليس بن باس ().
  سمعت يحيي يقول: سعد بن اوس، عن مصدع ابي يحيي، هكذا يحدث به محمد بن دينار، وما اري مصدعا الا بصريا.
 واما عبيد الله بن موسي، فيحدث عن سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي، ليس يحدث عن سعد بن اوس، عن مصدع شيءا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ظلال، اسمه هلال.
 قلت له: ابن من؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: ابو جزء، اسمه نصر بن طريف.
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يروي عن ابي هريرة. [/ا] قال عفان فيه: الكور. وقال غير عفان: الكور. قال يحيي: الكور: الرحل. والكور: العمامة.
  سمعت يحيي يقول: قرط بن حريث، كنيته: ابو سهل. وهو بصري، ليس به باس، كان ها هنا.
 قال يحيي: وعندي عنه () كتاب كتبته عنه. وكتبت عن حجين، عنه.
 قال ابو الفضل: وقد كتبت انا عن حجين، عن قرط هذا ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن شعبة، قال: لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا، والباقي سمعها، او ثبته فيها ثابت ().
 _حاشية   قلت ليحيي: ان الناس قالوا: ان عبد الله بن داود، بعث اليه السلطان بمال، فابي ان ياخذه. قال: هو من مال الصدقة، ولو كتب به لي من مال الخراج لاخذته.
 قال يحيي: لعل عبد الله بن داود انما كره اخذه، لانه كان ليس عليه دين. فيقول: انما الصدقة لهءلاء الاصناف: للفقراء، والمساكين، والغارمين.
 فقلت له: فكيف ياخذ من الخراج؟
 فقال: هذا كان احب اليه، يقول: ليس هو من الصدقة.
 قلت ليحيي: فما تري فيمن ياخذ من مال الصدقة؟
 فكانه لم ير به باسا.
 قلت له: اليس يروي في الحديث: "ياخذ صدقاتهم من اغنياءهم فترد علي فقراءهم".
 فقلت ليحيي: فلعل عبد الله بن داود، انما كره ان ياخذ من الصدقة لهذا ()؟
 فقال: قد روي عن معاذ بن جبل، انه جاء بصدقة اليمن الي المدينة. وقال معاذ لهم (): "ايتوني بخميص، او لبيس".
 هذا الكلام قاله لي يحيي بن معين، وبعضه قلته انا ليحيي، فقال: نعم هو كذا ().
  قلت ليحيي: الحديث الذي يرويه حماد بن سلمة، عن عاصم، عن الحسن: "اهل السجن يجمعون"، من عاصم؟
 قال: هذا عاصم بن شبرقة.
 واظن يحيي قال: وبعضهم يقولون: ابن شبرقة.
 قلت ليحيي: فمن عاصم هذا؟
 قال: رجل. لم يزد علي هذا.
 _حاشية   قال يحيي: عقبة بن ابي ثبيت الراسبي , واسم ابي ثبيت: سريج ().
  سمعت يحيي يقول: حديث شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد , قال: قدمت المدينة التمس العلم والشرف.
 قال يحيي: اصاب فيه يحيي بن ابي بكير , واوهم عيسي بن يونس فيه.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع غندر من فضيل ابي معاذ حديثا واحدا ().
 قال يحيي: وسمع من خالد الحذاء , وسمع من معمر.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع معتمر من سلم الغنوي شيءا , وقد سمع من سلم بن ابي الذيال. سمع منه في البحر.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن مسلم العبدي , يروي [/ب] عن سلم بن ابي الذيال.
 _حاشية   سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت من معتمر، عن الفضيل ابي معاذ سبع عشرة ورقة، فانكرت هذا في نفسي، وقلت: انما يروي الناس عن معتمر، عن فضيل العشرة احاديث، واقل، واكثر.
 فقال يحيي: قراها علينا كتاب الفضيل ابي معاذ سبع عشرة ورقة.
  سمعت يحيي يقول: عوف الاعرابي، ثقة، وهو هجري.
  سمعت يحيي يقول، في حديث يروي عن برد بن عرين، عن زينب بنت منخل، صحف () به روح، وانما هو عن زينب بنت منجل.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عثمان بن غياث، عن برد بن عرين، عن زينب بنت منخل، عن عاءشة، قالت: "زجر النبي صلي الله عليه وسلم صبياننا عن اكل الجراد".
 سمعت يحيي يقول (): اخطا فيه روح , انما هي زينب بنت منجل.
 قال يحيي: هذا الحديث ليس يسنده الا ابن ابي عدي , وابن ابي مريم.
  حدثنا العباس، حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن () ايوب، قال: حدثني حميد الطويل، ان بكر بن عبد الله المزني حدثه، قال: سمعت انس بن مالك يقول: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مع اصحابه في سفر، فشق عليهم الصوم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم باناء فيه ماء، فشرب وهو علي راحلته، والناس ينظرون".
  سمعت يحيي يقول: هشام بن سلمان، بصري، يروي عن بركة.
  سمعت يحيي يقول: البرساني، هو محمد بن بكر بن عثمان، وقد روي عن ابيه حماد بن سلمة، الحديث الذي يذكر فيه قصة الزيادة في العطاء، يرويه عن محمد بن كعب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يسمع الحسن من ابي بكرة.
 قيل له: فان مبارك بن فضالة يقول: عن الحسن، قال: حدثنا ابو بكرة؟
 قال: ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ربيعة بن كلثوم بن جبر، عن الحسن، حدثنا ابو هريرة. قال يحيي: لم يسمع منه شيءا.
  قال يحيي: قال الحسن: "دخلنا علي ابن عمر".
 قال يحيي: ولم يسمع من ابن عباس شيءا.
 ولم يسمع الحسن من جابر شيءا.
 قلت له: سمع من انس؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: ولم يسمع من الاسود بن سريع شيءا.
  سمعت يحيي يقول: الحجاج بن ابي عثمان، وهو حجاج الصواف ().
  سمعت يحيي يقول: هشام بن حسان القردوسي، انما سمي القردوسي، لانه كان ينزل القراديس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عوف، عن شيخ بصري، يقال له: عباس العمي، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو هلال، عن عتبة بن يقظان ابي زخارة.
 هكذا قال سليمان بن حرب: ابو زخارة ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابن ابي بكير، قال: حدثنا شعبة، عن رجل من ال ابي بكرة، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه كان ربما صلي [/ا] علي الصبي، وربما لم يفعل.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحكم بن عطية، هو ابو عزة الدباغ ()، وابو عزة الدباغ، قدم الكوفة، ويروي عنه ايضا التبوذكي، وابو الوليد.
  (م) سمعت يحيي يقول: () والحكم بن عطية ايضا، والذي يروي عن الحسن، وابن سيرين، وليس بهما جميعا باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو جمرة: نصر بن عمران.
  سمعت يحيي يقول: حدث حميد الطويل، عن محمد بن قيس.
 قال يحيي: ومحمد بن قيس هذا، مجهول.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن ابي معاذ، عن البراء.
 قال يحيي: ابو معاذ هذا، اسمه: شوذب.
  سمعت يحيي يقول: ابو غالب، الذي يروي عن انس، اسمه: نافع. وهو ابو غالب الخياط.
  وابو غالب، صاحب ابي امامة، اسمه: حزور ().
 _حاشية   وابو غالب، الذي يحدث سفيان، عن نهشل، عن ابي غالب، لا اعرف ابا غالب هذا.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سفيان، وشعبة من علي بن ابي طلحة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن ابي كثير، عن المعرور الكلبي.
 قلت ليحيي: من المعرور هذا؟
 قال: هو كلبي.
  سمعت يحيي يقول: يوسف بن مهران، ليس يروي عنه غير علي بن زيد.
  سمعت يحيي يقول: يروي حماد بن سلمة، عن صالح المعلم.
  سمعت يحيي يقول: عبد القاهر، ابو رفاعة، بصري ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن سعد، عن ابن شبرمة، قال: كتب عمر بن عبد العزيز في امراة المفقود: تلوم وتصبر.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن الشمير، واوهم فيه حماد بن زيد، انما هو السميط بن الشمير.
  سمعت يحيي يقول: ابو سنان، الذي يروي عنه حماد بن سلمة، هو القسملي ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو عوانة، عن الحارث بن الجارود، وهو كوفي.
  سمعت يحيي يقول: شيخ مصري، يقال له: غوث. سمع منه ابو الوليد الطيالسي بمكة، وقد روي عنه ايضا: ابن بكير المصري ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو قحذم، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث النجراني، هو عبد الله بن الحارث المكتب، وقد روي عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث هذا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن مشاش، قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس؟ قال: لا.
  سمعت يحيي يقول: عاصم بن المنذر بن الزبير، سمع منه اسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة.
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي سعيد، مولي ابي اسيد، في مقتل عثمان، وغيره: وكل شء يرويه البصريون عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مولي ابي اسيد يقولون ابو سعيد مولي ابي اسيد، وغيرهم يقول: ابو سعيد، مولي ابي اسيد () ومن قال: ابو اسيد، فهو اصوبهما ().
  سمعت يحيي يقول: كان حماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدي من ابعد الناس عن القدر، قال: [/ب] جاءوا الي عبد الرحمن بن مهدي ()، فقالوا له: قل: السحاق بقدر، يعني سحاق النساء، فقال: لا اقول يستخف بي، ولكنه قال: كل شء بقدر.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد، مولي بني هاشم، بصري، كان ينزل مكة، وهو ثقة، واسمه عبد الرحمن.
  سمعت يحيي يقول: ابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي، وقد روي اسماعيل بن علية، عن جد ابي قطن ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: القصبي، صدوق، يعني محمد بن عمر ().
 قلت ليحيي: ان ابا معمر قال: انما سمع القصبي مني حديث القسامة؟
 فقال: ليس بشء، القصبي ثقة.
  قال يحيي: ابو عمرو بن عبيد، هو عبيد بن باب، وكان شرطيا من شرط الحجاج، وكان شصا ().
  سمعت يحيي يقول: ميمون ابو عبد الله، غير ميمون بن استاد.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن ميمون بن ميسرة، يحدث عنه يعلي بن عطاء، ليس يحدث عنه غير يعلي بن عطاء.
  سمعت يحيي يقول: ميمون بن استاد، يروي عنه عوف.
  سمعت يحيي يقول: ميمون، ابو عبد الله. سمع منه شعبة، وسمع منه خالد الحذاء، وسمع منه قتادة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الرحمن بن مهدي، عن سرار.
  قال يحيي : اخذت علي محمد بن محبوب، في حديث حماد بن سلمة: "والوادي لاج". قال: فكان محمد بن محبوب دخله من ذاك، فقلت له: انما هو: "والوادي لاخ"، بالخاء.
 قال يحيي: واللاخ: العميق.
 قال يحيي: كان محمد بن محبوب اكيس في الحديث من مسدد، ومسدد كان خيرا منه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وسءل عن سرار؟ فقال: كان ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا غسان بن مضر، قال: حدثنا سعيد بن زيد، قال: قال ابو نضرة: سءل ابن عباس: ما حد اللوطي؟ قال: ينظر اعلي بناء في القرية، فيرمي به منكسا ثم يتبع الحجارة.
  سمعت العباس يقول: سمعت يزيد بن هارون، قال: حدثنا اليمان بن المغيرة، عن عطاء بن ابي رباح، قال: شهدت ابن الزبير، واتي بسبعة اخذوا في لواط، اربعة منهم قد احصنوا النساء، وثلاثة لم يحصنوا، فامر بالاربعة فاخرجوا من المسجد، فرضخوا بالحجارة، وامر بالثلاثة فضربوا الحد. وابن عمر، وابن عباس في المسجد.
  سمعت يحيي يقول، في حديث سليمان بن المغيرة، حديث البراء، قال: "ثم ساحت العين".
 قلت ليحيي: من يونس هذا الذي يحدث [/ا] عن البراء؟
 فقال: هكذا هو يونس.
  سمعت يحيي يقول: ابو دحية، هو حوشب بن عقيل ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الرحمن بن مهدي، والبصريون عن شيخ يقال له: حزابة.
  وقال يحيي: حسن بن ابي الحسناء، بصري، يروي عنه: وكيع، وابن مهدي، وغيرهما.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن الجعد، بصري، وليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: ميمون الكردي، هو بصري، يحدث عن ابي عثمان النهدي.
  سمعت يحيي يقول: بنو ناجية  الحي الذي بالبصرة  ناجية امراة، ليس هو رجل.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال شعبة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن اثيل.
 وقال اسراءيل، وغيره: زيد بن يثيع.
 قال يحيي: والصواب زيد بن يثيع، وليس يقول احد اثيل الا شعبة وحده.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن مستغفر البجلي، قال: سالت ابراهيم قال: فقلت: انا نبايع العلوج بهذه الكرابيس، فنري بطونهن واشعارهن؟ فقال : ليست لهن حرمة.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن محمد بن النعمان، وقد روي شعبة ايضا عن عامر بن ربيعة، شيخ يروي عنه مروان الفزاري، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن اسحاق البصري، صالح الحديث.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابان.
 قيل ليحيي: من محمد بن ابان هذا؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير. وقد رواه ايضا ابو عوانة كذا ().
  سمعت يحيي يقول: حميد بن هلال، كنيته: ابو نصر ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو القموص: زيد بن علي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: كان ابن عون اكبر من ايوب بسنتين، وبقي بعده عشرين سنة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قال سلام بن مسكين: اسم ابن ابي الحكم الغفاري: عبد الكبير.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن شيخ يقال له: العرار بن سويد ().
  سمعت يحيي يقول: حمران بن عبد العزيز، يحدث عنه معتمر في: "الغريق يسجد علي متن الماء".
 وحمران بن عبد العزيز، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن مدرك، الذي يروي عن مكحول، كذاب (). [/ب]
  سمعت يحيي يقول: قدم ابو هدبة، فاجتمع عليه الخلق، فقالوا له: اخرج رجلك؟
 فقالوا ليحيي: لم قالوا له اخرج رجلك؟ قال: كانوا يخافون ان تكون رجله رجل حمار، يكون شيطانا، او قال: فيكون شيطانا ().
  سمعت يحيي يقول: ابو جميع، بصري، اسمه سالم، وهو هجيمي ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث علي بن الحكم، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الهيثم بن رافع الطاطري، وكان بصريا.
  سمعت يحيي يقول: ابو لبيد هو لمازة بن زبار.
  سمعت يحيي يقول: زكريا بن عبد الله، الذي يروي عنه ابو علي الحنفي، يقال له: زكريا البدي، ليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: زياد بن ابي مسلم، الذي يروي عنه عبيد الله بن موسي، ثقة، وهو بصري، وقد روي عنه ايضا وكيع، وكان يقال: انه عابد.
  سمعت يحيي يقول: الحضرمي بن لاحق، يروي عنه التيمي، ويروي عنه يحيي بن ابي كثير، وقد روي الحضرمي عن القاسم بن محمد، وهو يمامي.
  سمعت يحيي يقول: عنبسة الوزان، ثقة، يروي عنه يحيي بن سعيد القطان.
  وعنبسة العطار، يروي عنه وهيب، والثقفي. وهو بصري، ثقة، وليس هو، عنبسة الوزان.
  عنبسة، قاضي الري، ثقة.
  وعنبسة الاعور الاموي، ثقة.
  وعنبسة، اخو يحيي بن سعيد، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ثابت بن عمارة الحنفي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: غنيم بن قيس، يقال له: ابو العنبر ().
  سمعت يحيي يقول: الازد، والاسد واحد، من قالها فهو سواء.
  سمعت يحيي يقول: اسحاق بن ادريس البصري، كذاب ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث، صاحب قتادة الذي يحدث عنه عن () حكيم بن حزام، وهو عبد الله بن الحارث بن نوفل.
  سمعت يحيي يقول: قال الاصمعي: كانت العجم انبل من ان تدعي باباءها، وانما هو كسري.
 اين كسري الملوك انوشروان ... ام اين قبله سابور ()؟
 هكذا قال يحيي: قال الاصمعي: كسري. لم يقل: كسري، ولم يقل: ابو ساسان. قال: انوشروان.
  سمعت يحيي يقول: ابو الوضء، صاحب ابي برزة، يقال له: السحتين. هكذا قال وهب بن جرير.
  سمعت يحيي يقول: لم يرو حديث ابن عمر، وابن عباس في الوتر عن شعبة، الا () يحيي بن سعيد القطان.
  سمعت يحيي يقول: كان جرير بن حازم، يحدث [/ا] فيقول: حدثنا، قال: حدثنا. فكان حماد بن زيد يقول له، عن عن عن.
 قال يحيي: وكان حماد بن زيد يقول لجرير بن حازم فيما بينه وبينه.
  سمعت يحيي يقول: الفضل الرقاشي، يروي عنه حماد بن زيد، وهو ابن اخت يزيد الرقاشي، وهو قدري من رءساءهم.
  سمعت يحيي يقول، في تفسير: "ان سال الرجل امراته وهي علي قتب، فلا تمنعه".
 فقال يحيي: كانت المراة في الجاهلية اذا ارادت ان تلد تقعد علي قتب ليكون اسرع لولادتها، فقال: ان سالها وهي علي هذه الحالة فلا تمنعه.
 _حاشية   وقال: الغل: القمل، هو القد.
  سمعت يحيي يقول: قال الاصمعي: سمعت ابا الاشهب يقول: اذا وقي الشاب شر ثلاثة فقد وقي: قبقبه ولقلقه وذبذبه.
 قال يحيي: فسره الاصمعي، قال: لقلقه: اللسان. وقبقبه: البطن. وذبذبه: الفرج.
  سمعت يحيي يقول، في تفسير: "لا يفرك مءمن مءمنة". يقول: لا يكره قربها.
  سمعت يحيي يقول: القديد ثلاثة: قديد النساء، وقديد ماء الابار ()، وقديد الخبز هو الفتيت، والقديد الذي هو القديد.
  سمعت يحيي يقول: ابو عثمان النهدي، كوفي الاصل فيما يقولون.
  سمعت يحيي يقول: شعبة يخطء في حديث: "كره الشكال في الخيل"، يقول: عن عبد الله بن يزيد ().
  سمعت يحيي يقول: وشعبة يخطء ايضا في حديث حجر المدري، يقول: القندلي، او المندلي.ذ
  سمعت يحيي يقول: وشعبة يخطء ايضا في حديث عمرو بن دينار ()، عن ابي الثورين يقول: عن عمرو بن دينار، عن ابي السوار ().
 _حاشية   حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت حميد الاوزاعي، قال: قال رجل من رهط ابي الدرداء شاعر ():
 لولا ثلاث هن من حاجة الفتي ... اجدك لم احفل اذا قام رامسي.
 قال ابو الدرداء: لكني لا اقول كما قال، لولا ثلاث ما باليت متي مت. لولا ان اسير غازيا في سبيل الله، او اعفر وجهي في التراب، ولولا ان اقاعد قوما يلتقطون طيب الكلام  قال شعبة: او قال: حسن الكلام  كما يلتقط طيب التمر، ما باليت: متي مت ().
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا عمر بن علي، ان رجلا قال لاياس  يعني بن معاوية : يا ابا واثلة، حتي متي يتوالد الناس ويموتون؟ قال لجلساءه: اجيبوه، فلم يكن عندهم جواب. [/ب] قال: فقال اياس: حتي تتكامل العدتان، عدة اهل النار، وعدة اهل الجنة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا قريش بن انس، عن حبيب بن الشهيد، قال: كنت عند عمرو بن دينار، فذكر طاووسا، فقال: والله ما رايت مثله قط. قال: فاصغي الي ايوب وهو جالس الي جنبي، فقال: والله لو كان راي محمدا ما حلف علي هذا ().
  سمعت العباس يقول: عامر الاحول، هو عامر بن عبد الواحد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الربيع بن حبيب، بصري، يروي عنه ابو داود، وعفان.
  سمعت يحيي يقول: ابو عروبة، هو ابو سعيد بن ابي عروبة، الذي يروي عن ابن الزبير: "كره للمءذن ان يكون اعمي".
 قلت ليحيي: سمع ابو عروبة من ابن الزبير؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: علي بن زيد، ليس بحجة ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن ذكوان، لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت شيءا، انما سمع من عمرو بن خالد، عنه. وعمرو بن خالد لا يساوي حديثه شيءا ().
 _حاشية  الجزء العاشر من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
 حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم () الدوري، قال:
  سمعت ابا زكريا يحيي بن معين يقول: اشتهي غندر سمكا، فاشتروه له، فشووه، وذهب بغندر النوم، فاخذوا من السمك، فلطخوا به يديه، فلما استيقظ قال: هاتوا السمك، قالوا: قد اكلت، فشم يده، فوجد منها ريح السمك، فقال: ما علمت، او نحو هذا من الكلام قاله يحيي ().
  قال يحيي: ابو الحواري مولي لولد زياد بن ابي سفيان.
  حدثنا يحيي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: كان يستحب الا تقرا التي () الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا علي وضوء.
  سمعت يحيي يقول: ابو تميمة: طريف.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه قال: كنت ابتدء ابا عثمان بالحديث فيحدثني به ().
  سمعت يحيي يقول: عمر بن راشد، يمامي، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: سلام بن ابي مطيع، اسم ابي مطيع: سعد ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا اياس يقول: لو مر بك رجل اقطع، فقلت بيدك، واشرت اليه هذا اقطع، كانت غيبة. فذكرت ذلك لابي اسحاق، فقال: صدق.
  سمعت يحيي يقول: خزرج بن عثمان السعدي، هو بصري.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني. قال: كنت عند الشعبي، فذكر الحسن، فقال ما رايت من اهل تلك البلاد رجلا قط هو افضل منه.
  سمعت يحيي يقول: سمع معتمر بن سليمان، من عباد بن عباد بن علقمة المازني، وقد سمع معتمر من اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن عباد بن عباد بن علقمة المازني هذا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال شعبة: قال يونس بن عبيد: ما كتبت شيءا قط. قال شعبة: قال خالد: ما كتبت شيءا قط الا حديثا طويلا فاذا حفظته محوته.
  قال يحيي: الحديث الذي يرويه محمد بن يزيد الواسطي، عن ابي سلمة صاحب الطعام، عن جابر بن يزيد، ليس هو ابو سلمة البتي، ولا هو ابو سلمة البري هو رجل اخر ().
  سمعت يحيي يقول: مات يحيي بن سعيد القطان، وهو يحدث عن حماد بن سلمة، وقد حدث ايضا عن ابان بن يزيد العطار.
  قال يحيي بن معين: كان يحيي بن سعيد القطان يقول: جرير بن حازم ثقة، وكان يرضاه.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن مهدي قال: اسم ابي العجفاء: هرم ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، [/ب] عن عاصم قال: لم يكن ابن سيرين يترك احدا يمشي معه يساله عن شء.
  سمعت يحيي يقول: الحديث الذي يحدث به يحيي القطان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: حدثتني بسرة. هو خطا ().
  سمعت يحيي يقول: لم يرو يحيي بن سعيد القطان، عن ابي هلال، ولا عن مبارك، ولا عن عمران القطان ().
  سمعت يحيي يقول: ابو السري، اسمه ثابت، وكان يحيي بن سعيد يروي عنه، وهو كوفي، وكان ابن ادريس لا يرضاه ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء قال: كنا ناتي ابا قلابة، فاذا حدثنا بثلاثة احاديث قال: قد اكثرت ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا زهير، قال: سمعت ابا اسحاق يقول: كان الحسن البصري يشبه باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابي عبيدة البصري، ولقبه كوريز ()، عن ضمام، عن جابر بن زيد: "في الرجل يقتل الصيد"، قال: اما يقرا القران؟ انما يحكم في العمد.
 قال يحيي: ضمام هذا، قد روي عنه معمر ().
 _حاشية   سءل يحيي عن عاصم بن عبيد الله، وابن عقيل، وعلي بن زيد؟ فقال: علي بن زيد احبهم الي ().
  سمعت يحيي يقول: الفضيل بن زيد الرقاشي، ابو حسان ()، قال يحيي: يزيد الرقاشي، هو ابن اخت فضيل الرقاشي، وفضل الرقاشي يروي عنه حماد بن زيد، وفضيل بن زيد الرقاشي يروي عنه عاصم الاحول، وهذا غير هذا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا قريش بن انس، عن حبيب بن الشهيد، قال: كنت مع اياس علي باب خالد، قال: فجاءه رجل من اهل الشام حسن الهيءة، فساله عن شء، فقال: ان اردت الفتيا فعليك بالحسن، معلمي ومعلم ابي. وان اردت القضاء فعليك بعبد الملك بن يعلي، وهو يومءذ قاض علي البصرة. وان اردت الخصومة فعليك بصالح السدوسي، يقول: ادع بينة غيب.
  حدثنا يحيي، قال: يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخذ حميد كتب الحسن، فنسخها، ثم ردها عليه.
 قال ابو الفضل: وحدثناه يحيي بن ابي بكير، عن حماد بن سلمة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ضمرة، عن بشير بن صالح. قال: سال يحيي بن ابي كثير عطاء عن مسالة ، فقال له: اين تسكن؟ قال: اليمامة. قال: فاين انت عن يحيي بن ابي كثير؟ قال يحيي: فما خرجت من نفسي يعني العجب.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة".
 قال يحيي: لم يسمع يونس من نافع شيءا.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثني شعبة، عن منصور، عن رجل، عن ابي ظبيان، عن عبد الله بن [/ا] عمرو بن العاص، انه كان يكره ان يصلي الرجل في الحمام.
 قال شعبة: الرجل الذي حدث عنه منصور بن حبيب بن اشرس اعرف ذلك كما اعرف انك لم تقتل اليوم عشرة اناسي.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا موسي بن زياد البصري ابو عبد الله، قال: حدثني بحر بن موسي ابو مودود، وهو ابو امي.
 قال يحيي: ابو مودود هذا بصري، ليس هو ابو مودود المديني.
 قال يحيي: وابو مودود هذا يروي عنه سفيان الثوري ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، قال: كل شء اقول لكم بلغني فهو كتاب.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن خالد، كذاب، يحدث عنه الحسن بن ذكوان.
  ويحدث عن الحسن بن ذكوان هذا: عبد الوارث، والخفاف، ويحيي بن سعيد، وعبد الله بن المبارك. كلهم حدثوا عن الحسن () بن ذكوان.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الحسن بن واقع، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء، يعني ابن ابي سلمة، عن ابن عون قال: ذكرت لابن سيرين: ابراهيم، قال: فوضع يده علي عينه، ولم يقل الاعور قال: قلت له: نعم. قال: كنت اراه يحضر تلك المحاضر.
  قلت ليحيي: من محمد بن شبيب، الذي يروي عنه هشام بن حسان؟ قال: هذا معروف يحدث عنه حماد بن زيد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول، وسالته عن ابي بشر الذي يرويه شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي بشر، من ابو بشر هذا؟
 فقال: الوليد بن مسلم، الذي يحدث عنه منصور بن زاذان.
 قلت: اليس هو جعفر بن ابي وحشية؟
 قال: لا ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن ابي جعفر، هو الجفري ().
  سمعت يحيي يقول: سلم بن زرير، كنيته: ابو يونس ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان لا يري باسا بالصلاة علي البساط فيه تصاوير.
 _حاشية  تسمية الخراسانيين ()
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن ابي رواد، خراساني.
  سمعت يحيي يقول: المغيرة بن مسلم، هو اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي، وكان المغيرة بن مسلم ينزل المداءن، واحسب يحيي قال: وهما من اهل خراسان.
  سمعت يحيي يقول: ورقاء بن عمر، كان خراسانيا ينزل المداءن ().
  سالت يحيي عن الفضل بن موسي السيناني؟
 فقال: كان ثقة.
  قال: سالت يحيي عن حكام الرازي؟
 فقال: ثقة.
  وسالت يحيي عن ابي تميلة؟
 فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن ابي حمزة السكري؟
 فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن يزيد النحوي؟
 فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن ابراهيم بن طهمان؟
 فقال: ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الحسين بن واقد، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: زافر بن سليمان، ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: زهير بن محمد [/ب] الخراساني، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عمر بن الرماح، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عنبسة بن عمار، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الفضل بن عطية، ليس بشء ().
  وسلم بن سالم، بلخي، ليس بشء ().
  وعمر بن هارون البلخي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: نصر بن باب، ليس بشء ().
  وخارجة بن مصعب، ليس بشء.
  وابو مطيع الخراساني، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الجارود، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن سليم، خراساني، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن عبد الرحمن الخراساني، ثقة.
  واشعث بن اسحاق القمي، ثقة.
 _حاشية   واشعث بن طلق، روي عن ابن عمر، سمع منه ابن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: قد حدث ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد، وليس بالانصاري، عن سعيد بن المسيب قال: البار لا يموت ميتة سوء.
  سمعت يحيي يقول: زياد بن سعد، خراساني، نزل مكة، وهو صاحب الزهري ، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن بشر، الذي يحدث عنه عبد الله بن المبارك، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي حريز، قاضي سجستان: عبد الله بن حسين ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم الصاءغ، هو ابراهيم بن ميمون.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الفضل الخراساني، ضعيف.
 وابوه ثقة، يحدث عن ابيه سفيان بن عيينة.
  سمعت يحيي يقول: ابو جعفر الرازي، ثقة، وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة ().
  سمعت يحيي يقول: نصر بن حاجب، قرشي، خراساني، وكان ساميا، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ابي الجعد، رجل يروي عنه حكام الرازي، وهو كوفي، وليس هو اخو سالم بن ابي الجعد.
  سمعت يحيي يقول: نهشل الخراساني، يروي عن الضحاك، ليس بثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: زافر بن سليمان، كان سجستانيا، وكان ثقة.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع غندر، ويزيد بن زريع من: الفضيل بن ميسرة ابي معاذ.
  سمعت يحيي يقول: كان زافر بن سليمان يجلب المتاع القوهي الي بغداد.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع غندر، ويزيد بن زريع من: الفضيل بن ميسرة ابي معاذ.
  سمعت يحيي يقول: ابو المنيب، يروي عنه ابو تميلة.
  سمعت يحيي يقول: رايت عبد الله بن المبارك يحدث علي برذون.
  سمعت يحيي يقول: قد روي زهير بن محمد، عن موسي بن جبير.
  سمعت يحيي يقول: ابو حمزة السكري، اسمه محمد بن ميمون، وقد حدث عنه ابن المبارك، وعلي بن الحسين بن شقيق، وكان اذا مرض انسان من جيرانه يسال ما انفق وما انفق عليه ثم يامر اهله فيتصدقوا () بمثل ما انفق علي ذلك المريض يقول نحن اصحاء، او نحو هذا من الكلام قال يحيي.
  وسءل يحيي [/ا] عن عبد الله بن عطاء، صاحب ابن بريدة؟ فقال: ثقة.
  وعمرو بن ابي قيس، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن بريدة، وسليمان بن بريدة، هما توام، ولد هذا قبل هذا بساعة ().
  قال العباس: سمعت عبيد الله بن موسي يقول: كان علي بن صالح بن حي، والحسن بن صالح بن حي اخوة توام، الا ان عليا ولد قبله بساعة، وكان الحسن يوقره بتلك الساعة، يقول: قال ابو محمد، وقال ابو محمد، وكان لا يسميه. وكان الحسن بن صالح اذا قعد علي بن صالح اخوه في مقعد، لم يقعد بجنبه، بل يقعد اسفل منه يعظمه بتلك الساعة التي ولد قبله.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو سعد الصغاني: محمد بن ميسر، وكان مكفوفا، وكان جهميا، وليس هو بشء، كان شيطانا من الشياطين ().
  سمعت يحيي يقول: ابو جعفر الرازي، كان خراسانيا، انتقل الي الري، ومات بها ().
  سمعت يحيي يقول: ابو جعفر الرازي، لم يسمع من يزيد بن ابي مالك شيءا.
  سمعت يحيي يقول: ابو سباع، شامي.
  سمعت يحيي يقول: حكام الرازي، ابو عبد الرحمن ().
  حدثنا يحيي، قال: كان ابن المبارك يحدث عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: المرض كفارة، والبرء تنقص.
 قال يحيي: فقلت لعبد الرزاق: تحفظ هذا؟ فقال: لا، والله ما سمعت هذا من معمر قط.
 قال يحيي: ثم جاءوا به عن عبد الرزاق بعد.
  سمعت يحيي يقول: ابو المنيب، يروي عنه علي بن الحسن () بن شقيق، ويروي عنه ابو تميلة، وهو ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الصباح الايلي، الذي يحدث عنه عبد الله بن المبارك، ثقة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل الابرش، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: سمعت ابان بن عثمان ().
  سمعت يحيي يقول: الهيثم بن بدر، الذي يروي عنه مغيرة، كان علي شرط الري ().
  سمعت يحيي يقول: اشعث بن حسان، خراساني، قد روي عنه ابو تميلة.
  سمعت يحيي يقول: ابو طيبة الجرجاني، روي عنه ابو شجاع، عن ابي طيبة، عن عبد الله.
 حدثنا يحيي، قال: حدثني ابن ابي مريم، اخبرني السري، يعني ابن يحيي، قال: حدثني ابو شجاع، عن ابي طيبة الجرجاني، عن عبد الله بن عمر: ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعلمه هذا الدعاء: "يا نور السماوات والارض، [ويا زين السماوات والارض، ويا جمال السماوات والارض] () ويا عماد السماوات والارض ، يا بديع السماوات والارض، ويا ذا الجلال والاكرام، ويا صريخ المستصرخين، ويا غوث المستغيثين، ويا منتهي رغبة العالمين، والمفرج عن المكروبين، ومروح عن () المغمومين، ومجيب المضطرين، وكاشف السوء، وارحم الراحمين، واله العالمين منزول () كل حاجة" ().
 _حاشية   سمعت العباس يقول: بلغني ان شريك بن عبد الله القاضي، وسفيان الثوري، واسراءيل، [/ب] وفضيل بن عياض، وغيرهم من فقهاء الكوفة، ولدوا بخراسان، كان يضرب علي اباءهم البعوث، فيتسري بعضهم، ويتزوج بعضهم، فلما اقفلوا جاء بهم اباءهم الي الكوفة.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ختنت فما صنعت لي امي الا عصيدة بتمر.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابن المبارك عن موسي بن عقبة، واما ابراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة اخوا موسي فلم يسمع منهما ابن المبارك.
 قال يحيي: اقدمهم سنا محمد بن عقبة، ثم ابراهيم بن عقبة، ثم موسي. واحبهم الي محمد، وابراهيم، ثم موسي بعد. وكان موسي اكثرهم حديثا ().
  سمعت يحيي يقول: روي ابو تميلة، عن عيسي بن عبيد، عن ابي اسحاق الصاءغ.
 قال يحيي: هو ابراهيم الصاءغ ().
  سمعت يحيي يقول: سلمة الابرش، رازي، وكان يتشيع، وقد كتبت عنه، وليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سنان: سعيد بن سنان، رازي، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: زافر بن سليمان، خراساني، سجستاني، كان ينزل الكوفة، ولم يكن به باس.
  سمعت يحيي يقول: حدث ابن المبارك عن شيخ يقال له: الدجين العريني، وهو ضعيف.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن المختار، رازي، قد رايته ببغداد، يقال له: حبويه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو حمزة السكري، هو محمد بن ميمون.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن عيسي بن جارية؟
 فقال: روي عنه يعقوب القمي، لا نعلم احدا، روي عنه غيره، وحديثه ليس بذاك ().
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن ابي المغيرة، كوفي، كان ينزل قم.
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء الهروي، لم يسمع من عطاء.
  سمعت يحيي يقول: هارون بن المغيرة الرازي، ابو حمزة ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ضريس، عن مالك بن مغول، قال: بلغنا عن ابراهيم انه قال: نعم دار الدنيا والاخرة الري.
 قلت ليحيي: ما يعني بهذا؟
 قال: يعني ان بها جهاد قزوين، وهي ثغر.
  قال يحيي بن معين: عبد العزيز بن حصين بن الترجمان، خراساني، ضعيف الحديث ().
  وهياج بن بسطام، هروي، ضعيف الحديث ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو رجاء الخراساني، هو عبد الله بن واقد الهروي، يروي عنه محمد بن كثير، الذي ينزل بالثغر ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا احمد بن شجاع المروزي، عن سفيان بن عبد الملك، عن عبد الله بن المبارك قال: اذا اغتاب رجل رجلا فلا يخبره به، ولكن يستغفر الله.
  قال يحيي: حديث يروي عن ابن المبارك قال: كل فرقة في نكاح [/ا] حل وهذا خطا، انما كل فرقة في نكاح حل ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا زهير بن محمد ابو المنذر الخراساني ().
  قال يحيي: قد روي عن ابن المبارك، عن عمرو بن ابي سفيان نفسه.
 قال ابو الفضل: اظنه انا شبيها بحديث زكريا بن اسحاق، ولم يقله لي يحيي. قال: بالشخيصة. وقال فيه: الناصة. وقال فيه: بالمخمص. هذا كله في حديث ابن المبارك، عن عمرو بن ابي سفيان، وهذا الكلام اظنه انا في حديث زكريا، ولم يقله لي يحيي، ولكنه عندي كذا، وقد سمعت حديث زكريا من روح، وهو هكذا.
 وقال بعض اصحابنا، غير يحيي: هذا في كتاب ابن المبارك كتاب الفتن.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن عطاء الخراساني، ليس هو اخو يعقوب بن عطاء، يعقوب بن عطاء هو ابن ابي رباح، يروي عنه ابن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وهو اصلح حديثا من عثمان بن عطاء الخراساني.
  سمعت يحيي يقول: ابن المبارك، يروي عن شيخ يقال له: سعدان بن سالم، وهو ابو الصباح الايلي، يروي عنه حديث يزيد بن ابي سمية، عن ابن عمر قال: ما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص.
 قال يحيي: وسعدان بن سالم هذا، ليس به باس ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد سمع عبد الله بن المبارك من ابي معن.
  قال يحيي: عيسي بن جارية عنده احاديث مناكير، يحدث عنه يعقوب القمي، وعنبسة قاضي الري.
  سمعت يحيي يقول: جويبر، هو ابن سعيد، وهو خراساني.
 قلت له: اين سمع منه الكوفيون؟
 قال: لعله مر بهم.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا وكيع، قال: قال ابي: ادركت قسمة ابناء الشهداء بخراسان في زمن عمر، يعني بن عبد العزيز اثنا عشر، اثنا عشر.
  قال يحيي: قال وكيع: ولد شريك بن عبد الله مقتل قتيبة بن مسلم.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو تميلة، عن ابي عتبة قال: كنا مع قتيبة بن مسلم، وقتل يوم الاربعاء سنة ست وتسعين لاربع بقين من السنة.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن العلاء، رازي، يروي عنه عبد الرزاق، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حديث: "من زوج كريمته"، رواه يحيي بن ضريس، عن الخليل بن زرارة، عن مطرف.
  سالت يحيي عن حديث يرويه ابن المبارك، عن معمر، عن ابي عثمان، من ابو عثمان هذا؟
 قال: شيخ له.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: رايت علي ابن المبارك خفين احمرين.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا خيثمة زهير بن حرب، ونحن مع يحيي بن معين يذكر الخفاف، فقال ابو خيثمة: حدثني ابراهيم بن شماس، انه سال عبد الله بن المبارك، عن الخفين الاحمرين؟ فقال: لا باس به.
 سمعت يحيي يقول: ولست اكره الخفين الساذجين من الحمر والسود.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: انبانا دلهم [/ب] بن صالح، عن () حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه: "ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين، فتوضا ومسح عليهما".
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثني ابي، عن الشيباني، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة: "ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه. قال: فقال رجل عند المغيرة بن شعبة: يا مغيرة بن شعبة ومن اين كان للنبي صلي الله عليه وسلم خفين؟ قال: فقال المغيرة: اهداهما اليه النجاشي".
  سمعت يحيي يقول: قد روي عبد الله عن رجل يقال له: سليمان بن الربيع الهمداني.
  سمعت يحيي يقول: نعيم بن ميسرة رازي، وقد روي عنه جرير، واسحاق الرازي، ويحيي بن ضريس، وري عنه اشكاب، وينبغي ان يكون اشكاب سمع منه ها هنا ببغداد.
  حدثنا العباس، قال: حدثنا عبيد الله، صاحب النرسي، قال: حدثنا نعيم بن ميسرة، انه كان يقرا: {وانه اهلك عاد اللولي وثمود فما ابقي} ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حدثنا سلمة الابرش، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: رايت سالم بن عبد الله يلبس الصوف , وكان علج الخلق , يعالج بيديه ويعمل ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا سلمة الابرش، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: رايت ابا سلمة بن عبد الرحمن ياتي الكتاب، فياخذ بيد الغلام، فينطلق به الي بيته، فيملي عليه الحديث، فيكتبه لابي سلمة.
  وبه، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: كنت عند ابي جعفر فجاءه رجل من اهل خراسان، فقال: ان عندي جارية استسرها من امراتي فابت علي الا ان احلف بعتقها لا اتزوجها ولا اطءها. قال: فقال ابو جعفر: فكاتبها كتابة فاذا عتقت فتزوجها.
  سمعت يحيي يقول: ثعلبة قمي، حدث عنه اسحاق الرازي، وابو معاوية، وجرير.
 قلت: هو ثقة؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابو معاوية الضرير، عن زياد بن سعد سبعة احاديث، وهو خراساني، وهو الذي يروي عن الزهري، وليس بين زياد بن سعد، وبين سعد بن زياد بن سعد نسب ولا قرابة.
  سمعت يحيي يقول: بكير بن معروف، كان خراسانيا، روي عنه نوح المضروب ().
 _حاشية   قال يحيي: مقاتل بن حيان، ثقة ().
  ومقاتل بن سليمان، ليس بشء ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن الحسن () بن شقيق، قال: انبانا سفيان بن عيينة، قال: اخبرني ابو حمزة الثمالي، قال: قال المغيرة بن شعبة: [/ا] لحديث من عاقل () احب الي من الشهد بماء رصفة.
 قال علي بن الحسن بن شقيق: فاخبرني عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن ابي حمزة الثمالي، قال: فبلغ ذلك زيادا، فقال: اكذاك ! فلهو احب الي من رثيءة فثءت بسلالة ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الاجال.
 قال علي بن الحسن: فسروه عن عبد الله: اجلة الظباء، من رثيءة.
 فثءت: هو اللبن يحلب من الليل، ثم يحلب عليه من النهار.
 والثغب: العين التي تجري  او قال: تخرج  علي الحجارة، ليس فيها طين.
 قال يحيي: الوديقة: الحر الشديد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو رجاء، الذي يروي عنه محمد بن كثير، هو عبد الله بن واقد، ابو رجاء الخراساني.
 _حاشية  تسمية اهل واسط
 والسواد واهل المداءن وبغداد ومن يليهم ()
  سمعت يحيي يقول: حدثنا () حجاج الاعور، قال: قيل لشعبة بن الحجاج: ان مستلم بن سعيد خالفك في حرف: "اذا وضعت لمتلك"، وكان شعبة يقول: "اذا وضعت لمثلك"، حديث ابي الدرداء: "ثم جاءك ملكان اسودان ازرقان"، فقال شعبة: ما كنت اظن ذاك يحفظ حديثين.
 قال يحيي: والقول قول مستلم بن سعيد، وصحف شعبة.
  سمعت العباس يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: كان مستلم بن سعيد عندنا ها هنا بواسط، وكان لا يشرب الا في كل جمعة.
  سالت يحيي عن عبد الحميد بن بهرام؟
 فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن الحكم بن فصيل ()؟
 فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن سفيان بن حسين؟
 فقال: ثقة.
  سالت يحيي عن محمد بن يزيد الواسطي؟
 فقال: ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن الحسن الواسطي، ثقة.
  سالت يحيي عن حماد بن دليل؟
 فقال: ليس به باس، هو ثقة.
 قلت: من اين كان؟
 قال: كان ولي قضاء المداءن، ولا ادري من اين كان.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سلام بن سلم التميمي، ليس بشء ().
  والهذيل بن بلال، ليس بشء ().
  وعبد الاعلي بن ابي المساور، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول، وسالته عن حديث هشيم، عن عروة الهمداني، عن عاءشة، من عروة هذا؟
 فقال: هو واسطي.
  سالت يحيي عن حديث هشيم، عن ابي اسحاق، عن ابي قيس، عن هزيل قال: قال عبد الله: "ما ابالي ذكري مسست او انفي".
 فقلت له: من ابو اسحاق هذا؟
 فقال يحيي: هشيم لم يلق ابا اسحاق السبيعي، ولم يلق ايضا ابا اسحاق، والذي يدلس عنه الذي يقال له: ابو اسحاق الكوفي.
  سالت يحيي عن حديث هشيم، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن ابي عبيدة، حدثنا قزعة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع".
 من قزعة هذا؟
 فقال: صاحب ابن عمر.
  سالت يحيي عن حديث رواه هشيم، عن هارون السلمي؟
 قال: هو ابو يزيد [/ب] بن هارون، وهو هارون بن يزيد بن زاذي.
 _حاشية   سالت يحيي عن ليث ابي المشرقي؟
 فقال: هو واسطي، وليس به باس ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا جرير، عن رقبة، ان عبد الله بن المسور المداءني وضع احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحتملها الناس.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن خالد الواسطي، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو كامل، صاحبنا، اسمه مظفر بن مدرك، وكان من الابناء، من اهل خراسان ().
  سمعت يحيي يقول: نعيم بن حكيم، من اهل المداءن، الذي يروي عن ابي مريم.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي حكيم الواسطي، يروي عنه هشيم، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا هشيم بن بشير، عن ابي ساسان الخراساني.
 قلت له: من روي عن ابي ساسان هذا غير هشيم؟
 قال: لا ادري ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا هشيم، قال: قال لي حجاج: صف لي الزهري فاني لم اره ().
 _حاشية   قال يحيي: ولم يسمع هشيم من القاسم بن ابي ايوب. وقد حدث عنه. وقد حدث عن بيان بن بشر، ولم يسمع منه.
  قال يحيي: وبيان بن بشر، كنيته: ابو بشر، وهو بجلي ().
  سمعت يحيي يقول: حجاج بن دينار، واسطي، ثقة.
  وحجاج بن ابي زينب، واسطي، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن الازهر، كان بواسط، وهو بصري، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: الضحاك بن حمرة، واسطي، وكان اصله شاميا، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: سويد بن عبد العزيز، واسطي، انتقل الي دمشق .
  سمعت يحيي يقول: موسي بن يسار، ابو الطيب، وكان من اهل المداءن، وروي عنه شبابة، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حدث هشيم، عن ابي رحمة، وابو رحمة هذا بواسط، وهو شامي ().
  سمعت يحيي يقول: دلس هشيم عن زاذان ابي منصور، ولم يسمع منه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو كامل، صاحبنا، كان قد لقي محمد بن طلحة، وفليحا، وايوب بن عتبة، وكان لا يرضاهم.
 قال يحيي: قال ابو كامل: قال محمد بن طلحة: اذكر ابي شبيها بالحلم.
 وكان ابو كامل يضعف محمد بن طلحة.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن دليل، كنيته: ابو زيد، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد.
 قال يحيي: وهو شيخ واسطي.
  سمعت يحيي يقول: شعيب بن حرب، ثقة مامون ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل، قاضي واسط: هاشم بن بلال.
  سمعت يحيي يقول: عبد الحكيم بن منصور، واسطي، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: الزبير بن سعيد، [/ا] كان ينزل المداءن، وكان ضعيفا ().
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن مسكين، واسطي قصاب، وكنيته: ابو العلاء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشيم، عن رجل يقال له: غيلان، وهو واسطي.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي هشيم، وشعبة عن رجل يقال له: زكريا.
  سمعت يحيي يقول: الهذيل بن بلال، كان ينزل المداءن، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الحسين بن علوان، كذاب ().
  سمعت يحيي يقول: سلمة الاحمر، قاضي واسط، ليس بثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو قتادة، كان ينزل دار سفيان بن معاوية، ليس بشء، وليس هو ابو قتادة الحراني، هذا رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: داود بن عبد الجبار، كان ينزل باب الطاق، وقد رايته، وكان يكذب ().
  سمعت يحيي يقول: سالم بن عبيد، يروي عنه يزيد بن هارون.
  وابو قتادة الحراني، ليس به باس، الا انه كان يغلط في الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: هشيم، لم يرو عن خالد بن سلمة، وقد سمع منه سفيان بن عيينة، وسفيان الثوري.
  سمعت يحيي يقول، وذكر عنده حسين بن محمد، فقال: كان شبابة اكيس من حسين بن محمد.
  سمعت يحيي يقول، وذكر عنده اسماعيل بن عياش، فقال يحيي: كان اسماعيل بن عياش يقعد، ومعه ثلاثة او اربعة، فيقرا كتابا وهم معه والناس مجتمعون، ثم يلقيه اليهم فيكتبونه جميعا، ولم ينظر في الكتاب الا اولءك الثلاثة او الاربعة.
 سمعت يحيي يقول شهدت اسماعيل بن عياش وهو يحدث هكذا، فلم اكن اخذ منه شيءا، ولكني شهدته يملي املاء، فكتبت عنه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان ابن ابي ذءب يحدث فيقرا عليهم كتابا، ثم يلقيه عليهم فيكتبونه، ولم ينظروا في الكتاب.
  سمعت يحيي يقول: كان هشيم يحدث ها هنا، فمن علق شيءا فذاك، والا فانما كانوا يكتبون عن المستملي.
  سمعت يحيي يقول: قال لي حجاج الاعور: كان ابن ابي ذءب رجلا لا يملي شيءا ما سمعته منه قراته عليه ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا حجين بن المثني، قال: قدم علينا اسراءيل بغداد، فاجتمع الناس عليه، فاقعدوه فوق موضع مرتفع، وقام رجل معه دفتر، فجعل يساله منه وليس ينظر فيه الناس، فلما قام اسراءيل، قعد الرجل، فاملاه علي الناس.
  سمعت يحيي يقول، وذكر محمد بن الصباح الذي ينزل جرجرايا، فقال: حدث بحديث منكر، عن علي بن ثابت، عن اسراءيل، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان ليس لهما في الاسلام [/ب] نصيب: المرجءة، والقدرية".
 ولم ار يحيي ذكره بسوء.
  سمعت يحيي يقول: صلة بن سليمان، كان واسطيا، وكان ببغداد، وكان كذابا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: راشد بن معبد، واسطي، قد سمع من انس بن مالك، وسمع منه زيد بن حباب. وراشد هذا ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: زياد بن ابي زياد الجصاص، واسطي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عقبة بن ابي الصهباء، كنيته: ابو خريم، مولي باهلة، وهو ثقة، وكان ينزل المداءن.
  سمعت يحيي يقول: ابو سلام الحنفي، وهو عبد الملك بن سلام المداءني، وهو ثقة، يروي عنه يزيد بن هارون.
  سمعت يحيي يقول ، وقلت له: ان يزيد بن هارون يروي عن هشام، عن كثير بن ابي كثير، عن ابن عباس: "ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: ناءم جنب، ومتضمخ بخلوق، وجنازة كافر".
 من كثير بن ابي كثير هذا؟
 فقال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن حكيم، واسطي، مولي لال الزبير، قد سمع عبد الوارث، وهشيم منه.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع هشيم من يعلي بن عطاء، وكان صغيرا جدا. وابوه يعلي بن عطاء كبير.
 قيل ليحيي: سمع هشيم من يعلي بن عطاء حديث صخر الغامدي؟
 فقال: نعم هذا مما كان سمعه هشيم.
 فقلت ليحيي: ان بعضهم يقول، في حديث صخر الغامدي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول؟
 فقال يحيي: لا، انما يقولون: صخر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يعلي بن عطاء، رجل من اهل الطاءف، وكان ينزل واسطا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشيم، عن ابي الجودي، واسمه الحارث بن عمير، فلا ادري هو الذي روي عنه شعبة () ام لا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن عبد الجبار الخولاني قال: قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دمشق، فراي ما فيه الناس، يعني من الدنيا، فقال: وما يغني عنهم؟ اليس من وراءهم الفلق؟ قيل: وما الفلق؟ قال جب في النار، اذا فتح هر منه اهل النار.
 هكذا قال يحيي: هر منه اهل النار، لم يقل: فر منه.
 فاستفهمته، فقال: هر منه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو علقمة، ليس حديثه بشء، كان يكون في مسجد الجامع، مسجد الرصافة، لا يكاد يفارقه.
  وابو علقة الفروي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: داود بن محبر، ليس بكذاب.
 قال يحيي: وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم. وكان داود ثقة، ولكنه جفا الحديث، ثم حدث ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت [/ا] هشيما يحدث يوما، فقال: حدثنا علي بن زيد. ثم ذكر انه لم يسمعه من علي بن زيد. فتنحنح ثم قال: سووا الطريق. ثم قال: قال علي بن زيد.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن هذا الحديث: "وتقطعت عنا الخنف "؟
 فقال: الثياب الخلقان.
  سمعت يحيي يقول: كان العوام بن حوشب، كوفيا، نزل واسطا.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ميمون، كان جزريا، نزل بغداد ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا هشيم، قال: انبانا يونس، عن الحسن: انه كان لا يري باسا للمكاتب ان يتزوج.
  سالت يحيي عن احاديث يرويها هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم:
  "النظر في مراة الحجام دناءة".
  و"اذا بلي المصحف دفن".
 واشباه هذه الاحاديث؟
 فقال: سمعها هشيم من ابراهيم بن عطية الواسطي، عن مغيرة.
 قلت ليحيي: ابراهيم هذا سمع من المغيرة هذه الاحاديث؟
 قال: كان ابراهيم هذا لا يساوي شيءا، وينبغي ان يكون قد سمع من مغيرة، فهشيم انما سمع هذه الاحاديث منه، عن مغيرة، وكان يقول: مغيرة هكذا. قال يحيي: او شبيه بهذا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الطيب هذا من الابناء، وكان في الخريبة ()، وكان كذابا.
  سمعت يحيي يقول: هشيم، اكبر من سفيان بن عيينة بثلاث سنين ().
  سمعت يحيي يقول: كان سهل بن هاشم بن بلال الحبشي واسطيا، وكان ينزل الشام، وقد سمع هشيم من ابيه، وسمع شعبة ايضا من هاشم بن بلال، وكان يكني ابا عقيل.
  قال يحيي (): وهشيم، كنيته: ابو معاوية ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن عون الواسطي، وهو عمرو بن عون بن اوس.
  سمعت يحيي يقول: كان الرجل يجء الي هشيم، فيذاكره الحديث، فيقول له هشيم: كيف هو؟ فاذا ذهب الرجل، حدث به هشيم، او نحو هذا. قاله ابو زكريا.
  سمعت يحيي يقول: هلال بن خباب ينزل المداءن، وهو ابو العلاء ().
  سمعت يحيي يقول: قال رجل من الشعراء ():
 الا انما التقوي هو العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والعدم
 وليس علي عبد تقي نقيصة ... اذا صحح التقوي وان حاك او حجم.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت يزيد بن هارون بواسط، وكان امامهم، فسمعته يقرا بسبح اسم ربك الاعلي، فقال: سبحان ربي الاعلي.
  سمعت العباس يقول: وسمعت يزيد بن هارون، بواسط يقول: وكان امام مسجد يقرا: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكمو خير لكموا ان كنتموا تعلمون} ().
 قال ابو الفضل: وهذه قراءة قريش المكيين [/ب] يفخمون.
  سمعت يحيي يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
  سمعت يحيي، وابا خيثمة يقولان: صبيح كان ينزل الخلد، وكان يحدث عن عثمان بن عفان، وعن عاءشة ام المءمنين، وكان كذابا خبيثا ().
  سمعت يحيي يقول: واعمي كان في دار الرقيق كذاب.
  قال يحيي: والميموني محمد بن زياد الطحان قال: سمعت ميمونا قال: سمعت ابن عباس قال: "كبرت الملاءكة علي ادم اربعا" ().
 قال يحيي: قيل له  وهو في السوق : هذه الاحاديث سمعتها؟
 فقال: قد سمعتها، وكان كذابا خبيثا.
  قال يحيي: ابو السكن، كان بالمخرم، وكان يقول: سمعت الشعبي، ولم يكن بشء ().
  وايوب بن مدرك، لم يكن بثقة، وقد كتبنا عنه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حديث يزيد بن هارون، عن همام، عن مطر، عن دخيل. قال يحيي: وانما هو دخيل ().
  قال يحيي: وحدث يزيد بن هارون بشء عن ابي اسحاق السدوسي، قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم"، وانما هو ابو اسحاق، عن ابي هريرة ().
  سمعت يحيي يقول: الهذيل بن بلال ينزل المداءن، وليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: الحارث بن افلح، روي عنه مروان، ولم يكن ثقة، وكان مروان ينزل عليه، وكان ينزل علي السيب ().
  سمعت يحيي يقول، في تفسير هذا الحديث: "لا عقر في الاسلام ولا اسعار". قال يحيي: العقر شء تصنعه الاعراب، يذبحون علي الماء لغير الله.
  سمعت يحيي يقول: اتيت محمد بن عبيد , يعني يحيي حيث () قدم بغداد، وقد كنت ابطات عنه , فلما اتيته، وقد كان الناس كثروا عليه , فقال (): يحيي ابو زكريا؟
 تركتني حتي اذا ... علقت ابيض كالشطن
 انشات تطلب وصلنا ... في الصيف ضيعت اللبن
 قال يحيي: وقال بعضهم في هذا: في الصيف ضيحت اللبن ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحكم بن مروان الضرير , ليس به باس ().
  وابو الجنيد الضرير، ليس بثقة ().
  وابو يوسف المديني , شيخ يحدث عن هشام بن عروة، ليس بثقة ().
  ومحمد بن الحجاج الواسطي , كان يحدث بحديث: "يطعمني جبريل هريسة"، كان ينزل فصيل () الكرخ، ليس بثقة ().
  ومحمد بن الحجاج المصفر، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول , في حديث اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله انه دخل عليه عثمان , فقال: كيف تجدك؟ قال: اجدني مردودا الي مولاي الحق. فقال عثمان: هذه ظنة.
 قال يزيد في حديثه: طبت , وقد اوهم يزيد.
  سمعت يحيي يقول:
  حدث هشيم، عن الحسن بن عبيد الله , ولم يدركه.
  ولم يدرك [/ا] بيانا.
  ولم يدرك زكريا بن ابي عتيك، وقد () حدث عنه.
  ولم يسمع من خالد بن سلمة.
  ولم يسمع من زاذان ابي منصور بن زاذان , وقد حدث عنه.
  وحدث عن القاسم بن ابي ايوب , ولم يدركه.
 والقاسم بن ابي ايوب هو الاعرج.
 قال يحيي: وقد سمع هشيم من ايوب حديثا واحدا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حجاج بن دينار الواسطي , روي عنه شعبة , وغيره.
  وحجاج بن ابي زينب الواسطي , روي عنه هشيم , ومحمد بن يزيد , وغيره.
  سمعت يحيي يقول: عبيد بن القاسم كان يكون في مسجد الجامع , وكانت له هيءة , وكان كذابا ().
  سمعت يحيي يقول: شيبة بن مساور واسطي , روي عنه: سفيان بن حسين , وعبيد الله بن عمر ().
  سمعت يحيي يقول: كانت دابة تقوم في درب ابن علية وتروث , والي جنبها مخراة , فجاءنا مطر فاساله في بءر , فسءل ابن علية عن ماءها , فلم ير به باسا.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا هشيم، عن ابي حرة , قال: ارسلنا الي ابنة الحسن: اكان الحسن ياخذ من حاجبيه اذا طالا؟ قالت: نعم.
  سمعت يحيي يقول: الحجاج بن ابي زينب , واسطي , وكان صيقلا.
  سمعت يحيي يقول: حرام بن عثمان , اظن يحيي قال: مات بالانبار زمن ابي العباس ().
  قال يحيي: اراد ربيعة يقدم العراق , فقال له مالك بن انس: تحدث اهل العراق؟ فقال ربيعة: لا احدثهم , فما حدثهم بحديث.
 قال ابو الفضل: مات  يعني ربيعة  بالانبار.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن مجيب كذاب. وحدث عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جنبوا مساجدكم صناعكم".
  سالت يحيي عن عبد الصمد البزاز , جار معاوية بن عمرو؟
 فقال: هو ثقة في الحديث.
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا داود النخعي , وكان عند درب البقر , يقول: سمعت خصيفا وخصافا ومخصفا ().
 قال يحيي: وكان اكذب الناس , واسمه: سليمان بن عمرو ().
  سمعت يحيي يقول: عامر بن صالح , كان يكون عند مسجد خضير , وكان ضعيف الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: الحبطي , الذي كان جار السهمي، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الملك بن سلام الحنفي , هو مداءني , ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد , هو محمد بن مسلم بن ابي الوضاح ().
  سمعت يحيي يقول: كان هشيم يقول: مءثر بن عفازة ().
  سمعت يحيي يقول: صحف شبابه في هذا , قال في حديث ورقاء: غير الوادي.
 قال يحيي: عبر الوادي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يزيد بن هارون، عن ابي الاشهب الكوفي , وهو جعفر بن الحارث , ويروي عنه محمد بن يزيد الواسطي، وهو ضعيف [/ب] الحديث.
  سمعت يحيي يقول: قلت لعلي بن عاصم، علي الجسر: سمعت حديث مطرف، عن الشعبي: "من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها "؟ فقال: نعم والله لقد سمعته ().
  سمعت يحيي يقول: عبد القدوس , شامي، ضعيف ().
  قال يحيي: قال حجاج الاعور: رايت عبد القدوس في زمن ابي جعفر علي باب مدينة ابي () جعفر , وهو مغلق , وكان لا يفتح حتي يصبح الناس جدا , فجاء رجل الي عبد القدوس , وهو واقف بباب المدينة , فقال له: اصلحك الله , الحديث الذي حدثت به اعده علي , او نحو هذا من الكلام قاله يحيي. فقال: "لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا".
 فقال له الرجل: اي شء يعني بهذا؟ قال له عبد القدوس: هو الرجل يخرج من داره شبه القسطرون.
 قلت ليحي: ما يعني بهذا؟
 قال: اهل الشام يسمون الروشن والكنيف , يخرج الي خارج القسطرون ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: شيخ يقال له: عمرو بن جميع كان بغداديا , وقع الي حلوان، ليس بثقة ولا مامون ().
  وشيخ كان جارا لخلف بن سالم في المخرم , يقال له: عمرو بن مجمع , او جميع ايضا , لم يكن به باس.
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع هشيم من القاسم بن ابي ايوب.
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن حديث هشيم، عن علي بن زيد، عن ايوب بن عبد الله اللخمي، عن ابن عمر قال: "وقع في سهمي يوم جلولاء جارية , كان عنقها ابريق فضة , فما ملكت نفسي ان قبلتها والناس ينظرون".
 فقال يحيي: لم يسمعه من علي بن زيد.
 ولم يسمع هشيم ايضا من علي بن زيد حديث راس العقل.
 قال يحيي: وقد سمع هشيم من علي بن زيد احاديث غير هذه.
  قال يحيي , في حديث هشيم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي انحرف.
 قال يحيي: انحرف هذه الكلمة ليست من حديث هشيم.
 _حاشية   سمعت [/ا] يحيي يقول: قال ابو سلمة الخزاعي , في حديث: "تاخذ احداكن البعرة فتقبض"، وانما هو: "فتفتض". هكذا قال معن , وحجاج، عن مالك: "فتفتض".
  وحدث ابو سلمة الخزاعي ايضا بحديث وهم، حدث عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الجارود، قال: حدثنا ابي بن كعب، ولم يسمع الجارود من ابي بن كعب، وانما يرويه الناس عن ثابت، عن الجارود ان النبي صلي الله عليه وسلم. ليس فيه ابي بن كعب والجارود لم يسمع من ابي بن كعب شيءا.
  قال: انشدنا يحيي بن معين يوما  قال ابو الفضل: ما انشدنا هذا قط الا في الشتاء، في يوم بارد :
 يومنا يوم ديمة ... قد تطيب فيه العصاءد
 او رءوس قد اهريت ... هامها بالجلامد
  رايت يحيي بن معين () كتب الي بعض المحدثين كتابا، هذا صدره: "حفظك الله، حفظ من رضي عنه من خلقه".
 قال: ورايت يحيي كتب الي رجل: "حفظك الله بحفظ الايمان، واراك ما تحب في جميع امورك.
  سالت يحيي عن حديث يروي عن ابن علية، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود من هذا؟
 فقال يحيي: هذا عبد الرحمن بن بشر بن مسعود، يقال له: الازرق، وابو حصين، يروي عنه.
  سمعت يحيي يقول: وقد اشتري خبزا، فقال: هذا لامراة من نساء الجند، امرني زوجها ان اشتري لها وزوجها غاءب.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد روي هشام بن يوسف حديث عبد الله بن بسر.
 قلت ليحيي: من هشام بن يوسف هذا؟
 قال: شيخ شامي.
  سمعت يحيي بن معين يقول: قد سمع هشيم من زكريا بن ابي مريم.
 قلت ليحيي: من زكريا [/ب] بن ابي مريم؟
 قال: شامي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا حجاج، قال: سمعت شريكا يقول: المرجءة اعداء الله، وكفي بالرافضة خبثا.
  سمعت العباس يقول: سمعت ابا عبيد يقول: عاشرت الناس، وكلمت اهل الكلام، فما رايت قوما اوسخ وسخا، ولا اقذر، ولا اضعف حجة، ولا احمق من الرافضة، ولقد وليت قضاء الثغور، فنفيت منهم ثلاثة رجال جهميين، ورافضيا، او رافضيين وجهميا. وقلت: مثلكم لا يساكن اهل الثغور، فاخرجتهم.
  سمعت يحيي يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول  في الخراء يصيب الخف  قال: لا باس به ان يمسحه ويصلي فيه.
 قال ابو الفضل: هذا عندنا في اليابس، فاما الرطب فيغسل غسلا جيدا.
  سمعت يحيي يقول: عبد الاعلي بن ابي المساور الجرار، ليس بشء.
  سءل يحيي عن عمرو () بن عون، وسعدويه؟
 قال: كان سعدويه اكيسهما.
 قلت له انا: في جميع ما حدث؟
 قال: نعم ().
 _حاشية   سءل يحيي عن ابي معمر، وعن هارون بن معروف؟
 فقال: ابو معمر كان اكيس من هارون ().
  سمعت يحيي يقول: كثير بن مروان، ضعيف، وقد سمعت انا منه ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشيم، عن الحكم بن عتيبة، وليس هو الكبير، انما هو شيخ اخر.
  سمعت يحيي يقول: قد كان هشيم قارب الثمانين، وكان ابو عوانة اكبر منه.
  سمعت يحيي يقول: كنا نلزم هشيما، فربما سمعنا خمسة احاديث، [/ا] وعشرة احايث، وكان اذا جاءه انسان يريد ان يدخله ادخله من علي الباب، وكان يحدث بزمزم، فيحدث بثمانين، او اكثر، فيقومون كلهم، فيكتبون ما قرا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي شعبة، عن عمرو بن ابي حكيم الواسطي، وهو ابو سعيد.
  سمعت يحيي يقول، وانشدنا هذا الشعر:
 مالي من عبد ولا من وليدة ... واني لفي فضل من الله واسع
 بنعمة ربي ما اريد معيشة ... سوي قصد حال من معيشة قانع
 ومن يجعل الرحمن في قلبه الرضا ... يعش في غني من طيب العيش واسع
 اذا كان ديني ليس فيه غميزة ... ولم اشره في بعض تلك المطامع
 ولم ابتع الدنيا بدين ابيعه ... وباءع دين الله من شر باءع
 ولم تشتملني مرديات من الهوي ... ولم اتخشع لامرء ذي بضاءع
 جموع لشر المال من غير حله ... ضنين بقول الحق للزور راتع.
 قال يحيي بن معين: كنت اظن هذا الشعر قاله العمري العابد، حتي قال لي ابن العمري العابد: هذا قاله عبد الله بن ادريس.
 _حاشية   انشدنا يحيي بن معين هذا الشعر:
 المال ينفد حله وحرامه ... يوما ويبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمتق في دينه ... حتي يطيب شرابه وطعامه
 ويطيب ما يحوي ويكسب اهله ... ويطيب في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي به لنا عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه ().
  سمعت يحيي يقول: ابو كامل، اسمه مظفر بن مدرك، [/ب] وهو من الابناء، يعني يحيي بن معين انه من اهل خراسان.
  سمعت يحيي يقول: حديث الصدقات، حديث سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي بن معين: هذا حديث مرسل، انما يرويه يونس، وغيره عن رجل من ولد عبد الله بن عمر، ليس هو سالما انما رووه () مرسلا.
  سمعت يحيي يقول: حماد بن دليل ابو زيد، قاضي المداءن، وكان ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الملك بن مسلم، كنيته ابو سلام، وهو مداءني، روي عنه يزيد بن هارون، ووكيع بن الجراح، وليس بن باس.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يزيد بن هارون هذا الحديث قال: "كنا مع عمر بالدف من جندان".
 واوهم فيه يزيد، انما هو: "كنا مع عمر بالدف من جمدان"، بالميم.
  سمعت يحيي يقول: قد روي يونس بن محمد، وغيره، عن شيخ مكي يقال له: ايوب بن ثابت، يروي عن خالد بن كيسان. قال: رايت ابن عمر مرق عليه طاءر. ويقال: مزق عليه طاءر.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قال يزيد بن هارون، عن دخيل.
 قال يحيي: فقلت من دخيل؟ فقال يزيد بن هارون: انا لله وقعنا ().
  سمعت يحيي يقول: كان ها هنا رجل يقال له: يحيي، من ولد ابن ابي بردة، كان علي السيب ()، وقد سمعت منه، وهو ضعيف الحديث.
 قيل ليحيي: بريد كيف هو؟
 قال: ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: كان شيخ عند درب ابي الطيب، يروي عن () الاوزاعي، وكان يقول: حدثنا ابو عمرو، رحمه الله، فذهبنا اليه، واختلفنا اليه، فقعدنا يوما في الشمس، فذهبنا ننظر، فاذا في اعلي الصحيفة: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعه، عن الاوزاعي. قال: فطرحنا صحيفته، وتركناه، وكان كنيته ابو قتادة. وليس هو ابو قتادة الحراني، كان رجلا اخر ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد، عن ابي عذرة. قال يحيي: عبد الله بن شداد هذا من اهل واسط، من التجار.
  سمعت يحيي يقول: قد روي هشيم، عن صبيح، وهو ابو الجهم، وليس هو ابو الجهم، الذي يروي عنه حديث الزهري حديث امرء القيس.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن خمير شامي، قدم عليهم واسطا.
  سمعت يحيي يقول: قال هشيم: رايت اسماعيل بن ابي خالد ياتي مجالدا ومعه سكرجة يستطعم منه كامخا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الحكيم بن منصور، واسطي، ليس حديثه بشء.
  سالت يحيي عن ابي بكر الداهري، الذي يحدث عنه عمرو بن عون الواسطي؟ [/ا]
 قال: ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا هشيم، عن ايوب. قال يحيي: قد سمع منه حديثا او حديثين.
 وقد سمع هشيم من هلال بن خباب.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع هشيم من عبد الله بن طلحة () الخزاعي , ولم نسمع احدا يحدث عنه غير هشيم.
  سمعت يحيي يقول: اصبغ بن زيد ()، واسطي، وهو ثقة.
 فقلت ليحيي : كنت اري ان اصبغ بن زيد ضعيف؟
 فقال: هو ثقة.
  سالت يحيي عن حديث ورقاء بن عمر، انه كان يقول في اولها: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 فقيل له: تري باسا ان يخرجها انسان، فيكتب في كل حديث: ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد؟
 قال: وليس به باس.
 _حاشية  تسمية الشاميين، واهل مصر، والجزيرة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو فروة الجزري، اسمه: يزيد بن سنان، وقد روي الكوفيون عنه، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: مروان بن شجاع، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: الافريقي، ليس به باس، وفيه ضعف، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي مريم الغساني ().
  سمعت يحيي يقول: عفيف بن سالم الموصلي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن ايوب الموصلي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: الفرات بن سلمان، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: المغيرة بن زياد الموصلي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن العلاء ابو زبر، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: شعيب بن اسحاق الدمشقي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن عياش، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: النضر بن عربي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: زيد بن ابي انيسة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي قيس، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: النعمان بن راشد، ثقة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن وهب المصري، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: حفص بن ميسرة، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول، وسءل عن حديث دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد؟
 فقال ما كان هكذا الاسناد، فليس به باس.
 فقلت له: ان دراجا يحدث عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اصدق الرءيا بالاسحار".
 ويروي ايضا: "اذكروا الله حتي يقولوا مجنون".
 فقال: هما ثقتان، دراج، وابو الهيثم.
 قال يحيي: وقد روي هذه الاحاديث عمرو () بن الحارث ().
 قلت ليحيي: دراج من هو؟
 قال: مصري، وهو ابو السمح ().
 قلت ليحيي: ابو الهيثم من هو؟
 قال مصري، واسمه سليمان بن عمرو.
  سالت يحيي عن هءلاء الشيوخ، فزعم ان حديثهم ليس بشء ():
  عنبسة بن عبد الرحمن، الذي يروي عنه الوليد بن مسلم، وغيره، وهو الذي يحدث عن محمد بن زاذان.
  والفرات بن الساءب.
  وحمزة النصيبي.
  وابو العطوف الجزري.
  ومحمد بن سعيد ابي سعيد.
  ومحمد المحرم.
  ورشدين بن سعد.
 والموقري.
 ووزير، الذي يحدث بحديث معاوية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه سهما" (). [/ب]
 _حاشية   حدثنا العباس، قال: حدثنا وضاح بن حسان الانباري العابد، قال: حدثنا وزير بن عبد الله، عن غالب بن عبيد الله الجزري، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اعطي معاوية سهما، وقال: هاك هذا يا معاوية حتي توافيني به في الجنة".
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن ابي انيسة، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: اذا لم يسم بقية، الرجل الذي يروي عنه، وكناه، فاعلم انه لا يساوي شيءا ().
  سمعت يحيي سءل عن سويد الدمشقي؟ فقال: ليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن راشد، ليس بشء ().
  سالت يحيي عن حديث ثور، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن يزيد بن جابر، عن ابي هريرة: "يجزء من الستر مثل موخرة الرحل "؟
 فقال: هذا مستقيم الاسناد، هكذا يحدث ثور به ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عمرو بن شعيب: ابو ابراهيم ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سعيد بن عبد العزيز من الزهري ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع سفيان بن عيينة من الوليد بن هشام المعيطي.
 وسمع سفيان ايضا من يحيي بن يحيي الغساني.
 وسمع ايضا من يزيد بن يزيد بن جابر.
 وسمع ايضا من عبد الكريم بن مالك.
 وسمع ايضا من خصيف.
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن ابي هشام، اخو ابي المقدام هشام بن زياد لامه، وكانوا موالي عثمان بن عفان.
  سمعت يحيي يقول: ابو ماوية: مالك بن حريث، وقد سمع شهاب بن خراش من ابي ماوية ().
  سمعت يحيي يقول: زياد بن سعد، صاحب الزهري، خراساني، نزل مكة.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن يوسف، شامي، وليس بثقة، روي عن حسان بن عطية ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو سعيد الرعيني: جعثل ().
  سمعت يحيي يقول: كان يزيد بن ابي مالك قاضيا بالشام ().
  سمعت يحيي يقول: صدقة بن خالد، ثقة ().
  وصدقة السمين، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: مغيث بن سمي، شامي ().
  سمعت يحيي يقول: وصدقة بن يزيد الدمشقي، صالح الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو زكريا مريح بن مسروق، شامي.
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن مسلم، روي عن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ادهم، رجل من العرب، من بني عجل.
  سمعت يحيي يقول: ذو الكلاع، يكني: ابا شرحبيل ().
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن ابي حبيب، يكني: ابا رجاء. وابو حبيب اسمه: سويد.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو عبد الرحمن الحبلي، يروي عن عمرو بن حريث المصري، وعمرو هذا لم يسمع [/ا] من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
  سمعت يحيي يقول: روي حجاج، عن الوليد بن ابي مالك، وهو شامي.
  سمعت يحيي يقول: كان جعفر بن برقان اميا لا يقرا ولا يكتب، وكان رجل صدق.
  سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي مرحوم: يحيي بن ميمون، وهو مصري، يروي عنه يحيي بن ايوب.
  سمعت يحيي يقول: سمعت علي بن عياش يقول: سمعت حريز بن عثمان يقول لرجل: ويحك، تزعم اني اشتم علي بن ابي طالب، والله ما شتمت عليا قط ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن عبد الله الشعيثي، وهو محمد بن المهاجر ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع الاوزاعي من نافع، وقد سمع الاوزاعي من عطاء ().
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثني خزيمة بن زرعة الخراساني، عن ابي حفص التنيسي، عن عبد الله بن العلاء ابي زبر، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسم الله الاعظم في ثلاث سور، في البقرة، وال عمران، وطه".
 قال: وعنده عيسي بن موسي، فقال: حدثني غيلان بن انس، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسم الله الاعظم في ثلاث سور: سورة البقرة، وال عمران، وطه" ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محرز ابو رجاء، الذي يروي عنه الكوفيون، وهو شامي ().
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن ابي العاتكة، كنيته ابو حفص، وكان قاص دمشق، وليس بالقوي ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ليس به باس، وفيه ضعف ().
 قيل ليحيي: هو احب اليك، او بكر بن عبد الله بن ابي مريم؟
 قال: هو.
 فرددت انا علي يحيي، فقلت: هو احب اليك من ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني؟ قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: ركن، الذي يروي عنه ابو عمرو الشيباني، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: رايت عبد الله بن وهب يعرض له علي عبد الله بن رجاء.
  سمعت يحيي يقول: رايت عبد الله بن وهب يعرض له علي سفيان بن عيينة وهو قاعد ينعس، او قال يحيي: وهو ناءم.
 _حاشية   قلت ليحيي: انهم يقولون: ان عبد الله بن وهب قال لسفيان بن عيينة: السماع الذي كان اول من امس اجزه لي.
 فقال يحيي: انا سمعته يقول لسفيان، يعني هذا ().
  سمعت يحيي يقول: فرات بن الساءب، جزري، ليس بشء ().
  وفرات بن سلمان، ثقة.
  وفرات بن مسلم، وهو ابو نوفل بن فرات، وهو رقي، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: اسم ابي ادريس: عاءذ الله.
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن سويد، شامي، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي اسماعيل بن عياش، عن ابي رافع، وهو [/ب] اسماعيل بن رافع.
  سمعت يحيي يقول: ابو سلمة الحمصي، سليمان بن سليم، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن سنان ابو المهدي، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: عفير بن معدان، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ازهر الحرازي، واسد بن وداعة، وجماعة كانوا يجلسون يشتمون علي بن ابي طالب، وكان ثور بن يزيد [في] ناحية لا يسب عليا، فاذا لم يسب جروا برجله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي زكريا، ابو زكريا ابوه، وكان اسمه اياس بن زيد ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث بقية بن الوليد، عن عمر بن موسي الوجيهي، وليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابن ثوبان، اصله خراساني، نزل الشام، وما ذكره الا بخير ().
  سمعت يحيي يقول: شعيب بن ابي حمزة، هو مولي زياد، وكان اسم ابيه دينار ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي سفيان الثوري عن حفص بن ميسرة الصنعاني، وكنيته: ابو عمر، وكان ينزل عسقلان.
  سمعت يحيي يقول: ابو الهيثم، الذي يروي عن ابي سعيد، اسمه سليمان بن عمرو، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو مسلم الخولاني، اسمه: عبد الله بن ثوب ().
  سمعت يحيي يقول: خصيف، يروي عن سعد ابي هاشم، وسعد هذا هو السنجاري.
  سمعت يحيي يقول: ابو معيد حفص بن غيلان، صاحب مكحول ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: محمد بن درهم، شامي، ليس به باس، حدث عنه اسماعيل بن عياش.
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابو ادريس الخولاني من: ابي الدرداء، ومن شداد بن اوس ()، ومن عبادة بن الصامت، ومن ابي ثعلبة الخشني. قال: وفاتني معاذ بن جبل ().
  سمعت يحيي يقول: خالد بن يزيد بن () ابي مالك، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: رواد ابو عصام، ليس به باس، انما غلط في حديث سفيان الثوري ().
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن يوسف، كان شاميا، نزل علي ابي عبيد الله، كان يحدث عن القاسم بن مخيمرة، وقد حدث عنه الوليد بن مسلم، وليس هو بشء ().
  سمعت يحيي يقول: شهاب بن خراش، وقد روي عن ابي ماوية.
 فقيل ليحيي: من ابو ماوية هذا؟
 قال: رجل.
  سمعت يحيي يقول: ليث بن سعد، كنيته: ابو الحارث ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مطرح بن يزيد هو ابو المهلب، ليس بثقة ().
  وعبيد الله بن زحر، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: جابر بن يزيد بن رفاعة كان موصليا، يروي عنه ابن مهدي، وعفان. وهو [/ا] يروي عن مجاهد.
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن سعيد الشامي، منكر الحديث، وليس هو كما قالوا: صلب في الزندقة. ولكنه منكر الحديث، وله اخ يقال له: عبد الرحيم بن سعيد الابرص، وقد سمعنا منه ببغداد، وكان يروي عن الزهري.
 قال يحيي: وقد سمع مروان بن معاوية من محمد بن سعيد هذا ().
  سمعت يحيي يقول: قد حدث مروان، عن محمد بن ابي قيس.
 قلت ليحيي: محمد بن ابي قيس هذا، هو محمد بن سعيد؟
 فقال: لا، اخبرني رجل من اهل الشام، ان محمد بن ابي قيس، ليس هو محمد بن سعيد، هو رجل اخر.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مهاجر، الذي يروي عنه ابو توبة، هو اخو عمرو بن مهاجر صاحب عمر بن عبد العزيز.
  سمعت يحيي يقول: نوف، شامي، وقد كان نزل الكوفة ().
  سمعت يحيي يقول: كثير بن مروان، شامي، ليس بشء ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحكم بن حزن الكلفي، يقال: انه من بني نصر.
  سمعت يحيي يقول: عطاء الخراساني، هو عطاء بن ابي مسلم ().
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن عمرو الرعيني، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: غالب بن عبيد الله العقيلي، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن عمرو بن ساج، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: القاسم بن عبد الرحمن، الذي يروي عن ابي امامة، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: شرحبيل بن مسلم، ثقة.
  وابراهيم بن ابي عبلة، ثقة ().
  وعتبة بن ابي حكيم، ثقة ().
  ومحمد بن زياد الالهاني، ثقة ().
  وحريز بن عثمان الرحبي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: زرعة بن ابراهيم، صالح الحديث ().
  سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، وحميد بن مالك اللخمي، ضعيفان، لم يحدث عنهما الا اسماعيل بن عياش ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عطاء بن عجلان، ضعيف.
  سمعت يحيي يقول: عيسي بن سنان، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: تمام بن نجيح، ثقة ().
  وجعفر بن الزبير، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: موسي بن ايوب الغافقي، ثقة.
  ومحمد بن مهاجر، ثقة.
  ومعان () بن رفاعة، ضعيف ().
  وخالد بن يزيد بن ابي مالك، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: معمر بن سليمان الرقي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر اكبر من اخيه يزيد بن يزيد بن جابر، وبقي بعده، وهو اكبرهما.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، وهو جزري، كان مءدب موسي امير المءمنين [/ب] قبل ان يستخلف.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: مرزوق، ابو عبد الله شامي، يحدث عنه روح بن عبادة، وكان نزل البصرة.
  سمعت يحيي يقول: عطاء بن ابي مروان: ابو مصعب ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عشانة: حي بن يومن ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الهيثم، الذي يروي عن ابي سعيد الخدري: سليمان بن عمرو.
  ابو مسلم الخولاني: عبد الله بن ثوب.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن ابي حبيب: ابو رجاء.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو ادريس الخولاني: فاتني معاذ، فحدثني عنه يزيد بن عميرة، وسمع ابو ادريس من ابي () ثعلبة الخشني.
  سمعت يحيي يقول: كان اسماعيل بن عياش احب الي اهل الشام من بقية بن الوليد. وقد سمع اسماعيل بن عياش من شرحبيل ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن درهم الشامي، يحدث عنه اسماعيل بن عياش، وليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: علي بن ابي طلحة: ابو طلحة ().
  سمعت يحيي يقول: مهر، يروي عن ابي هريرة.
 قلت له: من مهر هذا؟
 قال: مصري.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: خليد بن دعلج، ليس بشء ().
  وسعيد بن بشير، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عمران بن ابي الفضل، يروي عنه اسماعيل بن عياش، وليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: محمد بن عبد الملك، الذي يروي عنه الاوزاعي، هو محمد بن عبد الملك بن مروان، الذي قتل بنهر ابي فطرس ().
  سمعت يحيي يقول: مطعم، شيخ من اهل الشام، ثقة، يروي عنه الثوري ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت ابا مسهر يقول، وذكروا عرض الحديث، فقال ابو مسهر: احسن اهل الشام حالا من عرض.
  سمعت يحيي يقول: مسلم بن ابي مريم، ابو مريم، اسمه: يسار.
  سمعت يحيي يقول: مخرمة بن بكير، ضعيف ().
  سمعت يحيي يقول: الوليد بن ابي الوليد، ثقة، يروي عنه اهل مصر.
  سمعت يحيي يقول: شهر بن حوشب، ثبت.
  سمعت يحيي، وذكر اسحاق بن نجيح الملطي، فضعفه. قال: لا رحمه الله ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: كان هشام بن الغاز، وابو زبر، وابو عبد الرحيم الشامي، ومحمد بن عبد الله الشعيثي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، كلهم ببغداد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عمار، الذي يروي عنه الاوزاعي، هو شداد ابو عمار، الذي يروي عنه نهاس بن قهم، ويروي عنه عكرمة بن عمار.
  سمعت يحيي يقول: العلاء بن الحارث، الذي يروي عنه فرج بن فضالة، هو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: موسي القتبي، هو ابو العلاء، يروي عنه غير واحد ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ابي عبلة: ابو عبلة، اسمه: شمر.
  سمعت يحيي يقول: ابو ماوية، يروي عن علي. وقد سمع منه شهاب بن خراش، وروي عنه () ايضا العوام بن حوشب، وروي عنه الشيباني.
  سمعت يحيي يقول: كان مكحول اذا لقيه انسان يوم [/ا] العيد قال اسفليطا قال يحيي: يعني بارك الله فيك.
 قال يحيي: حدثناه عثمان المعلم، عن حجوة بن مدرك، عن مكحول. او ذكر يحيي نحو هذا من () الكلام.
  سمعت يحيي يقول: زكريا بن حكيم الخزاعي، يروي عنه هشيم، وهو شامي، وقد سمع زكريا بن حكيم من النعمان بن بشير، ومن ابي امامة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو بحرية، اسمه: عبد الله بن قيس ().
  سمعت يحيي يقول: عطاء الخراساني، هو عطاء بن ميسرة، وهو عطاء بن ابي مسلم، ومولده سنة خمسين من التاريخ.
 فينبغي ان يكون عطاء يوم مات معاوية له عشر سنين.
 لم يقل هذا الكلام الاخير يحيي بن معين، ولكنه هكذا عندي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو قبيل، اسمه: حي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عبد الرحيم، الذي روي عنه محمد بن سلمة الحراني، هو خال محمد بن سلمة، واسمه خالد بن ابي زيد، او قال: خالد بن يزيد، وقد روي عنه حجاج الاعور احاديث ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، ليس حديثه بشء ().
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن مهاجر، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: قال رجل ليزيد بن ابي حبيب: وددت ان الناس مثلك. قال اذن يكونوا سودانا.
 قال يحيي: وكان يزيد بن ابي حبيب اسود، وكنيته: ابو رجاء.
  سمعت يحيي يقول: كان ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني رجل صدق، قد كان عند اهل مصر مثل علقمة عند اهل الكوفة.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو الزاهرية: حدير بن كريب ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل الشامي، اسمه: هاشم بن بلال.
  سمعت يحيي يقول: موسي بن وردان، قاص بمصر.
  سمعت يحيي يقول: ابو عقيل: زهرة بن معبد ().
  وابو مسلم الخولاني: عبد الله بن ثوب.
  سمعت يحيي يقول: النضر بن عربي كان حرانيا، وهو ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ابي عبلة، قد سمع من ام الدرداء، وام الدرداء قد ادركت الحجاج.
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن بشير، بصري، نزل الشام، وكان قريبا من عمران القطان ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ادريس الخولاني: عاءذ الله.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان، ولا ادري ادركه ام لا.
  سمعت يحيي يقول: المفضل بن فضالة مصري، رجل صدق، وكان اذا جاءه رجل قد انكسرت يده او رجله جبرها، وكان يصنع الارحية.
  سمعت يحيي يقول: عطاء الخراساني، راي ابن عمر، وسمع منه، وهو ابن ميسرة.
  سمعت يحيي يقول: ابو الخير: مرثد بن عبد الله اليزني.
  وابو الاشعث الصنعاني، اسمه شراحيل ().
 _حاشية   سمعت يحيي، وذكر حديث ليث بن سعد، عن مالك بن انس، الحديث الطويل: "ان رجلا كان له مملوكان ..."، الذي يرويه قراد. قال ابو الفضل: وقد سمعته انا من قراد بطوله، فوهن [/ب] امره جدا.
  سمعت يحيي يقول: عثمان بن ابي العاتكة، هو ابو حفص القاص، ليس بشء.
  سمعت يحيي يقول: ناتل، شامي، سال ابا هريرة عن شء ويقال: انه كان من عمال ابن الزبير ().
  سمعت يحيي يقول: مات سعيد بن ابي ايوب المصري في زمان ابي جعفر، وهو سعيد بن مقلاص، مولي ابي هريرة.
  سمعت يحيي يقول: كان جعفر بن ربيعة، من ولد شرحبيل بن حسنة .
  سمعت يحيي يقول: موسي بن وردان كان يقص بمصر، وهو صالح.
  سمعت يحيي يقول: مخلد بن يزيد الحراني، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: كنية سعيد بن يزيد، الذي روي عنه الليث بن سعد: ابو شجاع ().
  سمعت يحيي يقول: حفص بن ميسرة، ليس به باس، ويقولون: انه عرض علي زيد بن اسلم ().
  وعمر بن موسي الوجيهي، ليس حديثه بشء.
  سمعت يحيي يقول: كنية عبد العزيز بن مروان: ابو الاصبع ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: هشام بن الغاز، كنيته: ابو عبد الله ().
  سمعت يحيي يقول: مسلم بن مشكم، كاتب ابي الدرداء.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن حمزة، كان قاضي دمشق، وكان يرمي بالقدر ().
  سالت يحيي بن معين، قلت: حديث مكحول، قال: ملنا مع مكحول الي ابي امامة؟
 قال يحيي: ليس يثبتونه في رواية ابي امامة.
  سمعت يحيي يقول: سعد السنجاري، هو ابو هاشم، جالس ابن عمر.
 قلت ليحيي: من يروي عنه؟
 قال خصيف.
 قال يحيي: وقد سمع خصيف من ابي هاشم السنجاري هذا.
  سمعت يحيي يقول: ضمرة بن حبيب، يروي عنه ثور، ويقال: هو ابن صهيب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. اصحاب الحديث يقولون هذا. وقال لي اهل الشام: مثلك يقول هذا؟ هذا رجل محرر من الموالي.
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن ابي عبلة وابو عبلة، اسمه شمر.
  وابو الزاهرية: حدير بن كريب.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: لم يكن في اصحاب الاوزاعي مثل هقل.
 قال يحيي: وليس في اصحاب الاوزاعي احب الي من هقل.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: لم يسمع سعيد بن عبد العزيز، من عطاء بن ابي رباح الا هذا الحديث الواحد: "قدمنا مكة فدهشنا عن الهرولة". فسالت عطاء، لم يسمع من عطاء غير هذا ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن رفيع، قد سمع من: عامر بن مسعود، صاحب ابي اسحاق، وسمع من: انس بن مالك، وابي محذورة. لم يكن عامر بن مسعود من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  سمعت يحيي يقول: بنو علاثة ثلاثة، فمنهم الذي يروي عنه معمر، وهو قديم، وحفص بن غياث يروي عن القاضي منهم، وحرمي بن حفص يروي عن القاضي منهم وكان قاضي بغداد وهم جميعا من اهل الجزيرة ().
  سمعت يحيي يقول: [/ا] قال حجاج الاعور: قال ابو عبيد الله، صاحب المهدي، كان عندنا ابن سمعان، فقال: حدثني مجاهد، فقال محمد بن اسحاق انا والله اكبر منه، وما سمعت من مجاهد ().
  سمعت يحيي يقول: ابو ارطاة: حصين بن ربيعة ().
  سمعت يحيي يقول: محمد بن درهم الشامي، ليس به باس.
  سمعت يحيي يقول: ابو الاحوص، الذي يروي عنه الزهري، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو مسلم الخولاني، وابو مسلم الجليلي، جميعا شاميين.
  سمعت يحيي يقول: ابو مسلم الجليلي، ويقال: الجلولي.
 قال يحيي: ابو مسلم الجلولي، غير ابي مسلم الخولاني.
  سمعت يحيي يقول: شعيب بن ابي حمزة، وهو شعيب بن دينار، يقال له: ابو حمزة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قد سمع الاوزاعي من الحكم بن عتيبة، قال: قدم علينا رجل افقه من بني حبليها ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا رواد ابو عاصم، سمعت منه بمكة عن الاوزاعي، قال: قدم عليكم الليلة افقه من بني حبليها، يعني الحكم بن عتيبة، فسالته عن مسالة، يعني الاوزاعي ساله عن مسالة.
  سمعت يحيي يقول: ابو اليمان: الحكم بن نافع.
  سمعت يحيي يقول: قد روي بقية، عن بحير بن سعد، وقد روي الاوزاعي، عن بحير بن سعد ايضا.
  سمعت يحيي يقول: جعفر بن برقان كان اميا، وذكره بخير، وليس هو في الزهري بشء ().
  سمعت يحيي يقول: ابو همدان، كذاب، منزله هيت.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن حريث، الذي يروي عنه ابو هانء: "استوصوا بالقبط خيرا"، هو عمرو بن حريث، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، انما هو رجل من اهل مصر.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن بزيع الرملي، ضعيف.
 واحسب ان يحيي قال: قد رايته ببغداد ().
  سمعت يحيي يقول: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق ابو حفص الهلالي، وكان كوفيا، نزل مصر ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول ()، وسالته عن حديث اسماعيل () بن عياش، عن عبد الله بن دينار، من عبد الله بن دينار هذا؟
 قال: شامي، حمصي.
 قلت: من يروي عنه سوي اسماعيل بن عياش؟
 قال: ما سمعنا احدا يروي عنه غير اسماعيل بن عياش ().
  سمعت يحيي يقول: حديث كان يحدث به ابو عبد الرحمن المقرء، عن رزيق: "ان رجلا قال لسعيد ..."، فذكر الحديث.
  سمعت يحيي يقول: حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن بنة الجهني؟
 قال يحيي: انما هو نبيه الجهني، هذا هو في كتبهم جميعا ().
  سمعت يحيي يقول: ابن لهيعة، اسمه: عبد الله بن لهيعة بن عقبة ().
  سمعت يحيي يقول: ابو قتادة الحراني، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: سويد بن عبد العزيز، الذي كان بالشام، [/ب] كان واسطيا.
  سمعت يحيي يقول: كان بسر بن ابي ارطاة، رجل سوء ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا مبشر الحلبي، عن راشد بن قبال، قال: سقيت سعيد بن جبير سويقا محلي بسكر، فقال لي (): يا راشد، يا راشد، ما احلي السويق من يدك.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، قال حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه، قال: قال لي ابي: يا بني اذا انا مت فضعني في اللحد، وقل: بسم الله، وعلي سنة رسول الله، وسن علي التراب سنا، واقرا عند راسي بفاتحة البقرة، وخاتمتها، فاني سمعت عبد الله بن عمر يقول ذلك.
  سمعت يحيي يقول: مكحول الشامي، قد راي ابا هند الداري، وواثلة بن الاسقع.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن المهاجر، هو اخو عمرو بن مهاجر، صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: بشير بن طلحة، شامي.
  سمعت يحيي يقول: مسلمة الشامي، ليس بشء، وهو مسلمة بن علي الخشني ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي قيس ابو بحرية.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن قيس السكوني، هو الذي روي عنه اسماعيل بن عياش، وهو ثقة.
 قلت ليحيي: هو كوفي، لانه سكوني؟
 قال يحيي: لا، هو شامي، هو عمرو بن قيس بن ثور، وقد سمع من عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قلت: من عبد الله بن عمرو؟
 قال: نعم، يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: ابو رواحة، هو يزيد بن ايهم.
  وعمر بن نجيح، شامي، ثقة، وقد روي عنه اسماعيل بن عياش.
  سمعت يحيي يقول: عبد الوهاب بن بخت، شامي، نزل المدينة.
  سمعت يحيي يقول: ايوب بن سويد، ليس بشء، كان يسرق () الاحاديث، قال اهل الرملة: حدث عن ابن المبارك باحاديث، ثم قال: حدثني اولءك الشيوخ الذين حدث عنهم ابن المبارك.
  سمعت يحيي يقول: ابو العطوف الجزري، اسمه الجراح بن منهال ().
  سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن علي، يعني الهاشمي، قتل يونس بن ميسرة بن حلبس في المسجد وهو يصلي، قال: وقتل جد ابي مسهر ().
  سمعت يحيي يقول: سمع مكحول من: واثلة بن الاسقع، وسمع من: فضالة بن عبيد، وسمع من: انس بن مالك.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو جعفر السويدي، سمعت اهل الرقة يقولون: قال جعفر بن برقان: اللهم امتني قبل ان يدخل فلان الرقة، فمات قبل ان يدخل بليلة.
  سمعت يحيي يقول: مات الاوزاعي في الحمام ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الجودي، الذي روي عنه شعبة، اسمه: الحارث بن عمير، وقد سمع منه هشيم (). [/ا]
 _حاشية   سالت يحيي: روي معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: وقيل له: العلاء بن الحارث، في حديثه شء؟
 قال: لا، ولكن كان يري القدر، ومات في ولاية ابي العباس، في ولاية ابي سراقة علي دمشق ().
  سمعت يحيي يقول: سمعت غير واحد يذكره عن ضمرة، قال: قال مالك بن انس: كانت العراق تجيش علينا بالدرهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بالعلم منذ جاء سفيان.
  سمعت يحيي يقول: قرة، الذي يروي عنه الاوزاعي، هو قرة الذي يروي عنه ابن وهب.
 قلت ليحيي: ولقيه ابن وهب؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: كان ابو مسهر يقول: يزيد بن قيس الارحبي، ولم يكن يقول () الرحبي .
  سمعت يحيي يقول: ابو المءمل، شيخ من اهل الشام، يروي عنه شعبة.
  سمعت يحيي يقول: ابو خراش () المدلي، هكذا يقولون، وانما هو ابو خراس المدلي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه الاوزاعي، ويروي عنه الوليد، هو يزيد بن ابي مريم، ليس هو بريد بن ابي مريم.
  سمعت يحيي يقول: الذي يروي عنه سعيد بن مسلمة، عن ابي النير. هكذا قال يحيي: لم يقل: عن ابي النير ().
  سمعت يحيي يقول: معاوية بن يحيي، كنيته: ابو مطيع ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا الحسن بن واقع الرملي، قال: انبانا ضمرة، قال: سمعت الوليد بن ابي عون، قال: كان روح بن زنباع اذا دخل الحمام، فخرج منه، اعتق رقبة ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن سالم، وليس بالقداح، قال: نزل روح بن زنباع منزلا بين مكة والمدينة، في يوم صاءف، وقرب غداءه، فانحط عليه راع من جبل، فقال: يا راعي، هلم الي الغداء، قال: اني صاءم، قال روح: او تصوم في هذا الحر الشديد؟ قال: فقال الراعي: افادع ايامي تذهب باطلا، قال: فانشا روح يقول:
 لقد ضننت بايامك يا راعي ... اذ جاد بها روح بن زنباع.
  قلت ليحيي: راي الاوزاعي القاسم بن مخيمرة؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، حدث عنه مبشر بن اسماعيل الحلبي.
  سمعت يحيي يقول: مكحول، لم يلق ثوبان.
  سءل يحيي عن عطاء بن عجلان، الذي يروي عنه اسماعيل بن عياش؟
 فقال: لم يكن بشء، وكان يوضع له الحديث، حديث الاعمش، عن ابي معاوية الضرير، وغيره، فيحدث بها.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، هو اخو يزيد بن يزيد بن جابر، وهما جميعا ثقة.
  سمعت يحيي يقول: ابو الازهر الشامي، اسمه: فروة بن المغيرة ().
  سمعت يحيي يقول: سعيد بن بشير، كنيته: ابو عبد الرحمن ().
  سالت يحيي عن حديث عبيد الله بن عمرو الرقي، عن [/ب] معمر، عن عطاء، عن جابر ، قال: "كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ونشرب البانها".
 فلم ينكره.
  سالت يحيي: سمع عبد الكريم الجزري، من انس بن مالك؟
 فقال: نعم، [قال:] () قد رايت انسا يطوف بالبيت، وعليه ثوب خز.
  سالت يحيي عن شيخ روي عنه عبيد الله بن عمرو ()، يقال له: عامر بن شفي؟
 فعرفه، واخبرني بحديثه، وهو عنده ثقة، ان شاء الله.
  سمعت يحيي يقول: عمرو بن مهاجر، اخو محمد بن مهاجر، وهما موالي اسماء بنت يزيد بن سكن ().
 قلت ليحيي: بنت يزيد بن سكن ()؟
 قال: نعم، لم يقل يحيي: ابن سكن ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن عياش، احب الي من فرج بن فضالة.
  قيل ليحيي، [وانا اسمع] (): الاختلاف الذي جاء عن يحيي بن ابي كثير، هو منه، او من اصحابه؟
 فقال: من اصحابه.
 قيل له: من احب اليك في يحيي بن ابي كثير؟
 قال: الاوزاعي، وهشام الدستواءي.
 قيل له: فابان بن يزيد؟
 قال: وابان بن يزيد، ليس به باس.
 قيل له: شيبان؟
 قال: هو صحيح الكتاب عن يحيي بن ابي كثير.
 قال يحيي: وعلي بن المبارك، ايضا في يحيي ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: سويد بن عبد العزيز، ليس بشء، وكان قاضيا بدمشق بين النصاري.
 قلت له: فالمسلمون، من يقضي لهم؟
 قال: يقضي لهم قاض اخر ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عفير، انبانا يحيي بن ايوب، عن ابي عبد الغفار عبد الرحمن بن عيسي، بصري، سماه ابنه بمصر عند ابن عفير، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم ودعوة المظلوم، وان كان كافرا، فانه ليس لها حجاب دون الله" ().
  قال يحيي: كان حبيب، الذي بمصر، الذي يقال له: عرض حبيب، قال: كان يقرا علي مالك بن انس، وكان يخطرف للناس، يصفح ورقتين وثلاثة، سمعت يحيي يقول: سالوني بمصر عنه؟ فقلت: ليس امره بشء. قال يحيي: وكان ابن بكير سمع من مالك، بعرض حبيب، وهو اشر العرض ().
  سمعت يحيي يقول: محرز ابو رجاء، الذي روي عنه يونس، ويعلي بن عبيد، وهو شامي.
  سمعت يحيي يقول: صدقة بن خالد، هو ابو العباس، مولي ام البنين ().
  سمعت يحيي يقول: كان الطاطري لا باس به، وكان مرجءا ().
 قال يحيي: واهل دمشق من كان مرجءا فعليه عمامة، ومن لم يكن مرجءا لا يعتم.
  قال يحيي: وكان صدقة بن خالد يكتب عند المحدثين في الواح، واهل الشام لا يكتبون عند المحدثين، يسمعون ثم يجيءون الي المحدث، فياخذون سماعهم منه.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الاوزاعي في العرض يقول: [/ا] قرات، وقرء وفي المناولة يتدين به، ولا يحدث به.
  قال يحيي: زيد بن ابي الزرقاء، ثقة، موصلي.
  سمعت يحيي يقول: غسان الموصلي، الذي يروي " جامع سفيان"، ثقة.
  وعمر بن ايوب الموصلي، ثقة ().
  سمعت يحيي يقول: لم يسمع يحيي بن ابي كثير، من زيد بن سلام.
  قال يحيي: معاوية بن سلام، وزيد بن سلام، هما اخوان. وابو سلام جد معاوية بن سلام، وجد زيد بن سلام.
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن يوسف، صاحب الاوزاعي، كان ببغداد، وكان ابو مسهر يثني عليه، وكان لا يساوي شيءا.
  قال يحيي: قال ابن وهب، عن مالك بن انس، في المراة يكون وليها، ضعيفا، او يكون غاءبا، او لا يكون لها ولي، فتولي امرها رجلا، فيزوجها. قال: جاءز، وقال ابن وهب: لا الا بولي.
 قلت ليحيي: هذا يوافق قول ابي حنيفة؟
 قال: نعم، يعني قول مالك.
  سمعت يحيي يقول: عتبة بن تميم، هو الذي روي عنه اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، كنيته: ابو سبا ().
 _حاشية   ابو الرواع: مجمع الارحبي ().
  سمعت يحيي يقول: عباد بن كثير الرملي، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: محمد بن سعيد، ليس هو ابن ابي قيس.
  سمعت يحيي يقول: قال ابن عفير: ناتل التجيبي، من اهل البرنيل ()، من كورة () الشرقية.
  سمعت يحيي يقول: رجل شامي، يقال له: ناتل الجذامي، كان شريفا.
 قلت ليحيي: روي عن ناتل هذا شيءا؟
 قال: ما اعلمه ().
  سمعت يحيي يقول: كان عمرو بن الحارث يعلم ولد صالح بن علي، وكان سء الحال، فلما علمهم، وحسن حاله، صار يلبس الوشي والخز ().
  سمعت يحيي يقول: اذا حدث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده فهو كتاب، هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يقول: ابي، عن جدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن ها هنا جاء ضعفه، او نحو هذا من الكلام، قاله يحيي. فاذا حدث عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، او عن سليمان بن يسار، او عن عروة، فهو ثقة عن هءلاء، او قريب من هذا الكلام، قاله يحيي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يزيد بن ابي منصور، مصري.
 قيل ليحيي: فاين كتب عنه هءلاء البصريون؟
 قال: لا ادري.
  سمعت يحيي يقول: ابو معيد: حفص بن غيلان الرعيني.
  سمعت يحيي يقول: كنا بقرية من قري مصر، ولم يكن معنا شء، ولا ثم شء نشتريه، فلما اصبحنا، اذا نحن بزنبيل ملء سمكا مشويا، وليس عنده احد، فسالوني عنه ()؟ فقلت: اقتسموه وكلوه. قال يحيي: اظن رزقا رزقهم الله ().
  سمعت يحيي يقول: ابو بكر [/ب] بن عبد الله بن ابي مريم، امثل من الاحوص بن حكيم ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: ويحيي بن الحارث الذماري، ليس به باس ().
  وهشام بن الغاز، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: يروي من حديث عبيد الله بن عمر، قال: كان الزهري يءتي بالكتاب، ما قراه، ولا قرء عليه، فيقال: نرويه عنك؟ فيقول: نعم.
  قال يحيي: تمام بن نجيح، ثقة.
  سمعت يحيي يقول: حكيم بن نافع الرقي، ليس به باس، يروي عنه النفيلي، ويروي عنه ابو سلمة التبوذكي ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: حديث حريز بن عثمان، عن يزيد بن نصر.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: بقي سعيد بن عبد العزيز بعد الاوزاعي عشر سنين.
 قال يحيي: قال لي ابو مسهر: وولد في زمن الاوزاعي ().
  سمعت يحيي يقول: ابو سعيد الرعيني: جعثل بن عاهان ().
  وابو عشانة: حي بن يومن ().
  سمعت يحيي يقول: ركن، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: قد سمع ابو المليح، يعني الرقي، من حبيب بن ابي مرزوق.
  سمعت يحيي يقول: عمر بن ايوب، ثقة مامون.
  سمعت يحيي يقول: كثير بن هشام، ثقة. نحن اول من كتب عنه، كتبت () عنه كتبه مرتين، مرة قبل ان يصنف، ومرة بعدما صنف ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي عوف عن ابي ثقف، وابو ثقف هذا شامي.
  قال يحيي: محمد بن راشد، شامي، كان بالبصرة، وهو ثقة ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: اهل الشام يقولون: معدان بن طلحة. وقتادة، وهءلاء يقولون: معدان بن ابي طلحة. واهل الشام اثبت فيه، واعلم به ().
  قال يحيي بن معين: النعمان بن راشد، جزري.
  سمعت يحيي يقول: ليث بن سعد، اثبت في يزيد بن ابي حبيب من محمد بن اسحاق ().
 قال يحيي: وقد روي عنه ابن لهيعة اكثر.
  سمعت يحيي يقول: قد روي الاوزاعي عن رجل يقال له: باب بن عمير.
  سمعت يحيي يقول: خصيف، كنيته: ابو عون ().
  وسمعت يحيي يقول: اسم ابي الاشعث الصنعاني: شرحبيل بن شرحبيل ().
  سمعت يحيي يقول: الحسن بن يحيي الخشني، شامي، ليس بشء ().
  سمعت يحيي يقول: الذي يروي الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، انما هو ابو المهلب، ولكن الاوزاعي قلب كنيته. والذي يروي عن ابي المهلب، اثبت من الاوزاعي.
  سمعت يحيي يقول: قد روي ابن ابي زاءدة، عن ابي ايوب الافريقي.
 قلت ليحيي: ما اسمه؟
 قال: لا ادري.
 قلت ليحيي: فهو ثقة؟
 قال: نعم، ليس [/ا] به باس.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: يروي عن يحيي بن حمزة، قال: "من كثر () قراءته القران كثر جماعه".
  سمعت يحيي يقول: ابو العطوف الجزري، اسمه: الجراح بن منهال، وليس حديثه بشء (). [/ب]
 _حاشية  الجزء الحادي عشر من التاريخ
 عن ابي زكريا يحيي بن معين، رحمة الله عليه
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، عنه.
 رواية ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن شاذان الحافظ، عنه.
 رواية ابي سعد حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفراءيني، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن علي المضري، عنه.
 رواية ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي الهروي، عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
  اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قلت: ليحيي بن معين: اوس بن اوس، واوس بن ابي اوس واحد؟
 فقال: نعم، هو واحد، ولكن بعضهم يقول: ابن ابي اوس، وبعضهم يقول: ابن اوس، وهو واحد ().
  قال يحيي: ابراهيم بن ابي عبلة، قد سمع من ام الدرداء.
 قلت قد (): روي سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ابي عبلة؟
 قال: لم يلقه سفيان.
  سمعت يحيي يقول: الوازع، الذي يروي عنه علي بن ثابت، ليس بثقة ().
  سمعت يحيي يقول: مسكين بن ميمون، مءذن الرملة، وهو ثقة.
  سمعت يحيي يقول: زيد بن ابي انيسة، ويحيي بن ابي انيسة اخوان.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن الحارث، كان معلما ().
  وقبيصة بن ذءيب، كان معلما ().
 _حاشية   اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، كان معلما ().
  وعمرو بن الحارث، كان معلم ولد صالح بن علي  يعني ابن معين  الهاشمي ().
  عبد الكريم ابو امية، كان معلما.
  سمعت يحيي يقول: ابو شيبة: سعيد الزبيدي.
  سمعت يحيي يقول: ابو شريح، هو عبد الرحمن بن شريح.
  سمعت يحيي يقول: كان الاوزاعي من قرية من قري دمشق ().
  سمعت يحيي يقول: مالك بن عبد الله الخثعمي كذا ()، يقول اهل الشام ليس يقول احد غير هذا.
 قلت ليحيي: ان بعضهم يقول غير هذا؟
 قال: لا، ليس يقول احد غير هذا ().
  سمعت يحيي يقول: قد روي يزيد بن ابي حبيب، عن شراحيل بن بكيل قال: "سالت ابن عمر عن بيع العصير".
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر:
 افر لدنيا ليست تواتيني ... الا بنقضي لها عري ديني
 عيني لحيني تدير مقلتها ... تريد ما ساءها لترديني ().
  سمعت يحيي يقول: بلغني ان رجلا انشد عمر بن عبد العزيز:
 اعوذ برب الناس من شر نعمة ... تقر بها عيناي فيها رداهما
 قال: فقال له عمر بن عبد العزيز: احسنت.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قرات علي اصبغ، عن ابن وهب، عن مالك قال: رايت عبد الملك بن صالح يغسل يديه باشنان ودهن فلم ار به باسا.

 فيه تسمية التابعين ومن بعدهم
 من الشاميين واهل مصر واهل الجزيرة واهل الرقة وما يليهم ().
  سمعت يحيي يقول: مات زياد سنة ثلاث وخمسين ().
  سمعت يحيي يقول: كان ابو يوسف [/ب] القاضي يميل الي اصحاب الحديث، وكتبت عنه، وقد حدثنا يحيي عنه.
  سمعت احمد بن حنبل يقول: اختلفت الي ابي يوسف، ثم اختلفت الي الناس بعد.
  سمعت يحيي يقول: يحيي بن حمزة كان قدريا، وكان صدقة احب اليهم من يحيي بن حمزة ().
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ابي الرجال، ثقة، يروي عنه الحكم بن موسي، وكان بالشام ().
  سمعت يحيي يقول: الجراح بن مليح، شامي، ليس به باس ().
  سمعت يحيي يقول: يزيد بن يوسف، قدم علي ابي عبيد الله، وهو دمشقي، ليس هو بشء، كان يروي عن الاوزاعي، وعن حسان بن عطية نفسه.
 قلت ليحيي: سمع من حسان بن عطية؟
 قال: نعم.
  سمعت يحيي يقول: سمعت علي بن عياش يقول: سمعت حريز بن عثمان الرحبي يقول لرجل: ويحك اما تتقي الله، تزعم اني شتمت عليا، لا والله ما شتمت عليا قط ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: لم يسمع يزيد بن ابي حبيب من ابن شهاب، انما يقول: كتب الي ابن شهاب.
  سمعت يحيي يقول: قرات علي اصبغ، عن ابن وهب، عن مالك، انه سءل رجاء عن رجل اتي اخا له يستسلف منه خمسة عشر دينارا، فحلف الرجل ما عنده الا عشرة، فحل من () كمه فلم يجد الا تسعة؟ فقال مالك: ما اري عليه شيءا.
  سمعت يحيي يقول: قد روي موسي بن اعين، عن يزيد بن ابي زياد، وعن ليث ، وعن علي بن بذيمة.
  سمعت يحيي يقول: كان ليث بن سعد يجء الي المسجد يصلي فيه كل صلاة علي فرس، وكان له مجلس يجلس فيه، وكان يحيي بن ايوب يجلس في ناحية المسجد، قال: فمر به ليث بن سعد يوما، فغمزه فقام معه يحيي بن ايوب الي مجلسه، فكان ليث بن سعد يقول له: ما عندك في كذا، فيجيبه يحيي بن ايوب، فبعث اليه ليث بن سعد بمءة دينار، فكان بعد () يلزمه.
  سمعت يحيي يقول: عدي بن عدي: ابو فروة ().
  قال يحيي: مات الاوزاعي سنة سبع وخمسين، وبقي سعيد بن عبد العزيز بعده عشر سنين ().
  سمعت يحيي بن معين يقول، في حديث: "الندم توبة"، انما هو عن زياد بن الجراح، ليس هو زياد بن ابي مريم.
 قال يحيي: قال عبد الله بن جعفر زياد بن الجراح، مولي بني تيم الله، قدم من المدينة وزياد بن ابي مريم كوفي فهو غير هذا.
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: الحارث بن يزيد، عن ابي ذر، لم يسمع من ابي ذر (). [/ا]
  سمعت يحيي يقول: كان شيخ بمصر، يقال له: حرملة، وكان اعلم الناس بابن وهب، وذكر عنه يحيي اشياء سمجة كرهت ذكرها.
 قال يحيي بن معين: وكان حرملة هذا بمصر حين دخلتها ().
  سمعت يحيي يقول: سالم الافطس، هو سالم بن عجلان.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا محمد بن كثير الصنعاني، عن الاوزاعي قال: كان يحيي بن ابي كثير يامر غلمانه اذا امسوا ان يتصدقوا بما يتصرب من المكاييل من الدهن.
  سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن ابي كثير عطارا باليمامة.
  سمعت يحيي يقول: الحكم بن هشام، ثقفي، من ال ابي عقيل، روي عنه ابو مسهر، وغيره.
  سمعت يحيي يقول: يروي عن () ليث، عن ابن شهاب قال: "بارك النبي صلي الله عليه وسلم في عسل بنها".
 قلت ليحيي: حدثك به عبد الله بن صالح؟
 قال: نعم.
 قال يحيي: بنها، قرية من قري مصر.
  قيل ليحيي: سمع خالد بن معدان من عبادة؟
 قال: ما اشبهه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: قرة، هو ابن عبد الرحمن حيويل، من اهل مصر معافري.
  قيل ليحيي: سمع خالد بن معدان من عبادة؟
 قال: ما اشبهه.
  سمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: كان سعيد بن عبد العزيز قد اختلط قبل موته، وكان يعرض عليه قبل ان يموت، وكان يقول: لا اجيزها ().
  سمعت يحيي يقول: ابو الحسن النعمي، مصري، واسمه حي.
  قال يحيي: ابو عبيد الله، هو مسلم بن مشكم ().
  سمعت يحيي يقول: ابو عثمان: مسلم بن يسار.
  سمعت يحيي يقول: جابر بن يزيد بن رفاعة موصلي، يروي عنه عفان، وعبد الرحمن بن مهدي.
  سمعت يحيي يقول: قال ابن مهدي: وقال اهل مصر في حديث معاوية بن صالح: "اذا اراد الله بعبد خيرا عسله"، ولم يقولوا: غسله.
  سمعت يحيي يقول: كان الاوزاعي يتدين بالمناولة، وفي العرض، يقول: قرات، وقرء علي.
  سمعت يحيي يقول: حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كنت اري ابن شهاب يءتي بالكتاب ما قراه، ولا قرء عليه، فيقال: يروي هذا عنك؟ فيقول: نعم.
  سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، اكبر من يزيد بن يزيد بن جابر. ولكن يزيد بن يزيد اقدمهما موتا.
 قال يحيي: وقد سمع ابن عيينة من يزيد بن يزيد بن جابر ().
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، يعني الرقي، قال: ولد ميمون سنة اربعين، وتوفي سنة ثمان ().[/ب] عشرة ومءة.
  وتوفي الزهري سنة خمس وعشرين.
  سمعت يحيي يقول: ابن لهيعة، لا يحتج بحديثه ().
  سمعت يحيي يقول: ابن مرجانة، هو عبيد الله بن زياد (). ومرجانة امه ().
  قال يحيي: صدقة بن خالد، ابو العباس، مولي ام البنين ().
  سمعت يحيي يقول: رجل شامي، يقال: له ناتل الجذامي، وكان شريفا.
 قلت لابي زكريا: روي عن ناتل هذا شء؟
 قال: ما اعلمه.
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا السهمي عبد الله بن بكر، قال حدثني بشر ابو نصر، ان عبد الملك بن مروان دخل علي معاوية وعنده عمرو بن العاص، فسلم، ثم جلس، فلم يلبث ان نهض، فقال معاوية بعقبه (): ما اكمل مروءة هذا الفتي، فقال عمرو: يا امير المءمنين انه اخذ باخلاق اربعة، وترك اخلاقا ثلاثة، انه اخذ باحسن البشر اذا لقي، وباحسن الاستماع اذا حدث، وباحسن الحديث اذا حدث، وبايسر المءونة اذا خولف. وترك مزاح من لا يثق بعقله ولا حديثه، وترك مخالفة لءام الناس، وترك من الكلام كل ما يعتذر منه ().
 _حاشية   سمعت يحيي يقول: سمعت ابا مسهر يقول: وذكر اصحابه، فقال: احسن اهل الشام حالا من عرص.
  سمعت يحيي يقول: ابو عمرو، هو الاوزاعي.
  قال يحيي: وابو معيد، هو حفص بن غيلان الرعيني.
  سمعت يحيي يقول: عرض علي ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الحريق فكبروا"، فاقر به، فقال له رجل: انت سمعت هذا؟ فقال: ما ادري، قرء علي. فقيل له: انما هذا عن القاسم بن عبد الله بن عمر.
  سمعت يحيي يقول: ابو ظبية () الكلاعي، شامي، هو صاحب معاذ.
  سمعت يحيي يقول: كان جعفر بن برقان يروي عن ميمون بن ابي جريز هكذا قال يحيي بن ابي جريز ().
 _حاشية   قال يحيي: عمر بن عبد العزيز: ابو حفص ().
  سمعت يحيي يقول، في حديث ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن عقبة بن سويد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغزو جيش الكعبة".
 قال يحيي: وانما هو عن سحيم مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  سمعت يحيي يقول: يحدث عبد الله بن وهب المصري، عن ابن جريج، عن ايوب بن [/ا] هانء، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام".
 قال يحيي: هذا في كتب ابن جريج مرسل فيما اظن، ولكن هذا حديث ليس يساوي شيءا، قدم ايوب بن هانء هذا، وكان ضعيف الحديث ().
 لا ادري اين يحيي قال قدم.
  سمعت يحيي يقول: عبد الله بن ابي قيس: ابو بحرية.
  ابو سالم الجيشاني، اسمه: سفيان بن هانء ().
  وابو الكنود، الذي يروي عنه المصريون، اسمه: سعد بن مالك. وجدته في كتاب عنه ().
  حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني صدقة، عن ابن جابر قال: كان عمير بن هانء يضحك، فاقول: يا ابا الوليد، ما هذا؟ قال: بلغني ان ابا الدرداء كان يقول: اني لاستجم () ليكون انشط لي في الحق.
  سالت يحيي عن حديث رواه عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم، عن طارق بن احمر ()، قال: "كنت عند ابن عمر".
 فلم ينكره يحيي، وعرفه.
 _حاشية   حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان، عن حريز بن عثمان، عن حمزة بن هانء، عن ابي امامة انه سمعه يقول: "الكنود: الذي يمنع رفده، وينزل وحده، ويضرب عبدة".
  حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا علي بن عياش، عن حريز بن عثمان، عن حمزة بن هانء، عن ابي امامة، مثله.
 قال يحيي: يقولون: عن حمرة، وهو فيما يقولون الصواب.
  سمعت يحيي بن معين يقول: حمزة الجزري، هو حمزة بن ابي حمزة النصيبي، ليس يساوي فلسا ().
  حدثنا العباس، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا حمزة بن ابي حمزة النصيبي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمر باللحم النيء في المسجد".
 _حاشية  رسالة الليث بن سعد الي مالك ().
  حدثنا ابو زكريا , يحيي بن معين، قال: هذه رسالة الليث بن سعد , الي مالك:
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح:
 من الليث بن سعد، الي مالك بن انس.
 سلام عليك.
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد:
 عافانا الله واياك , واحسن العاقبة في الدنيا والاخرة، وقد بلغني كتابك , تذكر من صلاح حالك الذي سرني , فادام الله ذلك لكم , واتمه بالعون علي الشكر له وبه , والزيادة في احسنه , وذكرت نظرك في الكتب التي بعثت اليك بها , واقامتك اياها , وختمك عليها بخاتمك , وقد اتتنا , فاجرك الله فيما قدمت منها , فانها كتب انتهت الي، عنك , فاحببت ان ابلغ تحقيقها بنظرك فيها , وذكرت انه قد نشطك ما كتبت اليك فيه من تقويم , ما اتاني عنك الي ابتداءي بالنصيحة , [/ب] وانك ترجو ان يكون لها عندي موضعا  او قال يحيي: موقعا  وانه لم يمنعك من ذلك فيما خلا الا ان يكون رايك فينا جميلا , الا اني لم اذاكرك مثل هذا.
 وانه بلغك اني افتي باشياء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندكم , وانه يحق علي الخوف علي نفسي , لاعتماد من قبلي علي ما افتيهم به , وان الناس تبع لاهل المدينة , اليها كانت الهجرة , وبها نزل القران، وقد اصبت بالذي كتبت به من ذلك، ان شاء الله , ووقع مني بالموقع الذي تحب , وما اجد احدا ينسب اليه العلم اكره () لشواذ الفتيا , ولا اشد تفضيلا  او قال: تفصيلا  لعلم اهل المدينة الذين مضوا , ولا اخذا بفتياهم فيما اتفقوا عليه مني , والحمد لله.
 _حاشية  واما ما ذكرت من مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم , ونزول القران عليه بين ظهراني اصحابه , وما علمهم الله منه , وان الناس صاروا تبعا لهم , فكما ذكرت.
 واما ما ذكرت من قول الله تبارك وتعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا، عنه واعد لهم جنات تجري () تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}
 فان كثيرا من اولءك السابقين [/ا] الاولين خرجوا الي الجهاد في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله , فجندوا الاجناد , واجتمع اليهم الناس , واظهروا بين ظهرانيهم كتاب الله , وسنة رسوله , ولم يكتموهم شيءا علموه , فكان في كل جند منهم طاءفة يعملون بكتاب الله , وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم , ولم يكتموهم شيءا علموه , ويجتهدون رايهم فيما لم يفسره لهم القران والسنة , ويقومهم عليه ابو بكر وعمر وعثمان , الذين اختارهم المسلمون لانفسهم , ولم يكن اولءك الثلاثة مضيعين لاجنادهم , ولا غافلين، عنهم , بل كانوا يكتبون في الامر اليسير لاقامة الدين , والحذر من الخلاف لكتاب الله , وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم , فلم يتركوا امرا فسره القران , او عمل به النبي صلي الله عليه وسلم , او اءتمروا فيه , الا علموهموه , فاذا جاء امر عمل به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمصر والشام والعراق علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان , لم يزالوا عليه حتي قبضوا , لم يامروهم بغيره , فلا نراه يجوز لاجناد المسلمين ان يحدثوا اليوم امرا لم يعمل به سلفهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , والتابعين [/ب] لهم , حين ذهب اكثر العلماء , وبقي منهم من لا يشبه من مضي , مع ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اختلفوا بعده في الفتيا في اشياء كثيرة , لولا اني عرفت ان قد علمتها كتبت اليكم بها.
 ثم اختلف التابعون في اشياء بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , سعيد بن المسيب ونظراءه , اشد الاختلاف.
 _حاشية  ثم اختلف الذين كانوا بعدهم , حضرناهم بالمدينة , وغيرها , ورايتهم يومءذ في الفتيا؛ ابن شهاب , وربيعة بن ابي عبد الرحمن , رحمة الله عليهما.
 فكان من خلاف ربيعة , تجاوز الله عنه , لبعض ما مضي , وحضرت وسمعت قولك فيه , وقول ذوي السن من اهل المدينة؛ يحيي بن سعيد , وعبيد الله بن عمر , وكثير بن فرقد , وغير كثير ممن هو اسن منه , حتي اضطرك ما كرهت من ذلك الي فراق مجلسه , وذاكرتك انت وعبد العزيز بن عبد الله , بعض ما نعيب علي ربيعة من ذلك , فكنتما موافقين فيما انكرت , تكرهان منه ما اكره , ومع ذلك , بحمد الله , عند ربيعة خير كثير , وعقل اصيل , ولسان بليغ , وفضل مستبين , وطريقة حسنة في الاسلام , ومودة صادقة لاخوانه عامة , ولنا خاصة , رحمه الله , وغفر له , وجزاه باحسن عمله. [/ا]
 وكان يكون من ابن شهاب اختلاف كثير اذا لقيناه , واذا كاتبه بعضنا فربما كتب في الشء الواحد , علي فضل رايه وعلمه , بثلاثة انواع , ينقض بعضها بعضا , ولا يشعر بالذي مضي من رايه في ذلك الامر , فهو الذي يدعوني الي ترك ما انكرت تركي اياه.
 • وقد عرفت ان مما عبت انكاري اياه: ان يجمع احد من اجناد المسلمين بين الصلاتين ليلة المطر , ومطر الشام اكثر من مطر المدينة , بما لا يعلمه الا الله، عز وجل.
 لم يجمع منهم امام () قط في ليلة المطر , وفيهم خالد بن الوليد , وابو عبيدة بن الجراح , ويزيد بن ابي سفيان , وعمرو بن العاص , ومعاذ بن جبل.
 وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "واعلمكم بالحلال والحرام معاذ".
 ويقال: ياتي معاذ يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة.
 _حاشية  وشرحبيل بن حسنة , وابو الدرداء , وبلال بن رباح، وقد كان ابو ذر بمصر , والزبير بن العوام , وسعد بن ابي وقاص , وبحمص سبعون من اهل بدر , وباجناد المسلمين كلها , وبالعراق ابن مسعود , وحذيفة , وعمران بن حصين , ونزلها علي بن ابي طالب سنين , بمن كان معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلم يجمعوا بين المغرب والعشاء قط.
 • ومن ذلك القضاء [/ب] بشهادة الشاهد، ويمين صاحب الحق.
 وقد عرفت انه لم يزل يقضي به بالمدينة , ولم يقض به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشام، ولا مصر، ولا العراق.
 ولم يكتب به اليهم الخلفاء المهديون الراشدون؛ ابو بكر , وعمر , وعثمان.
 ثم ولي عمر بن عبد العزيز , وكان كما قد علمت في احياء السنن , وقطع البدع , والجد في اقامة الدين , والاصابة في الراي , والعلم بما مضي من امر الناس , فكتب اليه رزيق بن الحكيم: انك كنت تقضي بذلك بالمدينة بشهادة الشاهد , ويمين صاحب الحق , فكتب اليه عمر: انا قد كنا نقضي بذلك بالمدينة , فوجدنا اهل الشام علي غير ذلك , فلا نقضي الا بشهادة رجلين عدلين , او رجل وامراتين.
 ولم يجمع بين المغرب والعشاء قط في المطر , والسماء تسكب عليه في منزله , الذي كان يكون فيه بخناصرة , سكبا، ومن ذلك ان اهل المدينة يقضون في صدقات النساء انها متي شاءت ان تكلم في مءخر صداقها تكلمت , يدفع ذلك اليها، وقد وافق اهل العراق اهل المدينة علي ذلك , وان اهل الشام واهل مصر لم يقض احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا من كان بعدهم , لا مراة بصداقها المءخر , الا ان يفرق بينهما الموت او الطلاق , فتقوم علي حقها.
 • ومن ذلك قولكم في الايلاء: انه لا يكون عليه طلاق حتي يوقف , وان مرت الاربعة اشهر.
 وقد حدثني نافع، عن عبد الله.

 وعبد الله الذي كان يروي عنه ذكر التوقف بعد الاربعة اشهر , انه كان يقول في الايلاء الذي ذكر الله في كتابه لا يحل للمولي اذا بلغ الاجل الا ان يفء , كما امره الله , او يعزم الطلاق.
 وانتم تقولون: وان لبث اشهرا بعد الاربعة الاشهر التي سمي الله , ولم يوقف , لم يكن عليه طلاق.
 وقد بلغنا، عن عثمان بن عفان , وزيد بن ثابت , وقبيصة بن ذءيب , وابي سلمة بن عبد الرحمن , انهم قالوا؛ في الايلاء اذا مضت الاربعة الاشهر () , فهي تطليقة , وله الرجعة في العدة.
 • ومن ذلك ان زيد بن ثابت كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امرها فاختارت زوجها , فهي تطليقة , وان طلقت نفسها ثلاثا فهي تطليقة.
 وقضي به عبد الملك بن مروان.
 وكان ربيعة بن ابي عبد [/ا] الرحمن يقولوله ().
 وقد كان الناس يجتمعون , علي انها ان اختارت زوجها لم يكن فيه طلاق , وان اختارت نفسها واحدة او اثنتين , كانت له عليها رجعة , وان طلقت نفسها ثلاثا بانت منه , ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره , فيدخل بها , ثم يموت عنها , او يطلقها , الا ان يرد عليها في مجلسه فيقول: انما ملكتك واحدة , فيستحلف , ويخلي بينه وبين امراته ().
 • ومن ذلك ان عبد الله بن مسعود كان يقول: ايما رجل زوج () امة , ثم اشتراها زوجها , فاشتراءه اياها ثلاث تطليقات.
 _حاشية  وكان ربيعة يقول ذلك.
 وان تزوجت الحرة عبدا , فاشترته , فمثل ذلك.
 وقد بلغتنا، عنكم اشياء من الفتيا , نستنكرها ()، وقد كتبت اليك في بعضها , فلم تجبني في كتابي , فتخوفت ان تكون استثقلت ذلك , فتركت الكتاب اليك في شء مما انكرت , وفيما اردت فيه علم رايك.
 وذلك انه كان بلغني انك امرت زفر بن عاصم الهلالي , حين اراد ان يستسقي , ان يقدم الصلاة قبل الخطبة , فاعظمت ذلك، لان الخطبة في الاستسقاء قبل الصلاة , كهيءة يوم الجمعة , الا ان الامام اذا دنا فراغه من الخطبة حول وجهه الي القبلة , فدعا , وحول رداءه , ثم نزل فصلي.
 وقد استسقي بين ظهرانيكم عمر بن عبد العزيز , وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم , وغيرهما , فكلهم يقدم الخطبة والدعاء قبل الصلاة , فاستهتر الناس الذي صنع زفر بن عاصم من ذلك واستنكروه.
 • ومن ذلك انه ذكر لي انك تقول: ان الخليطين في المال لا يجب عليهما الزكاة , حتي يكون لكل واحد منهما ما يجب فيه الصدقة , وفي كتاب عمر بن الخطاب انه يجب عليهما الصدقة , ويترادان بينهما بالسوية، وقد كان ذاك الذي يعمل به في ولاية عمر بن عبد العزيز قبلكم , والذي حدثنا به يحيي بن سعيد , ولم يكن بدون افاضل العلماء في زمانه , فرحمه الله , وغفر له , وجعل الجنة مصيره ().
 • ومن ذلك انه بلغني انك تقول: اذا افلس الرجل، وقد باعه رجل سلعة , فتقاضي طاءفة من ثمنها شيءا , او انفق المشتري طاءفة منها , انه ياخذ ما وجد من متاعه , وكان الناس علي ان الباءع اذا تقاضي من ثمنها شيءا , او انفق المشتري منها شيءا , فليست بعينها.
 _حاشية  • ومن ذلك يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , لم يعط الزبير الا لفرس واحد , والناس كلهم يحدثون انه اعطاه اربعة اسهم لفرسين , ومنعه سهم الفرس الثالث , والامة كلهم علي هذا الحديث , اهل الشام , واهل مصر , واهل افريقية , واهل العراق , ولا يختلف فيه اثنان , فلم يكن ينبغي , وان كنت سمعته من رجل مرضي , ان يخالف الامة اجمعين.
 وقد تركت اشياء كثيرة , [/ب] من اشباه هذه , وانا احب توفيق الله اياك , وطول بقاءك , لما ارجو للناس في ذلك من المنفعة , وما اخاف ان يكون من المضيعة اذا ذهب مثلك , مع استءناسي بمكانك , وان نات الدار , فهذه منزلتك عندي , ورايي فيك , فاستيقنه , والسلام.

 رسالة مالك الي الليث بن سعد ().
  حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين: () هذه رسالة مالك بن انس الي الليث بن سعد.
 قال يحيي: حدثنا عبد الله بن صالح:
 من مالك بن انس الي الليث بن سعد , سلام عليك , فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد: عصمنا الله واياك بطاعته في السر والعلانية , وعافانا واياك من كل مكروه.
 كتبت اليك وانا ومن قبلي من الولدان والاهل علي ما تحب , والله محمود؛
 اتانا كتابك , تذكر من حالك ونعمة الله عليك الذي انا به مسرور , اسال الله ان يتم علي وعليك صالح ما انعم علينا وعليك , وان يجعلنا له شاكرين , وفهمت ما ذكرت في كتب بعثت بها لاعرضها لك , وابعث بها اليك، وقد فعلت ذلك , وغيرت منها ما غيرت , حتي صح امرها علي ما يجب , وختمت علي كل قنداق , او قال يحيي: غنداق , منها بخاتمي , ونقشه: "حسبي الله ونعم الوكيل".
 وكان حبيبا الي حفظك , وقضاء حاجتك , وانت لذلك اهل , وصبرت لك نفسي في ساعة لم اكن اعرض فيها لان انجح ذلك , فتاتيك مع الذي جاءني بها , حتي دفعتها اليه , وبلغت من ذلك الذي رايت انه يلزمني لك في حقك وحرمتك، وقد نشطني ما استطعت () , مما قبلي من ذلك , في ابتداءك بالنصيحة لك , ورجوت ان يكون لها عندك موضع , ولم يكن منعني من ذلك قبل اليوم , الا ان يكون رايي لم يزل فيك جميلا , الا انك لم تذاكرني شيءا من هذا الامر , ولا تكتب فيه الي.
 _حاشية  واعلم , رحمك الله , انه بلغني انك تفتي باشياء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندنا , وببلدنا الذي نحن به , وانت في امامتك وفضلك ومنزلتك من اهل بلدك , وحاجة من قبلك اليك , واعتمادهم علي ما جاءهم () منك , حقيق بان تخاف علي نفسك , وتتبع ما ترجو النجاة باتباعه , فان الله، عز وجل، يقول في كتابه: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} ().
 قال تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين [/ا] هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} () فانما الناس تبع لاهل المدينة , اليها كانت الهجرة , وبها نزل القران , واحل الحلال , وحرم الحرام؛ اذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم , يحضرون الوحي والتنزيل , ويامرهم فيتبعونه , ويسن لهم فيتبعونه , حتي توفاه الله , واختار له ما عنده صلي الله عليه وسلم , ثم قام من بعده اتبع الناس له من امته , ممن ولي الامر من بعده , فما نزل بهم , مما علموا انفذوه , وما لم يكن عندهم علم فيه سالوا عنه , ثم اخذوا باقوي ما وجدوا في ذلك في اجتهادهم , وحداثة عهدهم , فان خالفهم مخالف , او قال امرء: غيره اقوي منه واولي , ترك قوله , وعمل بغيره , ثم كان التابعون من بعدهم يسلكون تلك السبيل , ويتبعون تلك السنن , فاذا كان الامر بالمدينة ظاهرا معمولا به لم ار خلافه للذي في ايديهم من تلك الوراثة التي لا يجوز لاحد انتحالها , ولا ادعاءها , ولو ذهب اهل الامصار يقولون: هذا العمل ببلدنا , وهذا الذي مضي عليه من مضي منا لم يكونوا من ذلك علي ثقة , ولم يجز لهم من ذلك مثل الذي جاز لهم , فانظر رحمك الله فيما كتبت اليك فيه لنفسك , واعلم اني لارجو الا يكون دعاءي الي ما كتبت اليك الا النصيحة لله , والنظر اليك , والضن بك , فانزل كتابي منك منزلة , فانك ان تفعل تعلم اني لم الك نصحا.
 وفقنا الله واياك بطاعته وطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل امر , وعلي كل حال. والسلام عليكم ورحمة الله.
 _حاشية    سالت يحيي بن معين عن القراءة عند القبر؟ فقال: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه انه قال لبنيه: اذا ادخلت القبر فضعوني في اللحد، وقولوا: بسم الله، وعلي سنة رسول الله، وسنوا علي التراب سنا، واقرءوا عند راسي اول البقرة وخاتمتها، فاني رايت ابن عمر يستحب ذاك.
   سمعت العباس قال: وسالت احمد بن حنبل: ما يقرا عند القبر؟ فقال: ما احفظ فيه شيءا.
 اخر التاريخ
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم تسليما كثيرا ().
 _حاشية

  CHECK [المستدرك]
 مستدرك لزواءد رواية الدوري عن ابن معين مما لم يرد في المطبوع، وورد في موسوعة اقوال ابن معين، لمحمود خليل واعوانه.
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، الانصاري، الاشهلي، مولاهم، ابو اسماعيل المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن اسماعيل، ليس بشء. "الكامل"/ .

   ابراهيم بن اسماعيل ابن علية.
  قال الدوري، عن ابن معين: ليس بشء. "لسان الميزان"/ .

   ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، الانصاري، ابو اسحاق المدني.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين، انه قال: ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، ضعيف. "الجرح والتعديل"/ .

   ابراهيم بن ابي حديد، ابو ادريس.
  وقال الدوري: سمعت يحيي يقول: ابو ادريس الاودي، ابراهيم بن ابي حديد. "الكني للدولابي"/ .

   احمد بن اشكاب الحضرمي، ابو عبد الله الصفار، الكوفي، نزيل مصر، وقيل: اسم ابيه معمر، وقيل: عبيد الله، وقيل: اسم اشكاب مجمع.
  قال الدوري: كتب عنه يحيي بن معين كثيرا. "تهذيب الكمال"/ .

   احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد، الشيباني، ابو عبد الله، المروزي، ثم البغدادي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول، وذكروا احمد بن حنبل، فقال يحيي: اراد الناس منا ان نكون مثل احمد بن حنبل! لا والله ما نقوي علي ما يقوي عليه احمد بن حنبل، ولا علي طريقة احمد. "تهذيب الكمال"/ .

   اسحاق بن نجيح، الازدي، ابو صالح، ويقال: ابو يزيد، الملطي، سكن بغداد.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين، قال: اسحاق بن نجيح الملطي، ليس بشء. "الجرح والتعديل"/ .

   اسد بن عمرو، ابو المنذر البجلي، قاضي واسط.
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: اسد بن عمرو اوثق من نوح بن دراج، ولم يكن به باس، وقد سمع من ربيعة الراي، ومطرف، ويزيد بن ابي زياد، ولما انكر بصره ترك القضاء.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: كان اسد بن عمرو، صدوقا، وكان يذهب ابي حنيفة، وكان سمع من مطرف، ويزيد بن ابي زياد، وولي القضاء، فانكر من بصره شيءا، فرد عليهم القمطر، واعتزل القضاء.
  قال الدوري: وجعل يحيي يقول: رحمه الله، رحمه الله. "تارخ بغداد"/   .

   اسراءيل بن موسي، ابو موسي، البصري، نزل الهند.
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: اسراءيل بن موسي، ابو موسي، بصري، يروي عنه ابن عيينة. "كني الدولابي"/ .

   اسلم العجلي، الربعي.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: اسلم العجلي، عن ابي ايوب، الذي روي عنه قتادة، وقتادة، واسلم العجلي، يرويان عن ابي مراية، وواحد. "الجرح والتعديل"/ .

   اسماعيل بن ابان، الغنوي، الخياط، ابو اسحاق، الكوفي.
  قال الدوري: وقال الدوري، عن يحيي بن معين: اسماعيل بن ابان الوراق ثقة، واسماعيل بن ابان الغنوي كذاب، وضع حديثا عن علي، السابع من ولد العباس يلبس الخضرة، يعني المامون. "تهذيب الكمال"/ .

   اسماعيل بن ابان، الوراق، الازدي، ابو اسحاق، ويقال: ابو ابراهيم، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: اسماعيل بن ابان الوراق ثقة، واسماعيل بن ابان الغنوي كذاب، وضع حديثا عن علي، عن السابع من ولد العباس يلبس الخضرة، يعني المامون. "تهذيب الكمال"/ .

   اسماعيل بن ابي خالد، البجلي، الاحمسي، مولاهم، ابو عبد الله، الكوفي.
  قال الدوري: قال يحيي بن معين: كنية اسماعيل بن ابي خالد، ابو عبد الله، مولي بجيلة، من نظراء ابي حصين، لقي ابن ابي اوفي، وابا جحيفة، وانسا، وكان علويا، هلك سنة خمس واربعين ومءة، وهو ابن خمس وتسعين سنة. "كنة الدولابي"/ .

   اسماعيل بن زيد بن مجمع.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، ضعيف، وابوه ضعيف. "الجرح والتعديل"/ .

   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، السدي، ابو محمد القرشي، الكوفي الاعور.
  وقال الدوري: سمعت يحيي يقول: سمعت ابا حفص الابار يقول: ناولت السدي من يدي الي يده نبيذا، فقلت له: فيه دردي، فشربها. "الكامل لابن عدي"/ .

   اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، ابو عتبة الحمصي.
  وقال الدوري: قيل ليحيي بن معين: اسماعيل بن عياش وبقية، ايهما تقدم؟ قال: ما اقربهما. "الجرح والتعديل"/ 
  وقال الدوري، عن يحيي: مضيت الي اسماعيل بن عياش، فرايته عند دار الجوهري، قاعدا علي غرفة، ومعه رجلان ينظران في كتابه، فيحدثهم خمس مءة في اليوم، اقل او اكثر، وهم اسفل، وهو فوق، فياخذون كتابه، فينسخونه من عدوة الي الليل. قال يحيي: فرجعت، ولم اسمع شيءا. "الكامل لابن عدي"/ .
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: قدم علينا اسماعيل بن عياش، فنزل شارع عمرو الرومي، فقعد علي روشن، وقرا علي الناس صحيفة، ورمي بها اليهم، فلم اخذ منها شيءا، لاني لم اكن انظر فيها. "تاريخ بغداد"/ .

   وقال الدوري: سمعت يحيي يقول: اسماعيل بن كثير، ابو هاشم، وهو مكي، روي عنه سفيان، وروي ايضا عن ابي هاشم الرماني، واسمه: يحيي بن دينار. "كني الدولابي"/ .

   اشعث بن سعيد، البصري، ابو الربيع السمان.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: اشعث بن سعيد، ابو الربيع السمان، ضعيف. "الكامل"/ .

   اشعث بن سوار، الكندي، النجار، الكوفي، الافرق.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن اشعث بن سوار الاثرم؟ فقال: كوفي، لا شء، ضعيف. "الجرح والتعديل"/ .

   اشعث بن عبد الملك الحمراني، ابو هانء، البصري.
  وقال الدوري: ومعاوية بن صالح: سمعنا يحيي بن معين يقول: اشعث الحمراني، كنيته ابو هانء. "كني الدولابي"/ .

   اصبغ بن نباتة، التميمي، الحنظلي، الدارمي، ابو القاسم، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي يقول: اصبغ بن نباته، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي"/ .

   افلح بن سعيد الانصاري، مولاهم، ابو محمد المدني القباءي.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: ليس به باس. "تهذيب الكمال"/ .

   انس بن مالك بن النضر، الانصاري النجاري، ابو حمزة المدني، نزيل البصرة.
  وقال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا ابو عبيد عبدة، قال: حدثنا النعمان بن ابي بكر، عن انس، قال: بينا نحن عند انس قعود، اذ دخل صاحب الصهريج، فقال: يا ابا حمزة، ذهب ماء الصهريج، ليس فيه شء، قال: ويحك، ما تقول؟ قال: هو ما اقول لك، قال: انا لله، ثم جثا علي ركبتيه ورفع يديه  قال: وهو زمن الصيف قال: اللهم اسقنا، اللهم ارحمني  وغمز بعضنا بعضا  يقول: يستسقي في الصيف، فدعا ساعة، ثم قال: انظروا هل ترون شيءا قبل العين؟ قلنا: لا، قال: ما شاء الله، ثم رفع يديه فدعا مثل ما دعا، ثم قال: هل ترون شيءا؟ قلنا: لا، قال: ما شاء الله، ثم رفع يديه، فدعا ساعة، ثم قال: انظروا هل ترون من شء قبل العين، فنظرنا، فاذا سحابة من قبل العين، قد ارتفعت مثل الترس، فارتفعت حتي كانت علي رءوسنا، فارعدت وابرقت، ثم ارسلت، حتي امتلا الصهريج، فقال: انظروا اين بلغت، فنظرنا فاذا هي حوالينا لم تعدنا. "كني الدولابي" / .

   بركة، ابو الوليد، المجاشعي البصري.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن بركة، الذي روي عن ابن عباس، اهو الذي روي عنه التيمي؟ قال: نعم. "الجرح والتعديل" / .

   بسام بن عبد الله الصيرفي، ابو الحسن الكوفي.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: بسام الصيرفي، ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   بشر بن ميمون.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: بشر بن ميمون الذي حدث عنه بشر بن المفضل، ليس به باس. "الجرح والتعديل" / .

   بقية بن الوليد، الكلاعي، الحميري، الميتمي، ابو يحمد، الحمصي.
  وقال الدوري: قيل ليحيي بن معين: اسماعيل بن عياش وبقية، ايهما تقدم؟ قال: ما اقربهما. "الجرح والتعديل" / .

   بكير بن عبد الله بن الاشج القرشي، ابو عبد الله، ويقال: ابو يوسف، المدني, نزيل مصر.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: بكير بن عبد الله بن الاشج، ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   بهز بن اسد العمي، ابو الاسود، البصري، اخو معلي.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: قال: جرير بن عبد الحميد: اختلط علي حديث عاصم الاحول، واحاديث اشعث بن سوار، حتي قدم علينا بهز البصري، فخلصها لي، فحدثت بها. "الجرح والتعديل"/ .

   ثوير بن ابي فاختة، القرشي، الهاشمي، ابو الجهم، الكوفي.
  وقال الدوري: عن يحيي: ثوير بن ابي فاختة، سعد. "الكامل" / .

   جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبد الله، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي، هو ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   جرير بن عبد الحميد بن قرط، الضبي، ابو عبد الله، الرازي، القاضي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: قال جرير: كان زاءدة واصحابنا يقدمونني الي منصور. "الجرح والتعديل" / .

   جعفر بن زياد، الاحمر، ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين، يقول في حديث "من وسع علي عياله" قال: حدثنا ابو اسامة، عن جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
 قلت ليحيي: قد روي سفيان ابن عيينة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر. قال يحيي: انما دلسه عن ابي اسامة، قلت ليحيي: فلم يسمع سفيان من ابراهيم؟ قال: بلي، قد سمع منه، ولكن لم يسمع هذا سفيان بن عيينة من ابراهيم. "الكامل" / .

   جعفر بن سليمان، الضبعي، ابو سليمان، البصري، مولي بني الحريش.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يحيي بن سعيد لا يكتب حديث جعفر بن سليمان ولا يروي عنه، وكان يستضعفه. "ضعفاء العقيلي" / .

   جهضم بن عبد الله بن ابي الطفيل، القيسي، اليمامي.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: جهضم بن عبد الله اليمامي، ثقة، الا ان حديثه منكر. "الجرح والتعديل" / .

   حبان بن علي، العنزي، ابو علي، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: مندل، وحبان، ضعيفا الحديث. "ضعفاء العقيلي" / .

   حبة بن جوين، العرني، البجلي، ابو قدامة الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: حبة العرني، لا يكتب حديثه. "ضعفاء العقيلي" / .

   حبيب بن ابي فضلان، ويقال: ابن ابي فضالة، ويقال: ابن فضالة، المالكي، البصري.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: انه سءل عن حبيب بن ابي فضالة؟ فقال: مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   حجاج بن خليفة بن عتاب، ابو خليفة البصري.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن الحجاج ابي خليفة، الذي يروي عنه ابو هلال؟ فقال: مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   حر بن ابي مسكين، ابو مسكين، الاودي.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن ابي مسكين الحر الاودي؟ فقال: ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   حرام بن عثمان، الانصاري، المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: حرام بن عثمان، ليس بثقة. "ضعفاء العقيلي" / .

   حرب بن ابي العالية، ابو معاذ، البصري.
  قال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي يقول: حرب بن ابي العالية، ثقة. "ضعفاء العقيلي" / .

   حريز بن عثمان بن جبر، الرحبي، المشرقي، ابو عثمان، ويقال: ابو عون، الشامي، الحمصي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: حريز بن عثمان، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   الحسن بن مسلم بن يناق المكي.
  وقال الدوري: قال يحيي بن معين: الحسن بن مسلم المكي، ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   الحسين بن خالد، ابو الجنيد الضرير.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الجنيد الضرير، ليس بثقة. "تاريخ بغداد" / .

   الحسين بن علوان الكلبي.
  وقال الدوري: عن يحيي: حسين كان ينزل المداءن. "الكامل" / .

   الحسين بن علي بن ابي طالب، القرشي، الهاشمي، ابو عبد الله، المدني.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، قال: قتل الحسين، ولي اربع عشرة سنة، وصار الورس، الذي في عسكرهم رمادا، واحمرت افاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم، فكانوا يرون في لحمها النيران. "تهذيب الكمال" / .

   الحسين بن علي بن الوليد الجعفي، مولاهم، ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد، الكوفي المقرء.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: رايت من يحدث لله ستة، او سبعة، يحدثون ديانة: ابن المبارك، وحسين الجعفي، ووكيع بن الجراح، وسعيد ابن عامر الضبعي، وابو داود الحفري، والقعنبي، كان هءلاء يحدثون لله. "تهذيب الكمال" / .

   الحسين بن قيس، الرحبي، ابو علي، الواسطي، ولقبه: حنش.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: حسين بن قيس، ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   حصين بن عمر، الاحمسي، ابو عمر، ويقال: ابو عمران، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين، قال: حصين بن عمر، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   حفص بن سليمان، الاسدي، ابو عمر، البزاز، الكوفي، القارء، ويقال له: الغاضري، يعرف بحفيص.
  وقال الدوري: عن يحيي: ابو عمر ضعيف. "الكامل" / .

   حفص بن غياث بن طلق، النخعي، ابو عمر، الكوفي، قاضيها.
  وقال عباس بن محمد: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت حفصا يقول : حدثنا الاعمش بحديث يوما، فجعل يقول: عمن. عمن. عمن. وكنت والله احفظه فلم افتحه عليه. قال يحيي: اراد ان لا يسمعه اصحاب الحديث. "تاريخ بغداد" / .

   الحكم بن عبد الله سعد، الايلي، ابو عبد الله.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الحكم بن عبد الله الايلي، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   الحكم بن عبد الملك، القرشي، البصري، نزل الكوفة.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الحكم بن عبد الملك، ضعيف، ليس بثقة، وليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   حماد بن ابي سليمان، واسم ابي سليمان: مسلم، الاشعري، ابو اسماعيل، الكوفي الفقيه.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: يقدم حماد بن ابي سليمان علي ابي معشر، يعني زياد بن كليب. "الجرح والتعديل" / .
  وقال الدوري: سمعت يحيي يقول: قد سمع حماد بن ابي سليمان من انس. "الكامل" / .

   حمزة بن حبيب بن عمارة، الزيات القارء، ابو عمارة، الكوفي، التيمي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي يقول: ابو عمارة، حمزة بن حبيب الزيات، مولي بني تيم الله بن ربيعة، مات سنة ست وخمسين ومءة. "كني الدولابي" / .

   خارجة بن مصعب بن خارجة، الضبعي، ابو الحجاج، الخراساني، السرخسي.
  وقال الدوري: عن يحيي: خارجة بن مصعب، كذاب، وليس بشء، وهو سرخسي. "الكامل" / .

   خالد بن الفزر، البصري.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين: خالد بن الفزر، ليس بذاك. "الجرح والتعديل" / .

   خلف بن هشام، البزار، البغدادي، ابو محمد، المقرء.
  وقال الدوري: وجهني خلف الي يحيي، فقال: احب ان تقول لابي زكريا يحيي بن معين: كانت عندي كتب عن حماد بن زيد، فحدثت بها، وبقي منها رقاع، بعضها دارس، فاجتمعت عليه انا واصحابنا، فاستخرجناها، فما تري، احدث بها؟ فقال لي: قل له: حدث بها يا ابا محمد، فانت الصدوق الثقة. "تاريخ بغداد" / .

   داود بن عمرو الاودي، الشامي، الدمشقي، عامل واسط.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن داود بن عمرو، الذي يروي عنه هشيم؟ فقال: مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   داود بن المحبر بن قحذم، الطاءي، ويقال: الثقفي، البكراوي، ابو سليمان، البصري، نزيل بغداد.
  وقال الدوري : سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: داود بن المحبر، ليس بكذاب، ولكنه كان رجلا قد سمع الحديث بالبصرة، ثم صار الي عبادان، فصار مع الصوفية، فعمل الخوص، والاسل، فنسي الحديث وجفاه، ثم قدم بغداد، فجاء اصحاب الحديث، فجعل يخطء في الحديث، لانه لم يجالس اصحاب الحديث، ولكنه كان في نفسه ليس يكذب.
 قال يحيي: وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم. "ضعفاء العقيلي" / 
  قال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: داود بن محبر، ليس بكذاب، وقد كتبت عن ابيه المحبر، وكان داود ثقة، ولكنه جفا الحديث، وكان يتنسك وجالس الصوفيين بعبادان, وكان يعمل الخوص، ثم قدم بغداد بعد ذلك، فلما اسن وكبر اتاه اصحاب الحديث، فكان يحدثهم، وكان يخطء كثيرا ويصحف، الا انه كان ثقة. "الكامل" / .
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين، وذكر داود بن المحبر، فاحسن عليه الثناء، وذكره بخير، وقال: ما زال معروفا بالحديث، يكتب الحديث، وترك الحديث، ثم ذهب، فصحب قوما من المعتزلة، فافسدوه، وهو ثقة. "تاريخ بغداد" / .

   دجين بن ثابت، ابو الغصن، اليربوعي، البصري، العريني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: الدجين ليس بثقة، حديثه ليس بشء، وقد سمع منه ابن المبارك، وقد حدث عنه. "الكامل" / .

   ذو الغرة الجهني، ويقال: الهلالي، ويقال: اسمه يعيش.
  وقال ابن ابي حاتم: حدثنا عباس الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ذو الغرة، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. "الجرح والتعديل" /     الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد، التميمي، السعدي، الاعرجي، ويقال: العرجي، ابو العلاء، البصري، المعروف بعليلة.
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: الربيع بن بدر، بصري ضعيف، ليس بشء. الكمال" / .

   الربيع بن مطرق الكوفي.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: الربيع بن مطرق، كوفي ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   رحمة بن مصعب، ابو مصعب، الواسطي.
  قال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: رحمة بن مصعب، ليس بشء، هو جرشي سرخسي. "ضعفاء العقيلي" / .

   الزبير بن العوام بن خويلد، القرشي الاسدي، ابو عبد الله، المدني .
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين، قال: كنية الزبير بن العوام: ابو عبد الله. "كني الدولابي" / .

   زكريا بن حكيم، الحبطي، الكوفي، البدي.
  قال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: زكريا البدي، يحدث عنه: ابو علي الحنفي، ليس حديثه بشء. "ضعفاء العقيلي" / .
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: زكريا البدي، يحدث عنه: ابو علي الحنفي، ليس حديثه بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   زكريا بن ابي زاءدة، الهمداني الوادعي، ابو يحيي، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: زكريا بن ابي زاءدة، صويلح. "الجرح والتعديل" / .
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: صالح. "تهذيب الكمال" /     زكريا بن يحيي البدي، الكوفي.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: زكريا بن يحيي البدي، كوفي، ليس بثقة. "الجرح والتعديل" / .

   زهير بن اسحاق، السلولي، ابو اسحاق البصري.
  وقال الدوري: قلت ليحيي بن معين: زهير بن اسحاق الذي يروي عن يونس بن عبيد؟ فضعفه، وقال: ليس هو بشء. "الجرح والتعديل" / .

   زياد بن عبد الله بن الطفيل، البكاءي، العامري، ابو محمد، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ليس بشء، وكان عندي في المغازي لا باس به، زعم عبد الله بن ادريس انه باع بعض داره وكتب المغازي. "تهذيب الكمال" / .

   زياد بن كليب، التميمي، الحنظلي، ابو معشر، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: انه كان يقدم حماد بن ابي سليمان علي ابي معشر، يعني زياد بن كليب. "تهذيب الكمال" / .

   زيد الحجام، ابو اسامة، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: زيد ابو اسامة الحجام، مولي بني ثور، ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي.
  وقال الدوري: قلت ليحيي: سالم اعلم بابن عمر، او نافع؟ قال: يقولون: ان نافعا لم يحدث حتي مات سالم. "تهذيب الكمال" / .

   سعيد بن زون الثعلبي، بصري.
  وقال الدوري، عن ابن معين: متروك الحديث. "لسان الميزان" / .

   سعيد بن زيد بن درهم، الازدي، الجهضمي، ابو الحسن، البصري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، ليس بقوي. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: يكتب حديثه. "الجرح والتعديل" / .

   سعيد بن المرزبان، العبسي، ابو سعد، البقال، الكوفي، الاعور.
  وقال معاوية، والعباس، عن يحيي: سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال، ضعيف. "الكامل" / .

   سليمان بن بلال، القرشي، التيمي، ابو محمد، ويقال: ابو ايوب، المدني.
  وقال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين: سليمان بن بلال، ثقة صالح. "الجرح والتعديل" / .

   سليمان بن حيان، الازدي، ابو خالد، الاحمر، الكوفي، الجعفري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو خالد الاحمر، صدوق ليس بحجة. "الكامل" / .

   سليمان بن داود، المنقري، الشاذكوني، البصري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت سليمان الشاذكوني يقول بالبصرة: هاتوا حرفا من راي الحسن، الا انا احفظه. "الجرح والتعديل" / .

   سليمان بن ابي سليمان، القافلاني، ابو الربيع.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين قال: سليمان بن ابي سليمان القافلاني، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   سليمان بن عمرو، ابو داود، النخعي، الكذاب.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ابو داود النخعي، ليس بشء، يكذب، يضع الحديث. "الجرح والتعديل" / .

   سليمان بن عمرو بن عبد، ويقال: ابن عبيد، الليثي، العتواري، ابو الهيثم، المصري.
  وقال الدوري: قلت ليحيي: ابو الهيثم، الذي يحدث عنه دراج، من هو؟ قال: مصري، واسمه: سليمان بن عمرو. "كني الدولابي "/ .

   سليمان بن القاسم الكوفي، الثقفي.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: سليمان بن القاسم، الذي يروي عن امه زينب، كوفي، ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   سنان بن هارون، البرجمي، ابو بشر، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: سنان بن هارون، وسيف بن هارون ضعيفان، وسنان اعجبهما الي. "ضعفاء العقيلي" / .

   سهيل بن ابي صالح، واسمه: ذكوان، السمان، ابو يزيد، المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: سهيل بن ابي صالح، صويلح، وفيه لين، مات سنة اربعين ومءة. "ضعفاء العقيلي" / .
  وقال الدوري: قال يحيي: سهيل حديثه قريب من السواء، حديثه ليس بحجة, او قريب من هذا، وليس بالقوي في الحديث، وحديث سهيل، عن ابيه، عن عمر، لاعطين الراية . قال يحيي: انما هو عن ابي هريرة، موقوف. "الكامل" / .

   سيف بن هارون، البرجمي، ابو الورقاء، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: سنان بن هارون، وسيف بن هارون ضعيفان، وسنان اعجبهما الي. "ضعفاء العقيلي" / .

   شبابة بن سوار، الفزاري، مولاهم، ابو عمرو، المداءني.
  وقال الدوري: قال لي يحيي بن معين: كم كتبت عن شبابة بن سوار؟ قلت: كذا وكذا، قال: فقال لي: كتبت عنه، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، قال: كنا يوم الحديبية الفا واربعمءة"؟ قال: قلت: لا والله، ما سمعت هذا قط. "تاريخ بغداد" / .

   شريك بن عبد الله بن ابي شريك، النخعي، ابو عبد الله، الكوفي، القاضي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني منجاب بن الحارث. قال رجل لشريك بن عبد الله بن سنان: يا ابا عبد الله.
 قال يحيي: وهو شريك بن عبد الله القاضي، ابو عبد الله. "كني الدولابي" / .

   شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي، ابو عبد الله المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي، يعني ابن معين، يقول: شريك بن عبد الله بن ابي نمر، ليس بالقوي، وفي موضع اخر: لا باس به. "الكامل" / .

   صالح بن حسان، النضري، ابو الحارث، المدني، نزيل البصرة.
  وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ليس حديثه بذاك.
  وقال في موضع اخر: ليس بشء. "تهذيب الكمال" / .

   صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله، الطلحي، الكوفي.
  وقال العباس الدوري: عن يحيي: صالح بن موسي، واسحاق بن يحيي بن طلحة، ليسا بشء، لا يكتب حديثهما. "الكامل" / .
  وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: صالح بن موسي، واسحاق بن موسي، ليسا بشء، ولا يكتب حديثهما. "تهذيب الكمال" / .

   الضحاك بن نبراس، الازدي، الجهضمي، ابو الحسن، البصري.
  وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين، يقول: الضحاك بن يسار، البصري، ضعيف. "ضعفاء العقيلي". / .

   طلحة بن عبيد الله، القرشي، التيمي، ابو محمد، المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: كنية طلحة بن عبيد الله، ابو محمد. "كني الدولابي " / .

   عاصم بن سليمان، الاحول، ابو عبد الرحمن، البصري.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: يقدم ابو قيس علي عاصم. "الجرح والتعديل" / .

   عاصم بن ضمرة، السلولي، الكوفي.
  وقال الدوري: قال يحيي بن معين: قدم عاصم بن ضمرة علي الحارث الاعور. "الجرح والتعديل" / .

   عامر بن صالح بن رستم، المزني، مولاهم، ابو بكر بن ابي عامر، الخزاز، البصري.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: عامر بن صالح، ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   عامر بن عبدة، البجلي، ابو اياس، الكوفي.
  وقال الدوري: قال ابن معين: عامر بن عبدة، يعني بالتحريك. "تهذيب التهذيب" / .

   عامر بن عبيدة، الباهلي، البصري، قاضي البصرة.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: عامر بن عبيدة الباهلي، مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن جعفر بن نجيح، السعدي، مولاهم، ابو جعفر، المديني، والد علي ابن المديني، سكن البصرة.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: عبد الله بن جعفر المديني، ليس بشء، هو ابو علي. "ضعفاء العقيلي" / .

   عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان، المخزومي، ابو عبد الرحمن، المدني.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ابن سمعان، ضعيف الحديث، ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن ضرار بن الازور، الاسدي.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: عبد الله بن ضرار، هو ابن الازور. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، المديني.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، الذي يروي عن القاسم، مديني، ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن عرادة بن شيبان، الشيباني، السدوسي، ابو شيبان، البصري.
  وقال الدوري، عن يحيي: عبد الله بن عرادة، ليس بشء. "الكامل" / .

   عبد الله بن الكنود، ابو الكنود، الهمداني.
  قال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، قال: ابو الكنود الهمداني، اظن ان اسمه عبد الله بن الكنود، وكان من اصحاب علي، وكان يجالسه، وشهد معه صفين، وكان قد لقي عمر، وعبد الله، هلك في فتنة ابن الزبير. "كني الدولابي" / .

   عبد الله بن المبارك بن واضح، الحنظلي، التميمي، مولاهم، ابو عبد الرحمن، المروزي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: رايت من يحدث لله ستة، او سبعة، يحدثون ديانة: ابن المبارك، وحسين الجعفي، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن عامر الضبعي، وابو داود الحفري، والقعنبي، كان هءلاء يحدثون لله. "تهذيب الكمال" / .

   عبد الله بن محرر، العامري، الجزري، الحراني، ويقال: الرقي، قاضي الجزيرة.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن محرر، ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، الهاشمي، ابو محمد، المدني.
  وقال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين: عبد الله بن محمد بن عقيل، ضعيف في كل امره. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن مسلمة بن قعنب، القعنبي، الحارثي، ابو عبد الرحمن، المدني، نزيل البصرة.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: رايت من يحدث لله ستة، او سبعة، يحدثون ديانة: ابن المبارك، وحسين الجعفي، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن عامر الضبعي، وابو داود الحفري، والقعنبي، كان هءلاء يحدثون لله. "تهذيب الكمال" /     عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، العامري، ابو جزء، البصري.
  قال الدوري: قال يحيي: ابو جزء، عبد الله بن مطرف. "كني الدولابي" / .

   عبد الله بن موهب، الهمداني، ويقال: الخولاني، ابو خالد، الشامي، القاضي.
  قال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن حديث عبد الله بن موهب، قال: سمعت تميم الداري؟ قال: اهل الشام يقولون: عن قبيصة، قيل له: من عبد الله بن موهب؟ قال: لا اعرفه. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الله بن واقد، ابو قتادة، الحراني، خراساني الاصل.
  وقال الدوري: سمعت يحيي مرة اخري يقول: ابو قتادة، عبد الله بن واقد الحراني، ليس بشء. "الكامل" / .

   عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث، ابو شيبة، الواسطي، الانصاري، ويقال: الكوفي، ابن اخت النعمان بن سعد.
  وقال الدوري، عن يحيي: عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، روي عنه ابن ادريس، وابن فضيل، وهو صاحب النعمان بن سعد، ضعيف، وقال مرة اخري: متروك. "الكامل" / .

   عبد الرحمن بن بشر بن مسعود، الانصاري، ابو بشر، المدني، الازرق.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: عبد الرحمن الازرق، هو ابن بشر، الذي روي عنه ابن سيرين، وابراهيم، وابو حصين. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة، القرشي، التيمي، الجدعاني، المليكي، المدني.
  وقال معاوية بن صالح، والعباس الدوري، عن يحيي: عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة، ضعيف الحديث. "الكامل" / .

   عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، العنسي، ابو عبد الله، الدمشقي، الزاهد.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، صالح الحديث. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الرحمن بن ثروان، ابو قيس، الاودي، الكوفي.
  قال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين: يقدم ابو قيس علي عاصم. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الرحمن بن سليمان بن الاصبهاني.
  قال الدوري: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن سليمان بن الاصبهاني، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   عبد الرحمن بن ابي شميلة، الانصاري، المدني، القباءي.
  قال الدوري: قال يحيي بن معين: عبد الرحمن بن ابي شميلة، الذي روي عنه حماد بن زيد، مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الرحمن بن عبد الله بن ربيعة، الدمشقي.
  قال الدوري: قال ابن معين: لا اعرفه. "لسان الميزان" / ().

   عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن عمر، العمري.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: عبد الرحمن بن القاسم العمري، ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الرحمن بن واقد بن مسلم، البغدادي، ابو مسلم، الواقدي، يقال: اصله بصري.
  قال الدوري: ارسلني يحيي بن معين في حاجة، فقال لي: تعال حتي ادلك علي شيخ من بابتك، فقضيتها، ورجعت اليه، فقال: ابو مسلم، الذي ينزل باب الماء بالرصافة. "تاريخ بغداد" / .

   عبد السلام بن صالح بن سليمان، القرشي، مولاهم، ابو الصلت، الهروي، سكن نيسابور.
  وقال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يوثق ابا الصلت، عبد السلام بن صالح، فقلت، او قيل له: انه حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش " انا مدينة العلم وعلي بابها.".؟ فقال: ما تريدون من هذا المسكين؟ اليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي، عن ابي معاوية، هذا، او نحوه. "تاريخ بغداد" /     عبد العزيز بن عبد الصمد، العمي، ابو عبد الصمد، البصري.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين، انه سءل عن يزيد بن زريع، وعبد الصمد العمي، ايهما يقدم؟ قال: يزيد اوثق. "الجرح والتعديل" / .

   عبد الغفار بن داود بن مهران، البكري، ابو صالح، الحراني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو صالح الحراني، هو عبد الغفار بن داود. "كني الدولابي" / .

   عبد الكريم بن مالك، الجزري، ابو سعيد، الحراني، مولي بني امية.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين، يقول: احاديث عبد الكريم عن عطاء، رديءة. "الكامل" / .

   عبد الكريم بن ابي المخارق، ابو امية، المعلم، البصري، نزل مكة.
  وقال معاوية، والعباس، عن يحيي: اخبرنا هشام بن يوسف، عن معمر، قال: قال لي ايوب: عبد الكريم ابو امية، ليس بثقة، فلا تحملن عنه شيءا. "الكامل" / .
  وقال معاوية، والعباس: قال يحيي بن معين: عبد الكريم ابو امية، ضعيف. "الكامل" / .

   عبد الملك بن هبيرة، بصري.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين، انه سءل عن قتادة، عن عبد الملك، عن ابي هريرة؟ فقال: لا ادري من عبد الملك. "الجرح والتعديل" / .

   عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن، الحميري، البصري.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: انه سءل عن عبيد الله بن حميد، الذي يروي عن الشعبي؟ قيل: هو ابن حميد بن عبد الرحمن؟ قال: لا اعرفه، يعني لا. "الجرح والتعديل" / .

   عبيد بن ابي امية، الطنافسي، الحنفي، ابو الفضل، اللحام، الكوفي.
  وقال الدوري: قيل ليحيي بن معين: يعلي بن عبيد، عن ابيه؟ قال: ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   عبيد بن سليمان، الباهلي، ابو الحارث، مولي عبد الرحمن بن سلم، الباهلي، اصله من الكوفة.
  قال عباس الدوري: قال يحيي: جويبر احب الي من عبيد بن سليمان. "الكامل" / .

   عطاء بن الساءب بن مالك، ابو الساءب، ويقال: ابو زيد، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد، الثقفي، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: عطاء بن الساءب، قال : من سمع منه قديما، ومن سمع وقد تغير فليس هو بذاك. "ضعفاء العقيلي" / .

   عطاء، البزار، والد يزيد بن عطاء.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: مولي ابي عوانة، ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   عكرمة بن خالد، المخزومي، وهو عكرمة بن خالد بن سلمة بن العاص بن هشام، المخزومي، وهو ابن عم الذي قبله، وهو الاصغر.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: ليس بشء. "تهذيب الكمال" / .

   عكرمة، البربري، ابو عبد الله، المدني، مولي ابن عباس.
  وقال الدوري: قال يحيي بن معين: حدثنا هشام بن يوسف، عن عمرو برق، قال: قدم عكرمة صنعاء، فاتاه رجل، فساله عن الجهاد، فقال: خرجت الي الجهاد؟ فقال: هل تركت لامراتك كذا وكذا؟. "الكامل" / .

   علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة، زهير بن عبد الله بن جدعان، التيمي، ابو الحسن، البصري، اصله من مكة.
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: يعقوب بن اوس، وعقبة بن اوس، واحد، فقيل له: ان سفيان بن عيينة يقول: عن علي بن زيد، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمر؟ فقال يحيي: علي بن زيد ليس بشء، والحديث حديث خالد الحذاء، وعبد الله ابن عمرو. "الجرح والتعديل" / .

   علي بن علي بن نجاد بن رفاعة، الرفاعي، اليشكري، ابو اسماعيل، البصري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين، يقول: كان علي بن علي يقول بالقدر. "ضعفاء العقيلي" / .

   عمارة بن جوين، ابو هارون، العبدي، البصري.
  وقال الدوري، ومعاوية بن صالح: سمعنا يحيي بن معين قال: ابو هارون العبدي، عمارة بن جوين، ليس بشء. "كني الدولابي" / .

   عمر بن الحكم بن ثوبان، الحجازي، ابو حفص، المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن الحكم بن ثوبان، هو عم عبد الحميد بن جعفر، وهو ابن الحكم بن سنان، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي خيره النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اهدها، فذهبت، فهديت الي ابيها. "الجرح والتعديل" / .

   عمر بن سعد بن عبيد، ابو داود، الحفري، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: رايت من يحدث لله ستة، او سبعة، يحدثون ديانة: ابن المبارك، وحسين الجعفي، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن عامر الضبعي، وابو داود الحفري، والقعنبي، كان هءلاء يحدثون لله. "تهذيب الكمال" / .

   عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، السهمي، ابو حفص، المكي، قارء اهل مكة.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، وقد اختلف في اسم ابن محيصن، وكانت امه بنت المطلب بن ابي وداعة. "تهذيب الكمال" / .

   عمرو بن الازهر، ابو سعيد، العتكي، بصري الاصل، سكن واسطا، نزل بغداد.
  وقال الدوري، عن يحيي: كان كذابا، ضعيفا. "لسان الميزان" / .

   عمرو بن خالد، ابو خالد، القرشي، مولي بني هاشم، اصله من الكوفة، انتقل الي واسط.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: عمرو بن خالد الواسطي، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   عمرو بن عبيد بن باب، التميمي، مولاهم، ابو عثمان، البصري.
  وقال الدوري، عن يحيي: كان ابو عمرو بن عبيد شرطيا من شرط الحجاج، وكان شيعيا. "الكامل" / .

   عمرو بن عيسي بن سويد، ابو نعامة، العدوي، البصري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو نعامة السعدي، روي عنه حماد بن سلمة، هو قديم الموت، قال: وابو نعامة العدوي، سمع منه وكيع، وروح، هو اقدم سنا من ابي نعامة السعدي، ابو نعامة العدوي كبير السن جدا. "كني الدولابي" / .

   عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، ابو ايوب، ويقال: ابو خالد.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة. "تهذيب الكمال" /     العلاء بن عرار، الخارفي، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: حدث اسماعيل، يعني ابن علية، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن العلاء بن كراز. "تهذيب الكمال" / .

   القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، القرشي، العدوي، العمري، المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: قاسم العمري، كذاب، خبيث. "المجروحون" / .

   القاسم بن فياض بن عبد الرحمن بن جندة، الصنعاني، الابناوي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن فياض، ليس بشء. "المجروحون " / .

   كامل بن طلحة، الجحدري، ابو يحيي، البصري، نزيل بغداد.
  قال الدوري: سمعت يحيي قال: كامل بن طلحة، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   كردوس، التغلبي.
  قال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين: كردوس التغلبي مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   كعب بن عبد الله، وقيل: ابن فروخ، البصري، كنيته ابو عبد الله.
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عبد الله، كعب، يروي عن حماد بن ابي سليمان. "كني الدولابي" / .

   كلثوم بن الحصين، ابو رهم، الغفاري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو رهم، كلثوم بن الحصين الغفاري. "كني الدولابي" / .

   الليث بن سعد بن عبد الرحمن، الفهمي، ابو الحارث، المصري.
  وقال الدوري: عن يحيي بن معين انه قال في سعيد المقبري: يقدم ليث، وابن ابي ذءب علي محمد بن عجلان، وقال مرة: الليث، وابن ابي ذءب اثبت في المقبري من ابن عجلان. "الجرح والتعديل" / .

   المثني بن سعد، ويقال: ابن سعيد، الطاءي، ابو غفار، البصري.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: المثني ابو غفار، مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   محمد بن ابي اسماعيل، راشد، السلمي، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن ابي اسماعيل، ابو اسماعيل، اسمه راشد. "كني الدلابي" / .

   محمد بن ثابت بن اسلم، البناني، البصري.
  وقال الدوري، ومعاوية بن صالح: سمعنا يحيي بن معين يقول: محمد بن ثابت البناني، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن ثابت، العبدي، ابو عبد الله، البصري، العصري.
  وقال الدوري، عن يحيي: محمد بن ثابت، الذي يروي عن نافع، عن عمرو بن دينار، يخالف في بعض حديثه، روي عنه ابن المبارك، ووكيع، وسمع منه قتيبة، وروي عن محمد بن ثابت، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم، وخالفه عبيد الله، وايوب، والناس، فقالوا: عن نافع، عن ابن عمر فعله. "الكامل" / .

   محمد بن ثابت.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: انه سءل عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، من محمد بن ثابت؟ فقال: لا اعرفه. "الجرح والتعديل" / .

   محمد بن جابر بن سيار، السحيمي، ابو عبد الله، اليمامي، الحنفي، اصله كوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن جابر، كان اعمي، واختلط عليه حديثه، وكان كوفيا، فانتقل الي اليمامة وهو ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   محمد بن الحجاج، ابو جعفر، المصفر، بغدادي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: محمد بن الحجاج المصفر، ليس بشء، حدث عن شعبة باحاديث ليس لها اصل، فترك حديثه. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن الحسن بن الزبير، الاسدي، ابو عبد الله، ويقال: ابو جعفر، المعروف بالتل، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: شيخ. "تهذيب الكمال" / .

   محمد بن الحسن، الشيباني، مولاهم، ابو عبد الله، صاحب الراي.
  وقال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد، جهمي، كذاب. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن سالم، الهمداني، ابو سهل، الكوفي.
  وقال الدوري، ومعاوية بن صالح، عن يحيي: محمد بن سالم، ضعيف. "الكامل" / .

   محمد بن الساءب بن بشر، الكلبي، ابو النضر، الكوفي.
  قال الذهبي: رواها عباس الدوري، عن يحيي بن يعلي، عن زاءدة، بدل ابيه.
 وقال عباس الدوري، عن ابن معين: ليس بثقة. "ميزان الاعتدال" / ().

   محمد بن سعد، الانصاري، الشامي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: محمد بن سعد الانصاري، ليس به باس. "الجرح والتعديل" / .

   محمد بن سليم، ابو هلال، الراسبي، البصري.
  وقال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين: ابو هلال الراسبي صويلح. "الجرح والتعديل" / .

   محمد بن طلحة بن مصرف، اليامي، الكوفي.
  وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي قال: محمد بن طلحة بن مصرف، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن عبد الرحمن بن ابي سارة، مديني.
  قال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الرحمن بن ابي سارة، مديني، وهو ثقة. "الجرح والتعديل" / .

   محمد بن عبد الرحمن بن عبيد، القرشي، التيمي، مولي ال طلحة، كوفي.
  وقال الدوري، ويعقوب بن شيبة، عن يحيي بن معين: ثقة. "تهذيب الكمال" / .

   محمد بن عون، ابو عبد الله، الخراساني.
  وقال معاوية بن صالح، وعباس الدوري، عن يحيي : محمد بن عون الخراساني، ليس بشء. "الكامل" / .

   محمد بن قيس، الهمداني، ثم المرهبي، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: محمد بن قيس، مرجء. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن، السدي، الاصغر.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: السدي الصغير، محمد بن مروان، صاحب الكلبي، من مولي الخطابيين، ليس بثقة. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن مروان بن قدامة، العقيلي، ابو بكر، البصري، المعروف بالعجلي.
  وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي قال: محمد بن مروان العقيلي، ليس به باس. "ضعفاء العقيلي" / .

   محمد بن مسلم بن سوسن، الطاءفي.
  وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة. "تهذيب الكمال" / .

   محمد بن مطرف بن داود بن مطرف بن عبد الله بن سارية، التيمي، الليثي، ابو غسان، المدني.
  وقال الدوري: قال يحيي بن معين: محمد بن مطرف، كنيته: ابو غسان. "كني الدولابي" / .

   محمد بن مناذر، الشاعر.
  وقال الدوري، عن يحيي: وكان يتعشق ابن عبد الوهاب الثقفي، وكان يقول فيه الشعر، وكان يشبب بنساء ثقيف، فطردوه من البصرة، فخرج الي مكة. "الكامل" / .

   مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، القرشي، مولي بني مخزوم، ابو المسور، المخزومي، المدني.
  وقال الدوري، ومعاوية بن صالح، عن يحيي: مخرمة بن بكير، ضعيف الحديث. "الكامل" / .

   مطرف بن مازن، الصنعاني.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين عن مطرف بن مازن؟ فقال: كذاب. "الجرح والتعديل" / .

   معان بن رفاعة، السلامي، ابو محمد، الدمشقي، ويقال: الحمصي.
  قال الدوري، عن يحيي: معان بن رفاعة، ضعيف. "الكامل" / .

   معاوية بن صالح بن حدير، الحضرمي، ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الرحمن، الحمصي، قاضي الاندلس.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: معاوية بن صالح، ليس برضا. "الجرح والتعديل" / .

   معاوية بن عبد الكريم، الثقفي، مولاهم، ابو عبد الرحمن، البصري، المعروف بالضال.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة. "تهذيب الكمال" /     معلي بن منصور، الرازي، ابو يعلي، نزيل بغداد.
  وقال محمد بن اسحاق، والدوري: سمعنا يحيي بن معين يقول: كان المعلي بن منصور الرازي يوما يصلي، فوقع علي راسه كور الزنابير، فما التفت ولا انفتل حتي اتم صلاته، فنظرو فاذا راسه قد صار هكذا، من شدة الانتفاخ. "تهذيب الكمال" / .

   معروف بن خربوذ، المكي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: معلي بن هلال، ليس بثقة، كذاب. "الجرح والتعديل" / .

   موسي بن ربيعة، الجمحي.
  وقال اسحاق بن منصور وعباس الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة. "تهذيب الكمال"/     موسي بن عمير، القرشي، ابو هارون، الكوفي، الاعمي، مولي ال جعدة بن هبيرة، سكن بغداد.
  قال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي قال: موسي بن عمير، عن الحكم، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   موسي بن ابي كثير، الانصاري، مولاهم، ويقال: الهمداني، ابو الصباح، الكوفي، المعروف بموسي الكبير.
  قال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي قال: موسي بن ابي كثير، كان مرجءا. "ضعفاء العقيلي" / .

   ناصح بن العلاء، ابو العلاء، البصري، مولي بني هاشم.
  وقال عباس بن محمد الدوري، عن يحيي، قال: ناصح البصري، ضعيف. "الكامل" / .

   نجيح بن عبد الرحمن، السندي، ابو معشر، المدني، مولي بني هاشم.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ضعيف، اسناده ليس بشء، يكتب رقاق الحديث من حديثه. "تهذيب الكمال" / .

   النضر بن معبد، ابو قحذم، الجرمي، الازدي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: ابو قحذم، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   نفيع بن الحارث، ابو داود، الاعمي، الهمداني، الدارمي، ويقال: السبيعي، الكوفي، القاص، ويقال: اسمه نافع.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو داود الاعمي، ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   نوح بن دراج، النخعي، مولاهم، ابو محمد، الكوفي، القاضي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: اسد بن عمرو اوثق من نوح بن دراج. "الجرح والتعديل" / .
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: اسد بن عمرو اوثق من نوح بن دراج، ولم يكن به باس، وقد سمع من ربيعه الراي، ومطرف، ويزيد بن ابي زياد، ولما انكر بصره ترك القضاء. "تاريخ بغداد" / .

   هارون، ابو اسحاق، الكوفي.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين، انه سءل عن هارون ابي اسحاق الكوفي؟ فقال: مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، الانصاري، المدني.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة. "تهذيب الكمال" / .

   هشام بن حسان، الازدي، القردوسي، ابو عبد الله، البصري.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: هشام بن حسان، لا باس به. "الجرح والتعديل" / .

   هشام بن سعد، المدني، ابو عباد، ويقال: ابو سعد، القرشي، مولاهم.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: هشام ضعيف. "المجروحون" / .
  وقال الدوري، سمعت يحيي بن معين يقول: هشام بن سعد، ليس بشء، كان يحيي بن سعيد القطان لا يحدث عنه. "الكامل" / .

   وكيع بن الجراح بن مليح، الرءاسي، ابو سفيان، الكوفي.
  وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: رايت من يحدث لله ستة, او سبعة، يحدثون ديانة، ابن المبارك، وحسين الجعفي، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن عامر الضبعي، وابو داود الحفري، والقعنبي، كان هءلاء يحدثون لله. "تهذيب الكمال" / .

   وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله، القاضي، ابو البختري، القرشي، المدني.
  وقال الدوري: سمعت يحيي وذكر ابا البختري، فقال: لا رحم الله ابا البختري. "ضعفاء العقيلي" / .

   يحيي بن ابي بكير، العبدي، القيسي، ابو زكريا، الكرماني، كوفي الاصل, سكن بغداد، وولي قضاء كرمان.
  وقال العباس بن محمد الدوري: حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن الاعمش, عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تجوز صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.
  قال ابو الفضل، عباس بن محمد: هذا حديث لم يروه الا يحيي بن ابي بكير، وهو حديث غريب جدا.
  وقال ابن الغلابي: قال ابو زكريا يحيي بن معين: يحيي بن ابي بكير، قاضي كرمان, كوفي، هو ابن بشر بن اسيد من عبد القيس. "تاريخ بغداد" /  و.

   يحيي بن راشد، المازني، ابو سعيد، البصري، البراء.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن يحيي بن راشد، الذي يروي عن الجريري؟ فقال: ليس بشء. "الجرح والتعديل" / .

   يحيي بن ابي روق، عطية بن الحارث.
  قال الدوري: سمعت يحيي قال : يحيي بن ابي روق، قد رايته، وليس بثقة. "ضعفاء العقيلي" / .

   يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، الهمداني الوادعي، مولاهم، ابو سعيد، الكوفي.
  وقال الدوري: قال يحيي بن معين: كان يحيي بن زكريا كيسا، ولا اعلمه اخطا الا في حديث واحد، حدث عن سفيان، عن ابي اسحاق  وقال السكري: عن سفيان، عن ابي حصين  ثم اتفقا عن قبيصة بن برمة، قال: قال عبد الله: ما احب ان يكون عبيدكم مءذنيكم. وانما هو عن واصل، عن قبيصة. "تاريخ بغداد" /     يحيي بن ابي زكريا، الغساني، ابو مروان، الواسطي، اصله من الشام، واسم ابيه يحيي.
  قال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن يحيي بن ابي زكريا الغساني، الذي يروي عن ابن خثيم، من يحيي هذا؟ قال: لا ادري. "الجرح والتعديل" / .

   يحيي بن سعيد بن فروخ، القطان، التميمي، ابو سعيد، البصري، الاحول.
  وقال الدوري: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: كنا عند يحيي بن سعيد، فجاء محمد بن سعيد الترمذي، فقال له يحيي بن سعيد: اقرا، فقرا، فغشي علي يحيي بن سعيد حتي حمل. "تاريخ بغداد" /  و.

   يحيي بن عبد الله بن الحارث، الجابر، ويقال: المجبر، التيمي، البكري، مولاهم، ابو الحارث، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الليث بن سعد كنيته: ابو الحارث، ويحيي الجابري كنيته: ابو الحارث. "كني الدولابي" / .

   يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله، الحماني، ابو زكريا، الكوفي.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو يحيي الحماني, ثقة، وابنه ثقة. ولم يزل يحيي يقول هذا في ابي يحيي الحماني وابنه حتي مات، وحدث عن ابي يحيي. "كني الدولابي" / .

   يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة.
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن ابي لبيبة، الذي يروي عنه نافع، وجعفر بن محمد، ووكيع، ليس حديثه بشء. "الجرح والتعديل" / .

   يحيي بن ابي لبيبة، المديني.
  قال الدوري: سمعت يحيي بن معين، يقول: يحيي بن ابي لبيبة، الذي يروي عنه وكيع، ليس حديثه بشء. "الكامل" / .

   يحيي بن معين بن عون، المري، الغطفاني، مولاهم، ابو زكريا، البغدادي.
  وقال العباس بن محمد الدوري: رايت احمد بن حنبل يسال يحيي بن معين عند روح بن عبادة، يسال يحيي: من فلان؟ ما اسم فلان. "الجرح والتعديل" / .

   يحيي بن يمان، العجلي، ابو زكريا، الكوفي.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن يحيي بن يمان، فقال: لا يشبه حديثه عن الثوري احاديث غيره عن الثوري، وذكر لوكيع حديثه عن الثوري، فقال وكيع: كان هذا ليس سفيان الذي سمعنا نحن منه. "الجرح والتعديل" / .

   يزيد بن ابان، الرقاشي، ابو عمرو، البصري، القاص، الزاهد.
  وقال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن يزيد الرقاشي؟ فقال: هو ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   يزيد بن ابراهيم، التستري، ابو سعيد، البصري، التميمي، مولاهم.
  وقال العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين: يزيد بن ابراهيم اثبت من جرير بن حازم. "الجرح والتعديل" / .

   يزيد بن ابي يزيد، الضبعي، مولاهم، ابو الازهر، البصري، الذارع، الرشك
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: يزيد الرشك، صالح. "الجرح والتعديل" / .

   يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، ابو يوسف، المدني، نزيل بغداد.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت المغازي من يعقوب بن ابراهيم بن سعد. "الجرح والتعديل" / .

   يعقوب بن ابراهيم، القاضي، ابو يوسف، صاحب ابي حنيفة.
  وقال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو يوسف انبل من ان يكذب. "تاريخ بغداد" /     يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن ابي هلال، الازدي، ابو يوسف، وقيل: ابو هلال، المدني، سكن بغداد.
  وقال الدوري، عن يحيي، قال: ابو يوسف المديني، شيخ، وكان يحدث عن هشام بن عروة، ليس بثقة. "الكامل" / .
  وقال معاوية بن صالح، والعباس بن محمد الدوري: قال يحيي بن معين: كنية يعلي بن مرة، ابو المرازم. "كني الدولابي" / .

   ابو الاشهب الكوفي.
  قال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الحديث الذي يرويه اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي الاشهب، قال: سمعت ابن ادريس، عن ابي الاشهب نفسه، قيل ليحيي: ابو الاشهب كوفي؟ قال: نعم. "كني الدولابي" / .

   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، الغساني، الشامي، وقد ينسب الي جده, قيل: اسمه بكير، وقيل: عبد السلام.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: اسم ابي بكر بن ابي مريم الغساني: عامر. "ضعفاء العقيلي" / .

   ابو بكر بن عياش بن سالم، الاسدي، الكوفي، الحناط، المقرء.
  وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: شريك اثبت من ابي الاحوص، وابو الاحوص اثبت من ابي بكر بن عياش. "تايخ بغداد" / .

   ابو ساسان، الخراساني.
  قال الدوري: قال يحيي بن معين: حدثنا هشيم بن بشير، عن ابي ساسان الخراساني، قلت له: من روي عن ابي ساسان هذا غير هشيم؟ قال: لا ادري. "كني الدولابي" / .

   ابو عبد الرحمن، عن ابي بكر الصديق.
  قال الدوري: سءل يحيي بن معين، عن ابي عبد الرحمن، الذي يروي عن ابي بكر، يروي عنه عمرو بن دينار؟ فقال: لا اعرفه. "الجرح والتعديل" / .

   ابو القاسم بن ابي الزناد، المدني.
  وقال الدوري، عن يحيي بن معين: اسمه كنيته، لا يعرف له اسم. "تهذيب الكمال" / .

   ابو ليلي، عن بريدة.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: ابو ليلي، الذي يروي عن بريدة، ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   ابو مالك، النخعي، الواسطي، اسمه: عبد الملك بن الحسين، ويقال: عبادة بن الحسين، ويعرف بابن در.
  وقال الدوري: سمعت يحيي قال: ابو مالك النخعي، ليس بشء. "ضعفاء العقيلي" / .

   ابو محمد، الخزاعي.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين، انه سءل عن ابي محمد الخزاعي, الذي روي عن سعيد بن المسيب، في قضاء رمضان، الذي روي عنه حماد بن سلمة؟ فقال: هو مشهور. "الجرح والتعديل" / .

   ابو محمد.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين، انه سءل عن ابي محمد، الذي روي عن زرارة بن اوفي، الذي روي عنه حماد بن سلمة، فقيل له: من ابو محمد هذا؟ فقال: لا اعرفه. "الجرح والتعديل" / .

   ابو نعامة، السعدي، البصري.
  وقال الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو نعامة السعدي, روي عنه: حماد بن سلمة، هو قديم الموت، قال: وابو نعامة العدوي، سمع منه: وكيع، وروح، هو اقدم سنا من ابي نعامة السعدي، ابو نعامة العدوي كبير السن جدا. "كني الدولابي" / .

   ابو هرمز.
  قال الدوري، عن يحيي بن معين: ابو هرمز، الذي يروي عن انس، ضعيف. "الجرح والتعديل" / .

   ابو اليسر.
  قال الدوري: وسمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو اليسر، ليس فيه كعب بن عمرو. "الكني والاسماء" / .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () لم يثبت الدكتور نور سيف هذه اللوحة في نشرته.


 () كتب بعده: "وقف كاتبه الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، رحمه الله. مقره بمدرسته بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة، جوار الجامع المظفري"، ولم يثبت في طبعة الدكتور نور سيف.


 () لم يثبت الدكتور نور سيف هذه الصفحة.


 () من العناوين المضافة.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" / .

 () هذه الترجمة ملحقة في هامش النسخة الخطية.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (). وسياتي باتم منه برقم ().

 تنبيه: ذكر المزي هذا القول في ترجمة ابي بردة بن نيار البلوي.

 قال ابن حجر، في "تهذيب التهذيب" / : "قرات بخط ابن عبد الهادي؛ ان المزي ذكر عن العباس الدوري، عن ابن معين ان اسم ابي بردة الحارث، قال ابن عبد الهادي: "وهذا وهم، وانما قال ابن معين ذلك في ابي بردة بن ابي موسي"، وهو كما قال، لكن قد قيل: ان اسم ابي بردة بن نيار: الحارث بن عمرو، كتبت حديث البراء: "لقيت خالي الحارث بن عمرو، ومعه الراية ... "، فذكر حديثا، لكن الصواب انه خال له اخر، ففي بعض طرقه: "لقيت عمي"، وفي بعضها: "خالي".

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابي تفال".

 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش. والحديث اخرجه احمد في "المسند " /  ()، والترمذي في "الجامع" ()، وفي "العلل الكبير" () بهذا التمام، واخرج النص ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  بدون هذه الزيادة. وهو حديث التسمية عند الوضوء.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "واسمه".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال: حدثنا".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .


 () اخرجه الدولابي في "الكني" /، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "انحرف"، وهو خطا.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" / .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حدثنا".


 () ما بين حاصرتين الحق في هامش النسخة الخطية، وكتب: صح.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /، وفيهما: "انما اعجب".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يقال".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" / .

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والبغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / .

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابي مجذورة".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" / .


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، ).

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. ووقع في طبعة الدكتور نور سيف هكذا: "وسعد بن مالك، وعاءشة ام المءمنين".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يازيدني"، وهو خطا.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "لقاء".

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وحدثنا شبابة"، وهو خطا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، )، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "رحلا"، وهو تصحيف.

 () ما بين حاصرتين الحق في هامش النسخة الخطية، وكتب: صح، والمثبت في متن النسخة الخطية: "وكان".

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في النسخة الخطية: "عتيق". واخرجه علي الصواب ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في النسخة الخطية: "ابو"، وكتب فوقه: "ابي". وفي طبعة الدكتور نور سيف: "ابو".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" (، )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () ما بين حاصرتين الحق في هامش النسخة الخطية، وسقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في النسخة الخطية: "سنين".

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه: "... ابو بكر، وابو خبيب".

 () ما بين حاصرتين زيادة علي النسخة الخطية يقتضيها السياق.

 () قوله: "يقال"، سقطت من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، بدون لفظة: "يقال"، واخشي ان تكون حرفت من: "يقول " التي اضفتها، والله اعلم.

 () الحقت في هامش النسخة الخطية.

 () كتب الناسخ قبله: "وسمعت"، وضرب عليه.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، .

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () كتب في هامش النسخة الخطية بخط دقيق: "رواه مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عبد الرحمن بن خالد العدواني، عن ابيه، انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم في مشرف ثقيف، وهو قاءم علي قوس او عصا".

 () الطارق: .


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فاصابته"، وهو خطا.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "قال": سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ولسنا".


 () هو حديث سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابي سعيد المقبري، عن ابي ثمامة، قال: لقيت كعب بن عجرة يوم جمعة، وانا اريد الجمعة، فلما رايته اسرعت نحوه وقد شبكت بين اصابعي، فلما دنوت منه ضرب يدي وفرق بين اصابعي، فقلت: ما هذا يا ابا محمد؟ فقال: انا قد نهينا ان يشبك احدنا بين اصابعه في الصلاة، قلت: اني لست في الصلاة، فقال: اليس توضات وانت تريد الجمعة؟ قلت: بلي، قال: فانت في صلاة.

 وهذا اسناد ضعيف لجهالة ابي ثمامة.

 اخرجه ابن خزيمة ()، والطحاوي "شرح مشكل الاثار" / ()، والطبراني في "المعجم الكبير" / ().

 () في النسخة الخطية: "يلاقاه".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفي "المراسيل" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "معفل".

 () في النسخة الخطية: "مستفيض".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والدارقطني في "المءتلف" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "تنظر".


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ويقال".


 () اخرجه البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الا".

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () غير منقوطة في النسخة الخطية.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في النسخة الخطية: "شيخ كبير".

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "يفتل غرب زمزم"، وهذا الاثر اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" () عن الدوري به علي الصواب، وذكره الخطابي في "غريب الحديث" /، والزمخشري، في "الفاءق في غريب الحدي" /، وابن الجوزي، في غريب الحدي" /، وابن الاثير، في النهاية في غريب الحدي" /، وابن منظور في "لسان العرب" /، والزبيدي، في "تاج العروس" /، وعندهم جميعا: "يقبل غرب زمزم"، ومعناه: يقبل اي يتلقي ويستقبل الدلو الصاعد من زمزم، ليسقي الحجيج.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف: "التيمي"، راجع: "طبقات ابن سعد " / ()، و"المعجم الكبير " للطبراني / ()، و"الاكمال " لابن ماكولا /.

 () في النسخة الخطية: "بن"، وكتب فوقه: "عن"، وكتب صح. وفي طبعة الدكتور نور سيف: "بن"، وهو خطا ، والمثبت هو الصواب، راجع: "علل احمد"، رواية عبد الله ()، و"الثقات" لابن حبان / ()، و"سنن الدارقطني" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف في هذا الموضع، والموضعين الاتيين الي: "سعد"، راجع المصادر المذكورة في التعليقة السابقة.

 () زيادة متعينة من " الاستيعاب " لابن عبد البر / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، قال ابن عساكر: "زاد ابو العباس وكنيته عمرو بن العاص ابو عبد الله".


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /. وفي النسخة الخطية: "شء".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الحشمي"، وهو خطا.

 () قوله: "بيده"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يقال"، وهو خطا.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، و/، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () الصفحة في النسخة الخطية تبدا بقوله: "صالح".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابو الاسد"، وهو تحريف، ينظر مصادر التخريج.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، والزيادة منه، ومن مصادر تخريج الحديث، ومنها: "الكامل" لابن عدي /.

 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "فيسجد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يسجدوا".

 () في النسخة الخطية: "ابانا".

 () فصلت: .

 () سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () زاد في طبعة الدكتور نور سيف: {فقل}.

 () فصلت: .

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه)، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وفيه تحرف الي: "وهو ابن جندب"، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "بحير بن سعد بن خالد، عن معدان"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، ومصادر تخريج الحديث، ومنها: "مسند احمد" / ()، و"مسند الدارمي" ()، و"الاحاد والمثاني " لابن ابي عاصم ()، و"مسند الشاميين " للطبراني ()، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر /، وهو مخرج عن هذا الموضع.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فحاصه".

 () قوله: "انا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () ضرب عليها الناسخ وكتب في الهامش: "بلغنا"، وكتب: صح.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "داك"، وهو خطا.


 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () من العناوين المضافة.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفيه قال ابن ابي حاتم: "قرء علي العباس بن محمد الدوري، قال: سالت يحيي بن معين عن سعيد بن عبد الله بن جريج؟ فقال: ما سمعنا احدا روي عنه الا الاعمش، من رواية ابي بكر بن عياش".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، قال ابن عساكر: "كذا فيه، وحكي ابن ابي حاتم، عن عباس هذا، ولم يقل: المكي. قال: وسمعت يحيي يقول: ابو رافع هو اسماعيل بن رافع".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "روي".

 () قال ابن حجر، في "الاصابة " / (): "قال ابن الاثير: يحيي هذا هو اخو عمرو بن سعيد الاشدق، وليست لهما صحبة ولا ادراك، فان اباهما سعيد بن العاص ولد سنة الهجرة، وليس يحيي اكبر ولده، فمن كل وجه لا صحبة له فكيف اشتبه هذا علي ابي موسي انتهي".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "جرز"، وفي النسخة الخطية: "جريز بن حازم"، وكتب علي حازم: "جابر"، صح.

 والحديث اخرجه عثمان الدارمي في "الرد علي الجهمية" ()، وعبد الله بن احمد في "السنة" ()، وراجع: "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"علل الخلال" (  المنتخب منه).


 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "واياها"، وهو خطا تصويبه من النسخة الخطية، ومن مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مصنف عبد الرزاق" (، )، و"مسند الحميدي" ()، و"مصنف ابن ابي شيبة" ()، و"مسند اسحاق بن راهويه" ()، و"مسند احمد " / ()،  ()، و"صحيح البخاري " / ()، و"صحيح مسلم" / ().

 () في النسخة الخطية: "عبد الله"، وكتب بخط صغير فوق عبد: "عبيد".


 () كتب في هامش النسخة الخطية بخط صغير.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /. واخرجه ابن حبان في "المجروحين" /: "سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن فياض، ليس بشء".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عن"، وانظر النص الاتي.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء " ()، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيهما: "اسم ابي رباح والد عطاء بن ابي رباح: اسلم، وكان عطاء اسود، وكان معلم كتاب"، وسياتي شطرا منه برقم (، ، ).

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابي"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "الكني والاسماء " للدولابي /، و"تاريخ بغداد" /، اذ اخرجا هذا النص عن هذا الموضع.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () الحقت هذه الترجمة في هامش النسخة الخطية.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" / وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "وقال في موضع اخر: لم يكن زمعة بالقوي، وهو اصلح حديثا من صالح بن ابي الاخضر". واخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزادا: "لا شء".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، ).

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة" .

 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في النسخة الخطية: "ثلاثين"، وكتب فوقه بخط دقيق: "ثلاث"، وهو الصواب، ولذا فقد اثبته والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، عن هذا الموضع علي الصواب ايضا.

 () وقال ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /: "كذا قال، ولعله سنين".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "رجل".

 () النص في "الجرح والتعديل" / هكذا: قال ابن ابي حاتم: "قرء علي العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: يعقوب بن اوس وعقبة بن اوس واحد، فقيل له: ان سفيان بن عيينة يقول: عن علي بن زيد، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمر، فقال يحيي: علي بن زيد ليس بشء، والحديث حديث خالد الحذاء، وعبد الله بن عمرو".

 وقد بين البخاري في "التاريخ الكبير " / الاضطراب في هذا الحديث، فقال: "عقبة بن اوس، ويقال: يعقوب بن اوس، في البصريين.

 محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، حدثنا القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس السدوسي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ في شبه العمد.

 موسي، حدثنا وهيب، عن خالد، عن القاسم، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 حفص، حدثنا شعبة، اخبرني ايوب، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو.

 حجاج، حدثنا عمار، حدثنا علي بن زيد، عن يعقوب بن اوس السدوسي، عن عبد الله ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد، عن القاسم بن ربيعة، عن يعقوب بن اويس، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 تنبيه: جمع المزي في "تهذيب الكمال" / هذا النص والذي سبقه في نص واحد، ولم يفصل بينهما، فقال: "قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: مثني بن الصباح مكي، ويعلي بن مسلم مكي، والحسن بن مسلم مكي، وجميعا ثقة".

 وهذا يوهم ان ابن معين وثق مثني بن الصباح، والصواب التفريق بين الترجمتين، والمروي عن ابن معين في تضعيف مثني بن الصباح.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة" .


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /. وفي النسخة الخطية: "وابي سفيان"، خطا.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عبد الله"، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "خلف".


 () كتب في النسخة الخطية بهده عدة سماعات.


 () ما بين حاصرتين اهمله الدكتور نور سيف، ولم ينقله، وكذلك فعل في الجزء الاول، وتقدم التنبيه عليه، وفي جميع اجزاء الكتاب.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "ابن النضر"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وجاء في النسخة الخطية: "وزان"، وكتب فوقه بخط دقيق: "وران".

 وتحرف في طبعة الدكتور نور سيف، وفي "الجرح والتعديل": "وراز"، وذكر محقق " الجرح والتعديل" انه جاء في نسختين خطيتين للكتاب: "وران".

 قلت: وهو الصواب.

 قال ابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه " /: الوران، براء بدل الزاي: عمر بن عطاء بن وران.

 ثم قال: حدث عباس الدوري، في "التاريخ"، عن يحيي بن معين، انه قال: كل شء، عن عكرمة، هو عمر بن عطاء بن وران، وهم يضعفونه، وقال مرة: سمعت يحيي يقول: عمر بن عطاء، الذي يروي عنه ابن جريج، عن عكرمة، وليس هو بشء، هو مولي ابن وران، وعمر بن عطاء ايضا، الذي يروي عنه ابن جريج , هو عمر بن عطاء بن ابي الخوار، وهو ثقة.

 وقال ابن حجر في "التقريب": عمر بن عطاء بن وراز، بفتح الواو، والراء الخفيفة، اخره زاي.

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" () باتم منه. واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمرو"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، والنص اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /، كلاهما علي الصواب ايضا.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابن معين".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابن معين".


 () قوله: "هكذا قال يحيي، او نحو هذا من الكلام " سقط من طبعة الدكتور نور سيف .

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "يعقوب بن الوليد المديني كذاب , كان بحضرة ..."، واخرجه ابن حبان في "المجروحين" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وهو اخو عمرو"، وهو خطا.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "هذا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في النسخة الخطية: "يتعاهد".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "هذا وكان يشرب".

 () قوله: "له"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قلبك".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة " ، وفي "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "جميعا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "نجيج".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "نجيج".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "روي".


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /، وهو احمد بن داود.

 () قوله: "تحدثني"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () تقدم في ()، ونقله ابن عدي في "الكامل" /، وعند الدوري في الموضع الاول () ورد النص هكذا: "سمعت يحيي يقول: مثني بن الصباح مكي"، وجاء في النص الذي يليه (): "قال يحيي: يعلي بن مسلم مكي، والحسن بن مسلم مكي، وجميعا ثقة". فجمع المزي في "تهذيب الكمال" / النصين في نص واحد، ولم يفصل بينهما، فقال: "قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: مثني بن الصباح مكي، ويعلي بن مسلم مكي، والحسن بن مسلم مكي، وجميعا ثقة".

 قلت: وهذا يوهم ان ابن معين وثق مثني بن الصباح، والصواب التفريق بين الترجمتين، والمروي عن ابن معين في تضعيف مثني بن الصباح.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /، .

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "ايضا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () تكرر هذا النص مرتين في النسخة الخطية ولم ينبه عليه المحقق.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه)، والدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/، و/، و/، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. وحدث هنا خطا في ترقيم الدكتور نور سيف لنشرته.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.وفيهما: "ليس بشء".

 () قوله: "له"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "ابن عيينة"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "هشام به يوسف".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفي "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "قارع"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، و"المءتلف والمختلف " للدارقطني /  اذ اخرجه عن هذا الموضع.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يقوم".


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () قوله: "لا باس به"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف، وكتب مكانه: "والنهار".


 () ما بين حاصرتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () التغابن: .

 () قوله: "قال يحيي: هو كذا ابو مرارة"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () " المعرفة والتاريخ" ليعقوب بن سفيان /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "هءلاء"، وهو خطا.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "تري".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يحدث".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، قال ابن عدي: يعني حديث الرويبضة.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عدي في "الكامل" /، ورزاد: "ولم يره"، وكذلك اورده المزي في "تهذيب الكمال" / بهذه الزيادة.


 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة" .

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / بطوله سواء، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /، وفيه: "الينا هم الاول الداخلة".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "القاسميين".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سفيان بن عيينة".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، ).


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عن سفيان بن عيينة".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" (، ).


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مسعود"، وهو خطا. واخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" () علي الصواب.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فقال: قال".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وسمع الزهري ايضا".


 () قوله: "عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "النعمان بن بشير سمع من النبي صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: واهل المدينة ينكرون ان يكون"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قال ابن حجر في "الاصابة" /: "كذا قال، والمعروف المشهور ان طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة تابعي، روي عن ابن جابر، والظاهر انه بن اخي صاحب هذه الترجمة".


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، .

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني"، والنص اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، و/.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في "الجرح والتعديل" /، و"تهذيب الكمال" /، و"تهذيب التهذيب " /: "ليس به باس، ثقة، صالح الحديث".

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، .

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، و/.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حسين بن ابي ضميرة"، وهو خطا، وهو حسين بن عبد الله بن ضميرة، والنص اخرجه علي الصواب العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /. وراجع: "الميزان" / ()، و"السان" / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و، و/، وفي / مختصرا.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () قوله: "سعد بن زياد بن سعد، مدني " الحق في هامش النسخة الخطية، ووقع في المتن قوله: "عبد الرحمان بن الحارث بن هشام"، وهو لا محل له هنا، وانما محله في النص التالي.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مدني".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وزادا: "وقال في موضع اخر: ليس بشء". واخرجه ايضا ابن حبان في "المجروحين" /.

 () لا يناسب وجه الورقة (/ا) بداية الورقة (/ب)، ويبدو انها ورقة وضعت في غير موضعها، وياتي وجه الورقة (/ب) مناسبا ومكملا لهذا النص، وفيه: "سعد مدني، روي عنه ابن المبارك، وابو عامر العقدي"، كما اثبته هنا.

 () كذا بداية اللوحة، ولعل الذي يسبق: "ابراهيم"، فيكون النص: "ابراهيم بن سعد مدني، روي عنه ابن المبارك، وابو عامر العقدي"، والله اعلم.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عنهما".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد عقبه: "ومحمد بن اسحاق عند يحيي بن معين، ضعيف، لا يحتج بحديثه"، واخرجه ايضا ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () قوله: "ابن العباس"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عن ".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. وياتي برقم (، )، بزيادة: "وهو مولي ابن عياش".

 () ظن الدكتور احمد محمد نور سيف ان نهاية وجه هذه الورقة (/ب) لا يناسب بداية الورقة (/ا)، والواقع انهما يتناسبان، وقد اورده مغلطاي في "اكمال تهذيب الكمال" / ()، عن هذا الموضع سواء.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة" ، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () كذا بدات اللوحة.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () راجع: "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "قال يحيي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، واخرجه وكيع في "اخبار القضاة" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، واقتصرا علي قوله: "كذاب".


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد " /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. وراجع النص: ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "هشام بن يوسف".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وهي".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يناول".


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، و/.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابن الاغر".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 وكتب بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وفيه زيادة : "ويقال: ابن عبد الله".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وتقدم برقم ()، وياتي برقم ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وتقدم نحوه برقم (، ).

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "العيث".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "عبد الرحمان"، وجاء علي الصواب في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / اذ اخرجه عن هذا الموضع، وراجع مصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير " للبخاري /، و"تهذيب الكمال" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و/.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وفيهما: "وداود بن قيس ...".


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () كتب في النسخة الخطية: "ابن عبد الله"، وكتب فوق: "عبد": "عبيد"، وهو الصواب، ولذا فقد اثبته، والنص اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال: حدثنا".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزاد: "وهو ثقة".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و/.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، بنحوه.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "محمد بن الفضيل"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وراجع ترجمة محمد بن الفضل الخراساني في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابو الحسن"، وهو خطا، وراجع ترجمته في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: ذلك"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () لفظ الجلالة: "الله"، الحق في هامش النسخة الخطية.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو وهبة"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "المءتلف والمختلف" / للدارقطني، اذ اخرجه عن هذا الموضع، وراجع ايضا: "الاكمال " لابن ماكولا" /، و"توضيح المشتبه " لابن ناصر الدين الدمشقي /، و"تغليق التعليق" /.


 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "يا ذا كلاس"، ولكن صوبها الناسخ فوق السطر بخط دقيق، ثم اعاد تصويبها في هامش النسخة، والنص اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "يا ذاك ! لا شء"، واخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، من طريقي عبد الرحمن بن ابي بكر، ومحمد بن احمد بن حماد، وفيه: "يصيحون به ابي دلال"، قال ابن عدي: "وقال ابن ابي بكر: دل، لم يضبط لابيك، وكان لا يكتب حديثه"، واخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /، وفيه: "يا ديكليس".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "ابن عمرو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () في النسخة الخطية: "ابو".

 () التوبة: .

 () في النسخة الخطية: "هنيه".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () الجمعة: .

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () عيسي بن ابي عيسي، وهو عيسي بن ميسرة، المديني، الحناط، وهو الخياط. " التاريخ الكبير " / ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "لا باس به".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "ليس بشء " بدل قوله: "ليس به باس"، وراجع النص: ()، واخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / كما في هذا الموضع.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () هذا النص سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال".

 () ترجمله البخاري في "التاريخ الكبير " / () بوافد بن سلامة، وترجم له ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / () بواقد بن سلامة.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد: "لا يكتب حديثه".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "جاء".

 () قوله: "حدثنا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "محمد بن كعب ابو حمزة، قد ...".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "مشرطا".

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، ولفظه: "لا يحتج بحديثه"، واخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () كرر كلمة " سبحان"، في النسخة الخطية، وتبعه في طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وزادوا بعد قوله: "ضعيف": "الحديث".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في النسخة الخطية: "نسبته".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "في قصة"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بن عبد الله"، وهو خطا.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سمعت يحيي يقول".


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف " هشيم بن سعد " وهو خطا. والنص اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "عنده"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () قوله: "فيجب ان يصلي انسان كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وهو".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "اصابته".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فما".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "اسحاق بن ابي حازم".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابا جهم حذيفة"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مصنف عبد الرزاق" ()، و"الثاني من احاديث يحيي بن معين " رواية احمد بن علي المروزي ()، و"مسند احمد " / ()، و"سنن ابن ماجة" ()، و"سنن ابي داود" ()، و"الديات " لابن ابي عاصم ()، و"سنن النساءي " / ()، وفي "الكبري" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فلاجه"، وكلا اللفظان قد وردا في طرق الحديث.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وعن رجل اخر".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () كتب فوقه بخط دقيق: "ذو قبر"، او " دوقير".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /. وهو حسين بن عبد الله بن ضميرة.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وهو".

 () قوله: "ابن معين"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الخطابي في "غريب الحديث" /: اخبرناه ابن الاعرابي، حدثنا عباس الدوري، به. قال ابو عبيدة يريد هل احد راي مثل هذه.


 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه).

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "السمتي"، وانما هو السهمي، كما جاء في النسخة الخطية، وهو عبد الله بن بكر السهمي، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.


 () الشعراء: .


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () قوله: "من"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "غيداقا".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وصم".

 () في النسخة الخطية: "اصابعه"، ثم كتب فوقه: "اصبعيه"، ولم ينتبه اليه الدكتور.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف : "ان".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في النسخة الخطية: "عبد الله"، وهو خطا.


 () قوله: "بن سعد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ويروي".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف " قال: حدثنا".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف " قال: حدثنا".

 () في طبعة الدكتور نور سيف " قال: حدثكم".

 () قوله: "له"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف. والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" / ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، وابن حجر في "تغليق التعليق" /، واورده البخاري في "صحيحه " تعليقا /، والبيهقي في "السنن الكبير" /، والحسين البغوي في "شرح السنة " /، وابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه " /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "لهم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عن"، بحذف واو الاضافة، وجاء القول بتمامه في النسخة الخطية، وعند الدولابي، في "الكني" ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع.

 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، .


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، النسخة الازهرية الصغري.

 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف .

 () قوله: "ابن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () سياتي برقم ()، بزيادة: "وهو شيعي".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابا عاصم قال".

 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وكذا اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، من طريق احمد بن سعيد بن مرابا، حدثنا عباس بن محمد، به، وزاد في اخره: "قال عباس ناظرناه في هذا غير مره"، وكذلك اورده المزي في "تهذيب الكمال" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في النسخة الخطية وطبعة الدكتور نور سيف الي: "يوسف بن المتءد"، وجاء علي الصواب في "التاريخ الكبير " /، و"الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان / ()، و"تبصير المنتبه" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () قوله: "ذاك"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني " ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "تور"، والنص اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /. واختلف في ضبط " سليمان بن يسير " اختلافا كبيرا، قال ابن حبان في "المجروحين" / (): "سليمان بن يسير ابو الصباح النخعي، وهو الذي يقال له: سليمان بن قسيم، وقد قيل: سليمان بن سفيان، وقد قيل: سليمان بن بشير، وقد قيل: سليمان بن اسير، كله واحد". وراجع: "التاريخ الكبير" / ()، و"الكني " للدولابي" /، و"تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزاد: "ضعيف ما اقربه من عبيدة الضبي، ومحمد بن سالم وجابر الجعفي".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وهو محمد بن الساءب، ابو النضر، الكوفي.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 وكتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "حكم"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة حكيم الاسفراءيني، ومنها: "تكملة الاكمال " لابي بكر ابن نقطة / ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () كذا في النسخة الخطية: "رجليه"، وكذا ايضا في "تاريخ اسماء الضعفاء" ()، و"تاريخ بغداد " / ()، و"تهذيب الكمال" / ()، و"تهذيب التهذيب" / ().

 وفي النص ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الكامل" لابن عدي / ()، و"الاسامي والكني" لابي احمد الحاكم / (): "فكسر رجله".

 وقال احمد بن حنبل في "العلل" (): "اخبرنا تليد بن سليمان ابو ادريس، وكان اعرج من رجلين".

 وقال البرذعي: "سالت ابا زرعة عن تليد بن سليمان؟ فقال: قعد يوما علي سطح، وكان اعرج، فذكر عثمان، رضي الله عنه، فشتمه، فالقي من السطح، فانكسرت رجله الاخري، فكان يمشي علي عصا"، سءالاته" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وهو عبد الغفار بن القاسم الانصاري.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، واسمه: لوط.

 () هو عثمان بن عبد الرحمن.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وهو اسماعيل بن سلمان الازرق.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "علي بن طلحة " في الموضعين، والصواب ما جاء في النسخة الخطية، وراجع ترجمته في "تهذيب الكمال" / ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "دكوان"، راجع: "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وفيه اضطراب.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "يتفتي"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" / عن هذا الموضع علي الصواب ايضا.


 () قوله: "لي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "الجعفي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد: "وفي موضع اخر: ثابت بن يزيد , ابو السري , كان يحيي القطان يروي عنه، وكان ابن ادريس لا يرضاه".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () في النسخة الخطية وطبعة الدكتور نور سيف: "يسيرة"، والمثبت هو الصواب، وراجع النص ()، والتعليق عليه.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وزاد: "وهو الحارث بن عبد الله، وليس به باس".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "قال عمرو بن ميمون بن مرة"، والصواب ما اثبته، والسياق يقتضيه، ثم ان عمرو بن ميمون، هو ابن مهران، ولا يعرف في الرواة من تسمي بعمرو بن ميمون بن مرة. والاثر اخرجه الدارقطني في "السنن" ()، من طريق شريك , عن ابي اسحاق , عن عمرو بن ميمون، بنحوه.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "وما سمعت احدا حدث، عن ابي سفيان"، وجاء علي الصواب في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم /، و"تصحيفات المحدثين " لابي احمد العسكري /، اذ اخرجاه عن هذا الموضع.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، و.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () قوله: "لا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف. والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابن ابي روق، اسمه: يحيي.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "هذان".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه)، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وتقدم نحوه في ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، النسخة الازهرية الصغري.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () قوله: "سمعت يحيي يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه تحرف الي: "ابا اسامة".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /االنسخة الازهرية الصغري.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في النسخة الخطية: "الذي".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "دهتم"، وهو خطا.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وهو عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد فيه: "صاحب النعمان بن سعد"، واخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () الكهف: .

 () اخرجه وكيع في "اخبار القضاة" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () المزمل: .

 () عبيدة بن عمرو السلماني.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "احاديث"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عميس"، وهو تحريف.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بن"، وهو خطا.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد: "البجلي"، واخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزاد: "ترك حفص بن غياث حديثه"، واخرجه ايضا ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفيه: "بريدة".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () راجع: "المءتلف والمختلف " للدارقطني /، و"الاكمال " لابن ماكولا /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، و.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/.

 () المزمل: .

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء " ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد: "ليس بثقة"، وهو محمد بن مروان السدي , يقال له: الكلبي. واخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () بياض في النسخة الخطية مقداره كلمة، لعلها: "يسمع".


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "سبث".


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، .

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () ليث بن ابي سليم، والاثر مخرج في "الطبقات الكبير " لابن سعد / ()، وعبد الله بن احمد في "زواءد فضاءل الصحابة" ()، والهيثم بن خلف الدوري في "كتاب اللواط" ()، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر /، .

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه: "كنية زاءدة بن قدامة".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () كتب في هامش النسخة بخط دقيق: "الازدي"، ولم ينتبه اليه فضيلة الدكتور نور سيف. وقد اختلفت المصادر في تحديد نسبته ففي "ضعفاء العقيلي" ()، و"معجم الطبراني الاوسط" ()، و"الشريعة " للاجري ()، و"عمل اليوم والليلة " لابن السني ()، و"الكامل" لابن عدي / ()، و"الميزان" / ()، و"لسان الميزان" / (): "الاودي"، وجاء في "المعجم الاوسط " للطبراني / ()، و"شعب الايمان " للبيهقي (): "الازدي".


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو ابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حية.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يساوي".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "انه لا ينصرف".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، ونقل العقيلي: "وقال في موضع اخر: ليس يحل الرواية عن عيسي بن قرطاس". واخرجه ايضا ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "المغالية".


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يقال له".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في ترجمة خالد بن ابي كريمة من " تهذيب الكمال" /، قال المزي: "قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ضعيف"، كذا، وهو وهم كما بينه محققه، والذي في رواية: "ثقة"، والذي قال فيه يحيي: "ضعيف"، هو خالد بن طهمان الخفاف، فقد قال يحيي: خالد الاسكاف، ضعيف، ونقلها ابن ابي حاتم، وابن عدي، والمزي ايضا، وابن حجر في ترجمة خالد بن طهمان.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه وكيع في "اخبار القضاة" /.

 () اخرجه وكيع في "اخبار القضاة" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الميموني في "العلل" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () مريم: .

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "صلي الله عليه وسلم".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () هود: .


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /. وهو عمر بن بشير.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "الثوري"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وهو الهمداني.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وعشرين".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد: "ضعيف"، ثم قال العقيلي: "حدثنا محمد , قال: حدثنا عباس في موضع اخر، قال: سمعت يحيي , قال: عبيد بن اسحاق عطار المطلقات، قلت له: هذه الاحاديث التي يحدث بها باطل؟ قال اتق الله ويحك , فقلت له: هي باطل، فسكت".

 () قوله: "كنانة"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () النساء: ، .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: روي.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في النسخة الخطية: "حديثين".


 () في "تاريخ بغداد" /، من طريق ابن ابي خيثمة، عن ابن معي، به: "فمرضت مرضة".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 * كتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، النسخة الازهرية الصغري.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سمعت يحيي يقول: ابو ادريس".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () قوله: "حديث"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () قال ابو عيسي الترمذي في "العلل الكبير" (  ترتيب ابي طالب القاضي): "قلت له، يعني لمحمد بن اسماعيل البخاري: فحديث منصور الذي روي من , حديث النعمان بن مقرن: سباب المسلم فسوق؟ فقال: انما هذا النعمان بن عمرو بن مقرن , وهذا لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم , واري هذا ابن عم لهم. وهذا حديث فيه اضطراب".


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، النسخة الازهرية الصغري.


 () قوله: "ابو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم بن صخير، القرشي، العدوي. " تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "عن حديث"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "يعني"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "سهل"، وجاء علي الصواب في: "الكني " للدولابي / ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع، وفي مصادر ترجمة سهيل، ومنها: "التاريخ الكبير " /()، و"الكني " لمسلم ، و"الجرح والتعديل" /().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حدثني".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يروي".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فنحن".

 () قوله: "مامنهم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "القران"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () قوله: "عنه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "له"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "ايضا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "خليل"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "المءتلف والمختلف" / للدارقطني، اذ اخرجه عن هذا الموضع.

 () قوله: "النخعي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "ابي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمرو"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وراجع ترجمته في "تهذيب الكمال" / ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمرو"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وراجع ترجمته في "تهذيب الكمال" / ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يقول".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "احييت".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وقد كان قد".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الاوي"، وانظر الي النص الاتي بعده.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، ، )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () هو حديث عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقعت رميتك في الماء، فغرق فلا تاكل"، اخرجه احمد / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سفيان الثوري".


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وابو".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، . والسدي: اسماعيل بن عبد الرحمن.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حديث".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سماه حصين".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (). وتقدم برقم ()، وفيه: "ابو بردة، اسمه الحارث"، ولم ينسبه ، وذكر المزي هذا القول في ترجمة ابي بردة بن نيار البلوي.

  قال ابن حجر، في "تهذيب التهذيب" / (  ترجمة ابي بردة بن نيار البلوي): "قرات بخط ابن عبد الهادي ان المزي ذكر عن العباس الدوري، عن ابن معين ان اسم ابي بردة الحارث. قال ابن عبد الهادي: وهذا وهم، وانما قال ابن معين ذلك في ابي بردة بن ابي موسي، وهو كما قال، لكن قد قيل ان اسم ابي بردة بن نيار: الحارث بن عمرو، كتبت حديث البراء، لقيت خالي الحارث بن عمرو ومعه الراية ...، فذكر حديثا، لكن الصواب انه خال له اخر، ففي بعض طرقه: لقيت عمي. وفي بعضها: خالي".

  قال المزي، في "تهذيب الكمال" / (): "ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، اسمه: الحارث، ويقال: عامر بن عبد الله بن قيس، ويقال: اسمه كنيته".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "عبد الله بن عوف"،، وجاء علي الصواب في "الكني والاسماء " للدولابي /، اذ اخرجه عن هذا الموضع علي الصواب، وراجع ايضا مصادر ترجمة ابي الكنود، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وهو ابو الكنود الازدي الكوفي، قيل اسمه: عبد الله بن عامر، وقيل: عبد الله بن عمران، وقيل: عبد الله بن عويمر، وقيل: عمرو بن حبشي.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "سعيد بن اوس"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة مصدع، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وكذلك في ترجمة سعد بن اوس في الكتاب نفسة / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في النسخة الخطية: "حديثه".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في النسخة الخطية: "عمران القاسم"، وهو خطا، ولا يوجد في الرواة من اسمه " عمران القاسم"، وراجع النص رقم ().

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "به لمسة"، وجاء علي الصواب في "الكامل" لابن عدي / ()، و"التعديل والتجريح " لابي الوليد الباجي / ()، و"الميزان" / ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في النسخة الخطية: "القاسم بن سلمان"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "الحث علي التجارة " للخلال ()، وابن الاعرابي في "المعجم" ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" ()، اذ اخرجوه عن هذا الموضع، ومن مصادر تخريج الاثر، ومنها: "تفسير ابن ابي حاتم" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () قوله: "سحت"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمرو بن عامر"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة عمر بن عامر، ومنها: "الجرح والتعديل" / ().

 () الواقعة: .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "شرطيا يمشي".


 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () ما بين حاصرتين من " تاريخ بغداد" /، اذ اخرجه عن هذا الموضع بهذا التمام، وكذلك اورده المزي في "تهذيب الكمال" / بهذا التمام.

 () قوله: "احسبه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () قوله: "الثوري"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابيه".


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () قوله: "يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفيه: "كانه ضعفه".

 () قوله: "قال ابو معاوية"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () كتب الناسخ: "له"، وضرب عليها، واثبتها الدكتور نور سيف في طبعته.


 () في "ضعفاء العقيلي" (): "حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي , قال: عمرو بن خالد الواسطي ليس بشء".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وهو ابو سهل الكوفي.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "معتمر".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "حديث"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () قوله: "لا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي " خوط " في الموضعين، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "المءتلف والمختلف " للدارقطني / اذ اخرجه عن هذا الموضع، وفي مصادر تخريج ترجمة حوط، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، وهو حوط بن عبد الله بن رافع، ويقال: ابن ابي رافع، العبدي.


 () راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () قوله: "الثوري"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () قوله: "عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () النحل: .

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "العيدين".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فهو".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، وفيه: "ابو كثيرة".

 () قوله: "يديك"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في "حلية الاولياء " / () حدثنا ابراهيم بن عبد الله , حدثنا محمد بن اسحاق , حدثنا العباس , به، وفي: "اي رجل"، وهو خطا، والصواب هو المثبت في النسخة الخطية، ومعني " اردخل"، اي: ضخم كبير في العلم والمعرفة، راجع: "لسان العرب" /، و"تاج العروس" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () ادخل الدكتور احمد محمد نور سيف النصوص الاربعة التالية خطا في اول الجزء السادس، والصواب اثباتها هنا، في هذا الموضع، كما جاءت في النسخة الخطية.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "نقضيها".

 () * كتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "به".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "ابو يعفور"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () زيادة علي النسخة الخطية يقتضيها السياق.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "عبد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عبد الملك بن عبد اعين".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قوله تعالي".

 () الفجر: .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "كتبا".


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وفيها: "قطيعة الربيع".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () الكهف: .

 () المءمنون: .


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف: "جويز"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر تخريج النص، ومنها: "تاريخ بغداد " /، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () الاية سورة النجم: . والحديث اخرجه الطيالسي ()، ومسلم / ()، وابن خزيمة (، ، )، من طريق شعبة، عن سليمان الشيباني، سمع زر بن حبيش، عن عبد الله، قال: {لقد راي من ايات ربه الكبري}، قال: راي جبريل في صورته له ست مءة جناح.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وما هو".

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "زعموا".


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "لم لا".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. وهذا كلام كذب باطل خرج من جوف شيعي، هو يزيد بن ابي زياد، وهذه العلامات من اكاذيب الشيعة.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 واورده المزي في "تهذيب الكمال" /.

 ووهم ابن عدي، فاورد هذا القول في ترجمة عمر بن نافع، مولي ابن عمر. " الكامل" /، والصواب ان ابن معين ذكر ذلك في عمر بن نافع الثقفي الكوفي.

  قال الذهبي في "الميزان" / (): "وهم ابن عدي، فان ذا اخر".

  وقال ايضا: "وقد وهم ابن عدي فحكي هذا القول عن ابن معين في ترجمة عمر بن نافع مولي ابن عمر، قد قال ابن معين في العمري: ليس به باس".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () عقب هذا القول في "تهذيب الكمال" /، و"تهذيب التهذيب" / زيادة: "قال الدوري: يعني الحكم، وكان صاحب عبادة وفضل".


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () كلمة غير واضحة في النسخة الخطية.

 () قوله: "ابي مليكة عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حرير، وهو تصحيف، هو حديث جرير بن عبد الحميد , عن الحجاج , عن حماد , عن ابراهيم , عن علقمة , عن عبد الله , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر حرام"، اخرجه الدارقطني ()، ثم اخرج بعده حديث شريك , عن ابي حمزة , عن ابراهيم , قوله: كل مسكر حرام: وهي الشربة التي اسكرتك. قال الدارقطني: "هذا اصح من الذي قبله , ولم يسنده غير الحجاج وقد اختلفت عنه. وعمار بن مطر ضعيف , وحجاج ضعيف , وانما هو من قول ابراهيم النخعي".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "نوير".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قد سمع".

 () في "الكامل" /: "حكاه تعجبا من كذبه، لان ابراهيم النخعي كان اعور".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () قوله: "ثم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الذي روي عنه".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "حرب بن عبد الله"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر تخريج ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل" / ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "لا ادري". والنص اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () تقدم برقم ()، والنظر التعليق عليه.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور نور سيف الي: "سفاية"، وجاء علي الصواب في "الكني والاسماء " لابي بشر الدولابي / ()، اذ اخرج هذا النص عن العباس الدوري، به.

 قال البدر العيني، في "مغاني الاخيار" /: "ابو سفانة: بفتح السين وتشديد الفاء، النخعي، يروي عن عاءشة، في فرك المني".

 وراجع: "الجرح والتعديل" / ()، و"اتحاف المهرة" ().

 والحديث اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" / ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" (، )، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، من طريق عبثر بن القاسم، عن برد، اخي يزيد بن ابي زياد، عن ابي سفانة النخعي، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 قال ابو القاسم الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن ابي سفانة الا برد بن ابي زياد، تفرد به عبثر بن القاسم".

 () قوله: "وهو اخو يزيد بن ابي زياد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا العباس، قال: سمعت يحيي، فذكره بنحوه، ولكن في ترجمة عبد الرحمن بن سليمان بن الاصبهاني. واما محمد، فهو ابن سليمان بن عبد الله بن الاصبهاني ابو علي الكوفي، وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني، وعم محمد بن سعيد بن سليمان ابن الاصبهاني، وهذا الاخير لقبه حمدان، وتحرف في "ضعفاء العقيلي " الي: حمران"، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، وراجع ترجمة عبد الرحمن ابن الاصبهاني في: "طبقات المحدثين باصبهان " لابي الشيخ الاصبهاني ()، و"تاريخ اصبهان " لابي نعيم الاصبهاني ()، و"تاريخ الاسلام " للذهبي /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عن".


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "بن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مج من العلم مجة".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /. وفيهما: "وفي موضع اخر: عمرو بن ثابت ليس بثقة، ولا مامون"، وقال العقيلي ايضا: "حدثنا محمد بن عثمان، قال: سمعت يحيي بن معين , يقول: كان عمرو بن ثابت ضعيفا".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ان عمر"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "الكني والاسماء" / للدولابي، والخطيب البغدادي في "موضح اوهام الجمع والتفريق" /، اذ اخرجاه عن هذا الموضع. واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابن المنذر في "الاوسط" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () قوله: "ابن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "هذا".


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سمعت يحيي يقول: ابو الجهم".

 () زاد في طبعة الدكتور نور سيف: "وابو قيس بن ابي حازم"، وهذه الزيادة لم ترد في النسخة الخطية.

 () اخرجه الدولابي في "الكني" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمرو بن حبش"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة عمرو، ومنها: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، و"تهذيب الكمال" / ().


 () " الانساب " للسمعاني /.

 () من " تاريخ بغداد" /، و"تهذيب الكمال" /، اذ نقلاه عن هذا الموضع.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فجعله". وكتب في هامش هذه الصفحة من النسخة الخطية سماعات عديدة.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "كان"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل " /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابو الحسن"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، ).

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (). وهو ايضا زكريا بن عدي الحبطي.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الاخير".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عن". وهو تحريف، وراجع ترجمة ابي ظبيان في "تهذيب الكمال" / ()، وهو حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث، ابو ظبيان، الجنبي، الكوفي، والد قابوس.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "التيمي"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () الخباط: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء المنقوطة بواحدة وفي اخرها الطاء المهملة، هذه النسبة الي بيع الخبط وهو ما يخبط من الشجر من الاوراق. " الانساب " للسمعاني. وراجع ترجمة عيسي بن ابي عيسي الخباط في: "تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()،، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو وهب بن وهب القاضي.، وفيه ايضا: "حدثنا محمد، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي، وذكر ابا البختري , فقال: لا رحم الله ابا البختري".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () الشعراء: .

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () يعني الحديث الذي اخرجه احمد في "المسند" / ()، قال: حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني، حدثنا اسراءيل، حدثنا ابراهيم، يعني ابن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد، قال: خرجنا مع علي الي الخوارج فقتلهم، ثم قال: انظروا، فان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: انه سيخرج قوم يتكلمون بالحق لا يجاوز حلقهم، يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية، سيماهم ان منهم رجلا اسود مخدج اليد، في يده شعرات سود ان كان هو فقد قتلتم شر الناس، وان لم يكن هو فقد قتلتم خير الناس، فبكينا، ثم قال: اطلبوا، فطلبنا فوجدنا المخدج، فخررنا سجودا، وخر علي معنا ساجدا، غير انه قال: يتكلمون بكلمة الحق.

 () سبا: .


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "حرب " مكان: "حبيب".

 وقال الذهبي في "الميزان" / (): "ضعفه يحيي بن معين".

 لكنه ذكر الامر علي الصواب في "تاريخ الاسلام" /، فقال: "وثقه ابن معين وغيره، وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ما ادري احاديثه، كانه ضعفه. وقال النساءي: ليس بالقوي".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "ما"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، ).

 () قوله: "يحيي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () قوله: "فقلت انا ليحيي: زهير ..."، هذا النص سقط من طبعة الدكتور نور سيف، والنص اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () في النسخة الخطية: "عن".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /. وهو سالم بن عبد الاعلي.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بشء".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الجسمي".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () السجدة: .

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "ثم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () الشعراء: .

 () قوله: "ابو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عبيد الله".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 * كتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اورده المزي في "تهذيب الكمال" /، والذهبي في "سير اعلام النبلاء " /، وفيه زيادة: "ما رايت احيل للتدليس منه".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "من الساءب بن يزيد".


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "يحيي"، وجاء علي الصواب في "تاريخ دمشق" /، اذ اخرجه ابن عساكر عن هذا الموضع، وكذلك اورده علي الصواب المزي في "تهذيب الكمال" /، والذهبي في "تاريخ الاسلام" /، وابن حجر في "تهذيب التهذيب" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "وذاك ابراهيم بن حميد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () قوله: "كان"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "حريش"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "المءتلف والمختلف" /، اذ اخرجه الدارقطني عن هذا الموضع، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء " ()، وفيه: "ابو سليمان صاحب الاعمش اسمه يزيد وهو شيباني". واخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه تحرف الي: "اسمه يزيد، وهو سياتي".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/.


 () كتب في النسخة الخطية: "ممن تمنيت"، ثم كتب فوقه: "ممن شءت"، وهو الصواب، فقد اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (): حدثنا وكيع، قال: سالت سفيان عن بيع العصير؟ فقال: "بع الحلال ممن شءت". لذا فقد اثبته.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () لا يناسب وجه الورقة /ابداية وجهها ب، وياتي وجه الورقة /ب مناسبا ومكملا لهذا النص ()، وفيه: "اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير، في قوله: {ولكنه اخلد الي الارض} [الاعراف: ]، قال رغز، يعني: ركن هكذا، قال يحيي: رغز".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الحوزي"، وراجع: "تهذيب الكمال" / ()، وهو ابراهيم بن يزيد القرشي الاموي، ابو اسماعيل المكي، مولي عمر بن عبد العزيز، يعرف بالخوزي، سكن شعب الخوز بمكة فنسب اليه.

 () في النسخة الخطية: "عمرو"، وهو خطا، راجع ترجمة ابي ظبيان في "تهذيب الكمال" / ()، وتقدم نحوا من هذا النص برقم ()، وعمر المذكور، هو ابن الخطاب، رضي الله عنه.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () التغابن: .

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه). وراجع القراء في "اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر " ، وفيه: "عن الحسن والاعمش صوركم بكسر الصاد".

 () زاد في طبعة الدكتور نور سيف: "احد".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "قال شريك: ليس يقدم احد علي ابي بكر وعمر احدا فيه خير"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وكذلك اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، عن هذا الموضع، واورده علي الصواب ايضا الذهبي في "تاريخ الاسلام" /، وابن حجر في "تهذيب التهذيب" /.

 () ما بين حاصرتين مثبت من نهاية الورقة /ب، وهو الصواب، والموافق لما اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / عن هذا الموضع بهذا التمام. وراجع التعليق علي النص رقم ().

 () الاعراف: .


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () اورده المزي في "تهذيب الكمال" /، والذهبي في "سير اعلام النبلاء " /، من رواية الدوري، وفيه زيادة: "وعامر بن عبدة".

 وعامر بن زيادة ليست له صحبة، راجع: "اسد الغابة " لابن الاثير /، و"الاصابة " لابن حجر /.

 () راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بقوله".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "لي".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الحديث الذي".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وفيه: "سمعت العباس بن محمد يقول: قال يحيي بن معين: ابو هلال الطاءي يحيي بن حيان. قال: وسمعت يحيي يقول: في حديث ابي هلال: العكي هو الصواب، وليس هو ابو هلال العكلي".


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو السمحاء"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "الكني والاسماء " للدولابي ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "سهل"، راجع التعليق السابق.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يطرد بها".


 () " تهذيب الكمال" /، ترجمة داود بن عبد الله الاودي، قال المزي: "قال عباس الدوري، عن يحيي: ليس بشء".

 والصواب ان ابن معين قال ذلك في داود بن يزيد الاودي، كما بينه محققه، فراجعه.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () الشعراء: .

 () قوله: "الناس يقولون: عن هشام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "العبدي " مكان: "الغنوي". وورد نسبته بالغنوي في "الكامل" لابن عدي /، و"تاريخ اسماء الضعفاء " لابن شاهين (). وورد نسبته بالعنزي في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فاذا".

 () اخرجه وكيع في "اخبار القضاة" /، والبغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / مختصرا.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () في النسخة الخطية وطبعة الدكتور نور سيف: "ابو"، وهو خطا.

 () قوله: "عيسي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "ابو عمرو"، وهو تحريف، راجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه في اخره: "ضعيف"، وكذا اورده ابن حجر في "اللسان " /، واخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، بمثل هذا الموضع.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "الحسن بن علي"، وجاء علي الصواب في: "التاريخ الكبير" /، و"تهذيب الاثار"، للطبري (الجزء المفقود) /، و"الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان ().

  وعند البخاري، والطبري: السري بن كعب، راي حسين بن علي واقفا، علي برذون ابيض، قد خضب راسه ولحيته بالوسمة.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه: "حماد بن سلمة"، بدل: "ابن ادريس".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وما بين حاصرتين فمنهما.

 () في "الكني " للدولابي / ()، و"تاريخ بغداد " للخطيب /: "قال عباس: وقال لي غير يحيي: ان كنيته القاسم بن مالك ابو جعفر".

 وفي "كني الدولابي" /، و"الاسامي والكني" لابي احمد الحاكم /: "ابو جعفر: القاسم بن مالك".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سعيد"، وهو خطا، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "له"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف. والاثر اخرجه ابن ابي الدنيا في "قصر الامل" ()، وفي "كلام الليالي والايام" ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" / ().


 () القيامة: .

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وخريم، هو ابن فاتك.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (، ).

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزاد: "يحدث بمناكير".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "مطرف"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، والنص اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، و علي الصواب ايضا.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () يوجد سماعات في يسار هذه اللوحة.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه: "مولي ولد مروان".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو ترة". راجع: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "فقال: سمعان بن مشيج"، اثبته عن " المءتلف والمختلف " للدارقطني /، اذ نقله عن هذا الموضع.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "العامري"، واثبته عن المصدر السابق، والتاريخ الكبير للبخاري / ()، وهو علي الصواب في النسخة الخطية ايضا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عبد".

 () قوله: "كان"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () " التاريخ الكبير " للبخاري /، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم /، و"الثقات" لابن حبان / () اسموه: "دثار بن ابي شبيب".

 () التوبة: .

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ( ، )، وابن حبان في "المجروحين" /، وفيه تحرف " مجالد"، الي: "مخلد". ومجالد بن سعيد، وحجاج بن ارطاة. واخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () هو يحيي بن عبد الملك بن حميد ابن ابي غنية الخزاعي.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حدثنا غنيمة"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" () علي الصواب ايضا.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "مستحصد"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واورده الخطابي في "غريب الحديث" / علي الصواب ايضا.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فاذا ما".

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، ).

 () في طبعة الدكتور نور سيف: عبد الرحيم".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سالت".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "وهو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وفيه: "الصلت بن قديد"، وهو مختلف في اسم ابيه، راجع: "تاريخ البخاري الكبير" / ()، و"كني الدولابي" /، و"ثقات ابن حبان" / ()، و"الاكمال " لابن ماكولا /، و"ثقات ابن قطلوبغا" ()، و"الميزان" / ()، و"اللسان" / ().

 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف، واثبته عن " الكني والاسماء " للدولابي / ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع، وكذلك فان الاثر اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، ) سفيان، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن حمزة القرشي، به.


 () من العناوين المضافة.

 () في النسخة الخطية: "يحدث"، وصوبها في الهامش.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الفقاع".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد " / بنحوه.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف بعد هذا النص انتقل الي الجزء الثامن وذكر السند، وهذا يخالف ما جاء في النسخة الخطية.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "حمام".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد: "كذاب"، وهو بكر بن الاسود. واخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () قوله: "ثقة"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وزاد: "وهو محمد بن حميد".

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "القداح".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /. وهو يزيد بن عطاء.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزاد: "كذاب". واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو سلمي بن عبد الله.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو سعيد بن راشد.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "عن قتادة، وابي الزبير".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "هشام"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، والنص اخرجه علي الصواب ايضا عن هذا الموضع: الخطيب في "تلخيص المتشابه" / ()، واورده ابن ناصر الدين الدمشقي في "توضيح المشتبه" /، وراجع: "الاكمال " لابن ماكولا /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الخوارج"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "تاريخ دمشق" /، اذ اخرجه ابن عساكر عن هذا الموضع.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () قوله: "ابو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عن"، وجاء علي الصواب في "الكني " للدولابي ()، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عن عمر بن دينار".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "لا تاخذوا عن عبد الكريم ..."، وكذا اورده المزي في "تهذيب الكمال" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "خالد بن رباح الهذلي، وهو بصري، ثقة".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "ابن معين"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () كتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "الحاسب"، وجاء علي الصواب في: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم /، و"الكامل " لابن عدي /، اذ اخرجاه عن هذا الموضع.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي " ابي الاشعث"، وجاء علي الصواب في "الكني والاسماء " للدولابي /، اذ نقله، عن هذا الموضع، وابو الاشهب هو جعفر بن حيان، وقد ذكره المزي في الرواة، عن سيار. " تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو الحسن"، والمثبت من النسخة الخطية، وهو خالد بن ذكوان ابو الحسين، ويقال: ابو الحسن، المدني. حديثه عند البصريين " تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /. وهو ورقاء بن عمر.


 () في النسخة الخطية: "يكون"، وصوبها في الهامش.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () قوله: "البناني"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قد روي عنه".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وفرات بن القزاز".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء " /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والبغوي في "الجعديات" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابصر".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه قال العقيلي: "حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيي , قال: عثمان البري ليس بشء".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، مقتصر علي: "ضعيف".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو سعيد بن مسلم"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / علي الصواب ايضا، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "التميمي".

 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /. قال ابن ابي حاتم: "قال ابو محمد كذا وجدت في كتابي عن العباس بن محمد الدوري: سالم بن العلاء".

 وجاء هنا، وفي "تاريخ اسماء الضعفاء " لابن شاهين: "يضعف"، وجاء في "الجرح والتعديل"، و"الكامل" /: "ضعيف". وفي "تهذيب الكمال" /: "ضعيف الحديث".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "وفي موضع اخر: ليس بشء".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وزاد: "احاديثه منكرة".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، .


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /. وفيه: "لم يحدث عن خالد بن غلاق الا الجريري.وقال عباس مرة اخري: علاق".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () كذا نقل الدولابي في "الكني" /: "فيروز".

  وفي "التاريخ الكبير " /، و"الثقات" لابن حبان ()، و"الاكمال " لابن ماكولا /، و/: "قنبر".

  وفي "الكني " لمسلم /()، و"الجرح والتعديل" /: "قيس".

  وقال المزي في "تهذيب الكمال" /: "ابو الشعثاء البصري، مولي عبيد الله بن معمر التيمي، واسمه: قنبر، ويقال: قيس، ويقال: عمر، ويقال: عمرو"، اذ ذكره المزي في شيوخ المثني بن سعيد.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، النسخة الازهرية الصغري.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن حبان في "المجروحين" /، وفيه: "يكذب".


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، و/.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "العديس".

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "مولي عبد الله بن خالد"، وجاء علي الصواب في "التاريخ الكبير " للبخاري /، و"الكني " للدولابي /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "اسماعيل"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابن صهيب"، وهو تحريف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "لها"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "كان"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بثقة".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والبغوي في "الجعديات" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والبغوي في "الجعديات" ().

 () قوله: "ابن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف: "عن ابي خالد"، وذكر في الهامش انه مهاجر بن مخلد !! وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وكذا اخرجه علي الصواب ايضا ابن زنجويه في "الاموال" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو صالح بن رستم.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سعيد اخو ابي حرة، ضعيف"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / نقلا عن هذا الموضع، وكذلك نقله ابن حجر في "لسان الميزان" / ()، والثابت عن ابن معين تضعيف ابي حرة واصل بن عبد الرحمن، ولم يضعف سعيدا اخاه.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وزاد العقيلي، وابن عدي: "ليس بشء". واخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" / بمثل هذا الموضع.


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

  وذكر الدكتور نور سيف في هذا الموضع النص رقم (): "وهشام ابو المقدام، ليس بثقة"، وهذا النص مقحم هنا علي النسخة الخطية، فانه جاء فيها ترجمة القاسم بن الفضل الحداني، ثم ترجمة ابي عبيدة الناجي، واما النص الذي ذكره الدكتور في هذا الموضع، فانه سياتي في الورقة /ابرقم ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يكذب".

 () في النسخة الخطية: "كان كذاب"، والنص اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، والخطيب " تاريخ بغداد" /.

 () قوله: "فصليت"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /، وما بين حاصرتين فثابت في جميع ما ذكرت من مصادر نقلا عن هذا الموضع.

 () قال احمد بن حنبل: "قال عفان: اول من اهلك ابان بن ابي عياش , ابو عوانة , جمع احاديث الحسن , فجاء به الي ابان فقراه عليه". " الضعفاء " للعقيلي ()، و"الكامل" لابن عدي /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /.


 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، هكذا: "حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي قال: كان ابن ابي عدي يقول: لا يسوي النهاس بن قهم شيءا"، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "يعني"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وزاد: "بكر بن عمرو".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ويتحفظ".


 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "نفض"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () النازعات: .

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وزاد: "ليس بشء".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، النسخة الازهرية الصغري.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (، ).

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وفيه: "سمعت محمد بن يعقوب قال سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو الصديق الباجي البصري بكر بن قيس ويقال بكر بن عمرو".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /.

 () اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" / ()، وابو يعلي في "المسند" ().

 () يونس: .


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "يقولون"، والنص اخرجه الدولابي في "الكني" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، واورده ابن شاهين في "اسماء الثقات" ()، والمثبت من هذه المصادر.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه البغوي في "الجعديات" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء " /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "الماء"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "النصر"، راجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يحدث".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور نور سيف الي: "بشير بن ميمون"، والنص اخرجه علي الصواب عن هذا الموضع ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وراجع: "ميزان الاعتدال" / ()، وفيه: "بشر بن ميمون، عن القاسم ابي عبد الرحمن، وعنه بشر بن المفضل، رجل عابد قواه ابن معين، وقال ابو حاتم: احاديثه منكرة"، و"لسان الميزان" / ()، وفيه: "وقد ظن بعضهم انه بشير بن ميمون المذكور في "التهذيب"، فالحق في ترجمة هذا ما قيل في ذاك، وهو وهم".

 () قوله: "اي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "قال: حدثنا الاصمعي، عن شعبة". وهو سبق نظر.

 () قوله: "الي"، كتبت بخط صغير فوق السطر، فسقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الزبير بن عدي"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه الدارقطني علي الصواب ايضا في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وفيه: "سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن ابي جروة ابو جروة، اسمه رزيق"، وياتي طرفا منه برقم (). واخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" / هكذا: "حدثنا ابن مخلد , حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن ابي جرو هو عبيد الله بن رزيق يحدث عنه سعيد بن ابي عروبة , ويقال: ابن ابي جروة".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () " تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "جابر بن عمر". راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "الدخيل بن ابي الخليل بن صالح"، وانما هو الدخيل بن صالح، وصالح، كنيته: ابو الخليل.

  قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /: "وهو دخيل بن صالح ابو الخليل، اسمه صالح".

  وقال ابن حبان في "الثقات" / (): "واسم ابيه: صالح بن ابي مريم الضبعي".

  وقال المزي في "تهذيب الكمال" /: "صالح بن ابي مريم الضبعي مولاهم، ابو الخليل البصري، والد دخيل بن ابي الخليل".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة"  وفي "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () الاعراف: .

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "انكر".


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ويزيد بن ربيع"، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو عمر". واخرجه علي الصواب ايضا عن هذا الموضع: الدولابي في "الكني والاسماء" /. وهو عثمان بن مسلم البتي، ابو عمرو البصري، ويقال: عثمان بن مسلم بن جرموز، ويقال: عثمان بن سليمان بن جرموز، كان يبيع البتوت ثيابا بالبصرة فنسب اليها، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حركت يدي".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بصاحبه".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وتقدم برقم ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء " ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تقدمة المعرفة" ، وفي "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم /، و"تهذيب الكمال" للمزي /: "وكان والله ظريفا، صاحب ادب".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفيه: "عبد الملك بن ابي كثيرة"، وهو خطا، راجع: "مصنف ابن ابي شيبة" (، )، و"العلل " للامام احمد، رواية عبد الله ()، و"التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الثقات" لابن حبان / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عنه"، راجع: "تهذيب الكمال" / ().


 () وقع في طبعة الدكتور نور سيف بعد هذا النص بيتي شعر مقحمين علي النسخة الخطية، ولا ادري من اين جاء بهما، وهما:

 انشد سيبويه:

 قبح من يزني بعوف ... من ذوات الخمر

 الاكل الاسلاء ... لا يحفل ضوء القمر

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وجدت".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "كنت"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "فيه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () الاحقاف: .

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.


 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "العرماني"، وهو تحريف، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "سلمة"، وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم / ()، و"تهذيب الكمال" / ().

 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قلت له".

 () اخرجه العقيلي في " الضعفاء " () .

 () اخرجه الدولابي في " الكني والاسماء " / .


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قلت".

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "من ابو الاحوص"، فان ابا الاحوص، صاحب ابن مسعود، ثقة معروف، وهو عوف بن مالك بن نضلة الجشمي، واما المقصود بالسءال عنه هو ابو الاعين، وهو العبدي، راجع ترجمته في "المجروحين " لابن حبان / ()، و"الكني " لابي احمد الحاكم ()، و"الميزان" / ()، و"لسان الميزان " / ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وزاد في اخره: "قال يحيي: وقد دلس هشيم هذا الحديث، عن يونس، عن الحسن، وهذا الحديث ليس يرويه ثقة".

 () قوله: "وقيل له: ان"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () سقط هذا النص من طبعة الدكتور نور سيف. والنص اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه)، والعقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "الفسطاطي"، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما جاء في مصادر ترجمته، ومنها: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، و"تهذيب الكمال" / ()، وهو حجاج بن نصير، ابو محمد، البصري، والفساطيطي: نسبة الي الفساطيط، وهي البيوت من الشعر.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ليس بشء"، ولم اقف علي من اخرج هذا النص من طريق الدوري، عن ابن معين، لكن قال يعقوب بن شيبة: سالت يحيي بن معين عنه، فقال: "كان شيخا صدوقا، ولكنهم اخذوا عليه اشياء في حديث شعبة، كان لا باس به"، وقال معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين: "ضعيف"، " تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "سلمة"، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" () عن هذا الموضع.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / عن هذا الموضع، وكذا نقله المزي في "تهذيب الكمال" /، وما بين حاصرتين فمنهما.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "به"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وهو عبد الرحمن بن عثمان الثقفي.

 () ابو البزري، اسمه: يزيد بن عطارد السدوسي، ويقال: العيشي، راجع: "تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه الخطابي في "غريب الحديث" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () كتب بخط صغير فوق السطر: وروي".

 () حديث ابي عمر الصيني، عن ابي الدرداء، انه اذا كان نزل به ضيف قال: يقول له: ابو الدرداء مقيم فنسرج، او ظاعن فنعلف؟ قال: فان قال له: ظاعن قال له: ما اجد لك شيءا خيرا من شء امرنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: يا رسول الله، ذهب الاغنياء بالاجر، يحجون، ولا نحج، ويجاهدون، ولا نجاهد، وكذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي شء ان اخذتم به، جءتم من افضل ما يجء به احد منهم: ان تكبروا الله اربعا وثلاثين، وتسبحوه ثلاثا، وثلاثين وتحمدوه ثلاثا وثلاثين، في دبر كل صلاة. اخرجه احمد / ()، والنساءي / ()، وفي "الاغراب" ()، وراجع: "الكني " للبخاري ().

 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "اسم".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "مصعب بن الجهبذ".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عبد الرحمان بن زيد العمي"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وكذلك اخرجه علي الصواب عن هذا الموضع: العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () مريم: .


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه في موضع اخر: "حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا العباس، قال: سمعت يحيي قال: النضر بن مطرف كوفي روي عن الفزاري وغيره، وهو ضعيف"، واخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "لسفيان"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "له"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف: "العداني". راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "اخطا".

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 * كتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفيه: "وليس هو بمستفيض".


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عن"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة حجاج، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وهو حجاج بن حجاج الباهلي البصري الاحول.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () القسام: الذي يقسم الدور والارض بين الشركاء فيها، او الذي يقسم الاشياء بين الناس، واهل البصرة يقولون للقسام: الرشك، واشتهر بهذه النسبة جماعة، راجع: "اللباب " لابن الاثير /، و/.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "ضعيف".

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف الي: "سنة تسع وستين"، والنص اخرجه عن هذا الموضع علي الصواب: ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، وزاد: "وكنيته ابو المغيرة"، وابن زبر" في مولد العلماء ووفياتهم" /، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو سلمي بن عبد الله.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () يوسف: .

 () قوله: "اسم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابو".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () هو الحسن بن ابي جعفر الجفري البصري، واسم ابي جعفر عجلان، راجع: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، و"الضعفاء " للعقيلي ()، و"تهذيب الكمال" / ().


 () قوله: "قال يحيي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه).

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، النسخة الازهرية الصغري.

 () قوله: "انس"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () في طبعة الدكتور نور سيف العيدي، وهو خطا.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وفيه سليمان، وهو خطا، راجع: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يصيبوا".

 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "كل ما".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وشعبة".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قرط بن عبوق " بالباء، وهو خطا، صوابه: "عيوق"، بالياء، راجع: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، " المءتلف والمختلف " للدارقطني /، و"الاكمال " لابن ماكولا /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قلت".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عنه".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "حماد بن يزيد"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه علي الصواب ايضا عن هذا الموضع: ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال: فلا تحملن"، وهو خطا.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "تعلقا".

 () قوله: "قال"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "كل"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فتهاونت له".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "ابن سعيد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () راجع: "تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، واورده المزي في "تهذيب الكمال" /، وفيهما: "ليس بشء".

  وقال ابن عدي في "الكامل" /: "حدثنا ابن حماد، حدثنا العباس، عن يحيي، قال: عوام بن حمزة له احاديث مناكير، روي عنه يحيي بن سعيد وغندر وليس حديثه بشء".

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "الفسطاطي "، وهو خطا تقدم التنبيه عليه في النص ().

 () الزخرف: .


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "جهم الجد"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "ثقات ابن حبان " / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () هذا النص الحق في هامش النسخة الخطية.

 () اخرجه ابو نعيم في "الحلية " / ()، واورده الذهبي في "سير اعلام النبلاء " /، عن عباس الدوري، به. وهذا القول مروي من طرق كثيرة، غير طريق ابن عيينة، عن الثوري به.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () زيادة يقتضيها السياق، والاثر اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" (، )، والدارقطني في كتاب " المدبج"، كما في "التذكرة " للقرطبي / سليمان بن المغيرة، عن المعتمر بن سليمان، به.

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه).


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يزيد بن الرشك"، وهو خطا، وهو يزيد بن ابي يزيد الضبعي مولاهم، ابو الازهر البصري الذراع، المعروف بالرشك، وهو القسام بلغة اهل البصرة، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الحسين " وهو تحريف، والنص اخرجه علي الصواب ايضا عن هذا الموضع: العقيلي في "الضعفاء" ()، وراجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابو الفضيل " وهو تحريف، وهو بحر بن كنيز الباهلي، ابو الفضل، البصري، المعروف بالسقاء، وهو جد عمرو بن علي الفلاس، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /. وفيه: "ابو العلاء"، وهو خطا، وراجع : "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن حبان في مقدمة " المجروحين" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ضمرة بن شوذب"، والصواب ما اثبته كما جاء في النسخة الخطية، وكما جاء في مصادر تخريج النص، ومنها: "كتاب الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع " للخطيب البغدادي ()، وفي "تاريخ دمشق" لابن عساكر / وضمرة هو ابن ربيعة، وابن شوذب: عبد الله.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "حتي مص"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر تخريج النص، ومنها: "غريب الحديث " لابن قتيبة /، و"المجالسة وجواهر العلم " لابي بكر الدينوري ().

 وهو حديث عبد الوارث بن سعيد، عن الجريري، عن ابي السليل، عن كعب الاحبار، قال: "تمسك النار يوم القيامة حتي تبص كانها متن اهالة، فاذا استوي عليها الخلاءق؛ نادي مناد: امسكي اصحابك، ودعي اصحابي، فتخنس بهم، فيخرج بها المءمنون". قال ابن قتيبة: تبص؛ اي: تبرق. وقوله: متن اهالة؛ فالاهالة: الدسم. وقوله: تخنس بهم؛ اي: تخذلهم وتتاخر كما تخنس النجوم.

 وراجع: "النهاية في غريب الحديث والاثر " لابن الاثير /، و"لسان العرب " لابن منظور /، و/.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () عبد الواحد بن صفوان بن ابي عياش الاموي , مولي عثمان , مدني , سكن البصرة.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ذكر".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "ابو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف. وهو عبيد بن باب والد عمرو بن عبيد مولي ابي هريرة، راجع: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، و"ثقات ابن حبان " / ()، و"الميزان" / ()، و"لسان الميزان " / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "ابا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عن"، واسراءيل، هو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي. وانظر التعليقة الاتية.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الوليد بن ابي هاشم"، راجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () لا يناسب بداية الصفحة التالية نهاية هذه الصفحة التي باخرها هذا النص. وفي "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، روي عنه: وكيع، وابو نعيم.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () قوله: "الحنفي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "ليس به باس"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في النسخة الخطية: "به"، وصوبها فوق السطر.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () قوله: "قال يحيي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "يونس بن عبيدة".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () قوله: "سمعت يحيي بن سعيد يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اي استحسان يرجي من وراء راي ابي حنيفة، وقد كان ينقض برايه الخبيث عري الاسلام، والله ما خلف لنا راي ابي حنيفة الا الضياع والهوان ولله الامر من قبل ومن بعد.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "زياد"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه عن هذا الموضع علي الصواب ايضا: الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /، وفيه: "في مدينة ابي العباس"، ينظر.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه: "صبيح"، وفي ()، وفيه: "اسمه: اياس بن صبيح". وراجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، وفيه: "اياس، الحنفي ... ابن ضبيح"، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، وفيه: "اياس بن صبيح".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () راجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" / () لابن ابي حاتم.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" (). وزاد: "عن الحسن، وابن سيرين"، واخرجه ايضا ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "اي الليل اجوف".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () قوله: "قال يحيي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وزاد: "وحميد خاله".


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "حديث"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () الاية في سورة القيامة: ، والحديث اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () القيامة: .

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "احب"، كررت في النسخة الخطية.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بن المجدر"، وهو خطا، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، وهو عقبة بن خالد بن عقبة بن خالد السكوني، ابو مسعود الكوفي المجدر.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عريفا".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "ابن"، سقط من النسخة الخطية.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "العداني"، وهو تصحيف.

 () قوله: "هو"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: هذه".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ابو عمرو"، وهو تحريف، راجع: "تهذيب الكمال" / ()، وهو يحيي بن عبيد، ابو عمر البهراني الكوفي.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في "التاريخ الكبير" / ()، و"الجرح والتعديل: "مدينة"، واشار المحقق الي نسخ بدون نقط، وفي اخري: "مدنية"، وشكلت بالتكبير والتصغير في نسخ. وحديثها المشار اليه اورده في "التاريخ الكبير: "وقال القواريري: حدثنا ابو معشر البراء، حدثنا الحسن بن وقاص، حدثتني مولاتي مدينة بنت سليمان، سمعت عاءشة، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم " ... اوجب الله لها الجنة، بالتمرة التي شقتها بين بنتيها".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () كذا ورد النص في "تاريخ دمشق" لابن عساكر /، وفي "تاريخ الاسلام" /.

  وفي "الضعفاء " للعقيلي (): "قلت لابي".

  وفي "تهذيب التهذيب " /: قال وهب: قلت لابي: من كان يشتم؟ قال: كان يشتم علي بن ابي طالب".


 () راجع: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، و"ثقات ابن حبان " / ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه بجميع فقراته ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "عنه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني " الورقة /ب.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، واورده: المزي في "تهذيب الكمال" /، والذهبي في "الميزان" /، والعلاءي في "جامع التحصيل" ، وابن حجر في "تهذيب التهذيب" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "لها".

 () قوله: "لهم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وفيه تحرف الي: "شريح".

 وتحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "شريح"، بالمعجمة، وجاء علي الصواب في "التاريخ الكبير " / ()، و"الجرح والتعديل" / ()، و"تهذيب الكمال" /.

  قال ابو الحسن الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /: عقبة بن ابي ثبيت الراسبي، اسم ابي ثبيت: سريج، قال ذلك حسين بن حبان، عن يحيي بن معين.

  وقال ابن ماكولا في "الاكمال" /: عقبة بن ابي ثبيت الراسبي، واسمه سريج، قاله يحيي بن معين.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "حدث"، وهو تحريف، واورده ابن ماكولا في "الاكمال " / علي الصواب عن هذا الموضع.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال الدوري: سمعت".

 () قوله: "يحيي بن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () قال الحاكم ابو احمد: "لست اري ذكر عطية والد الحكم، ونسبه اليه لابي عزة الدباغ الا وهما، ولست اري ذلك من يحيي بن معين، او ممن هو دونه، والحكم بن عطية هو العيشي البصري، ضعيف الحديث، وابو عزة الدباغ اسمه الحكم بن طهمان". " تهذيب الكمال" / ().

  وعده الخطيب في اوهام ابن معين، وساق هذا القول باسناده الي الدوري، ثم قال: "وقد وهم يحيي، اذ جعل الحكم بن عطية اثنين، وكني احدهما ابا عزة، وليس في الرواة من اسمه الحكم، واسم ابيه عطية، غير واحد يروي عن الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وثابت البناني، حدث عنه ابو داود الطيالسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وغيرهما، لم يرو عنه ابو سلمة التبوذكي، وكناه ابو داود: ابا عثمان، وكان ضعيفا"، " موضح اوهام الجمع والتفريق" /.

  وفي "التاريخ الكبير" /، و"الكني والاسماء " لمسلم /، و"المعجم الكبير" /: "الحكم بن طهمان، ابو عزة الدباغ".

 () قوله: "سمعت يحيي يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () قوله: "وغيرهم يقول: ابو سعيد، مولي ابي اسيد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني" ()، وابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ().

 () قوله: "ابن مهدي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () في النسخة الخطية: "محمد بن عمرر"، وهو خطا، وهو محمد بن عمر القصبي صاحب عبد الوارث، راجع: "تاريخ الاسلام " /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" / ()، وفيه: "وكان شيعيا"، وهو تحريف، اذ كيف يكون شيعيا، ويكون من شرط الحجاج؟!!.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.


 () هو حديث حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة.

 قال ابو عيسي الترمذي في "الجامع" (): "روي هذا الحديث هشيم، عن ابي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ولم يذكر فيه هشيم، عن بشير بن ثابت.

 وحديث ابي عوانة اصح عندنا، لان يزيد بن هارون روي عن شعبة، عن ابي بشر، نحو رواية ابي عوانة".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وهو ابراهيم بن هدبة.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، النسخة الازهرية الصغري.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "الاسواري البصري".


 () قوله: "عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () راجع: "عيون الاخبار " لابن قتيبة ، و"انساب الاشراف " للبلاذري /، و"المجالسة وجواهر العلم " لابي بكر الدينوري /، و"الانساب " للسمعاني /، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر /.

 () في النسخة الخطية: "الا حديث".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "الاباء ".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عبد الله بن زيد"، وهو تحريف، والحديث اخرجه الطيالسي ()، واحمد / ()، ومسلم / ()، والترمذي ()، و"العلل الكبير" ()، والنساءي / ()، وفي "الكبري" ().

  قال عبد الله بن احمد عقبه: قال ابي: شعبة يخطء في هذا القول: عبد الله بن يزيد، وانما هو سلم بن عبد الرحمن النخعي

  وقال في "العلل" (): "اخطا شعبة في حديث سلم بن عبد الرحمن، عن ابي زرعة تسموا باسمي وكره الشكال فقال عبد الله بن يزيد النخعي قال ابي انما هو سلم بن عبد الرحمن".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمرو بن ينار"، وراجع لزاما "علل احمد" رواية ابنه عبد الله ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () قوله: "شاعر"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وفيه: "سعيد بن عياض". واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، علي الصواب: "سعيد بن عامر".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في "ضعفاء العقيلي" (): "حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي , قال: عمرو بن خالد الواسطي ليس بشء". واخرجه ابن ابي حاتم في "المراسيل" ().

 * كتب في النسخة الخطية بعد هذا النص سماعات عديدة.


 () قوله: "ابن حاتم"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () لفظه في "تهذيب الكمال" / (): "اشتري غندر يوما سمكا، وقال لاهله: اصلحوه، ونام، فاكل عياله السمك، ولطخوا يده، فلما انتبه، قال: هاتوا السمك. قالوا: قد اكلت. قال: لا، قالوا: فشم يدك. ففعل. فقال: صدقتم، ولكني ما شبعت".

 () قوله: "التي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "سعيد". واخرجه علي الصواب ايضا: الدولابي في "الكني والاسماء" /. وسلام بن ابي مطيع، واسمه سعد، الخزاعي، ابو سعيد البصري.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه احمد / (): حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام قال: حدثني ابي، ان بسرة بنت صفوان اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، ومبارك: ابن فضالة، وابو هلال: محمد بن سليم الراسبي، مولي بني سالم بن لءي.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في "الكني والاسماء " للدولابي /: "ولقبه: رزين".

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "معتمر"، واخرجه علي الصواب ايضا: الدولابي في "الكني والاسماء" /، وفيه: "معمر بن راشد".


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () راجع: "تهذيب الكمال" / فما بعدها ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () من العناوين المضافة.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني " الورقة /ا.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /. وهو جارود بن يزيد ابو الضحاك النيسابوري.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وزاد: "الاودي " بعد قوله: "عبد الله بن حسين".

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "وكان شاميا"، واخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وفيه: "وكان ساميا"، وهو الصواب، نسبة الي سامة بن لءي، وهم من قريش.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فيتصدقون".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني " الورقة /ب.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ()، وزاد: "وهو ثقة ".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "علي بن الحسين بن شقيق"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمته، ومنها: "تهذيب الكمال" / ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخر المحقق هذه العبارة عن موضعها، بعد قوله: "ويا ذا الجلال والاكرام".

 () قوله: "عن"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "منزول بك".

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو سلمة بن الفضل.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، قال الدارقطني: "كذا قال عباس".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () روي نحوه معمر، عن قتادة، اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بن"، وهو تحريف. والحديث اخرجه علي الصواب: ابن سعد في "الطبقات الكبير" ()، واحمد / ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي "الشماءل ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "ان النبي"، وهو تحريف.

 () النجم: .


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ويعلم"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "تاريخ بغداد" /، و"تاريخ دمشق" /، و"تاريخ الاسلام " /، و"تهذيب الكمال" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف في المواضع الثلاثة الي: "الحسين"، راجع: "تهذيب الكمال" / (). وقد تقدم التنبيه علي هذا الخطا.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عافل".

 () اخرجه بطوله عن هذا الموضع: ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و، واخرجه ايضا من غير هذا الوجه: ابن ابي الدنيا في "الاخوان" ().


 () من العناوين المضافة.

 () قوله: "حدثنا"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "فضيل"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي "تاريخ بغداد " /، اذ اخرجه الخطيب عن هذا الموضع.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /. وفي "ضعفاء العقيلي" (): "حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي , قال: عمرو بن خالد الواسطي ليس بشء".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 تنبيه: وقع في "الكامل" لابن عدي / (): "حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، سمعت عباسا يقول: سمعت يحيي يقول: الزبير بن سعيد الهاشمي، ثقة".

 وهذا وهم من ابن عدي، او من شيخه الصوفي، فالثابت من رواية عباس الدوري، عن ابن معين انه قال: "ليس بشء"، كما تقدم برقم ()، وقال فيه هنا: "كان ضعيفا".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وزاد من طريق ابن ابي بكر، عن عباس، عن يحيي، قال: "حسين كان ينزل المداءن".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و"ابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /. وزاد في "الكامل"، و"تاريخ بغداد": "كان يكون في مسجد الجامع، مسجد الرصافة، لا يكاد يفارقه".


 () كتب فوقه: "سعيد". واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "شعبة".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /. واخرجه العقيلي في "الضعفاء" () هكذا: "حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي يقول: داود بن المحبر ليس بكذاب ولكنه كان رجلا قد سمع الحديث بالبصرة , ثم صار الي عبادان , فصار مع الصوفية، فعمل الخوص والاسل، فنسي الحديث وجفاه، ثم قدم بغداد، فجاء اصحاب الحديث فجعل يخطء في الحديث لانه لم يجالس اصحاب الحديث، ولكنه كان في نفسه ليس يكذب. قال يحيي: وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم".


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الحراسة"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، واخرجه عن هذا الموضع علي الصواب ايضا: الدولابي في "الكني" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () قوله: "قال يحيي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء " /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "من الشعر".


 () الجمعة: .

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () تحرف النص في طبعة الدكتور نور سيف هكذا: "وحديث يزيد بن هارون، ليس بشء، عن ابي اسحاق الدوسي"، وزاد المحقق من عنده كلمة: "ليس " قبل قوله: "بشء"، وقال: السياق يقتضيها !!.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه: "لم يكن بشء". واخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "حين".

 () القاءل؛ هو محمد بن عبيد، وهو يتعجب تاخر يحيي بن معين في زيارته.

 () " تاريخ بغداد" /، و"الانساب" /، وفيهما: "قال يحيي: قال بعضهم: في هذا الصيف ضيحت، وهو الصواب".


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، الخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "فصل".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اورده ابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /، في ترجمة حفص بن عمر الحبطي.

 واورده ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وعنه المزي في "تهذيب الكمال" /، في ترجمة مفضل بن عبد الله الحبطي.

  قال الخطيب، في "تاريخه": حفص بن عمر بن ابي القاسم الحبطي الرملي، نزل بغداد، وسكن في جوار عبد الله بن بكر السهمي.

 وقال الذهبي في "تاريخ الاسلام " /: "المفضل بن عبد الله الحبطي اليربوعي البصري، وكان جار عبد الله بن بكر السهمي، نزل بغداد، قال ابن معين: ليس بشء".

 علي انه ذكر في /: حفص بن عمر الحبطي، نقلا من الخطيب، وذكر فيه قول ابن معين: ليس بشء.

 والصواب انه: حفص بن عمر، وذلك لان الخطيب اعرف باهل بغداد بغداد من غيره، فضلا عن ان المفضل بن عبد الله الحبطي وصفه ابو حاتم الرازي، والخطيب بالصدق، فلا يتلاءم ذلك مع قول يحيي، فظهر ان الوهم فيه من ابن ابي حاتم الرازي، والله اعلم. افدته من تعليق شيخنا ابي جهاد محمود محمد خليل علي هذا الموضع من " موسوعة اقوال ابن معين" /، و/.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () قوله: "ابي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قد".


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عمر"، انظر: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "رواه".


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () في "الكامل" لابن عدي / نقلا عن هذا الموضع: "وهو نهر"، واخرجه ايضا: العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عنه"، وهو تحريف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن حبان في "المجروحين" /، والخطيب في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وهو عبد الله بن حكيم.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "عبد الله بن ابي طلحة"، وصوبته عن " التاريخ الكبير " /، و"الجرح والتعديل" /، و"تهذيب التهذيب " /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يزيد"، وهو تحريف، راجع: "تهذيب الكمال" / ().


 () من العناوين المضافة.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء " ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وفيه: "العلاء بن زبر". واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عمر"، وهو تحريف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، ، ، )، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (، ).

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو سعد الرعيني: جعيد"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة جعثل، ومنها: "تهذيب الكمال" / ()، وهو جعثل بن هاعان بن عمرو بن، ابو سعيد، الرعيني، ثم القتباني، المصري، قاضي افريقية.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وهو صدقة بن عبد الله.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و/.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "هو محمد بن عبد الله بن المهاجر".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "ليس بشء".

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وابو عمرو الشيباني، هو اسحاق بن مرار.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني " الورقة /ا.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، والعقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وما بين حاصرتين فمنه.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "من ابي الدرداء اوس بن شداد بن اوس".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "خالد بن يزيد ابي مالك".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "رواد بن عاصم".

 قال الذهبي: يعني حديث: "اذا صلت المراة خمسها ...". "الميزان" / ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وزاد: "ويحيي الجابر كنيته ابو الحارث"، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و/.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في "تهذيب الكمال" /: "ثقة مامون".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (، )، وابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "معاذ"، راجع: "تهذيب الكمال" / ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () قوله: "ابي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، والخطيب في "تاريخ بغداد " /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "من بغداد". والنص اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "عنه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف. والنص اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "من"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء " ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ().

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () كذا.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الكني" ().


 () قوله: "يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: ""، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.


 () قوله: "لي"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يسوق"، وهو تحريف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، النسخة الازهرية الصغري.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "يقول"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سمعت يحيي يقول: خراش ... وانما هو: خراس ...".

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في النسخة الخطية بياض بمقدار كلمة، استدركتها من " تاريخ دمشق" /، اذ اخرجه ابن عساكر عن هذا الموضع.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عبيد الله بن عمر"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر ترجمة عامر بن شفي ، ومنها: "التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "سكر"، وهو تحريف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "بنت يزيد بن سكر"، وهو تحريف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "وانا اسمع"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عدي في "الكامل" /. وهو حبيب بن ابي حبيب رزيق، كاتب مالك.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، والدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. وهو مروان بن محمد.


 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.


 () تحرف في "كني الدولابي" () الي ابو الرواغ.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "الرسل"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وبرنيل هي كورة بشرقي ارض مصر. قال ابو سعيد بن يونس: هي من كورة الشرقية بمصر. " الانساب" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "اهل".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه تحرف النص تحريفا قبيحا الي: "عمرو بن شعيب، كذاب"، يعني بتر النص، وتحرف: "كتاب"، الي: "كذاب"، واخرجه ايضا ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "عنه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ا، والدارقطني في "المءتلف والمختلف" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد " /.

 () النسخة الخطية: "كتب".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" ().


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /. واخرجه الدولابي في "الكني" /، وفي: "شراحيل بن شراحيل".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "قال: كثر".

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" الورقة /ب، النسخة الازهرية الصغري.

 * كتب: اخر العاشر، ولله الحمد وحده، والصلاة والسلام علي محمد واله وسلم، ويتلوه ان شاء الله: اوس بن اوس، في الذي بعده، ان شاء الله تعالي.


 () اخرجه ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /، و/.

 () قوله: "قد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "من قري الشام"، والنص اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "درا".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () من العناوين المضافة.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /.

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () قوله: "من"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () قوله: "بعد"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه الدولابي في "الكني" /، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ().

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "عنه".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () قوله: "ولكن يزيد بن يزيد اقدمهما موتا. قال يحيي: وقد سمع ابن عيينة من يزيد بن يزيد بن جابر"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.


 () تداخلت صفحات الاوراق ، ، . وتاتي مرتبة علي وضعها الصحيح هكذا: (/امع /ب)،  (/امع /ب). اما الاوراق (، )، فاصبحت ، ، حسب التسلسل الصحيح،  (/امع /ب).

 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () قوله: "ومرجانة امه"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.

 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور نور سيف: "لعقبة"، وصوبها الناسخ في هامش النسخة، ولم ينتبه لذلك المحقق.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، و/.


 () تحرف في طبعة الدكتور نور سيف الي: "ابو طيبة"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، والنص اخرجه عن هذا الموضع علي الصواب ايضا: الدولابي في "الكني والاسماء" / ()، و/، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وابن حجر في "الاصابة " /.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "جرير"، وهو خطا.


 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه ابن عدي في "الكامل" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" ().

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /.

 () اخرجه الدولابي في "الكني والاسماء" /، وفيه: "لاستجمر"، واخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /، وفيه: "لاستجم".

 () " التاريخ الكبير " للبخاري / ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ().


 () اخرجه العقيلي في "الضعفاء" ()، وفيه في موضع اخر: "ليس بشء"، واخرجه ابن عدي في "الكامل" /.


 () من العناوين المضافة.

 () هكذا يمكن ان تقرا.


 () في النسخة الخطية: "جنات تجري من تحتها"، والاية في سورة التوبة: .


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "امام منهم".


 () اقحم الدكتور نور سيف النص بهذه العبارة: "وقال سعيد بن المسيب , وابو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام , وابن شهاب: اذا مضت الاربعة"، فانها لم ترد البتة في النسخة الخطية، ولا ادري من اين اتي بها؟!!

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "يقول".

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "وبين امراته كاد " !!.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "تزوج".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "فاستنكرها".

 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /.


 () من العناوين المضافة.

 () قوله: "حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين"، سقط من طبعة الدكتور نور سيف.

 () في طبعة الدكتور نور سيف: "استطلعت".


 () في طبعة الدكتور نور سيف: "جاء".

 () التوبة: .

 () الزمر: .


 () قوله: "اخر التاريخ ... "، اهمله الدكتور نور سيف، فلم يذكره في نشرته.
 