

 
 طبع هذا الكتاب في دار الماثر بالمدينة النبوية
 بتحقيق د/ عبد الله محمد حسن دمفو
 الطبعة الاولي ه
 وهو جزء لطيف يشتمل علي عدد من الاحاديث النبوية وكذلك بعض المساءل في العقيدة والفقه،،
 وكذلك بعض كلام في الرواة جرحا وتعديلا،،،
 فهو جزء نفيس يشتمل علي فواءد، رغم صغر حجمه
 ومن الفواءد المهمة في هذا الجزء، ذكر بعض المساءل الفقهية التي لا توجد عن ابن معين في غير هذا الكتاب، ص/وكذلك كلامه في رواية عطاء عن عاءشة  رشي الله عنها  ص/ كذلك يوجد عنده حديثين لا توجد اسانيدها عند غيره،، وغير ذلك من الفواءد،،
 وراوي هذا الجزء هو الشيخ ابو منصور يحيي بن احمد بن زياد الشيباني، توجد له ترجمة في تاريخ الاسلام للذهبي (وفيات ) ص 
 ((يحيي بن احمد زياد. ابو منصور السفياني الهروي.
 سمع: خالد بن الصباح، ويحيي بن معين، واحمد بن سعيد الدارمي.
 وعنه: ابو اسحاق البزار الحافظ، والفضل بن العباس، وابو الفضل بن حمدويه.
 مات سنة ثمان وتسعين وماءتين) انتهي.
 والسفياني تصحيف والصواب الشيباني كما بينه المحقق.
 وهذه الترجمة الوحيدة التي وقف عليها المحقق، وهي ترجمة نادرة وخاصة ان الدكتور احمد نور سيف اشار الي انه لم يقف علي ترجمة للمصنف، وهذا الامر يدعوا الي الاستغراب، فحالة الشياني هذا احسن من بعض الرواة عن يحيي بن معين الذين لايعرف له ترجمة موسعة مثل ابن محرز رغم كثرة السءالات المنقولة عنه، ولكن اهل العلم تلقوا روايته بالقبول (احمد نور سيفتاريخ ابن معين (/ص)) . (*) 
 جزء فيه من حديث يحيي بن معين رواية الشيخ الامام الحاكم ابي منصور عبد الرحيم بن محمد بن احمد الشيرازي , حرسه الله , عن الشيخ ابي بكر محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الشاهد , رحمه الله.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 واخبرنا الحاكم عبد الرحيم, بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن الليث الشاهد, قراءة عليه , في شهر رمضان سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه الكرابيسي, بهراة، نا ابو منصور يحيي بن احمد بن زياد الشيباني،
    
 نا ابو زكريا يحيي بن معين، نا ابن مهدي
  [ص: ]
 عن معاوية بن صالح، عن سليمان ابي الربيع، عن القاسم ابي
  [ص: ]
 عبد الرحمن , مولي يزيد بن معاوية، قال: دخلت مسجد دمشق وهم مجتمعون علي شيخ وهو يحدثهم، يقال له سهل بن
  [ص: ]
 الحنظلية فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اكل لحما فليتوضا»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : «لم يصافح رسول الله امراة قط»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا عبد الرزاق، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، «ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا
  ينزلون المحصب»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا المعتمر، قال: سمعت ابي , يحدث عن الحضرمي، عن القاسم بن
  [ص: ]
 محمد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، " ان
  امراة كان يقال لها ام مهزول كانت تكون باجياد، وكانت تسافح وتشترط للرجل يتزوجها ان تكفيه 
 النفقة، وان رجلا من المسلمين
  [ص: ]
 استاذن فيها نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقرا نبي الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية , وانزلت: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} [النور: ] "
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا هشام بن يوسف، وعبد الرزاق , عن معمر، عن همام بن منبه، عن
  [ص: ]
 ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خفف القران علي داود عليه السلام، وكان يامر بدابته ان تسرج فلا يفرغ منها حتي يقرا القران، 
 وكان ياكل من عمل يديه»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا هشام بن يوسف، وعبد الرزاق , عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة , قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم «انما
  سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء»
 
    
 وقال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم
  : «ايما قرية اتيتموها فاقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فخمسها لله ولرسوله 
 ثم هي لكم»
 
 حدثنا يحيي بن معين، نا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي
  [ص: ]
 خالد، عن سعد الطاءي، قال: العرش ياقوتة حمراء
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا ابو عبيدة الحداد، عن هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب , عن جعفر بن ابي وحشية، عن
  [ص: ]
 سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون، ثم تنفس رجل من اهل النار فاصابهم نفسه لاحرق 
 المسجد بمن فيه»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا ابن ابي زاءدة، اخبرني ابي، عن صالح الاسدي، عن الشعبي، عن محمد بن
  [ص: ]
 الاشعث بن قيس، عن عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها، قالت
  : «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمتنع من شء من وجهي وهو صاءم»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا ابن ابي مريم، عن الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، واخيه العمري , عن نافع، عن
  [ص: ]
 ابن عمر، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  فرض علي كل حاءط بقنو للمسجد» , قال ابو منصور يحيي بن احمد: سمعت ابا الهيثم، يقول: معناه 
 , انه امر صلي الله عليه وسلم ان يحمل من كل حاءط بجذع الي المسجد فياكله الناس
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا عباد بن العوام، عن عاصم الاحول، عن معاذة، عن عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يستاذن اذا كان في يوم المراة منا بعدما نزلت: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} 
 [الاحزاب: ] ،
 فقالت معاذة: فقلت لها
  [ص: ]
 : فكيف تقولين لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذنك؟ قالت: اقول: ان كان ذلك الي لم اوثر احدا علي نصيبي "
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا غندر، عن شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق، يقول: سمعت
  [ص: ]
 البراء، قال
  : " لما اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة تبعه سراقة بن مالك، قال: فدعا 
 عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 فساخت فرسه، فقال: ادع الله لي ولا يضرك , قال: فدعا الله له , فعطش رسول الله صلي الله عليه وسلم فمروا براعي غنم، قال ابو بكر الصديق: فاخذت قدحا فحلبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كثبة من لبن، فاتيته به فشرب حتي رضيت "
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا الفزاري مروان، نا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، قال رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما طرف صاحب الصور منذ وكل به، مستعدا نحو العرش مخافة ان يءمر بالصيحة قبل ان يرتد اليه 
 طرفه , كان عينيه كوكبان دريان»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا سهل بن يوسف، عن حميد
  [ص: ]
 الطويل، قال: كان انس
  اذا توضا فاراد ان يمسح راسه لم يقلب الشعر
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا هشيم، نا داود بن ابي هند، حدثني ابو حرب بن ابي
  [ص: ]
 الاسود، عن فضالة الليثي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واسلمت , وعلمني، حتي علمني الصلوات الخمس في مواقيتهن، قال: فقلت له: ان هذه ساعات نشغل فيهن، فمر لي بجوامع , فقال: «ان شغلت فلا
  [ص: ]
 تشغل عن العصرين» , قلت: وما العصران؟ قال: «صلاة الغداة وصلاة العصر»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال
  : بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني خزيمة فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا 
 يقولوا
  [ص: ]
 : اسلمنا.
 فجعلوا يقولون: صبانا صبانا.
 وجعل بهم خالد قتلا واسرا، ودفع خالد الي كل رجل منا اسيرا، حتي اذا اصبحنا يوما امرنا خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره , قال ابن عمر: فقلت: والله لا اقتل اسيري ولا يقتل احد من اصحابي اسيره، قال: فقدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر صنيع خالد، فرفع يديه وقال: «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا عبد الاعلي، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «كان
  يحج بصبيانه، فمن استطاع منهم ان يرمي والا رمي عنه»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا ابو عبيدة، نا خلف بن مهران ابو الربيع العدوي، حدثني عامر الاحول، نا صالح بن دينار، عن
  [ص: ]
 عمرو بن الشريد، قال: سمعت الشريد، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : " من قتل عصفورا عبثا عج الي الله تعالي يوم القيامة، قال: يا رب ان فلانا قتلني عبثا ولم 
 يقتلني لمنفعة "
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كنا نشهد بعد الفجر تنادينا عاءشة رضي الله عنها من حجرتها
  «يا بني , اصبحتم 
 او اسحرتم»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا اسحاق الازرق، نا شريك، عن بيان، عن قيس، عن المغيرة بن
  [ص: ]
 شعبة، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة , وقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ابردوا بالصلاة , فان شدة الحر من فيح جهنم»
 
 حدثنا يحيي بن معين، نا يحيي بن يمان، عن ابراهيم , اراه ابن الزبرقان، عن صالح بن
  [ص: ]
 حيان، عن ابن بريدة، في قوله تعالي: {يايتها النفس المطمءنة} [الفجر: ] , قال: حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه وارضاه
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا مروان بن معاوية، عن قنان، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «افشوا السلام تسلموا»
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا بشر بن السري، نا زكريا بن اسحاق، عن الوليد بن عبد الله بن ابي سميرة، حدثني
  [ص: ]
 ابو طريف، انه كان شاهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر اهل الطاءف، فكان
  يصلي بنا صلاة البصر، حتي لو ان انسانا رمي بنبله ابصر مواقع نبله " 
 , قال ابو جعفر احمد بن سعيد يقول: صلاة البصر صلاة الفجر
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن سعد، عن بديل بن ميسرة ، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن شقيق العقيلي، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: " يا رسول الله
  متي كتبت نبيا؟ قال: كتبت نبيا وادم بين الروح والجسد "
 
 حدثنا يحيي بن معين، نا ابو كامل، نا محمد بن طلحة، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، قال: بلغني عن
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن الاسود , انه قال: اني لاشتهي ان اشم الريحان اذكر به الجنة
 
    
 حدثنا يحيي بن معين، نا مروان بن معاوية، نا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في
  [ص: ]
 الركعتين قبل الفجر قل يا ايها الكافرون , وقل هو الله احد الله»
 
 قال ابو منصور يحيي بن احمد بن زياد: سالت يحيي بن معين , رحمة الله عليه , قلت: الافراد احب اليك او التمتع او الاقران؟ فقال: الافراد.
 
 ذكر اسناد عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 القاسم، عن ابيه، عن عاءشة،
  [ص: ]
 وقال ليس اسناد اثبت من هذا.
 
 قال وسالته عن الصوم في السفر , فقال لا باس لمن قوي عليه.
 
 قال: وسءل يحيي بن معين عن الرجل يجء الي الصلاة فيجد الامام يصلي الفجر.
 قال: احب ان يصلي معه، ثم يصلي بعد طلوع الشمس يعني الركعتين قبل الفجر.
 
 قال: وسمعته يقول يتوضا من القء والرعاف والدم.
 
 قال وسمعته يقول: بكر بن مضر ثقة , وليث بن
  [ص: ]
 سعد وحيوة وسعيد بن ابي ايوب ثقات.
 
 قال: وسءل عن الزهري، فقال: ثقات، وانما المراد من هذا مثل معمر، وابن عيينة، ومالك، ويونس، وعقيل، وجرير.
 
 قال: وسمعته يقول: مالك بن انس اثبت في الزهري من سفيان.
 قال: وسمعته يقول: لم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا.
 
 قال: وسءل سمع عطاء من عاءشة؟
  [ص: ]
 فقال: شيءا.
 
 قال: وذكر محمد بن حميد الرازي عند ابن معين , فقال: ليس به باس.
 
 قال: وسالت يحيي بن معين عن الايمان، فقال: الايمان قول وعمل.
 قلت: يزيد وينقص؟ قال: يزيد وينقص.
 
 قال: وسالته عن النبيذ قلت له: حرام هو او تكرهه؟ قال: لا اقول حرام ولكني اكرهه .
 
 قال: وسالته عن حديث ابي معاوية الذي رواه عبد السلام الهروي، عن معاوية الذي رواه عبد السلام الهروي، عن، عن الاعمش، حديث ابن عباس، فانكره جدا
 
 اخر احاديث يحيي بن معين والحمد لله وحده والصلاة علي النبي محمد واله اجمعين  