

 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي 
 الكتاب الثاني عشر من اثار يحيي بن معين في الجرح والتعديل "  " تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي (   ه‍) عن ابي زكريا يحيي بن معين (   ه‍) في تجريح الرواة وتعديلهم تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف استاذ مساعد بكلية الشريفة والدراسات الاسلامية جامعة الملك عبد العزيز مكة المكرمة دار المامون للتراث دمشق  ص ب:  بيروت  ص ب:  
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله رب العالمين رب العالمين  والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد: فاقدم رواية الدارمي هذه في سلسلة احياء اثار امام الجرح والتعديل، ابي زكريا، يحيي بن معين رحمه الله تعالي.
 وتاتي هذه الرواية ثالثة رواية قمت بتحقيقها بعد رواية الدوري ويزيد بن الهيثم البادي.
 وفي احياء هذه المصادر الاولي في علوم الحديث ورجاله ربط لما نتداوله من مءلفات، اشتهرت وكثر تداولها في تاريخ الرجال وفي علم الجرح والتعديل، بتلك الاصول وكشف لما يقع في نصوصها من تحريف او عزوب عن طالبيها مع اهمية ما يترتب عليها من اثار في تقويم الرجال ومروياتهم.
 وهذا ما حدا بي الي مواصلة هذا الجهد، وشجع عليه الرغبة 
 الصادقة من مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، في ابراز هذا التراث والاهتمام بنشره.
 واسال الله ان يعين علي تحقيق ما نصبوا اليه، وان يكلل مساعينا بالقبول والنجاح.
 وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 المحقق يوم السبت  رجب  ه‍ 
 التعريف بصاحب الرواية عثمان بن سعيد الدارمي (   ه‍) اسمه ونسبه:
 هو الامام الحافظ الناقد (). احد الاعلام الثقات (). ابو سعيد، عثمان بن سعيد بن خالد التميمي الدارمي ().
 السجستاني ()، نزيل هراة ومحدثها.
 
 ولادته:
 قال الذهبي: ولد قبل الماءتين بيسير ().
 رحلته في طلب، والشيوخ الذين اخذ عنهم:
 كان الدارمي واسع الرحلة، طواف الاقاليم في طلب الحديث، ولقي الكبار (). وسمع خلقا بالحرمين والشام ومصر والعراق والجزيرة وبلاد العجم.
 فسمع بمصر، سعيد بن ابي مريم، وعبد الغفار بن داود الحراني ونعيم بن حماد، وابا صالح عبد الله بن صالح  كاتب الليث  وطبقتهم.
 وسمع بالعراق، سليمان بن حرب، وموسي بن اسماعيل التبوذكي، ومحمد بن كثير، وسهيل بن بكار بالبصرة. وكان كتبه للحديث بها مع يحيي بن معين. ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وابا بكر ابن ابي شيبة، واحمد بن يونس وابا غسان بالكوفة.
 .
 
 وسمع ابا الربيع الزهراني، سليمان بن داود البصري، والهيثم ابن خارجة نزيلا بغداد ().
 وسمع بالشام، هشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن التميمي، وهشام بن خالد، وحماد بن مالك الحرستاني، بدمشق.
 وابا توبة الربيع بن نافع بحلب.
 وابا اليمان الحمصي، ويحيي بن صالح الوحاظي، وحياة بن شريح، وابراهيم بن العلاء بن زبر، والربيع بن روح، ويزيد بن عبد الله ربه، بحمص.
 وابا جعفر موسي بن اسماعيل النفيلي بحران.
 ومحمد بن عبد الله بن بكر الخزاعي المقدسي ومحبوب بن موسي الانطاكي (). وكتب معه بالشام، الحسن بن علي، ابو علي الخلال الحلواني، ومحمد بن صالح كيلجة البغدادي ().
 وسمع بالحجاز اسماعيل بن ابي اويس.
 وسمع بخراسان، اسحاق بن راهويه ().
 ودخل جرجان، واقام بها سنة ثلاث وسبعين وماءتين ().
 وروي عن خلاءق في رحلاته هذه، منهم عبد الله بن رجاء
 
 الغداني البصري وفروة بن ابي المغراء الكوفي. ومحمد بن المنهال الحزامي، وعمرو بن عون الواسطي، البصري، ومسلم بن ابراهيم البصري ومسدد بن مسرهد وغيرهم ().
 العلوم التي برز فيها والشيوخ الذين لهم اثر في ذلك:
 وعاد من رحلاته بعلم جم، فاق اهل زمانه (). فقد جالس يحيي بن معين، ودون عنه سءالاته في الرجال (). واخذ عنه وعن علي ابن المدني واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه علم الحديث وعلله ونقد الرجال.
 كما اخذ الفقه من يعقوب البويطي صاحب الشافعي والاداب عن ابن الاعرابي وتقدم في هذه العلوم ().
 ثناء العلماء عليه:
 قال ابو داود السجستاني وسءل عن عثمان بن سعيد الدارمي؟
 فقال:: منه تعلمنا الحديث.
 
 وقال ابو الفضل. يعقوب بن اسحاق الهروي القراب: ما راينا مثل عثمان بن سعيد، ولا راي عثمان مثل نفسه ().
 وقال ابو حامد الاعمشي: ما رايت في المحدثين مثل محمد بن يحيي، وعثمان بن سعيد ، ويعقوب بن سفيان الفسوي.
 وقال ابو عبد الله ابن ابي ذهل: قلت: لابي الفضل القراب: هل رايت افضل من عثمان بن سعيد الدارمي؟ فاطرق ساعة ثم قال:
 نعم، ابراهيم الحربي ().
 وسءل ابي زرعة الرازي عن عثمان بن سعيد؟ فقال:: ذاك رزق حسن التصنيف.
 وقال ابو الفضل الجارودي: كان عثمان اماما يقتدي به في حياته وبعد مماته ().
 اعتزازه بمكانته في العلم:
 لقد كان الدارمي مثلا لاعتداد العلماء العاملين بعلمهم، والترفع بتلك المكانة عن الابتذال ومواطن الذلة والصغار. فقد كرمه الله بالعلم، فيجب ان يكرم العلم من ان يمتهم او يكون سلما لمغنم او جاه.
 
 قال ابو الفضل القراب: كنا في مجلس عثمان بن سعيد غير مرة، ومر به الامير عمرو بن الليث، فسلم عليهم، فقال:: وعليكم.
 حدثنا مسدد. ولم يزد علي رد السلام ().
 وقال ابو بكر الفسوي: سمعت عثمان الدارمي يقول: قال في رجل من اهل سجستان  ممن كان يحسدني  ماذا كنت انت لولا العلم؟ فقلت:: اردت شينا فصار زينا، سمعت نعيم بن حماد يقول:
 سمعت ابا معاوية يقول:
 قال الاعمش: لولا العلم لكنت بقالا من بقالي الكوفة (). وانا لولا العلم، لكنت بزازا من بزازي سجستان ().
 ما نقل عنه من بعض الفواءد والغراءب:
 المقومات التي تءهل المحدث في نظرة:
 قال الدارمي: من لم يجمع حديث شعبة وسفيان ومالك وحماد ابن زيد، وابن عيينة، فهو مفلس في الحديث.
 قال الذهبي: يريد انه ما بلغ درجة الحفاظ. وبلا ريب ان من جمع علم هءلاء الخمسة، واحواط بساءر حديثهم، وكتبه عاليا ونازلا
 
 وفهم علله، فقد احاط بشطر السنة النبوية، بل باكثر من ذلك. وقد عدم في زماننا من ينهض بهذا او ببعضه، فنساله الله المغفرة.
 فلو اراد احد ان يتتبع حديث الثوري وحده ويكتبه باسانيد نفسه علي طولها، ويبين صحيحه من سقيمه، لكان يجء مسنده في عشر مجلدات. وانما شان المحدث اليوم الاعتناء بالدواوين الستة ومسند احمد بن حنبل وسنن البيهقي، وضبط متونها واسانيدها. ثم لا ينتفع بذلك حتي يتقي ربه ويدين بالحديث ().
  قال ابو عاصم: روي ابو سعيد الدارمي عن بريدة بن سفيان ان اهل مكة والمدينة، يسمون النبيذ خمرا ().
 هكذا ساق السبكي النص. وليس كذلك. ويوضح وجه الغرابة في النص ما اورده الدوري في التاريخ قال:
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه عن محمد بن اسحاق قال: رايت بريدة بن سفيان يشرب الخمر في طريق الري.
 قال ابو الفضل الدوري: والذي يظن ببريدة بن سفيان، انه شرب نبيذا، فراه محمد بن اسحاق، فقال:: رايته يشرب خمرا. وذاك ان النبيذ عند اهل المدينة ومكة خمر، لا انه يشرب خمرا بعينها ان شاء الله. فهذا وجه الحديث عندي ()
 
 وقال ابو عاصم: ذهب ابو سعيد الي ان الثعلب حرام اكله وروي فيه خبرا. قال السبكي: قوله بتحريم الثعلب غريب ().
 والخبر الذي اشار اليه (ابو عاصم) اورده عثمان بن سعيد المذكور في كتاب الاطعمة من تاليفه. ولفظه:
 عن عبد الرحمن السلمي قال: قلت:: يا رسول الله. ما تقول في الذءب؟ قال: وياكل ذلك احد؟ قلت:: يا رسول الله. ما تقول في الثعلب؟ قال: وياكل ذلك احد ().
 قال ابو سعيد: وهذا الاسناد ليس بذاك القوي. غير ان الذءب، والثعلب دخلا في نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، فلاجل ذلك لا يجوز اكلها ().
 
 مءلفاته:
 قال ابو زرعة كما سبق: انه رزق حسن التصنيف، وذكرت المراجع ما خلف من مءلفات وهي:
  المسند الكبير.
  كتاب في الرد علي الجهمية.
  كتاب في الرد علي بشر المريسي.
  سءالات عن الرجال ليحيي بن معين (). وهو كتابه هذا.
 موقفه من المبتدعة:
 قال الذهبي: كان لهجا بالسنة بصيرا بالمناظرة (). جذعا في عين المبتدعة وهو الذي قام علي محمد بن كرام، وطرده من هراة فيما قيل ().
 قال السبكي: وهو الذي تنسب اليه الكرامية، وهو من دعاة المجسمة ومن ضلالته قوله: ان الايمان بالقول كاف، وان لم يكن معه معرفة بالقلب ().
 ويوضح الدارمي مذهبه في الصفات فيقول: لا نكيف هذه الصفات ولا نكذب بها ولا نفسرها ().
 
 ولقد سلك في موقفه من بدعة القول بخلق القران مسلكا متشددا فنقل عنه يعقوب بن اسحاق القراب قوله: قد نويت ان لا احدث عمن اجاب الي خلق القران.
 قال يعقوب: فادركته المنية ولولا ذاك لترك الحديث عن جماعة من الشيوخ ().
 قال الذهبي معلقا علي ذلك: من اجاب تقية فلا باس عليه وترك حديثه لا ينبغي ().
 وتعليل القراب بان المنية قد عاجلته، غير مستساغ. لان وفاته تاخرت كثيرا عن هذه الفتنة بما يقرب خمسين عاما. الا ان يكون ذلك قد بدا له في اخر عمره. وهذا بعيد والذي يبدو ان الذي عدل به عن ذلك، ان الكبار قد اجاب منهم تقية كعلي بن المديني ويحيي بن معين وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر وغيرهم. فلو رد حديث هءلاء وامثالهم، لرد حديثا كثيرا من حديث شيوخه. ثم لا يصلح ذلك مبررا للرد كما قال الذهبي ().
 تلاميذه والاخذون عنه:
 روي عنه ابن خزيمة وهو من شيوخه وروي عنه ابو يحيي زكريا ابن احمد بن يحيي البلخي  راوي هذه النسخة  واحمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، والمءمل بن الحسن بن عيسي الماسرجسي، وابو
 
 عمرو احمد بن محمد الحيري، وابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجزي، ومحمد بن يوسف الهروي نزيل دمشق، وابو عبد الله محمد ابن اسحاق الهروي، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، وابو النضر محمد بن محمد الطوسي الفقيه. وحامد الرفاء، ومحمد بن ابراهيم الصرام، وابو الفضل يعقوب بن اسحاق القراب وخلق كثير من اهل هراة، واهل نيسابور ().
 تلطفه بتلاميذه واستءلافه لهم:
 وهذا منهج تربوي بعيد الاثر في نفوس طلاب العلم، وحافز لهم علي الاقبال عليه، فقد نقل عن عروة بن الزبير: انه كان يستالف الناس علي حديثه ().
 قال ابو الحسن، احمد بن عبدوس الطراءفي النيسابوري. احد رواة هذا الكتاب عن الدارمي : لما اردت الخروج الي عثمان بن سعيد الدارمي، اتيت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، فسالته ان يكتب لي اليه، فكتب اليه، فدخلت هراة، غرة ربيع الاول سنة ، وقصدت عثمان بن سعيد، واوصلت اليه كتاب ابي بكر، فقرا الكتاب ورحب بي وادناني وسال عن اخبار ابي بكر محمد بن اسحاق، ثم قال: يا فتي. متي قدمت؟ قلت:: غدا. قال: يا بني، فارجع اليوم، فانك تقدم غدا، ثم قال لي: لا تخجل يا بني فاني اقمت في بلدكم سنين، وكان مشايخكم اذ ذاك يحتملون عني مثل هذا ()
 
 وفاته قال محمد بن يونس: توفي عثمان بن سعيد الدارمي في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين. وهكذا ارخه القراب وغيره (). وكانت وفاته بهراة. وقال ابو عبد الله الضبي عن شيوخه: انه مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 قال الذهبي: وما رواه ابو عبد الله الضبي، وهم ظاهر () *.
 .
 
 وصف الرواية وما اشتملت عليه:
 هذه الرواية قد حققتها علي نسخة فريدة، اصلها في مكتبة الشيخ سليمان بن صالح بن حمد بن بسام، الخاصة بعنيزة. وقد حصلت علي مكبرة لها من فلم بمعهد المخطوطات بالقاهرة (): ولم اقف لها علي نسخة اخري.
 التحقيق في اسمها:
 جاء اسمها علي الصفحة الاولي من هذه النسخة (تاريخ عثمان ابن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين في تجريح الرواة وتعديلهم).
 وجاء في القراءة المثبتة عليها في اخرها (قرات التاريخ) وتذكرها المراجع باسم سءالات عن الرجال ليحيي بن معين ().
 .
 
 نسبتها الي المءلف:
 ينسب العنوان المثبت علي هذه النسخة الرواية الي الدارمي (تاريخ عثمان بن سعيد) وهذه النسبة لها قدر من الاعتبار. ذلك اننا اذا نظرنا الي هذه الرواية والي الروايات الاخري، نجد ان كل راو من هءلاء الرواة، قام باعداد الاسءلة فيها وتدوين الاجابة عليها وترتيبها واختيار الاسم لها، وهذا الجهد في مجموعة يجعل للراوي شخصية مستقلة في روايته يستحق بها ان تنسب تلك الرواية اليه. مع ما يبديه كل منهم من ملاحظات واستدراكات، ونقد لبعض الاقوال التي ينقلونها عن يحيي. وهذه الاستدراكات تكثر في هذه الرواية، اذا ما قورنت بالروايات الاخري.
 واذا نظرنا اليها باعتبار مصدر هذه المادة فهي بلا شك ترجع كلها الي اصل واحد. وهي بهذا الاعتبار مادة في الجرح والتعديل للامام ابي زكريا يحيي بن معين.
 عدد اوراقها واسطرها:
 تقع هذه النسخة في  ورقة، ومتوسط عدد الاسطر  سطرا.
 خطها:
 نسخي يتخلله ضبط بالشكل والاعجام. 
 ناسخها وتاريخ نسخه:
 هو محمد بن ابي عبد الله بن جبريل الانصاري (). وفرغ من نسخها ليلة الثلاثا الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 الهوامش والتصويبات والسقط:
 يتخلل النسخة الحاقات وتصويبات تشعر بمقابلتها علي اصولها، وجاء في اخرها: قوبل حسب الطاقة.
 اما السقط:
 فيلا حظ ان هناك نصوصا عزبت عن هذه النسخة، لاحظتها اثنا تحقيق نصوصها، ويمكن ان يكون ذلك راجعا الي اختلاف النسخ او الي سقط من النساخ. كما يلاحظ ان هناك نصوصا اخري نسبت الي هذه الرواية خطا.
 وساورد ما وقفت عليه من هذه النصوص، واماكن ورودها وما علي البعض منها من ملاحظات فيما يلي:
  زيد بن حبان: ثقة. الكامل  ب. تهذيب  / .
  عباد بن اسحاق: ثقة. الكامل  ب.
  عبد الله بن حفص بن سعد: ليس بشء. الكامل  ب.
  عبد الله بن المبارك ام وكيع؟ فلم يفضل. شرح العلل .
 تهذيب الكمال  ا.
  عبد الله بن محرز: ليس بثقة. الكامل  ب.
 
  عبد الرحمن بن اسحاق: وهو عباد بن اسحاق المتقدم.
  عبد الرحمن بن حميد الرءاسي: ثقة. تهذيب  / .
  عبد الرحمن بن زياد الافريقي: ضعيف. تاريخ بغداد  / .
  عبد الرحمن بن غزوان، قراد: ليس به باس. تاريخ بغداد  / .
  عبد الملك بن ابي سليمان ابو ابن جريج؟ فلم يفضل. الجرح  /  / .
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج تاريخ بغداد  / .
  عبيد الله بن عمر او مءمل؟ فلم يفضل. شرح العلل .
  علي بن صالح: ثقة ماموم. تهذيب  / .
  محمد بن يزيد بن ركانة: ثقة. الجرح  /  / .
  مءمل بن اسماعيل: في سفيان ثقة. شرح العلل .
  وكيع ام عبد الله بن المبارك؟ تقدم.
  يحيي بن سليم: ليس به باس. الكامل  ا ().
  يونس بن بكير: ليس به باس. الكامل  ا.
 السماعات والقراءات المثبتة عليها:
 * اثبت علي هذه النسخة سماع باجازة روايتها ولم يءرخ ().
 وقراة مءرخة في عشر شوال سنة .
 
 اما السماع:
 فيرويه بالاجازة كاتب السماع، محمد بن محمد الكجي ().
   عن ابي زكريا، يحيي بن احمد بن نعمة المقدسي:
 (  ).
 سمع من مكي بن علان وابي عبد الله اليونيني، واسماعيل العراقي وغيرهم. وله اجازة من السخاوي وابن الصلاح. وكان موصوفا بالخير والدين.
 قال الذهبي: كان شيخا فقيها عارفا بالمذاهب، ذا خير وتواضع.
 حدث بالكثير، وتفرد باجزاء، مات في شهر رمضان سنة  ().
   عن ابي الحسن، محمد بن ابي جعفر، احمد بن علي القرطبي: (  ) امام الكلاسة (). وابن امامها، ولد بدمشق وسمع عبد المنعم الفراوي بمكة ويحيي الثقفي، والفضل البانياسي بدمشق، وطلب وتعب ونسخ الكثير، وكان حافظا ذا دين ووقار.
 
 قال ابن ناصر الدين: كان حافظا مشهورا واماما مكثرا مذكورا، توفي في جمادي الاولي ().
   عن ابي طاهر، احمد بن محمد بن احمد بن سلفة السلفي:
 (  ).
 ولد باصبهان، ورحل الي الافاق لسماع الحديث، وسمع ابا طاهر الحناءي وابا بكر ابن احمد بن زنجويه واحمد بن محمد بن المعدل وخلق. واستقر بالاسكندرية.
 قال ابن الاثير: حافظ الاسلام واعلي اهل الارض اسنادا في الحديث والقراءات مع الدين والثقة والعلم.
 توفي صبيحة يوم الجمعة خامس ربيع الاخر سنة  ().
   عن ابي عبد الله، محمد بن ابي العباس، احمد بن ابراهيم الرازي:
 قال الخطيب: محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو عبد الرازي، قدم بغداد وحدث بها عن ابي عامر، عمرو بن تميم الطبري، روي عنه المعافي بن زكريا ().
   عن ابي الحسن، محمد بن الحسين بن السري النيسابوري ().
 .
 
   عن ابي محمد، الحسن بن رشيق العسكري:
 (  ).
 الامام المحدث مسند بلده، ابو محمد العسكري المصري، حدث عن ابي عبد الرحمن النساءي واحمد بن زغبة ومحمد بن عثمان السراج وخلق كثير.
 روي عنه الدارقطني وعبد الغني بن سعيد، وابن النحاس وخلق من المصريين والمغاربة. قال ابو القاسم ابن الطحان في تاريخه:
 روي عن خلق لا استطيع ذكرهم وما رايت عالما اكثر حديثا منه. مات في جمادي الاخرة سنة  ().
   عن ابي بشر، محمد بن احمد بن حماد الدولابي الحافظ (  ).
 سمع احمد بن ابي شريح الرازي، ومحمد بن بشر، وزياد بن ايوب وطبقتهم بالحرمين والعراق ومصر والشام، وصنف التصانيف.
 روي عن عبد الرحمن ابن ابي حاتم، وعبد الله بن عدي وابن حبان، والحسن بن رشيق.
 قال الدارقطني: تكلموا فيه: وما يتبين من امره الا خير. مات بين مكة والمدينة بالعرج في ذي العقدة سنة  ().
 
   عن ابي عبد الله، معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الاشعري () ().
 وابي سعيد، عثمان بن سعيد الدارمي.
 قالا: سالنا يحيي بن معين عن جميع هذه الاسماء. اه‍.
 والعبارة الاخيرة في السماع تشعر باشتراك معاوية بن صالح مع الدارمي في الاسءلة الواردة في هذه الرواية، وليس كذلك، لان لكل منهما كتابا مستقلا يسمي التاريخ، دون فيه الاسءلة التي سالها يحيي بن معين.
 لكن لما كان الدولابي ينتهي اليه سند الكتابين، استجاز المسمع حين الاجازة ايراد سنده اليهما بحق الاجازة جامعا بينهما، فاوهم ان الاسءلة تواردت منهما في هذه الرواية بالذات. وليس الامر كذلك.
 اما القراءة المثبتة علي النسخة فقراها ابو العباس، احمد بن علي الحيري علي مثبت السماع السابق في يوم الاحد ثاني عشر شوال سنة () بجامع دمشق ().
 
 راوي هذه النسخة عن الدارمي ابو يحيي، زكريا بن احمد البلخي ().
 القاضي الكبير، زكريا بن احمد بن يحيي بن موسي خت بن عبد ربه بن سالم قاضي دمشق في خلافة المقتدر بالله جعفر.
 روي عن يحيي بن ابي طالب، وابي اسماعيل الترمذي، وابي حاتم الرازي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابن ابي خيثمة وجماعة اخرين.
 كان ابو يحيي رجلا عالما كبيرا، وهو من بيت علم وابوه وجده.
 توفي بدمشق في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة ().
 وقد سمع النسخة من الدارمي وجاء فيها بعد النص  العبارة التالية: " قال القاضي ابو يحيي " من هاهنا قرات علي عثمان بن سعيد الي باب الياء " وهذا يشير الي ان ذلك بداية الجزء الذي قراه راوي النسخة علي الدارمي ويبدو ان ما قبل ذلك، كان بقراءة غيره وهو يسمع.
 
 مقارنة هذه الرواية بالروايات الاخري ما اشتملت عليه هذه الرواية:
 تختلف هذه الرواية في ترتيبها عن الروايات الاخري، فقد بداها صاحبها بتراجم لاصحاب بعض التابعين البارزين، مع المفاضلة بينهم في السماع والتثبت والحفظ.
 ثم اتبع ذلك بتراجم الرواة مرتبين علي الحروف الهجاءية، وختم ذلك بباب من يعرف بالكنية.
 اما المادة التي يوردها فهي محددة ومختصرة وقاصرة علي الجرح والتعديل ولا تتطرق الي تفصيلات اخري الا في بعض الاحيان.
 ما امتازت به هذه الرواية:
   الترتيب: فان ايراد المادة مرتبة علي الحروف الهجاءية يعين علي سهولة المراجعة، وقد يستطرد عند ذكر الاباء او الاخوة او الابناء او من تربطهم بالمترجم علاقة. لكن يوردهم غالبا في مكانهم المناسب.
   طبقات اصحاب التابعين الذين صدر بهم روايته.
   يستدرك علي يحيي في نقده احيانا، وقد يعرف برواة يقول يحيي في ترجمة كل منهم: لا اعرفه.
   تكثر المقارنة عنده بين الرواة في الجرح والتعديل والسماع والتثبت   اشتملت علي نصوص مهمة يترتب علي معرفتها اعادة النظر فيما حكم به علي بعض الرواة، من جهالة الحال او العين او غير ذلك، اوردهم فيما يلي: 
   عبد الرحمن الجرمي: ثقة.
 قال ابن حجر عنه في التقريب: مقبول.
   عبد الله بن ابي سليمان: ثقة.
 قال ابن حجر عنه في التقريب: صدوق.
 ولم يرد في التهذيب الا قول ابو حاتم: شيخ. وذكر ابن حبان له في الثقات.
   مري بن قطري: ثقة.
 قال ابن حجر عنه في التقريب: مقبول.
   ابو العنبس: ثقة.
 قال ابن حجر عنه في التقريب: مقبول.
   ابو العدبس: ثقة.
 قال ابن حجر عنه في التقريب: مجهول.
   ايمن بن ثابت: ثقة قال ابن حجر عنه في التقريب: صدوق.
 والاولي به: ثقة، ويقارن لذلك بما جاء في ترجمته وترجمة الاسود ابن مسعود في التهذيب. وبما حكم به عليهما في التقريب.
 عزو الي الرواية غير صحيح:
 وهذا مما ينبغي التنبه له، فقد نسيت الي الدارمي نصوص لا تتفق مع ما جاء في هذه الرواية اوردها فيما يلي:
   اسامة بن يزد بن اسلم: قال عنه: ضعيف ونسب ابن حجر اليه قوله: ليس به باس.
   سفيان بن عقبة: قال عنه: لا اعرفه . 
 ونسب المزي اليه قوله: لا باس به: وتعقبه ابن حجر.
   عبد الواحد بن زيد: قال عنه: ليس بشء.
 ونقلته المراجع في عبد الواحد بن زياد، وهو ممن اجمع النقاد علي توثيقه.
   عبد الله العمري: في نافع. قال عنه: صالح.
 ونقلته المراجع: صالح او صويلح علي الاطلاق.
   عبد الرحمن بن ادم: قال عنه: لا اعرفه.
 ونقل ابن حجر عنه: لا باس به.
 . عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي: قال عنه: لا باس به.
 ونقله العقيلي: ليس بشء، واثر هذا النقل علي الحكم ابن حجر عليه في التقريب.
 فواءد:
 ومن الفواءد التي وقفت عليها اثنا التحقيق، ما وقع  فيما يبدو  في بعض اصول هذه الرواية من تحريف، اوقعت بعض المءلفين كابن ابي حاتم وابن عدي في اوهام اوردها فيما يلي:
   عبد الله بن النعمان: وقع عند ابن ابي حاتم محرفا، فساق النص في غير موضعه في ترجمة: عبد الله بن يعمر. مع ان محتوي النص لا يتفق مع ترجمة عبد الله بن يعمر.
   عبد الله بن يسار الجهني: اورد ابن عدي النص في ترجمة عبد الله بن ابي ليلي، لان ابن ابي ليلي يسار. وهو وهم.
   معاذ بن معاذ العنبري: اورد ابن ابي حاتم النص في معاذ بن هشام. وانما هو معاذ بن معاذ. انظر التعليق علي النص. 
   محمد بن عمار بن سعد: تحرف علي ابن ابي حاتم فاورده في ترجمة مستقلة. في محمد بن عباد بن سعد. ونقل فيها نص الدارمي محرفا. ولم يزد عليه الا قوله: قال ابو محمد: يعني انه مجهول وبيض عمن روي ومن روي عنه.
 ملاحظات علي رواية الدارمي الاولي:
 يلاحظ في هذه الرواية تقدمها علي رواية الدوري، وبعض الروايات الاخري، كرواية ابن ابي خيثمة وابن الجنيد والغلابي. ويبدو ان اتصال الدارمي بابن معين كان مبكرا، وهناك بعض الامثلة التي تشير الي ذلك.
   عبد الاعلي بن ابي المساور الزهري، ابو مسعود الجرار:
 نقل الدارمي عنه: لا اعرفه.
 ونقل الاخرون عنه معرفته:
 قال ابو داود عنه: ارجو ان يكون صالحا.
 وقال الغلابي عنه: ليس بثقة.
 وقال الدوري عنه: ليس بشء.
 وقال ابن الجنيد عنه: ليس بشء.
 وقال ابن الجنيد عنه: ليس بشء كذاب ().
 فابن معين في نقل الدارمي افاد انه لا يعرف من حاله شيءا. وفي
 
 رواية ابي داود: لم يثبت له جرحه. ولما له ضعفه الشديد جرحه بما نقله عنه الاخرون ().
 . عنبسة بن عبد الرحمن:
 نقل الدارمي عنه: لا اعرفه.
 ونقل الاخرون عنه معرفته:
 فنقل الدوري وابن ابي خيثمة عنه: ليس بشء ().
   محمد بن ثابت العبدي:
 نقل الدارمي عنه: لا باس به.
 ونقل الدوري عنه: ليس بشء. وقال له: الست قلت: مرة: ليس به باس؟ قال: ما قالت هذا قط (). ونقل الدارمي يءكد شك الدوري في سماع ذلك من يحيي. ولعل يحيي قال ذلك ونسي.
   نافع، ابو هرمز الجمال:
 نقل الدارمي عنه: لا اعرفه.
 ونقل الدوري عنه: ليس بشء. ومرة قال: ضعيف ().
 ونقل ابن ابي مريم عنه: ليس بثقة كذاب ().
 
 الثانية الاسءلة في هذه الرواية كلها موجهة من الدارمي الي يحيي الا النادر منها (). بخلاف الروايات الاخري التي ليست فيها هذه الظاهرة مما يشير الي قصر المدة التي لازمه فيها.
 الكتب التي اعتمدت علي هذه الرواية وافدت منها في التحقيق.
 لقد اعتمدت المراجع المهمة علي هذه الرواية من طرق متعددة عن الدارمي، مما اعان علي تحقيقها، خاصة اني لم اقف لها الا علي نسخة واحدة من رواية ابي يحيي، زكريا بن احمد البلخي، وساورد هذه المراجع وطرقها فيما يلي:
   الضعفاء: للعقيلي.
 الامام الحافظ ابو جعفر، محمد بن عمرو بن موسي ().
 من رواية احمد بن محمد الهروي عن الداري.
   الجرح والتعديل: لابن ابي حاتم ().
 الامام الحافظ ابو محمد، عبد الرحمن بن ابي حاتم (  ) من رواية يعقوب بن اسحاق الهروي القراب عن الدارمي.
   المجروحين: لابن حبان البستي.
 
 الامام الحافظ، ابو حاتم محمد بن حبان (  ).
 من رواية محمد بن محمود النساءي عن الدارمي.
   الكامل في الضعفاء: لابن عدي.
 الامام الحافظ ابو احمد، عبد الله بن عدي الجرجاني (  ).
 من رواية محمد ابن علي المروزي عن الدارمي.
   تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي () (  ).
 من رواية احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي عنه.
 المصطلحات والرموز المستعملة في التحقيق.
 لقد استعملت المراتب التي استعملها ابن حجر في التقريب لبيان احوال الرواة، وكذا طبقاتهم، ورموزه لاصحاب الكتب الستة.
 والحمد لله اولا واخرا.
 
 الورقة الاولي 
 الورقة الثانية 
 الورقة ما قبل الاخيرة 
 الورقة الاخيرة 
 الجزء فيه تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين في تخريج الرواة وتعديلهم 
 بسم الله الرحمن الرحيم اصحاب الزهري اخبرنا ابو يحيي زكريا بن احمد البلخي قراءة عليه في شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وثلاثماءة قال حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب الزهري قلت: له   معمر احب اليك في الزهري او مالك فقال: مالك   قلت: فيونس احب اليك وعقيل ام مالك فقال:
 مالك   قلت: فابن عيينة احب اليك ام معمر فقال: معمر   قلت: فان بعض الناس يقولون سفيان بن عيينة 
 اثبت الناس في الزهري فقال: انما يقول ذاك من سمع منه واي شء كان سفيان انما كان غليما ايام الزهري   قلت: فشعيب اعني بن ابي حمزة فقال: هو ثقة مثل يونس وعقيل حدثنا عثمان قال سمعت يحيي يقول شعيب بن ابي حمزة كتب عن الزهري املاء للسلطان وكان كاتبا   قلت: فالزبيدي قال هو مثلهم 
   قلت: فابراهيم بن سعد احب اليك او ليث فقال:
 كلاهما ثقتان   قلت: فمعمر احب اليك او صالح بن كيسان فقال:
 معمر احب الي وصالح ثقة   قلت: فالماجشوني اعني عبد العزيز قال ليس به باس   حدثنا عثمان قال سمعت احمد بن صالح يقول بن جريج اذا اخبر الخبر فهو جيد واذا لم يخبر فلا يعبا به 
   قلت: فصالح بن ابي الاخضر فقال:
 ليس بشء في الزهري   قلت: فمحمد بن ابي حفصة قال صويلح ليس بالقوي   قلت: فابن جريج فقال: ليس بشء في الزهري   فجعفر بن برقان فقال: ضعيف في الزهري   قلت: فمحمد بن اسحاق فقال: ليس به باس وهو ضعيف الحديث عن الزهري   قلت: له والزهري احب اليك في سعيد بن المسيب او قتادة فقال: كلاهما   قلت: فهما احب اليك او يحيي بن سعيد فقال:
 كل ثقة 
   قلت: له عبد الرحمن بن اسحاق الذي يروي عن الزهري فقال: صالح   وسالته عن سفيان بن حسين فقال: ثقة وهو ضعيف الحديث عن الزهري   قلت: له فمعمر احب اليك او يونس فقال: معمر   قلت: فيونس احب اليك او عقيل فقال: يونس ثقة وعقيل ثقة نبيل الحديث عن الزهري   وسالته عن الاوزاعي ما حاله في الزهري فقال:
 ثقة   قلت: له اين يقع من يونس فقال: يونس اسند عن الزهري والاوزاعي ثقة ما اقل ما روي الاوزاعي عن الزهري 
   حدثنا عثمان قال سمعت احمد بن صالح يقول نحن لا نقدم في الزهري علي يونس احدا قال احمد سمعت احاديث يونس عن الزهري فوجدت الحديث الواحد ربما سمعه من الزهري مرارا قال احمد وكان الزهري اذا قدم ايلة نزل علي يونس واذا سار الي المدينة زامله يونس   قلت: ليحيي فزياد بن سعيد اي شء حاله في الزهري فقال: ثقة   قلت: فما حال سليمان بن موسي في الزهري فقال:
 ثقة   قلت: فعبد الله بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه عن بن شهاب فقال: لا اعرفه 
   قلت: فعنبسة بن مهران عن الزهري من عنبسة يروي عنه يحيي بن المتوكل فقال: لا اعرفه   قلت: فعمر بن عثمان الذي يروي عن ابيه عن بن شهاب ما حالهما فقال: ما اعرفهما 
   قلت: فابن ابي ذءب ما حاله في الزهري فقال: بن ابي ذءب ثقة   وسالته عن اخي الزهري كيف حديثه قال ثقة   حدثنا عثمان قال سمعت احمد بن صالح يقول هو يروي عن الزهري والزهري يروي عنه   قلت: ليحيي فابن اخي الزهري ما حاله فقال:
 ضعيف 
 اصحاب قتادة حدثنا عثمان قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب قتادة قلت: له   الدستواءي احب اليك في قتادة او سعيد فقال:
 كلاهما   قلت: فهمام احب اليك عن قتادة او ابان فقال: ما اقربهما كلاهما ثبتان   قلت : فسليمان التيمي فقال: ثقة   قلت: فحماد بن سلمة فقال: ثقة   قلت: فحماد احب اليك ام ابو هلال فقال:
 حماد احب الي وابو هلال صدوق 
   قلت: فابو عوانة فقال: قريب من حماد   قلت: فهمام احب اليك في قتادة او ابو عوانة فقال: همام احب الي من ابي عوانة   قلت: فعمر بن ابراهيم فقال: ثقة   قلت: فالحجاج اعني بن ارطاة فقال: صالح   قلت: فسويد ابو حاتم ما حاله في قتادة فقال:
 ارجو ان لا يكون به باس   قلت: فسعيد بن بشير فقال: ضعيف   حدثنا عثمان قال وسمعت دحيما يوثق سعيد 
 بن بشير   قلت: ليحيي شعبة احب اليك في قتادة ام هشام فقال: كلاهما قال عثمان هشام اكثر من شعبة في قتادة اصحاب الاعمش حدثنا ابو سعيد قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب الاعمش قلت:
   سفيان احب اليك في الاعمش او شعبة فقال:
 سفيان احب الي في الاعمش   قلت: فزهير احب اليك ام زاءدة فقال:
 كلاهما يعني ثبت   قلت: فابو معاوية احب اليك فيه ام وكيع فقال:
 ابو معاوية اعلم به ووكيع ثقة   قلت: فجرير احب اليك او بن نمير فقال: كلاهما 
   قلت: وابن ادريس احب اليك او بن نمير فقال:
 كلاهما ثقتان الا ان بن ادريس ارفع وهو ثقة في كل شء   قلت: فابو عوانة احب فيه او عبد الواحد فقال: ابو عوانة احب الي وعبد الواحد ثقة   قلت: وابو شهاب احب اليك فيه او ابو بكر بن عياش فقال: ابو شهاب احب الي من ابي بكر في كل شء   قلت: فابو بكر احب اليك فيه او ابو الاحوص فقال: ما اقربهما   قلت: فقطبة وحفص فقال: ثقتان 
   قلت: فشيبان ما حاله في الاعمش فقال: ثقة في كل شء   قلت: فيزيد بن عبد العزيز بن سياه فقال: ثقة   قلت: فابو عبيدة في الاعمش ابو محمد بن ابي عبيدة فقال: ليس لي به وبابيه علم   قلت: فعيسي بن يونس احب اليك او ابو معاوية فقال: ثقة وثقة 
 اصحاب ايوب حدثنا عثمان قال سالت يحيي عن اصحاب ايوب السختياني قلت:
   حماد بن زيد احب اليك في ايوب او بن علية قال حماد بن زيد   قلت: فعبد الوارث فقال: مثل حماد قال عثمان بن سعيد لم يكن كما قال لان عبد الوارث كان يرمي بالقدر الا انه كان متقنا   قلت: فالثقفي فقال: ثقة   قلت: هو احب اليك في ايوب او عبد الوارث فقال: عبد الوارث 
   قلت: فابن عيينة احب اليك في ايوب او عبد الوارث فقال: عبد الوارث   قلت: له ما حال وهيب في ايوب فقال: ثقة   قلت: فهو احب اليك ام الثقفي فقال: ثقة وثقة اصحاب عمرو بن دينار اخبرني عثمان قراءة عليه قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب عمرو بن دينار قلت: له   ابن عيينة احب اليك في عمرو او الثوري فقال:
 ابن عيينة اعلم به 
   قلت: فابن عيينة او حماد بن زيد فقال: بن عيينة اعلم به   قلت: فشعبة فقال: واي شء روي عنه شعبة انما روي عنه نحو ماءة حديث او كما قال اصحاب الشعبي اخبرني عثمان قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب الشعبي قلت:
   اسماعيل بن ابي خالد احب اليك في الشعبي ام الشيباني فقال: بن ابي خالد والشيباني ثقة   قلت: فراس احب اليك ام بيان فقال: كلاهما ثقتان 
   قلت: فزكريا احب اليك او بن ليلي فقال: زكريا احب الي في كل شء بن ابي ليلي ضعيف   قلت: فابن عون فيما روي عن ابراهيم والشعبي فقال: هو في كل شء ثقة   قلت: هو احب اليك في الشعبي او اسماعيل فقال: اسماعيل اعلم به اصحاب ابراهيم اخبرني عثمان قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب ابراهيم قلت:
   الاعمش احب اليك في ابراهيم او منصور فقال:
 منصور احب الي 
   قلت: له فمنصور احب اليك فيه او الحكم فقال:
 منصور   قلت: فمنصور او المغيرة فقال: منصور   قلت: والحكم احب اليك فيه او الفضيل بن عمرو فقال: الحكم اعلم به   قلت: فحماد بن ابي سليمان احب اليك او شباك فقال: شباك احب الي وحماد ثقة   قلت: فمحل فقال: ثقة   قلت: فالحسن بن عمرو الفقيمي فقال: ثقة 
   قلت: فمعرف بن واصل فقال: ثقة   قال وسالته عن عبيدة قلت: ما حاله في ابراهيم النخعي فقال: عبيدة ليس حديثه بشء اصحاب ابي اسحاق السبيعي اخبرني ابو سعيد قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب ابي اسحاق السبيعي قلت:
   شعبة احب اليك في ابي اسحاق او سفيان فقال:
 سفيان قلت: فهما ام زهير فقال: ما احد اعلم بابي اسحاق من سفيان وشعبة   قلت:: فشريك احب اليك او اسراءيل فقال:
 شريك احب الي وهو اقدم واسراءيل صدوق 
   قلت: فابو الاحوص احب اليك فيه او ابو بكر بن عياش فقال: ما اقربهما   وسالته عن يونس بن ابي اسحاق فقال: ثقة اصحاب منصور اخبرني عثمان قال سالت يحيي قلت:
   جرير احب اليك في منصور او شريك فقال: جرير اعلم به   قلت: فشريك احب اليك في منصور او ابو الاحوص فقال: شريك اعلم به قال ابو سعيد اراه قال وكم روي ابو الاحوص عن منصور 
 اصحاب سفيان اخبرني عثمان قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب سفيان قلت:
   يحيي احب اليك في سفيان او عبد الرحمن بن مهدي فقال: يحيي   قلت: فعبد الرحمن احب اليك او وكيع فقال:
 وكيع   قلت: فوكيع احب اليك او ابو نعيم فقال: وكيع   قلت: فالاشجعي فقال: صالح   قلت: فمعاوية بن هشام فقال: صالح وليس بذاك 
   قلت: والزبيري اعني ابا احمد فقال: ليس به باس   قلت: وابو اسحاق الفزاري فقال: ثقة ثقة   قلت: وابو داود الحفري فقال: ثقة   قلت: فيحيي بن يمان فقال: ارجو ان يكون صدوقا قلت: فكيف هو في حديثه فقال: ليس بالقوي 
  قلت: فعبيد الله بن موسي فقال: ثقة ما اقربه من بن اليمان   قلت: فقبيصة فقال: مثل عبيد الله   قلت: فالفاريابي قال مثلهم   قلت: فعبد الرزاق في سفيان فقال: مثلهم   قلت: وابو حذيفة فقال: مثلهم   قلت: فيعلي فقال: ضعيف في سفيان ثقة في غيره 
 اصحاب شعبة اخبرني عثمان قال سالت يحيي بن معين عن اصحاب شعبة قلت:
   يحيي احب اليك في شعبة او يزيد بن زريع فقال: ثقتان   قلت: فغندر احب اليك او محمد بن ابي عدي فقال: ثقتان   قلت: فابو داود احب اليك او حرمي بن عمارة فقال: ابو داود صدوق ابو داود احب الي منه قلت: فابو داود احب اليك فيه او عبد الرحمن بن مهدي فقال: ابو داود اعلم به 
   قلت: فشبابة قال ثقة   قلت: فمعاذ اثبت في شعبة ام غندر فقال: ثقة وثقة   قال لنا ابو سعيد عبد الرحمن احب الينا في كل شء وابو داود اكثر رواية عن شعبة باب الالف اخبرني عثمان قال قلت: ليحيي بن معين   ابراهيم بن ميسرة ما حاله فقال: ثقة   قلت: هو احب اليك عن طاوس او بن طاوس فقال: كلاهما 
   وسالته عن اشعث بن عبد الرحمن الجرمي قال ثقة   قلت: وابوه فقال: ثقة   قلت: الاسقع بن الاسلع ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن اسلم العجلي فقال: ثقة   قلت: فالاسود بن مسعود فقال: ثقة   وسالته عن اسامة بن زيد اعني الليثي فقال:
 ليس به باس 
   قلت: فادم بن علي ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن الاصبغ بن زيد الوراق فقال: ثقة   وسالته عن اسماعيل بن مسلم المكي فقال: ليس بشء   قلت: فاسماعيل بن مسلم العبدي فقال: ثقة   قلت: ايوب بن عتبة احب اليك او عكرمة بن عمار فقال: عكرمة احب الي ايوب ضعيف   وسالته عن ايوب بن جابر فقال: ليس بشء   وسالته عن ابان بن عبد الله البجلي فقال: ثقة 
   قلت: فاشعث السمان فقال: ليس بثقة   وسالته عن ابراهيم بن الزبرقان فقال: ثقة   قلت: ايوب احب اليك عن نافع او عبيد الله فقال: كلاهما ولم يفضل   قلت: فاسامة بن زيد الصغير اعني بن اسلم فقال: ضعيف   قال وشعبة يقول اسامة بن زيد الصغير ليس 
 هو الليثي الذي يروي عنه جعفر بن عون وغيره انما هم ثلاثة اسامة بن زيد وعبد الله بن زيد وعبد الرحمن بن زيد   وسالته عن افلح بن حميد فقال: ثقة   وسالته عن ابراهيم بن نافع كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فاسماعيل بن جعفر المديني كيف هو فقال: ثقة   وسالته عن اياس بن سلمة فقال: ثقة   وسالته عن ايوب بن سويد اعني الرملي قال ليس بشء   قلت: فاسماعيل بن عياش كيف هو عندك فقال: ارجو ان لا يكون به باس 
   وسالته عن ارطاة بن المنذر كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فاسحاق بن منصور السلولي فقال: ليس به باس   قلت: فاسحاق الازرق فقال: ثقة   قلت: اسحاق احب اليك او بن مسهر فقال: بن مسهر احب الي   قلت: وابن مسهر احب اليك او يحيي بن زكريا فقال: كلاهما ثقتان   وسالته عن امية بن هند فقال: لا اعرفه 
   وسالته عن اسباط بن نصر فقال: ثقة   وسالته عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر كيف هو فقال: ضعيف   فاياس بن دغفل كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فالاصبغ بن سفيان كيف حديثه فقال: لا اعرفه   قلت: فالاصبغ بن نباتة فقال: ليس بشء   قلت: فابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة فقال: صالح 
   قلت: فابان بن صالح كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فيونس بن ابي اسحاق احب اليك او اسراءيل فقال: كل ثقة   وسالته عن اسماعيل بن اوسط كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فانس بن عياض ما حاله فقال: ليس به باس   قلت: فاسماعيل بن ابي حكيم فقال: ثقة   قلت: فابراهيم بن مهاجر بن مسمار تعرفه فقال: صالح ليس به باس   قلت: يروي عن صالح ابي بشر السدوسي من 
 هو فقال: لا اعرفه   قلت: فايوب بن واصل صاحب الفراء تعرفه فقال: ما اعرفه   وسالته عن اسحاق بن جعفر فقال: ما اراه الا كان صدوقا   قلت: فاسحاق بن حازم ما حاله فقال:
 ثقة   قلت: فابراهيم بن ابي حية فقال: شيخ ثقة 
   قلت: فاسماعيل بن سميع فقال: ثقة   قلت: عن علي بن ابي كثير من علي فقال: ثقة قلت:   فابراهيم الهجري كيف حديثه فقال:
 ليس بشء   وسالته عن ابان بن صمعة فقال: ثقة   قلت: واسماعيل بن سالم كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: هو احب اليك او ابن ابي خالد فقال: كلاهما ثقة   قال لنا عثمان بن سعيد اسماعيل خير منه بكثير قلت: فابراهيم بن علي الرافعي من هو فقال: شيخ مات بالقرب كان ها هنا ليس به باس 
   قلت: يقول حدثني عمي ايوب بن حسن كيف هو فقال: ليس به باس   قلت: فاصرم بن حوشب تعرفه فقال: كذاب خبيث   قلت: فاسباط بن محمد كيف حديثه فقال: ليس به باس   قلت: عن ابي رجاء الخراساني من هو فقال: ثقة قال لنا ابو سعيد هو عبد الله بن واقد الهروي   وسالته عن ابراهيم بن رستم فقال: ثقة   سمعت يحيي وسءل عن ادم بن سليمان الذي 
 يروي عنه سفيان قال هو ابو يحيي بن ادم مولي خالد بن سعيد بن العاص   وسالته عن ايمن بن نابل كيف هو فقال: ثقة   قلت: فاسماعيل بن زكريا احب اليك في الحديث او يحيي بن زكريا فقال: لم اهما اخوان عندك قلت: لا ولكني اردت في الحديث فقال: يحيي احب الي   قلت: ازهر السمان كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فاشرس بن حسان فقال: ثقة 
   قلت: فاسحاق بن يحيي ما حاله الذي يروي عنه بن المبارك حديث ابي بكر فقال: ليس بشء   قلت: فالاجلح فقال: ثقة   وسالته عن ابراهيم بن طهمان فقال: ليس به باس   وسالته عن اسحاق بن اسماعيل قال ارجو ان يكون صدوقا   فابو محمد بن اسحاق كيف حاله فقال: ثقة   قلت: فعمه عبد الرحمن فقال: ثقة 
   قال عثمان بن سعيد ورايت يحيي بن معين يكتب عن ابراهيم بن المنذر الحزامي من احاديث بن وهب ظننتها المغازي   قلت: ليحيي فابو اسراءيل ما حاله فقال: ثقة قلت: ما اسمه فقال: اسماعيل بن ابي اسحاق باب الباء   حدثنا عثمان قال سالت يحيي بن معين عن بشر بن شغاف فقال: ثقة 
   وسالته عن بكر بن سوادة فقال: ثقة   قلت: بشر بن ادم ما حاله فقال: لا اعرفه   وسالته عن برد بن سنان فقال: ثقة   قلت: بهلول بن راشد حدثنا عنه القعنبي تعرفه فقال: ما اعرفه   قلت: فبقية بن الوليد كيف حديثه فقال: ثقة 
   قلت: هو احب اليك او محمد بن حرب فقال:
 ثقة وثقة   قال ابو سعيد هو محمد بن حرب الخولاني الابرش حمصي ثقة   قلت: فبشير بن سلمان فقال: ثقة   قلت: فبشير بن ثابت الذي يروي عنه ابو بشر ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن بشر بن السري فقال: ثقة   قلت: فبكر بن سليم قال حدثنا عبد الحكم 
 قال ما اعرفهما   وسالته عن بشار الخفاف فقال: ليس بثقة 
   قال ابو سعيد بلغني ان علي بن المديني كان يحسن القول في بشار الخفاف هذا وكان من رهط احمد بن حنبل   وسالته عن بهز بن حكيم كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: له فبهز بن اسد احب اليك في حماد او عفان فقال: ثقتان 
 باب التاء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن توبة العنبري فقال:
 ثقة   قلت: تمام بن بزيع فقال: ليس بشء باب الثاء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن ثمامة بن حزن فقال:
 ثقة   قلت: فثور بن زيد الديلي فقال: ثقة 
   قلت: فثور بن يزيد فقال: ثقة   قلت: فثابت بن عجلان كيف حديثه فقال: ثقة باب الجيم حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين فقال: ثقة   قلت: فجابان ما حاله قال ما يروي عنه الا ذا 
   وسالته عن جبير بن ابي سليمان بن جبير فقال: ثقة   قلت: فجعفر بن برقان فقال: ثقة   وسالته عن جهير بن يزيد فقال: ثقة   قلت: فجويرية بن اسماء فقال: ثقة   وسالته عن جعفر بن عون كيف حديثه فقال:
 ثقة 
   قلت: والجراح بن مليح البهراني الحمصي فقال: لا اعرفه   قلت: فجويبر كيف حديثه فقال: ضعيف   قلت: فجرثومة ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن جسر فقال: ليس بشء قال ابو سعيد هو جسر بن الحسن 
   قلت: فجابر الجعفي لم يضعفونه فقال:
 يضعفونه   وسءل عن جعفر الاحمر فقال: بيده لم يلينه ولم يضعفه 
   قلت : له فكيف بحديث جرير بن حازم فقال: ثقة   قلت: فابو الوداك فقال: ثقة قال ابو سعيد هو جبر بن نوف باب الحاء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن حكيم بن رزيق فقال:
 ثقة   قلت: فالحجاج بن دينار فقال: ليس به باس   قلت: فابن ابي ذءب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن كيف حاله قال هو يروي عنه وهو 
 مشهور   وسالته عن حسان بن عطية كيف حاله فقال:
 ثقة   وسالته عن حنظلة بن خويلد فقال: ثقة   وسالته عن حزم فقال: ثقة 
   قلت: فحماد النصيبي فقال: ليس بشء   وسالته عن حسام بن مصك فقال: ليس بشء   وسالته عن حسين المعلم فقال: ثقة   قلت: فحماد الابح ليس بشء قلت: فعوف عن حمزة ابي عمر من حمزة فقال:
 شيخ لا يعرف   وسالته اي شء حال الحارث في علي فقال:
 ثقة 
 قال ابو سعيد لا يتابع عليه   قلت: حارثة بن مضرب فقال: ثقة   وسالته عن حنظلة الجمحي كيف حديثه فقال:
 ثقة   وسالته عن بن ابي الرجال قال ايهما قلت: هذا الذي يروي عنه الحكم بن موسي فقال: ثقة   قلت: فالاخر فقال: ليس بشء يعني حارثة بن ابي الرجال والاول عبد الرحمن بن ابي الرجال   وسالته عن الحسين بن ضمرة فقال: ليس بشء   قلت: فحيي بن عمرو فقال: ليس به باس 
 يعني المصري   قلت: فحفص بن غيلان فقال: ثقة   قلت: فحريز بن عثمان فقال: ثقة   وسالت يحيي قلت: ابو اسامة احب اليك او عبدة بن سليمان فقال: ما منهما الا ثقة   وسالته عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي فقال:
 ثقة   وسالته عن مندل بن علي فقال: ليس به باس   قلت: واخوه حبان بن علي فقال: صدوق   قلت: ايهما احب اليك فقال: كلاهما وتمرا كانه يضعفهما 
   قلت: له فعلي بن صالح احب اليك او الحسن يعني بن صالح فقال: كلاهما ثقتان   وسالته عن حبيب بن حبيب فقال: من يروي عنه قلت: بن ابي شيبة فقال: لا اعرفه   وسالته عن حرب بن عبيد الله الذي يروي عنه عطاء بن الساءب فقال: هو مشهور وعطاء ثقة 
   وسالته عن يزيد بن ابي زياد فقال: ليس بالقوي   قلت: فالحسن بن سهيل الذي يروي عنه قال مشهور   وسالته عن الحسن بن عبيد الله فقال: ليس به باس   قلت: فالحارث بن حصيرة ما حاله فقال:
 خشبي ثقة   وسمعته وسءل عن حجر بن عنبس الذي يروي عنه سلمة فقال: شيخ كوفي مشهور 
   وسالته عن حبيب بن زيد الذي يروي عنه شعبة ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن حمران بن اعين كيف هو فقال: ضعيف   وسالته عن حسين بن عبد الله الذي يروي عنه بن اسحاق فقال: ضعيف قلت: فحسين بن عبد الله الذي يروي عنه بن جريج فقال: هو هو   وسالته عن الحارث بن يعقوب كيف هو فقال:
 ثقة   قلت: فحاتم بن اسماعيل كيف هو فقال: ثقة   وسالته عن حميد بن زياد الخراط فقال: ليس به باس 
   قلت: فحرملة بن عبد العزيز فقال: ليس به باس   قلت: فيروي حرملة عن عثمان وعمر ابني مضرس حديث عمرو بن مرة الجهني من هما فقال: ما اعرفهما 
   قلت: فكيف حديث عبد الحميد بن جعفر فقال:
 ثقة   وسالته عن حارثة بن محمد الذي يروي عن عمرة فقال: ليس بشء   قلت: حصين الجعفي تعرفه فقال: ما اعرفه قلت: فحيان ابو النضر ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن حفصي بن ميسرة الصنعاني فقال:
 ثقة   قلت: فحميد الشامي كيف حديثه الذي يروي 
 حديث ثوبان عن سليمان المنبهي فقال: ما اعرفهما   وسالته عن حفص بن سليمان الاسدي الكوفي كيف حديثه فقال: ليس بثقة   قلت: يروي عن كثير بن زاذان من هو فقال: لا اعرفه   وسالته عن حمزة بن المغيرة الكوفي الذي يروي عنه 
 بن عيينة لا تجعلوا قبري وثنا ما حاله فقال:
 ليس به باس   قلت: فحسين الجعفي فقال: ثقة   قلت: والاشيب اعني الحسن بن موسي فقال: ثقة   وسالته عن حرمي بن عمارة بن ابي حفصة كيف هو فقال: صدوق   قلت: ليحيي بن معين الحسن لقي ابا هريرة فقال: لا 
   قلت: فعمران بن حصين قال اما في حديث البصريين فلا واما في حديث الكوفيين فنعم   قلت: فسمرة قال لا   قلت: فابن عباس قال لا   وسالته عن حسان بن ابراهيم الكرماني كيف هو قال ليس به باس   قلت: فالحكم بن عبد الملك ما حاله في قتادة فقال: ضعيف   فسعيد بن بشير فقال: ضعيف   قلت: فحماد بن الجعد فقال: ليس بشء   قلت: فيونس بن عبيد احب اليك في الحسن او 
 حميد فقال: كلاهما قال ابو سعيد يونس اكثر من حميد بكثير   قلت: فحميد احب اليك او حبيب بن الشهيد فقال: كلاهما   قلت: فحشرج بن نباتة فقال: ثقة فحاجب بن عمر فقال: ثقة   قلت: فحاتم بن حريث الطاءي كيف هو فقال:
 لا اعرفه قال ابو سعيد هو شامي ثقة   قلت: فالحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش كيف حديثه فقال: ثقة قلت: هو احب اليك ابو بكر فقال: هو ثقة وابو بكر ثقة 
 قال ابو سعيد الحسن وابو بكر ليسا بذاك في الحديث وهما من اهل الصدق والامانة   قلت: ليحيي فحمزة الزيات ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن الحسين بن واقد فقال: ثقة   قال ابو سعيد سمعته يقول الحكم بن موسي ثقة   والقواريري ثقة   واسحاق بن ابي اسراءيل ثقة قال ابو سعيد لم يكن اسحاق بن ابي اسراءيل اظهر 
 الوقف حين سالت يحيي عنه وهذه الاشياء التي ظهرت عليه بعد ويوم كتبنا عنه كان مستورا   قلت: ليحيي فعمر وبن دينار عن بن ابي نجيح من ابو نجيح فقال: هو ثقة باب الخاء حدثنا عثمان قال 
   سالت يحيي بن معين عن خالد بن حكيم قال هو خالد بن حكيم بن حزام ثقة   وسالته عن خالد بن الحويرث فقال: لا اعرفه   وسالته عن ابي خلدة فقال: ثقة   قلت: داود احب اليك ام خالد الحذاء فقال:
 داود احب الي   قلت: فخالد بن الياس كيف حديثه فقال: ليس بشء   قلت: فخليد بن دعلج فقال: ضعيف 
   وسالته عن خالد بن مخلد القطواني فقال:
 ليس به باس   وسالته عن خلاد الصفار فقال: ليس به باس   قلت: فخطاب اعني الحراني فقال: هو ثقة   وسالته عن خالد بن ذكوان فقال: هو ثقة   قلت: فخالد بن يزيد المكي ما حاله فقال: لا اعرفه   وسالته عن خلف بن تميم اي شء حاله فقال: هو المسكين صدوق 
   قلت: يروي عن عبد الله بن السري من هو قال رجل   قلت: فخالد بن قيس اخو نوح بن قيس فقال:
 ثقة   وسالته عن خارجة بن مصعب فقال: ليس بشء   قلت: فعبد الكريم احب اليك او خصيف فقال: عبد الكريم احب الي وخصيف ليس به باس 
 باب الدال حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن داود بن ابي هند فقال:
 ثقة   وسالته عن داود بن قيس الفراء فقال: ثقة   وسالته عن داود بن عبد الرحمن العطار فقال:
 ثقة   قلت: فداود بن خالد العطار حدثنا عنه يحيي يعني الحماني فقال: لا اعرفه   قلت: فدراج ابو السمح فقال: ثقة قال ابو سعيد دراج ليس بذاك وهو صدوق  سالت يحيي عن ديلم بن غزوان فقال: ثقة 
   وسالته عن داود بن علي عبد الله بن عباس فقال:
 شيخ هاشمي قلت: كيف حديثه فقال: ارجو انه ليس يكذب انما يحدث بحديث واحد   وسالته عن داود بن فراهيج كيف حديثه فقال:
 ليس به باس   قلت: فداود الزعافري من هو فقال: ليس بشء   وسالته عن داود بن ابي الفرات ما حاله فقال:
 ثقة 
   قلت: داود بن عمرو الذي يروي عنه هشيم ما حاله فقال: ثقة   قلت: فداود بن الزبرقان فقال: ليس بشء باب الذال حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن ذواد بن علبة ما حاله فقال: ضعيف باب الراء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن رباح بن عبيدة كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فريحان بن يزيد ما حاله فقال: ثقة 
   وسالته عن رشيد الهجري فقال: ليس برشيد ولا ابوه   قلت: فرشدين بن سعد فقال: ليس بشء   قلت: فراشد بن سعد فقال: ثقة   وسالته عن الركين وابيه فقال: ثقتان   وسالته عن راشد مولي حبيب بن اوس فقال:
 ثقة يروي عنه المصريون 
   وسالته عن رواد بن الجراح العسقلاني فقال:
 ثقة   قلت: فروح بن عبادة كيف حديثه فقال: ليس به باس   قلت: فربيعة بن كلثوم فقال: ثقة   وسالته عن الربيع بن صبيح فقال: ليس به باس وكانه لم يطره قلت: هو احب اليك او المبارك فقال: ما اقربهما قال ابو سعيد المبارك عندي فوقه فيما سمع من الحسن الا انه ربما دلس 
   وسالته عن الربيع بن فريع فقال: ثقة باب الزاي حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن زيد بن جبير ما حاله فقال: ثقة   قلت: فزياد بن جبير الذي يروي عن بن عمر فقال: ثقة قلت: وزيد بن ابي انيسة ما حاله فقال: ثقة   قلت: فزياد بن سعد اي شء حاله في الزهري فقال: ثقة 
   قلت: فزكريا بن منظور كيف حديثه فقال:
 ليس به باس   وسالته عن زيد بن واقد كيف هو فقال: ثقة   قلت: فزيد بن حباب فقال: ثقة  قلت: من زهير ابو المنذر فقال: ليس به باس   قلت: فزهير بن مرزوق تعرفه فقال: لا اعرفه 
   قلت: فزهير بن محمد ما حاله فقال: ثقة   قلت: فزياد بن مسلم ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن زكريا ابي يحيي الكوفي عن الشعبي من زكريا هذا فقال: ليس بشء قلت: بن من هو فقال: بن يحيي   وسالته عن البكاءي اعني زيادا فقال: لا باس به في المغازي واما في غيره فلا وسالت يحيي قلت: عمن اكتب المغازي ممن يروي عن يونس او غيره قال اكتبه عن اصحاب البكاءي 
   قلت: الزبير بن خريت ما حاله فقال: ليس به باس   وسالته عن زياد بن مخراق كيف حديثه فقال:
 ثقة باب السين حدثنا عثمان قال  سالت يحيي بن معين عن سعيد بن زيد بن عقبة فقال: ثقة   وسالته عن الساءب بن مالك فقال: ثقة قال ابو سعيد وقال بعضهم هو ابو عطاء بن الساءب 
 وقال بعضهم ليس هو بابيه والصحيح عطاء بن الساءب بن زيد يكني ابا زيد   قلت: سعيد بن عامر الذي يروي عن بن عمر من هو فقال: ليس به باس وسالته عن سعيد بن زون فقال: ليس بشء قلت: فسلام بن مسكين فقال: ثقة قلت: فسلام احب اليك في الحسن او المبارك فقال:
 سلام   وسالته عن سكين بن عبد العزيز فقال: ثقة 
   قلت: عكرمة احب اليك عن بن عباس او عبيد الله بن عبد الله فقال: كلاهما ولم يخير قلت: فعكرمة او سعيد بن جبير فقال: ثقة وثقة ولم يخير قال ابو سعيد عبيد الله اجل من عكرمة   قلت: فسعيد او طاوس فقال: ثقات ولم يخير   وسالته قلت: سمع بن المسيب من عمر فقال:
 يقولون لا   قلت: له ما حال سليمان بن موسي في الزهري فقال: ثقة   وسالته عن سليمان بن بريدة كيف حديثه فقال:
 ثقة 
   قلت: فسليمان الاحول فقال: ثقة   قلت: فالقداح فقال: ثقة   قلت: له فالزنجي فقال: ثقة قال عثمان يقال في الزنجي والقداح ليسا بذاك في الحديث   قلت: فسعيد المءذن فقال: لا اعرفه   قلت: سعيد بن سنان ابو المهدي فقال: ليس بشء   سمعت يحيي يقول سيف بن محمد بن اخت 
 سفيان الثوري كان شيخا ها هنا كذابا خبيثا   قلت: فسعيد بن مسلمة الاموي فقال: ليس بشء   وسالته عن سويد بن عمرو فقال: ثقة   وسالته عن سفيان بن عقبة فقال: لا اعرفه   وسالته عن سعير بن الخمس فقال: ثقة   قلت: ليحيي بن معين ان بعض الناس يقولون 
 سفيان بن عيينة اثبت الناس في الزهري فقال: انما يقول ذلك من سمع منه واي شء كان سفيان انما كان غليما قال ابو سعيد يعني ايام الزهري   وسالته عن سعيد بن عمير بن عقبة فقال: لا اعرفه   قلت: له سعيد بن زياد الذي يروي عنه وكيع من هو فقال: ثقة   سمعت يحيي في حديث سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة ما كان في القران يا ايها الناس نزل بمكة فقال: الصواب ما قال سفيان قلت: له الطنافسي اعني يعلي يقول ابراهيم عن خيثمة فقال: خطا حدثنا عثمان قال قال ابو خيثمة زهير بن حرب 
 ليحيي فكيف وقفه حريز عن ابراهيم فقال: لذا وقع بخته   قلت: ليحيي فسلمي ابو بكر تعرفه يروي عنه ابو اويس فقال: هو ابو بكر الهذلي ليس بشء 
   قلت: فسعيد بن الساءب كيف حديثه فقال:
 ثقة   وسالته عن سالم ابي النضر فقال: ثقة   قلت: فسالم بن ابي حفصة فقال: ثقة   وسالته عن سالم الخياط من هو فقال: ليس بشء 
   قلت: فسهل بن ابي امامة بن سهل فقال: ثقة   قلت: فسالم بن ابي حفصة فقال: ثقة   قلت: فسهيل بن ابي صالح احب اليك عن ابيه او سمي عنه فقال: سمي خير منه   وسالته عن سعيد بن مسلم بن بانك فقال:
 ثقة   وسالته عن سليمان بن سفيان تعرفه فقال:
 لا اعرفه   قلت: فسليمان بن داود الذي يروي حديث الزهري في الصدقات من هو فقال: ليس بشء قال ابو سعيد ارجو انه ليس كما قال يحيي وقد روي عنه 
 يحيي بن حمزة احاديث حسانا كلها مستقيمة وهو دمشقي خولاني   سالت يحيي عن سبرة بن عبد العزيز فقال: ليس به باس 
   قلت: فسعيد بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فسليمان بن بلال احب اليك او الدراوردي فقال: سليمان وكلاهما ثقة   قلت: والسالحيني اي شء حاله فقال: 
 صدوق المسكين قال ابو سعيد اسمه يحيي بن اسحاق يروي عنه ابو بكر وعثمان ابناء ابي شيبة   وسالته عن سهل بن حماد فقال: من سهل قلت: هذا الذي مات قريبا الازدي حدثنا عنه ابو مسلم وغيره فقال: ما اعرفه قال ابو سعيد هو صاحب ابي عوانة لا باس به   وسالته عن سفيان بن هشام المروزي تعرفه فقال:
 لا قلت: حدثنا عنه الهيثم بن خارجة باحاديث عن 
 بن بريدة يقال له ابو مجاهد فقال: ما اعرفه   وسالت يحيي عن سعيد التمار عن انس من هو فقال: لا ادري   قلت: ما حال سعيد بن زربي فقال: ليس بشء   قلت: فسعيد بن عامر فقال: ثقة   قلت: فسليم بن اخضر كيف هو فقال: ثقة   قلت: فسلمة بن وردان كيف حديثه فقال: ليس بشء   قلت: فسلم بن ابي الذيال فقال: ثقة 
 قلت: روي عنه غير المعتمر فقال: نعم هو مشهور ثقة   قلت: فسويد ابو حاتم ما حاله في قتادة فقال:
 ارجو ان لا يكون به باس   قلت: فسعيد بن بشير فقال: ضعيف   قلت: فسليمان بن ارقم فقال: ليس بشء   وسالته عن سلمة بن نمام كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فسفيان بن دينار كيف حديثه فقال:
 هو ثقة   وسالته عن سعيد ابي الصباح فقال: لا اعرفه 
   وسالته عن سليمان بن قرم فقال: ليس بشء   قلت: فسراج بن عقبة فقال: ليس به باس ثقة   قلت: فابو الهيثم الذي روي عنه دراج فقال:
 ثقة   قلت: فسليمان بن حبيب فقال: ثقة   وسالته عن سواده بن حيان كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فكيف حديث سليمان بن حيان فقال:
 ثقة 
 باب الشين حدثنا عثمان قال   سالت يحيي عن شعيب بن رزيق الطاءفي من هو فقال: ليس به باس   وسالت يحيي قلت: له شييم بن بيتان ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن شهاب بن خراش فقال: ليس به باس   حدثنا عثمان سمعت يعقوب بن ابراهيم الدورقي يقول قال عبد الرحمن يعني بن مهدي ليس احد اصح حديثا عن ابي اسحاق من شعبة 
   حدثنا عثمان قال سالت يحيي عن شاذان فقال: لا باس به   قلت: هو احب اليك ام شبابة فقال: شبابة احب الي   وسالته عن شمر بن عطية فقال: ثقة   قلت: فشميسة تلك فقال: ثقة 
   وسالته عن شعيب بن طلحة كيف هو فقال: لا اعرفه   قلت: فشريك بن عبد الله بن ابي نمر كيف حديثه فقال: ليس به باس   قلت: فيحيي بن حمزة عن شداد بن محمد من شداد فقال: شيخ لهم ثقة   وسالته عن شعيب بن حرب ما حاله فقال: ثقة   قلت: فشعيب بن اسحاق كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فشعبة الكوفي فقال: ثقة   وسالت يحيي قلت: شعبة احب اليك في قتادة او هشام فقال : كلاهما قال عثمان هشام في قتادة اكثر من شعبة 
   وسمعت يحيي يقول شعيب بن ابي حمزة كتب عن الزهري املاء للسلطان كان كاتبا   قلت: فابو عمار الذي يروي عنه الاوزاعي ما حاله قال شداد ليس به باس باب الصاد حدثنا عثمان قال   سالت يحيي عن صدقة بن عبد الله السمين فقال: ضعيف   وسالته عن صدقة بن خالد فقال: ثقة   وسالته عن صالح بن جبير كيف هو قال ثقة 
   وسالته عن الصلت بن بهرام كيف هو فقال:
 ثقة   قلت: فالصلت بن دينار فقال: ليس بشء   قلت: فالصعق بن حزن كيف هو فقال: ثقة   قلت: له فما حال صالح بن حيان فقال:
 ضعيف   وسالته عن صالح مولي التوامة كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فصالح بن مهران مولي عمرو بن حريث فقال: ضعيف 
   وسالته عن صالح بن حسان فقال: ليس بشء   قلت: فالصباح ابو سهل الواسطي تعرفه فقال:
 لا اعرفه باب الضاد حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن ضمضم بن جوس فقال: ثقة   وسالته عن ضمرة بن حبيب فقال: ثقة   وسالته عن ضمرة بن ربيعة فقال: ثقة   قلت: فالضحاك بن عثمان كيف حديثه فقال:
 ثقة 
   وسالته عن ضمضم بن زرعة فقال: ثقة   قلت: وابو عاصم اعني النبيل فقال:
 ثقة باب الطاء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي عن طعمة بن عمرو فقال: ثقة   وسالته عن طلحة بن يحيي فقال: ثقة   وسالته عن طلحة بن جبر كيف هو فقال: ثقة 
 باب العين حدثنا عثمان قال   سالت يحيي عن ابي عامر العقدي فقال:
 ثقة   وسالته عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير فقال: ليس بشء   وسالته عن عبد الرحمن بن الغسيل فقال:
 صويلح   وسالته عن عاصم بن عبيد الله فقال: ضعيف   وسالته عن عبد الله بن مبشر فقال: ثقة 
  قلت: يروي عن زيد ابي عتاب فقال: ثقة   قلت: والعلاء بن صالح فقال: لا باس به   قلت: عبد الجبار بن واءل كيف هو فقال: لا باس به   وسالته عن عمرو بن يحيي اعني المازني فقال :
 صويلح وليس بالقوي   وسالته عن عبيد الله بن عبد الله ابي المنيب العتكي فقال: ثقة   قلت: فعثمان بن حكيم فقال: ثقة   وسالته عن عبد الرحمن بن العداء فقال: ثقة   قلت: والعباس بن سهل فقال: الساعدي ثقة 
   قلت: فابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي كيف هو فقال: ثقة لا باس به   قلت: فعمر بن عبد الله بن يعلي الذي يروي عنه اسراءيل ما حاله فقال: ليس بشء   قلت: فعثمان بن حكيم عن عبد الرحمن بن عبد العزيز من هذا فقال: شيخ مجهول   فقلت: فعبد الله بن حفص الذي يروي عنه قال شيخ لا اعرفه   وسالته عن عمر بن موسي الانصاري فقال: لا باس به 
   وعن ابيه موسي فقال: ثقة لا باس به   وسالته عن عبيد الله بن الاخنس فقال: ثقة   وسالته عن الوليد بن عبد الله فقال: ثقة   قلت: وابن ابي نجيح عن عبيد الله بن عامر 
 عن عبد الله بن عمرو من عبيد الله فقال: هو ثقة   قلت: فعمرو بن دينار عن ابي العباس من ابو العباس فقال: هو مشهور قلت: هو الذي يروي عنه حبيب بن ابي ثابت فقال: نعم   وسالته عن عبد الواحد بن قيس فقال: ثقة   وسالته عن علي بن زيد بن جدعان فقال: ليس بذاك القوي   وسالته عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي فقال: صويلح   وسالته عن الافريقي اعني عبد الرحمن فقال: ضعيف 
   وسالته عن عمران بن عبد الله فقال: ضعيف   وسالته عن عبد الله بن المءمل فقال:
 ضعيف   قلت: فعبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو فقال: ثقة قال ابو سعيد هو ابو عبد الرحمن الحبلي   قلت: ما حال عمر بن حمزة الذي يروي عن سالم فقال: ضعيف   قلت: العلاء بن عبد الكريم فقال: ثقة 
   وسالته عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند فقال: ثقة   وسالته عن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي فقال:
 لا اعرفه   وسالته عن عن عبد الله بن ابي لبيد فقال: ثقة   وسالته عن ابي حفص الابار كيف هو فقال: ثقة   وسالته عن عبادة بن مسلم الفزاري فقال: ثقة   قلت: عبد الله بن ابي سليمان احب اليك او ابن جريج فقال: كلاهما ثقتان 
   قلت: فعبد الله بن نعمان عن قيس بن طلق قال شيوخ يمامية ثقات   قلت: فعبد الله بن بدر فقال: ثقة   قلت: فعجيبة بن عبد الحميد فقال: ثقة   قلت: ايوب بن عتبة احب اليك او عكرمة بن عمار فقال: عكرمة احب الي ايوب ضعيف 
   وسالته عن علي بن يحيي بن خلاد فقال: ثقة   وسالته عن عمرو بن ميمون الجزري فقال: ثقة   قلت: فعبد الكريم احب اليك او خصيف قال عبد الكريم احب الي وخصيف ليس به باس   قلت: فعبيد الله اعني بن عمرو الرقي فقال:
 ثقة   وسالته عن عباد بن كثير الرملي فقال: ثقة   قلت: فعباد بن عباد فقال: عباد الخواص الذي كان ينزل الرملة ثقة 
   وعباد بن كثير الذي كان يكون بمكة ليس بشء في الحديث وكان رجلا صالحا   وعباد بن عباد المهلبي ثقة   وسالته عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فقال:
 عبد الرحمن ضعيف وابوه ثقة   وسالته عن عطاء الخراساني فقال: ثقة   وسالته عن علي بن المبارك فقال: ثقة   وسالته عن عمارة بن زاذان فقال: ثقة   وسالته عن عزرة بن ثابت فقال: ثقة 
   قلت: فعلي بن علي الرفاعي فقال: ثقة   وسالته عن عبد العزيز بن قرير فقال: ثقة   وسالته عن عون بن موسي فقال: ثقة 
   وسالته عن عبد الواحد بن زيد فقال: ليس بشء   وسالته عن عمر بن الوليد الشني فقال:
 ثقة   وسالته عن العوام بن حوشب فقال: ثقة 
   وسالته عن عكرمة بن ابراهيم الازدي فقال: ليس بشء   قلت: فعبيدة بن راءطة فقال: ليس به باس   قلت: فعاصم بن محمد كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فعبيد الله بن اياد بن لقيط فقال: ثقة   قلت: فعلقمة احب اليك عن عبد الله او عبيدة فلم يخير 
   قال ابو سعيد كلاهما ثقتان وعلقمه اعلم بعبد الله   قلت: فابو عبيدة عن عبد الله فقال: ثقة ولم يسمع من عبد الله   قلت: فعاصم بن ضمرة فقال: ثقة   قلت: فعبد خير فقال: ثقة   قلت: له وعاصم احب اليك ام حارثة اعني بن مضرب فقال: كلاهما ولم يخير قال ابو سعيد حارثة خير   وسالته عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف فقال:
 ليس به باس 
   وسالته عن عمرو بن ثابت فقال: كوفي ليس بشء   قلت: له نافع احب عن بن عمر او سالم فلم يفضل   قلت: فنافع او عبد الله بن دينار فقال: ثقات ولم يفضل   قلت: ليحيي عبد الله العمري ما حاله في نافع فقال: صالح   قلت: فالليث اعني بن سعد كيف حديثه عن نافع فقال: صالح ثقة 
   فمالك احب اليك عن نافع او عبيد الله فقال:
 كلاهما ولم يفضل   وسالته عن عمارة بن ابي حفصة فقال: ثقة   قلت: له فعبد الرحمن بن زيد بن اسلم كيف حديثه فقال: ضعيف   قلت: فعبد الله بن زيد فقال: ضعيف   قلت: فعبد الرحمن بن ابي الزناد فقال: ضعيف   قلت: فاسامة بن زيد الصغير اعني بن اسلم فقال: ضعيف 
   قلت: كيف حديث ابي علقمة الفروي فقال: ثقة   قلت: فعبد الله بن نافع الصاءغ فقال: ثقة   قلت: كيف رواية بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر فقال: بن لهيعة ضعيف الحديث   قلت: فعبد الله بن العلاء بن زبر فقال: ثقة   حدثنا عثمان قال سالت دحيما عن عبد الله بن بن العلاء بن زبر فوثقه جدا   قلت: ليحيي بن معين فعفير بن معدان فقال: ليس بشء 
   قلت: فعثمان بن كثير بن دينار كيف هو فقال:
 ثقة   قلت: فعطاء بن مسلم كيف هو فقال: ثقة   قلت: فعتاب بن بشير فقال: ثقة قال ابو سعيد وهو من اهل حران   حدثنا عثمان قال سمعت علي بن المديني يقول ضربنا علي حديث عتاب بن بشير   سالت يحيي عن السهمي اعني عبد الله بن بكر فقال: ثقة 
   قلت: فعبيدة بن حميد قال ما به مسكين باس ليس له بخت 
   وسالته عن يعلي ومحمد ابني عبيد الطنافسيين فقال : ثقتان   قلت: فعمر اعني بن عبيد فقال: ثقة قلت: كانه دونهما فقال: نعم   وسالته عن ابي خالد الاحمر فقال: ليس به باس   قلت: وابو خالد احب اليك او علي بن مسهر فقال: علي بن مسهر احب الي   قلت: فاسحاق الازرق فقال: ثقة   قلت: اسحاق احب اليك او بن مسهر فقال:
 بن مسهر احب الي 
   قلت: فابن مسهر احب اليك او يحيي بن زكريا فقال: كلاهما ثقتان   وسالته عن عبد السلام بن حرب فقال: هو صدوق   وسالته عن محمد بن فضيل فقال: ثقة   قلت: عبد السلام احب اليك او محمد بن فضيل فقال: محمد احب الي   وسالته عن عمرو بن طلحة فقال: ذاك القناد صدوق 
   قلت: فعبيد الله بن الوليد الوصافي فقال:
 ليس بشء   سمعت يحيي بن معين يقول عبد الله بن محمد ليس بثقة   قلت: وابو سعيد المءدب اعني مولي بني هاشم فقال: ثقة   قلت: وابو اسماعيل المءدب ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن عثمان ابي اليقظان فقال: ليس به باس 
   قلت: فعبد الرحمن بن ابي زياد الذي يروي عنه الاعمش فقال: ثقة   قلت: ما حال ليث بن ابي سليم فقال: ضعيف   قلت: يروي عن عمير بن ابي عمير فقال: لا اعرفه   وسالته عن عبد الكريم بن سليط من هو فقال: لم يرو عنه الا الحسن بن صالح   وسالته عن عمار بن رزيق فقال: ثقة 
   وسالته عن عبد الله بن بشر فقال: ثقة قال عثمان هو الذي يروي عنه عبد السلام بن حرب   يروي عن الزهري ليس بذاك   وسالته عن عبد الله بن عيسي فقال: ثقة وسالته عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي فقال: ثقة   وسالته عن عبد الله بن يسار الذي يروي عنه منصور عن حذيفة لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان القي حذيفة فقال: لا اعلمه   وسمعته يقول عمرو بن خالد الذي يروي عنه ابو 
 حفص الابار شيخ كوفي كذاب يروي عن زيد بن علي عن اباءه عن علي   وسمعته يقول عبد العزيز بن ابان القرشي ليس بثقة قلت: من اين جاء ضعفه فقال: كان ياخذ احاديث الناس فيرويها   قلت: فعبد الله بن الوليد العدني فقال: لا اعرفه ولم اكتب عنه شيءا   وسمعته يقول عبد الله بن عصم هو ابو علوان وبعضهم يقول بن عصمة   وسالته عن عاصم الاحول كيف حديثه فقال:
 ثقة 
   قلت: فعامر الاحول فقال: ليس به باس   قلت: له فعبد الله بن القاسم الذي يروي عنه بن شوذب كيف هو فقال: ليس به باس   قلت: فالعلاء ابو محمد النهدي فقال: العلاء ثقة مشهور   قلت: فعمير بن اسحاق كيف حديثه فقال:
 ثقة   وسالته عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي فقال:
 ثقة 
   وسالته عن عدي بن الفضل كيف حديثه فقال:
 ليس بثقة   قلت: يروي عن ابي جعفر المدني من ابو جعفر هذا فقال: اراه الخطمي   وسالته عن عكرمة بن خالد فقال: ثقة   قلت: هو اصح حديثا او عكرمة مولي بن عباس فقال: كلاهما ثقتان   قلت: فعبد الرحمن بن سعد المدني الذي يروي عنه بن وهب ما حاله فقال: لا اعرفه 
   قلت: فعبد الرحمن بن عبد الله بن الاصم كيف هو فقال: ثقة   قلت: فالعلاء بن ابي العباس فقال: ثقة   قلت: فعمارة بن غزية كيف هو فقال: ليس به باس   وسءل عن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ربيعة كيف هو فقال: ليس به باس   قلت: فعبد الحكيم بن ابي فروة فقال: ثقة   وسالته عن عبد الله بن جعفر بن المسور فقال:
 ثقة 
   قلت: فعبد الله بن الحارث بن فضيل الخطمي   فقال: ثقة قلت: فابوه فقال: ثقة   قلت: فعبد الله بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه عن بن شهاب فقال: لا اعرفه   قلت: فعاصم بن سويد الانصاري فقال: لا   اعرفه قلت: فعبد الله بن سليمان الذي يروي عن معاذ بن عبد الله بن خبيب فقال: ثقة 
   وسالته عن عبد الواحد بن حمزة فقال: ليس به باس   قلت: فعبد الله بن سعيد المقبري ثقال ليس بشء   قلت: فعقبة بن بشير فقال: ما اعرفه   فعمر بن عثمان الذي روي عن ابيه عن بن شهاب ما حالهما فقال: ما اعرفهما   قلت: فمن عبد الله البناني الذي يروي عنه معن فقال: ما اعرفه 
   قلت: فعنبسة بن مهران عن الزهري من عنبسة يروي عنه يحيي بن المتوكل فقال: لا اعرفه   قلت: فعبد الرحمن بن ادم كيف هو فقال: لا اعرفه 
   قلت: فعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي ما حاله فقال: ضعيف   قلت: فعاءذ بن بشير كيف حديثه فقال:
 ضعيف   وسالته عن عبد الرحمن بن معاوية الذي يروي عن 
 بن ابي ذباب فقال: هو ابو الحويرث ثقة   قلت: ليحيي كريب احب اليك عن بن عباس او عكرمة فقال: كلاهما ثقة   قلت: فعياية بن رفاعة ما حاله فقال: ثقة   قلت: فعبد الله بن محمد بن عمار بن سعد وعمار وعمر ابني حفص بن عمر بن سعد عن اباءهم عن اجدادهم كيف حال هءلاء فقال: ليسوا بشء   قلت: فابن ابي ثابت عبد العزيز بن عمران من ولد عبد الرحمن بن عوف ما حاله فقال: ليس بثقة وانما كان صاحب شعر 
   قلت: فعبد الله بن عثمان بن سعد بن اسحاق يروي حديث ابي اسيد في الغلول كيف هو فقال: لا اعرفه   قلت: فعثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن ابي  حثمة كيف حاله فقال: لا اعرفه   قلت: فكيف حديث عبد الحميد بن جعفر فقال:
 هو ثقة   قلت: فعاصم بن عمر بن قتادة فقال: صدوق 
  وسالته عن عبد الله بن محمد الفروي فقال:
 صدوق   قلت: معاوية بن اسحاق كيف حديثه فقال: هو ثقة   وسالته عن عثمان بن واقد العمري فقال:
 ليس به باس   قلت: فابوه اراه قال ثقة   وسالته عن عطاف بن خالد فقال: ثقة   قلت: عن امه كيف حديثها فقال: ثقة   وسالته عن يحيي بن زبان فقال: لا اعرفه 
   قلت: فعبد الاعلي الزهري عن زياد بن علاقة تعرفه فقال: لا اعرفه 
   قلت: واسماعيل بن سميع فقال: ثقة   قلت: عن علي بن كثير من علي فقال: ثقة   قلت: علي بن عروة عن محمد بن المنكدر ما حال علي فقال: ليس بشء   وسالته عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه كيف حديثهما فقال: ليس به باس 
   قلت: هو احب اليك او سعيد المقبري فقال:
 سعيد اوثق والعلاء ضعيف   قلت: فعياش بن عباس فقال: ثقة   قلت: فعبيد الله بن زحر كيف حديثه فقال: كل حديثه عندي ضعيف قلت: عن علي بن يزيد وغيره فقال: نعم   قلت: فعثمان بن ابي العاتكة فقال: ليس بشء   قال ابو سعيد سمعت دحيما ينسب عثمان بن ابي العاتكة الي الصدق ويثني عليه ويقول كان معلم اهل دمشق 
   قلت: ليحيي الدراوردي ما حاله فقال:
 لا باس به   قلت: ليحيي عبد الله بن وهب كيف هو عندك فقال: ارجو ان يكون صدوقا   وسالته عن عبد الله بن الديلمي كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فعروة بن رويم فقال: ثقة   وسالته عن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن وثاب فقال: شيوخ مدنيون ليس بهم باس 
   وسالته عن عيسي بن المغيرة الحزامي فقال: ليس به باس   وسالته عن علي بن ثابت الجزري فقال: ثقة   قلت: فيروي محمد بن بشر عن شيخ له يقال له عبد الله بن عبد الله ما حاله فقال: لا اعرفه   وسالته عن عبد الحكيم بن منصور فقال: ليس بشء 
   عن عبيدة في ابراهيم فقال: عبيدة ليس حديثه بشء   وسالته عن علي بن غراب كيف هو فقال: هو المسكين صدوق قال عثمان علي بن غراب ليس بقوي   قلت: ليحيي فعمر بن يعلي ما حاله فقال: ليس بشء   قلت: فعاءذ بن حبيب فقال: ثقة قلت: فعلي بن حفص حدثنا عنه خلف المخرمي فقال: المداءني ليس به باس 
   قلت: فعمرو بن عاصم الكلابي فقال: اراه كان صدوقا   قلت: فعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي اخو ابي بكر ما حاله فقال: ليس به باس 
   قلت: قال حدثنا ابو الجمل فقال: شيخ يمامي ضعيف   قلت: فعبد الجبار بن وهب الكوفي تعرفه عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري فقال: ما اعرفهم   قلت: فعبد السلام الذي يروي عن حماد بن ابي سليمان ما حاله فقال: ليس به باس قال عثمان هو غير عبد السلام بن حرب 
   قلت: فعبد الخالق فقال: ثقة 
   قلت: فعبد الله بن سلم يروي عن بن عون ما حاله فقال: لا اعرفه   قال عثمان سمعت القواريري يقول كان عبد الله بن سلم من كتاب اصحاب الزهري وابن عون الا انه قل ما كان يحدث   سمعت يحيي يقول عبيد بن يعيش صدوق   سالت يحيي عن عبد الله بن رجاء البصري فقال:
 كان شيخا صدوقا لا باس به 
   قلت: فعبد الله بن داود الخريبي فقال: ثقة مامون   قلت: وابو عاصم اعني النبيل فقال: ثقة   قلت: ايهما احب اليك فقال: ثقتان قال عثمان الخريبي اعلي منه   قلت: فعبد الوهاب بن مجاهد فقال: ليس بشء قال عثمان عبد الوهاب من اهل مكة   قلت: ليحيي فعلباء بن احمر الذي يروي عنه داود بن ابي الفرات فقال: ثقة 
   فعبد الاعلي عندك اثبت في سعيد او غندر فقال:
 كل ثقة   قلت: فمعاذ اثبت في شعبة او غندر فقال: ثقة وثقه   قلت: ما حال وهب في ايوب فقال: ثقة   هو احب اليك او الثقفي فقال: ثقة وثقة   قلت: فعثمان بن عمر كيف حديثه فقال: ثقة 
   قلت: فعطاء الكيخاراني كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: فعطاء بن المبارك تعرفه فقال: من يروي عنه قلت: ذاك الشيخ احمد بن بشير فقال: هه كانه يتعجب من ذكر احمد بن بشير فقال: لا اعرفه قال عثمان احمد بن بشير كان من اهل الكوفة ثم قدم بغداد وهو متروك   قلت: ليحيي فعبد الرحمن بن بديل بن ميسرة فقال: ليس به باس 
   قلت: فعبد العزيز القسملي فقال: ثقة قلت: هو احب اليك او ابو عوانة فقال: كلاهما ثقة   قلت: فعمران بن حدير فقال: ثقة قلت: فعنبسة بن عبد الرحمن فقال: لا اعرفه   قلت: فعنبسة بن سعيد فقال: ثقة   قلت: فعيسي الحناط فقال: ليس بشء   قلت: فالمسعودي كيف حديثه فقال: هو ثقة 
 قلت: هو احب اليك او مسعر فقال: ثقة وثقة قال عثمان مسعر اتقن من المسعودي والمسعودي ثقة   قلت: ليحيي فعمر بن ذر فقال: ثقة   قلت: فابو الحماني عبد الحميد فقال: ثقة   قلت: فعمار بن سيف فقال: ثقة   قلت: فعبد المجيد بن عبد العزيز كيف هو فقال:
 ثقة   قلت: فعثام بن علي فقال: ثقة 
   قلت: فعيسي بن يونس احب اليك او ابو معاوية فقال: ثقة وثقة   قلت: له فعبثر كيف هو فقال: ثقة   وسالته عن عبد الحكم السدوسي فقال: لا اعرفه   وسمعته يقول عبد الكريم بن ابي المخارق البصري ابو امية ليس بشء   وسالته عن عبد الرحمن بن سليمان فقال: ثقة   وسالته عن عبد المتعال بن طالب فقال: ثقة   قلت: ليحيي حدثنا عبد المتعال عن بن وهب 
 عن عمرو عن اسماعيل بن ابي خالد عن صلة عن خباب قال قال النبي صلي الله عليه وسلم الخيل ثلاثة فقال: ليس هذا بشء   وقال يحيي الحكم بن موسي ثقة   والقواريري ثقة قلت: ليحيي فابن نمير احب اليك او بن ادريس فقال: ثقة وثقة وابن ادريس ارفع   وسالته عن بن شوذب كيف حديثه فقال: ثقة 
   وسالته عن عبيس بن ميمون كيف حديثه فقال:
 ضعيف باب الغين حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين قلت: غالب القطان تعرفه من هو فقال: ضعيف 
   قلت: فغسان بن مضر فقال: ثقة   قلت: فغاضرة بن قرهد فقال: ليس به باس باب الفاء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي عن فرقد السبخي فقال: ثقة   وسمعته يقول ابو اويس ضعيف الحديث   وفليح ضعيف وقال ما اقربهما 
   قلت: ليحيي فالفرج بن فضالة فقال: ليس به باس   قلت: فضيل بن غزو ان فقال: ثقة   قلت: ففضيل بن مرزوق فقال: ليس به باس   قال عثمان يقال فضيل بن مرزوق ضعيف باب القاف حدثنا عثمان قال   قلت: ليحيي قدامة بن وبرة ما حاله فقال: ثقة   قلت: والقاسم بن مخيمرة فقال: ثقة اراه قال كان من اهل الكوفة او غيرها لا ادري كيف قال فنزل الشام 
   وسالت يحيي بن معين عن القاسم بن فضل الحداني فقال: ثقة   وسالته عن قزعة بن سويد فقال: ثقة حدثنا عثمان قال حدثنا يعقوب الدورقي قال   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت شعبة يقول كنت اتفطن الي فم قتادة فاذا قال حدثنا كتبت واذا قال حدث لم اكتب   حدثنا قال سالت يحيي عن قراد ابي نوح فقال:
 ليس به باس   قلت: فقرة بن ابي الصهباء يروي عنه المعتمر كيف هو فقال: ما اعرفه 
   وسالته عن القاسم بن عباس الذي يروي عنه بن ابي ذءب فقال: ثقة   قلت: قيس بن الربيع فقال: ليس بشء   سمعت يحيي يقول قاسم المعمري خبيث كذاب قال عثمان وقد ادركت القاسم هذا المعمري كان ببغداد ليس كما قال يحيي   قلت: فالقعقاع بن حكيم فقال: ثقة 
   وسالته عن قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم فقال: لا اعرفه   قلت: فقدامة بن كلثوم تعرفه فقال:
 ما اعرفه   قلت: حدثنا عنه بن الطباع يحدث عن شيخ له عن ابي مجلز عن معاوية قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يزال المسلمون يظفرون ما دام اللواء في ربيعة 
 فقال: ما اعرفه قلت: ولا الحديث قال ولا الحديث باب الكاف حدثنا عثمان قال   قلت: ليحيي كثير بن عبد الله المزني كيف هو فقال: ليس بشء   وسالته عن الكوثر بن حكيم فقال: ليس بشء   وسالته عن كلثوم بن عمار فقال: ثقة 
   قلت: كليب بن صبح فقال: ثقة   وسالت يحيي قلت: كنانة بن جبلة الذي كان يكون بخراسان من اهل الحديث قال ذاك كذاب خبيث   قال عثمان وهو قريب مما قال يحيي خبيث الحديث قال وسالته عن كثير بن شنظير كيف هو فقال:
 ثقة باب اللام حدثنا عثمان قال   قلت: ليحيي فالليث اعني بن سعد احب اليك او يحيي بن ايوب فقال: الليث احب الي ويحيي ثقة 
   قلت: ما حال ليث بن ابي سليم فقال: ضعيف باب الميم حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن محمد بن مسلم الطاءفي فقال: ثقة   قلت: فابو الزبير فقال: ثقة   وسالته عن محمد بن زيد بن قنفذ فقال: ثقة   قلت: معبد بن خالد فقال: ثقة   قلت: فابو ظبية الذي يروي عنه محمد بن سعد الانصاري فقال: ثقة 
   قلت: محمد بن مطرف ما حاله فقال: ابو غسان ليس به باس   وسالته عن محمد بن زياد فقال: ثقة   قلت: فالالهاني فقال: كلاهما ثقتان   قلت: فمحمد بن ابي يعقوب الذي يروي عنه مهدي بن ميمون ما حاله فقال: ثقة 
   قلت: ما حال مطرح ابي المهلب فقال: ليس بشء قال ابو سعيد يقال له مطرح بن يزيد   قلت: فمسلمة بن زياد فقال: ثقة   قلت: موسي بن عبيدة فقال: ضعيف   قلت: فمعمر بن ابي حيية فقال: ثقة   قلت: محمد بن اسحاق عن ابي سفيان ما حال ابي سفيان هذا فقال: ثقة مشهور   قلت: عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش الزبيدي فقال: هذا حديث مشهور 
 ...................... 
   وسالته عن ميمون بن استاد فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة فقال: ليس به باس 
   قلت: فمحمد بن سوقة فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن عثيم من هو فقال: ليس بشء   قلت: فمحمد بن عبد الرحمن البيلماني فقال:
 ليس بشء   وسالته عن ملازم بن عمرو فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن جابر اليمامي ما حاله فقال:
 ليس بشء   قلت: فمعقل بن عبيد الله فقال: ليس به باس   قلت: فمعمر بن سليمان فقال: ثقة 
   قلت: فمروان بن معاوية فقال: ثقة   وسالته عن محمد فضاء فقال: ضعيف قال عثمان محمد بن فضاء بصري   سالت يحيي بن مجاهد بن رومي فقال: ثقة   وسالت يحيي قلت: مسروق احب اليك عن   عاءشة او عروة فلم يخير وسالت يحيي قلت: محمد بن المنكدر احب اليك عن جابر او ابو الزبير فقال: ثقتان   قلت: ليحيي هشام بن عروة احب اليك عن ابيه او الزهري عنه فقال: كلاهما ولم يفضل 
   قلت: فموسي بن عقبة فقال: ثقة   قلت: فمعاوية بن يحيي الصدفي فقال: ليس بشء   قلت: فمسلم الخياط الذي يروي عنه بن ابي ذءب فقال: ثقة   قلت : فالمنكدر بن محمد بن المنكدر فقال: ليس به باس   قلت: فمشرح بن هاعان فقال: ثقة قال عثمان ومشرح ليس بذاك وهو صدوق 
   قلت: فمسلمة بن علي فقال: ليس بشء   قلت: فالمفضل بن فضالة ما حاله فقال: ثقة   قلت: له مخلد بن يزيد ما حاله فقال: ثقة   قلت: فابن حمير اعني محمد بن حمير الحمصي فقال: ثقة   وسالته عن مبشر بن اسماعيل فقال: ثقة   قلت: فمسكين بن بكير فقال: ليس به باس   قلت: فمحمد بن بشر فقال: ثقة   وسالته عن مندل بن علي فقال: ليس به باس 
   قلت: فمخلد بن يزيد ما حاله فقال: ثقة   وسالت يحيي عن محمد بن طلحة فقال: ليس به باس   وسالت يحيي عن مري بن قطري فقال:
 ثقة   وسالته عن مطر بن عكامس لقي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا اعلمه وما يروي عنه الا هذا الحديث 
   وسمعت يحيي يقول محمد بن عباد بن جعفر المخزومي الذي يروي عنه بن جريج ثقة مشهور   وسالته عن ميمون الكردي ما حاله فقال: ليس به باس   قلت: فمشاش فقال: ثقة   وسالته عن محمد بن جحادة ما حاله فقال: ثقة   قلت: فموسي بن سالم الذي يروي عنه بن علة كيف حاله فقال: ثقة 
   قلت: ليحيي فشيخ يروي عنه البرساني يقال له ميمون ابو محمد تعرفه فقال: لا اعرفه   وسالته عن مصعب بن ثابت قلت: كيف حديثه فقال: ضعيف   قلت: فنافع بن سليمان كيف حديثه فقال: هو ثقة   قلت: يروي عن محمد بن ابي صالح ما حاله فقال: لا اعرفه   قلت: ليحيي فمعاوية بن معبد بن كعب فقال:
 لا اعرفه 
   قلت: فمعاذ بن عبد الله عن عبد الله عن ابيه كيف هءلاء فقال: ثقات   قلت: فمحمد بن عمار الذي يروي عنه معن فقال: لا اعرفه 
   قلت: فمحمد بن عمار بن سعد فقال: لا اعرفه   وسالت يحيي عن محمد بن يزيد بن ركانة فقال:
 ثقة   قلت: فمحمد بن ابي عاءشة الذي يروي عن ابي هريرة فقال: هو ثقة   قلت: ليحيي فمالك بن عبيدة الديلي تعرفه عن 
 ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم لولا رجال خشع فقال: ما اعرفه 
   قلت: ليحيي فزكريا بن منظور عن محمد بن عقبة فقال: هو اخو ابراهيم بن عقبة ثقة   قلت: ليحيي فموسي بن وردان كيف حديثه فقال: ليس بالقوي   قلت: فمعاوية بن سلام فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن مهاجر فقال: ثقة   قلت: فمثني بن صباح فقال: ضعيف 
   وسالته عن مدرك بن سعد الشامي فقال: ثقة   وسالت يحيي عن منخل بن حكيم فقال: لا اعرفه قلت: حدثنا عنه بن الجعد فقال: ما اعرفه   وسالته عن محفوظ بن علقمة كيف حديثه فقال:
 ثقة   وسالته عن المعافي بن عمران فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن ميسرة الذي يروي عنه ابو معاوية ما حاله فقال: ليس به باس 
   وسالته عن محمد بن الحسن بن ابي الحسن المخزومي بن زبالة فقال: ليس بثقة   وسالت يحيي عن ابي سفيان الذي يروي عن معمر ما حاله فقال: رجل صدوق   قلت: ليحيي فالمسيب بن شريك فقال: ليس بشء   قلت: محمد بن ربيعة الكوفي من هو فقال: ثقة   قلت: محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي كيف هو فقال: كذاب 
   قلت: فمروان بن نهيك فقال: لا اعرفه   وسالته عن يزيد الرشك كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فمعاذة التي يروي عنها كيف هي قال يسال احد عن معاذة ثقة   قلت: ازهر السمان كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فمعاذ بن معاذ فقال: ثقة   قلت: ايهما اثبت في بن عون فقال: ثقتان قلت: والبرساني فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن يزيد الواسطي فقال: ثقة 
   وسالته عن مجمع بن يعقوب كيف حديثه فقال:
 ليس به باس   قلت: فالمبارك بن حسان كيف حديثه فقال:
 ثقة   وسالته عن محمد بن علاثة من هو فقال: ثقة   قلت: محمد بن ثابت العبدي فقال: ليس به باس   قلت: فمحمد بن عبد الكريم البصري فقال:
 الضال لا باس به 
 قال عثمان الضال لقب كان شيخا مغفلا يمسي فيضل في الطريق فقيل له الضال   قلت: ليحيي فمجالد كيف حديثه فقال:
 صالح كانه   وسالته عن مسافر الجصاص فقال: ثقة   قلت: فمحمد بن عبد العزيز التيمي الكوفي تعرفه حدثنا عنه بن يونس فقال: لا اعرفه 
   قال عثمان كان محمد بن عبد العزيز ثقة كان احمد بن يونس يذكر عنه خيرا وفضلا خرج من الكوفة وقال لا اقيم ببلدة يشتم فيها اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم   سالت يحيي بن معين عن مرحوم العطار فقال:
 ثقة   وسالته عن المعلي بن منصور فقال: ثقة   وسالته عن منصور بن ابي مزاحم فقال: صدوق ان شاء الله   وسالته عن محمد بن بكار فقال: شيخ لا باس به   قلت: فابن ابي فديك فقال: ثقة 
   قلت: فمنهال بن خليفة فقال: ضعيف باب النون حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن نبيط بن شريط فقال:
 هو ابو سلمة ثقة   قلت: النضر بن عربي ما حاله فقال: ثقة قال عثمان النضر بن عربي ليس به باس وليس بذاك   وسالت يحيي عن نوح بن قيس فقال: ثقة   وسالته عن النهاس بن قهم فقال: ضعيف 
   قلت: فنافع بن عمر فقال: ثقة   وسالته عن نافع ابي هرمز الجمال من هو فقال:
 لا اعرفه   وسالته عن النضر بن شميل فقال: ثقة   قلت: النضر بن منصور العنزي يعرفه يروي عنه بن ابي معشر عن ابي الجنوب عن علي من هءلاء 
 فقال: هءلاء حمالة الحطب   وسالته عن ابي معشر المديني فقال: اسمه نجيح ضعيف   وسالته عن ابي مكين نوح فقال: ثقة   قلت: فنافع بن سليمان كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فنصر بن علي الحداني فقال: ثقة   وسالته عن ابي طعمة فقال: نسير ثقة باب الواو حدثنا عثمان قال   سالت يحيي عن وهب بن جابر فقال: ثقة   وسالته عن الوليد بن كثير فقال: ليس به باس 
   وسالته عن واقد بن محمد بن زيد فقال: ثقة   قلت: فالموقري الوليد بن محمد فقال:
 ليس بشء   وسالته عن الوليد بن جميع فقال: ثقة   قلت: فوهب بن ابي ذبي يروي عنه ديلم بن غزوان من هو فقال : ثقة   قلت: ما حال وهيب في ايوب فقال: ثقة   قلت: فوهيب بن الورد فقال: ثقة   قلت: فوهب بن جرير كيف حديثه فقال: ثقة 
 باب الهاء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن هلال بن خباب فقال:
 ثقة   وسالته عن الهيثم بن جماز فقال: ليس بشء   وسالته عن هزال ابي حتريش فقال: ليس بشء   وسالته عن هشام بن حسان فقال: ثقة   قلت: هو احب اليك او جرير بن حازم فقال:
 هشام احب الي 
   قلت: ليحيي فهشام بن حسان احب اليك في بن   سيرين او يزيد بن ابراهيم فقال: كلاهما ثقتان   حدثنا عثمان قال سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول يزيد بن ابراهيم اثبت عندنا من هشام بن حسان   سالت يحيي قلت: سفيان بن حسين عن هشام بن يوسف من هشام هذا فقال: لا اعرفه   قلت: فهمام بن منبه كيف حديثه فقال: ثقة   وسالته عن هريم فقال: ثقة   قلت: فهرير الذي يروي عنه ابو اسماعيل 
 المءدب من هو فقال: ثقة   وسالته عن هارون بن سعد كيف هو فقال: ليس به باس   قلت: فهارون النحوي فقال: ثقة   قلت: فهلال بن ميمون الجهني فقال: صالح   وسالته عن هياج بن بسطام فقال: ليس بشء   قلت: فهاشم بن القاسم ما حاله فقال: ثقة 
 باب الياء حدثنا عثمان قال   سالت يحيي بن معين عن يحيي بن سليم الطاءفي فقال: ثقة   قلت: يزيد بن ابي زياد بن ابي الجعد فقال:
 ليس به باس   وسالته عن يوسف بن الماجشون فقال: ليس به باس   قلت: فيونس بن خباب فقال: ضعيف   قلت: يعلي بن عطاء فقال: ثقة   وسالته عن يوسف بن ماهك فقال: ثقة   قلت: فيحيي بن ابي انيسة فقال: ليس بشء 
   قلت: فيزيد بن ابراهيم احب اليك او جعفر بن حيان فقال: يزيد احب الي   وسالت يحيي عن يحيي بن ضريس كيف هو فقال: ثقة   قلت: فيعلي بن الحارث فقال: ثقة   قلت: فيحيي بن ادم ما حاله في سفيان فقال:
 ثقة   وسالته عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة ما حاله فقال: ليس بشء   وسالته عن يزيد بن عياض بن جعدبة فقال:
 ليس بشء 
   قلت: فيزيد بن خمير فقال: ثقة   قلت: فيحيي بن سعيد الحمصي العطار فقال:
 ليس بشء   قلت: يوسف بن اسباط تعرفه فقال: ثقة   وسالته عن يونس بن بكير كيف حديثه فقال:
 ثقة قال عثمان يخالف في يونس   وسالته عن يونس بن محمد فقال: ثقة   وسالته عن يحيي بن ابي بكير فقال: ثقة 
   وسالته عن يزيد بن ابي زياد فقال: ليس بالقوي   قلت: فيوسف بن صهيب فقال: كوفي ثقة   وسالته عن يزيد الدالاني فقال: ليس به باس   قلت: فيزيد بن رومان فقال: ثقة   قلت: فيزيد بن محمد بن خثيم فقال: ليس به باس   قلت: فيزيد بن عبد الملك الذي يروي عنه معن فقال: ما كان به باس   وسالته عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير كيف هو فقال: ثقة 
   وسالته عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد فقال:
 ثقة   قلت: واخوه سعد فقال: ثقة   وسالته عن يونس بن سليم الذي يروي عنه عبد الرزاق فقال: ما اعرفه يروي عنه عبد الرزاق   وسالته عن يعقوب بن عتبة كيف حديثه فقال: هو ثقة   وسالته عن يزيد بن قسيط ما حاله فقال:
 صالح 
   وسالته عن يحيي بن زبان فقال: لا اعرفه   قلت: فروي عن عبد الله بن راشد من هو فقال: لا اعرفه   قلت: فيزيد بن ابي مريم ما حاله فقال: ثقة   قلت: فيحيي بن عيسي الرملي تعرفه فقال:
 نعم ما هو بشء   وسالته عن يزيد الشامي عن الزهري من هو يروي عنه مروان بن معاوية قال هو يزيد بن سنان ابو فروة ليس بشء 
   وسالته عن يونس بن القاسم قال اراه اليمامي ثقة   قلت: فابنه عمر فقال: ثقة   وسالته عن يوسف بن خالد فقال: هو السمتي ليس بثقة وسالته قلت: يروي عن عمرو ابي البكرات كيف هو فقال: ليس بثقة عمن روي   سالت يحيي عن يونس بن سليم فقال: ما اعرفه   سمعت يحيي يقول بن الحماني صدوق مشهور ما بالكوفة مثل بن الحماني ما يقال فيه الا من حسد 
 قال عثمان وكان بن الحماني شيخا فيه غفلة لم يكن يقدر ان يصون نفسه كما يفعل اصحاب الحديث   قلت: فابو عقيل يحيي بن المتوكل فقال: ليس به باس قال عثمان هو ضعيف   قلت: ليحيي فالدورقي اعني ابا عقيل الدورقي فقال: ثقة   وسالته عن يزيد الرشك كيف حديثه فقال: ثقة   وسالته عن يحيي بن عتيق كيف هو فقال: ثقة   قلت: هو احب اليك في بن سيرين او هشام بن حسان فقال: ثقة وثقة 
 قال عثمان يحيي بن عتيق خير   قلت: ليحيي فاليمان بن المغيرة كيف حديثه فقال: ليس بشء   قلت: فيونس بن عبيد احب اليك في الحسن او حميد فقال: كلاهما قال عثمان يونس اكثر بكثير   وسالت يحيي عن يحيي بن سلمة بن كهيل فقال: ليس بشء   وسالته عن يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية كيف هو فقال: ثقة قلت: فابوه فقال: ثقة 
   قلت: فياسين الزيات فقال: ليس بشء   قلت: فيحيي بن ايوب البجلي ما حاله فقال:
 ليس به باس قال عثمان يحيي بن ايوب البجلي كوفي   قلت: ليحيي يونس بن ابي اسحاق احب اليك او اسراءيل فقال: كل ثقة   وسالته عن يحيي بن واضح فقال: ليس به باس سمعت يحيي يقول يزيد بن مروان الخلال كذاب قال عثمان وقد ادركت يزيد بن مروان وهو ضعيف قريب مما قال يحيي 
   قال عثمان ويزيد بن عبد الله الحمصي الجرجسي ثقة صاحب حديث باب من يعرف بالكني وغير ذلك حدثنا عثمان   قال سالت يحيي بن معين عن ابي ظبية الذي يروي عنه محمد بن سعد الانصاري فقال: ثقة   قلت: فابو العنبس عن ابي العدبس ما حالهما فقال: ثقتان   قلت: فابو غالب الذي يروي عن ابي امامة ما حاله فقال: ثقة 
   قلت: وابو يعفور عن ايمن ما حالهما فقال:
 ثقتان   وسالته عن ابي جعفر الخطمي فقال: ثقة   قلت: فالنجراني من هو فقال: رجل مشهور   وسالته عن ابي المتوكل الناجي فقال : ثقة   قلت: هو احب اليك او ابو نضرة فقال: كلاهما ثقتان 
   وسالته عن ابي قبيل المعافري فقال:
 ثقة   قلت: فابو جميع سالم فقال: ثقة   قلت: فابو الزاهرية فقال: ثقة   وسالته عن ابي كدينة فقال: ثقة   وسالته عن ابي وكيع فقال: ليس به باس   وسالته عن ابي جناب الكلبي فقال: هو صدوق قال عثمان هو ضعيف 
   قلت: فابو زرعة بن عمرو بن جرير فقال: ثقة   قلت: فابن ابي اويس اخو هذا الحي فقال: كان ثقة   قلت: فهذا الحي فقال: لا باس به   قلت: فابو زميل كيف حديثه فقال: ثقة   قلت: فابو عشانة المعافري فقال: ثقة   قلت: فابو تميم الجيشاني فقال: هءلاء ثقات 
   قلت: فابو الهيثم الذي يروي عنه دراج فقال:
 ثقة   قلت: فابو صخر فقال: ثقة   وسالته عن ابي الفيض اعني الذي يروي عنه شعبة كيف حديثه فقال: ثقة   وسالته عن ابي المليح الرقي فقال: ثقة   قال عثمان قال لي يحيي لا تكتب عن بن القرين شيخ ببغداد من ذاك الجانب فانه كذاب خبيث 
   قلت: ليحيي وابو بكر الحنفي فقال: ليس به باس   وسالته عن ابي خالد الاحمر فقال: ليس به باس   وسالته عن ابي بكر النهشلي فقال: ثقة   قال عثمان سمعت احمد بن يونس يقول كان ابو بكر النهشلي شيخا صالحا مغفلا وكان في مرضه حين مات يثب للصلاة ولا يقدر فيقال له انك في عذر انت ضعيف فيقول ابادر طي صحيفتي   وسالت يحيي عن ابي اسحاق الكوفي الذي يروي عنه هشيم فقال: هو عبد الله بن ميسرة   قلت: فمن ابو اسحاق هارون ذا الذي يروي 
 عنه حماد بن زيد فقال: هذا ليس ذاك هذا ثقة لو كان هذا مثل ذاك يعني مثل بن ميسرة هلك   قلت: فابو اسماعيل اعني المءدب ما حاله فقال: ثقة   قلت: فابو سعيد المءدب اعني مولي بني هاشم فقال: هو ثقة   وسالته عن ربيعة الذي يروي عنه شريك فقال:
 هو كوفي ثقة   قلت: فابو شيبة الذي يروي عنه يزيد فقال: ابو هءلاء قلت: نعم فقال : ليس بثقة   قلت: فابو ربيعة صاحب السابري كيف هو 
 فقال: ليس به باس   وسالته عن ابي فروة فقال: ثقة   وسمعت يحيي وسءل عن الرجل يلقي الرجل الضعيف من بين ثقتين يوصل الحديث ثقة عن ثقة ويقول انقص من الحديث واصل ثقة عن ثقة يحسن الحديث بذلك فقال: لا يفعل لعل الحديث عن كذاب ليس بشء فاذا هو قد حسنه وثبته ولكن يحدث به كما روي قال عثمان وكان الاعمش ربما فعل ذلك   وسالت يحيي عن ابي بكر بن شعيب بن الحبحاب ما حاله فقال: ليس به باس   قلت: فابو الاسود الغفاري عن النعمان 
 الغفاري عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا ابا ذر اعقل من هما 
 فقال: ما اعرفهما   وسالته عن ابي صالح الحنفي كيف حديثه فقال:
 ثقة   قلت: هو اصح حديثا او ذكوان فقال: كلاهما ثقة   وسالته عن مولي سباع الذي روي حديث ابي بكر فقال: ما اعرفه 
   وسالته عن ابي معشر المدني فقال: ضعيف   وسالته عن ابي العلاء الخفاف كيف هو فقال:
 ضعيف   قلت: فحيان ابي النضر ما حاله فقال: ثقة   وسالته عن ابي دراس ما حاله فقال: انما يروي حديثا واحدا ليس به باس 
   قلت: فابو سلمة مولي بني ليث من هو فقال:
 لا اعرفه   قلت: ليحيي ابو معشر النخعي احب اليك عن ابراهيم او منصور فقال: منصور خير منه ومن ابيه   قلت: وابو يحيي القتات كيف حديثه فقال: ثقة 
   قلت: فابو ربيعة فقال: ليس لي به علم لا اعرفه لم اكتب عنه يعني زيد بن عوف البصري   قلت: فابو جناب القصاب فقال: ثقة  قلت: وابو جزي فقال: ليس بشء   قلت: ليحيي حدثنا بن يونس عن ابي يزيد الطحان من ابو يزيد الطحان فقال: لا اعرفه   وسالته عن ابي مالك النخعي فقال: ثقة 
   قلت: فابو سنان الشيباني فقال: ثقة   قلت: فابو رفاعة عن الشعبي من هو فقال: هو ثقة   قلت: فابو ليلي من هو فقال: ليس بشء قال عثمان وهو شيخ روي عنه احمد بن يونس   قال عثمان كان علي بن المديني يسمع المغازي من احمد بن ايوب 
   قلت: ليحيي سليمان بن ابي سلمة فقال: ليس بن ابي سلمة او ما اراه بن ابي سلمة   قال وسالته عن ابي نعامة السعدي فقال: ثقة 
 تم كتاب التاريخ والحمد لله علي عونه واحسانه وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما كثيرا حسبنا الله ونعم الوكيل وافق الفراغ منه صاحبه محمد بن ابي عبد الله بن جبريل بن محمد بن عباد الانصاري غفر الله له في الليلة التي صبيحتها يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادي الاول سنة ثمان وعشرين وستماءة احسن الله خاتمتها قوبل حسب الطاقة وصح ولله الحمد والمنة 
 القراءات والسماعات "  " احمد الله وله المنة:
 قرات هذا التاريخ علي ابي زكريا، يحيي بن احمد بن نعمة المقدسي، مع تحري الصواب له.
 قلت له: اخبركم به اجازة، ابو الحسن، محمد بن ابي جعفر، احمد بن علي القرطبي، قال:
 اجازني الحافظ ابو طاهر، احمد بن محمد بن احمد السلفي.
 عن ابي عبد الله، محمد بن ابي العباس، احمد بن ابراهيم الرازي.
 عن ابي الحسن، محمد بن الحسين بن السري النيسابوري.
 عن ابي محمد، الحسن بن رشيق العسكري.
 عن ابي بشر، محمد بن احمد بن حماد الدولابي.
 عن ابي عبيد الله، معاوية بن صالح الاشعري.
 وابي عمرو، عثمان بن سعيد الدارمي قالا:
 سالنا يحيي بن معين عن جميع هذه الاسماء.
 قاله كاتب ما قبله، محمد بن... 
 قرا علي ابو العباس، احمد بن علي الحيري، هذا التاريخ اجمع. بسماعي فيه. وذلك يوم الاحد ثاني عشر شوال سنة ثلاثين وسبع ماءة. بجامع دمشق كتبه محمد بن محمد الكنجي. 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () طبقات الشافعية  / .
 () الدارمي: نسبة الي دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
 بطن كبير من تميم. ينسب اليه خلق كثير من العلماء والشعراء والفرسان، اللباب  / .
 () السجستاني نسبة الي سجستان البلاد المعروفة. ويقال في النسبة اليها ايضا السجزي علي غير قياس. اللباب  / . وهي في بلاد افغانستان.
 () تاريخ دمشق  /  ا. <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. طبقات الشافعية  / .
 () تاريخ دمشق  /  ا. <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل: طبقات الشافعية  / .
 () تاريخ دمشق  /  ا.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. طبقات الشافعية  / .
 () تاريخ دمشق  /  ا.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> . تاريخ دمشق  /  ب.
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () الجرح  /  / . تاريخ دمشق  /  ب، <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. طبقات الشافعية  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . وهذه السءالات هي روايته هذه التي سماها التاريخ.
 () تاريخ دمشق  /  ب. <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
() تاريخ دمشق  /  ب. <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج ">تذكرة الحفاظ </a> / . طبقات الشافعية  / .
 () تاريخ دمشق  /  ب. <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
() تاريخ دمشق  /  ب. <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () ساق الدوري هذا النص في التاريخ وفيه: قال الاعمش: انا ممن رفعه الله ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لولا ذاك، كان علي رقبتي دن من صحناه ابيعه. النص .
 () تاريخ دمشق  /  ا. <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. طبقات الشافعية  / .
 () طبقات الشافعية  / .
 () التاريخ النص ، .
() وجه الغرابة في ذلك ان خالف في قوله هذا المذهب. فقد سبق ان نقل السبكي وغيره، انه اخذ الفقه عن البويطي الشافعي. وقد رخص الشافعي في اكله. قال ابن قدامة: رخص فيه عطاء وطاوس وقتادة والليث وسفيان بن عيينة والشافعي. لانه يفدي في الاحرام والحرم.
 واختلفت الرواية عن احمد، فاكثر الروايات عنه تحريمه، وهذا قول ابي هريرة. وهو مذهب ابي حنيفة لانه سبع فيدخل في عموم النهي.
 ونقل عنه اباحته. <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني </a> / .
 () اخرج البيهقي هذا الحديث، واخرج ايضا من حديث خزيمة بن جزء. ثم قال: وفي كلا الاسنادين ضعف. هق  / . وانظر جه: الصيد .
 () طبقات الشافعية  / .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. طبقات الشافعية  / .
 () طبقات الشافعية  / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
() تاريخ دمشق  /  ب، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 () انظر عقيدة يحيي في دراسة كتاب التاريخ  / .
() انظر: تاريخ دمشق  /  ا. <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . طبقات الشافعية  / .
 () التاريخ رقم .
 () تاريخ دمشق  /  ا. <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
() تاريخ دمشق  /  ا <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل. طبقات الشافعية  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  ل.
 * وانظر مراجع الترجمة:
  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  /  / .
  <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> للسهمي .
  طبقات الحنابلة.  / .
 تاريخ دمشق لابن عساكر  /  ب.
  طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي  ا.
 البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير  / .
  تذكرة الحفاظ للذهبي  / .
  سير اعلام النبلاء للذهبي  /  ل.
  العبر للذهبي  / .
  مختصر دول الاسلام للذهبي  / .
  طبقات الشافعية للسبكي  /   اللباب لابن الجزري  / .
  شذرات الذهب لابن العماد  /   مراة الجنان لليافعي  / .
  <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
  كشف الظنون .
  هداية العارفين  / .
  <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
  الاعلام للزركلي  / .
() انظر الورقة الاولي من المخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . طبقات الحفاظ . وانظر موارد الخطيب: 
() لم اقف له علي ترجمة.
() الصواب ان ذلك من نقل ابن ابي مريم عنه كما في الميزان.
 () لكن يبدو انه كان في القرن السابع، اذ ان المجيز للسماع وهو يحيي ابن احمد المقدسي قد مات سنة .
() لم اقف له علي ترجمة.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () الكلاسة: موضع بدمشق. ومسجد بها داخل زقاق المغربل بناه رجل كلاس وهو الذي يزاول قطع الكلس، نوع من الحجر يبني به. وقيل نوع من الجص يطلي به. انظر: <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق </a> / . تحقيق المنجد. تاج العروس: مادة كلس.
() شذرات الذهب  / .
 () انظر ترجمته: تذكرة الحفاظ : وفيات الاعيان  / .
 شذرات الذهب  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 () لم اقف له علي ترجمته
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . وانظر: وفيات الاعيان  / . الاعلام  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
() هو معاوية بن صالح بن معاوية الدمشقي الحافظ. صاحب كتاب التاريخ يروي عن يحيي ابن معين واقرانه. وهو من شيوخ النساءي قال فيه: لا باس به. انظر ترجمته: تاريخ دمشق  /  ب.
 طبقات الحنابلة  / . تهذيب  / .
 () انظر اللوحة الاخيرة من المخطوطة.
() تاريخ دمشق  /  ب. <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . طبقات الشافعية  / . شذرات الذهب  / . العبر  / .
 قضاة دمشق .
() نقل ابن حجر هذه الاقوال في التهذيب.
() انظر اختلاف الحكم علي الرواة عند يحيي في دراسة التاريخ. رواية الدوري  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () التاريخ رقم ، .
 () التاريخ رقم ، .
 () التاريخ رقم ، .
 () الكامل  ب.
() انظر مثلا النصوص: ، ، .
 () وقد اورد ابن ابي حاتم ما يزيد علي () نصا.
() وقد اورد الخطيب منها () نصا. 