

  CHECK [العلل ومعرفة الرجال لابن المديني]
 الكتاب: العلل ومعرفة الرجال
 المءلف: علي بن المديني
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الازهري.
   الكتاب مقابل علي طبعة الازهري، وطبعة الاعظمي، وطبعة بوقريص، وطبعة السرساوي.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال: اخبرنا الشيخان، الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، وابو محمد عبد الله بن عبدالرحمن بن يحيي، في كتابيهما الي، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم الانماطي من اصل سماعه.
 قال الحافظ ابو طاهر: واخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي بمصر، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحافظ بمصر، اخبرنا ابو محمد عبدالرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المعروف بابن النحاس المعدل، قراءة عليه بمصر في المحرم سنة سبع واربع مءة، اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن عبد الرحمن السجزي، قدم علينا سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين ومءتين، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيع السعدي المديني قراءة عليه قال:

   نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة :
 فلاهل المدينة :
   ابن شهاب ، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ، ويكني ابا بكر مات سنة اربع وعشرين ومءة .

 ولاهل مكة :
   عمرو بن دينار ، مولي جمح ، ويكني ابا محمد ، مات سنة ست وعشرين ومءة .

 ولاهل البصرة :
   قتادة بن دعامة السدوسي ، وكنيته ابو الخطاب ، مات سنة سبع عشرة ومءة.
   ويحيي بن ابي كثير ، ويكني ابا نصر ، مات سنة اثنتين وثلاثين ومءة باليمامة .

 ولاهل الكوفة :
   ابو اسحاق ، واسمه عمرو بن عبد الله بن عبد ود ، ومات سنة تسع وعشرين ومءة .
   وسليمان بن مهران ، مولي بني كاهل من بني اسد ، ويكني ابا محمد مات سنة ثمان واربعين ومءة كان حميلا () .
 _حاشية   ثم صار علم هءلاء الستة الي اصحاب الاصناف ممن صنف :
 فلاهل المدينة :
  مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي ، عداده في بني تيم الله ، ومات سنة تسع وسبعين ومءة ، وسمع من ابن شهاب.
   ومحمد بن اسحاق بن يسار ، مولي بني مخرمة ، ويكني ابا بكر ، مات سنة اثنتين وخمسين ، وسمع من ابن شهاب ، والاعمش .

 ومن اهل مكة :
   عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج ، مولي لقريش ، ويكني ابا الوليد ، مات سنة احدي وخمسين ومءة .
   وسفيان بن عيينة بن ميمون ، مولي محمد بن مزاحم اخو الضحاك بن مزاحم الهلالي ، ويكني ابا محمد ، مات سنة ثمان وتسعين ومءة.
 سفيان : لقي ابن شهاب ، وعمرو بن دينار ، وابا اسحاق ، والاعمش .

 ومن اهل البصرة :
   سعيد بن ابي عروبة ، مولي بني عدي بن يشكر ، وهو سعيد بن مهران ، ويكني ابا النضر ، مات سنة ثمان او تسع وخمسين ومءة.
   وحماد بن سلمة قال : احسبه مولي لبني تميم ()، ويكني ابا سلمة مات سنة ثمان وستين ومءة.
   ابو عوانة ، واسمه الوضاح ، مولي يزيد بن عطاء الواسطي مات سنة خمس وسبعين ومءة.
   شعبة بن الحجاج ابو بسطام مولي الاشاقر ، مات سنة ستين ومءة.
   ومعمر بن راشد ، ويكني ابا عروة مولي حدان ومات باليمن سنة اربع وخمسين ومءة.
 سمع من ابن شهاب ، وعمرو بن دينار ، وقتادة ، ومن يحيي بن ابي كثير ومن ابي اسحاق .
 _حاشية  ومن اهل الكوفة :
   سفيان بن سعيد الثوري ، ويكني ابا عبد الله ومات سنة احدي وستين.
 ومن اهل الشام :
   عبدالرحمن بن عمرو الاوزاعي ، ويكني ابا عمرو ، مات سنة احدي وخمسين ومءة .
 ومن اهل واسط :
   هشيم بن بشير ، مولي بني سليم ، ويكني ابا معاوية ، مات سنة ثلاث وثمانين ومءة.
 حدثنا ابراهيم الهروي ، حدثنا هشيم بن بشير ، عن القاسم بن دينار ، مولي خزيمة بن خازم ، امير المءمنين المحدثين ، يكني ابا معاوية .

   ثم انتهي علم هءلاء الثلاثة من اهل البصرة ، وعلم الاثني عشر الي ستة الي :
   يحيي بن سعيد القطان ، ويكني ابا سعيد وهو مولي لبني تيم ومات سنة ثمان وتسعين ومءة في صفر.
   ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، ويكني ابا سعيد ، مولي لهمدان مات سنة اثنتين وثمانين ومءة.
   ووكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس ، ويكني ابا سفيان مات سنة تسع وتسعين ومءة .
   ثم صار علم هءلاء الي ثلاثة الي :
   عبد الله بن المبارك ، وهو حنظلي ، ويكني ابا عبدالرحمن ، ومات سنة احدي وثمانين ، بهيت.
  وعبد الرحمن بن مهدي الاسدي ، ويكني ابا سعيد ، مات سنة ثمان وتسعين ومءة.
   ويحيي بن ادم ، ويكني ابا زكريا ، وهو مولي خالد بن عبد الله بن اسيد بالظن مني مات سنة ثلاث ومءتين .

   قال : وكان يقال قضاة الامة اربعة :
 عمر بن الخطاب ، وعلي بن ابي طالب ، وزيد بن ثابت ، وابو موسي الاشعري.
   قال ايضا : قضاة هذه الامة اربعة : عمر ، وعلي ، وزيد ، وابو موسي الاشعري ، رحمهم الله
   قال علي : () كان القضاء في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستة : عمر ، وعلي ، وعبد الله ، وزيد بن ثابت ، وابي موسي ، وابي بن كعب.
 _حاشية    قال مطرف ، عن الشعبي : لاهل [ الكوفة ] () نصفهم عبد الله ، وعلي ، وابو موسي.
   وعن مسروق ، قال : كان العلم في ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نصفهم لاهل الكوفة احدهم ابو موسي يقول احد النصف ، ثم سماهم عمر ، وعلي ، وعبد الله ، وابو موسي ، وابي ، وزيد بن ثابت.
   قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يداني بعضهم علي بعض ، يرقون بالمسالة فيصيبها الرجل منهم ثم يرقون بالمسالة فيصيبها الاخر.
 وكان الناس ياخذون عن ستة : عمر ، وعلي ، وعبد الله ، وابي موسي وزيد بن ثابت ، وابي بن كعب. ().
   قال : فقلت للشعبي : وكان عند ابي موسي قال كان فقيها .
   وعن الشعبي ، قال : اخذ العلم عن ستة عمر ، وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت ، وابي ، وكان هءلاء يستفتي بعضهم من بعض وعلي ، وابي موسي
   قال : فقلت للشعبي : وكان عند ابي موسي ؟ قال : كان عالما . قال : قلت : فاين معاذ ؟ قال : مات قبل ذلك .
 _حاشية   قال : قال مسروق : شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي ستة نفر منهم عمر ، وعلي ، وعبد الله ، وابو الدرداء ، وابي بن كعب ، وزيد بن ثابت . ثم شاممت هءلاء الستة فوجدت علمهم انتهي الي رجلين منهم الي علي ، وعبد الله .
  وعن مسروق ، قال : شاممت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا كالاخاذ منهم ما يروي الرجل ومنهم ما يروي الرجلين ومنهم ما يروي الثلاثة ومنهم ما يروي الناس وكان عبد الله بن مسعود ممن يروي الناس .
   قال : قال مسروق : ما شبهت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا كالاخاذة يجتمع فيها الماء ، الاخاذة تكفي الراكب ، والاخاذة تكفي الراكبين والاخاذة تكفي اكثر من ذلك ، احسب شعبة الشاك وليس بالشاك في نفسه ، والاخاذ تكفي الفءام من الناس وقد سالت عمر ، وعثمان ، وعليا فلما لقيت عبد الله كفاني.

   لم يكن في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من له صحبية يذهبون مذهبه ، ويفتون بفتواه ، ويسلكون طريقته ، الا ثلاثة : عبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت ، وعبد الله بن عباس :
 [ اصحاب عبد الله بن مسعود ] ()
   فاصحاب عبد الله بن مسعود ، الذين يفتون بفتواه ويقرءون بقراءته :
 علقمة بن قيس ، والاسود بن يزيد ، ومسروق ، وعبيدة السلماني ، والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل.
   قال ابن سيرين : كان اصحاب عبد الله خمسة كان منهم من يبدا بعبيدة ، ويثني بالحارث ، ومنهم من يبدا بالحارث ، ويثني بعبيدة ، ويثلث بمسروق ، وعلقمة ، وشريح ، وكلهم كان فيه عيب كان الحارث اعور ، وعبيدة اعور ، ومسروق احدب ، وكان علقمة يقولون : مقعدا ، وكان شريح كوسجا.
 _حاشية   قال : قال : محمد بن سيرين كان اصحاب عبد الله الذين لا يعدلهم خمسة ، فمنهم من كان يبدا بالحارث الهمداني ، ويثني بعبيدة ، ومنهم من كان يبدا بعبيدة ، والحارث ، وعلقمة ، ومسروق ، وشريح وكلهم يجعل شريحا اخرهم هكذا . رواه ابن سيرين . جعلهم خمسة وادخل فيهم شريحا ، والحارث الاعور.
  وخالفه ابراهيم النخعي ، وكان ابراهيم عندي من اعلم الناس باصحاب عبد الله ، وابطنهم به .
 قال : كان اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون ستة : علقمة ، والاسود ، ومسروق ، وعبيدة ، وعمرو بن شرحبيل ، والحارث [ بن قيس ].
 ما اري ابن سيرين الا زاد الحارث بن قيس ، لان الحارث الاعور كان في غير طريق اصحاب عبد الله ، كانت روايته ومذهبه الي علي بن ابي طالب ، وما اعلمه روي عن عبد الله الا حديثين يختلف عنه في احدهما .

   واصحاب هءلاء الستة من اصحاب عبد الله ممن يقول بقولهم ويفتي بفتواهم : ابراهيم النخعي.
 وابراهيم لقي من هءلاء : الاسود وعلقمة ومسروقا وعبيدة
 ولم يسمع من الحارث بن قيس ، ولا عمرو بن شرحبيل وروي عن همام بن الحارث عنه
 وعامر سمع منهم كلهم الا الحارث بن قيس وقتل الحارث مع علي رضي الله عنه
  وكان اعلم الناس بهءلاء من اهل الكوفة ممن يفتي بفتواهم ويذهب مذهبهم الاعمش وابو اسحاق.
 والاعمش اعلم الناس ممن مضي من هءلاء غير رجل .,
 ولم يلق الاعمش من هءلاء احدا.
 لقي ابو اسحاق منهم : الاسود بن يزيد ، ومسروقا ، وعبيدة السلماني ، وعمرو بن شرحبيل.
 ولم يلق علقمة ، ولا الحارث بن قيس.
  ومن بعد هءلاء سفيان الثوري كان يذهب مذهبهم ويفتي بفتواهم
   ومن بعد سفيان : يحيي بن سعيد القطان كان يذهب مذهب سفيان الثوري واصحاب عبدالله.

 [ اصحاب عبد الله بن عباس ] ()
   واصحاب ابن عباس الذين يذهبون مذهبه ويسلكون طريقه :
 عطاء ، وطاووس ، ومجاهد ، وجابر بن زيد ، وعكرمة ، وسعيد بن جبير.
 فاعلم هءلاء سعيد بن جبير واثبتهم فيه.
  وكان اعلم الناس بهءلاء : عمرو بن دينار ، وكان يحب ابن عباس ، ويحب اصحابه.
   ثم كان ابن جريج ، وسفيان بن عيينة يحبان اصحاب ابن عباس ويحبان طريقه.
 فسمع ابن جريج من طاووس ومجاهد.
 ولم يلق منهم جابر بن زيد ، ولا عكرمة ، ولا سعيد بن جبير.
 _حاشية  [ اصحاب زيد بن ثابت ] ()
  واصحاب زيد بن ثابت الذين كانوا ياخذون عنه ويفتون بفتواه منهم من لقيه ومنهم من لم يلقه اثنا عشر رجلا :
 سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقبيصة بن ذءيب ، وخارجة بن زيد ، وسليمان بن يسار ، وابان بن عثمان ، وعبيد الله بن عبد الله ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله ،وابو بكر بن عبدالرحمن ، وابو سلمة ابن عبدالرحمن ، وطلحة بن عبد الله بن عوف ، ونافع بن جبير بن مطعم .
 _حاشية    فاما من لقيه منهم وثبت عندنا لقيه : سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقبيصة بن ذءيب ، وخارجة بن زيد ، وابان بن عثمان ، وسليمان بن يسار.
   ولم يثبت عندنا من الباقين سماع من زيد فيما القي الينا الا انهم كانوا يذهبون مذهبه في الفقه والعلم.
   ولم يكن بالمدينة بعد هءلاء اعلم بهم من ابن شهاب ويحيي بن سعيد ، وابي الزناد وبكير بن عبد الله بن الاشج.
   ثم لم يكن احد اعلم بهءلاء ، وبمذهبهم من مالك بن انس .
   ثم من بعد مالك عبدالرحمن بن مهدي كان يذهب مذهبهم ويقتدي بطريقتهم.

  قال علي لم يكن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد له اصحاب يفتون بقوله في الفقه الا ثلاثة : عبد الله بن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، كان لكل رجل منهم اصحاب يقومون بقوله ، ويفتون الناس.
 [ اصحاب عبد الله بن مسعود ] ()
   وكان اصحاب عبد الله الذين يقرءون بقراءته ويفتونهم بقوله ويذهبون مذهبه : علقمة بن قيس ، والاسود بن يزيد ، ومسروق بن الاجدع ، وعبيدة السلماني ، وعمرو بن شرحبيل ، والحارث بن قيس ، ستة ، هءلاء عدهم ابراهيم النخعي .
   قال : وكان اصحاب عبد الله الذين يقرءون الناس بقراءته ، ويفتونهم ستة : علقمة ، والاسود ، ومسروق ، ..... يعد هءلاء الستة.
   وكان اعلم اهل الكوفة باصحاب عبد الله وطريقتهم ومذهبهم ابراهيم والشعبي الا ان الشعبي كان يذهب مذهب مسروق ياخذ عن علي واهل المدينة وغيرهم وكان ابراهيم يذهب مذهب اصحابه ، اصحاب عبد الله هءلاء .
   كان ابو اسحاق ، وسليمان الاعمش اعلم اهل الكوفة بمذهب عبد الله وطريقه.
 والحكم بعد هذين.
 وكان سفيان بن سعيد اعلم الناس بهذين ، وبحديثهم ، وبطريقهم.
 وكان يحيي بن سعيد القطان يحب سفيان ويحب هذا الطريق ، ولا يقدم عليه احد.
 _حاشية  [ اصحاب زيد بن ثابت] ()
   وكان اصحاب زيد بن ثابت الذين يذهبون مذهبه في الفقه ويقولون بقوله هءلاء الاثني عشر.
 كان منهم من لقيه ، ومنهم من لم يلقه .
 كان ممن لقيه من هءلاء الاثني عشر : قبيصة بن ذءيب ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، وابان بن عثمان ، وسليمان بن يسار
 وكان ممن يقوم بقوله ممن لا يثبت له لقاءه مثل هءلاء الاربعة :
 سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعبد الملك بن مروان ، وقبيصة بن ذءيب.
   وكان اعلم اهل المدينة بهءلاء الاثني عشر ومذهبهم وطريقهم : ابن شهاب ، ويحيي بن سعيد ، وابو الزناد ، وابو بكر بن حزم .
 ثم كان بعد هءلاء يذهب هذا المذهب ويقوم بهذا الامر : مالك بن انس ، وكثير بن فرقد ، والمغيرة بن عبدالرحمن المخزومي ، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.
 وعبد الرحمن بن مهدي يحب ذا الطريق ويذهب ذا المذهب ، ولا يقدم عليه احد .
 _حاشية  [ اصحاب عبد الله بن عباس] ()
   وكان اصحاب ابن عباس ستة :
 قال : وسمعت يحيي بن سعيد يقول اراه قال اصحاب ابن عباس ستة : بعد هءلاء الذين يقولون بقوله ويفتون به ويذهبون مذهبه هءلاء الستة سعيد بن جبير ، وجابر بن زيد ، وطاووس ، ومجاهد ، وعطاء ، وعكرمة .
   وكان اعلم الناس بهءلاء وبطريقهم وبهذا المذهب : عمرو بن دينار وكان قد لقيهم جميعا.
   وكان ابن ابي نجيح يذهب هذاالمذهب ويفتي بذا الفتيا الا انه لقي بعض هءلاء ولم يلق بعضهم
   وكان اعلم الناس بهءلاء وبطريقهم ومذهبهم ابن جريج ، وسفيان بن عيينة .
 _حاشية  [ الرواة عن زيد بن ثابت ] ()
   قال : وسمعت يحيي يقول من روي عن زيد بن ثابت ، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : علي بن ابي طالب ، وسعد بن ابي وقاص ، وابن عمر ، وابو سعيد الخدري ، وابن عباس ، وانس بن مالك .
   ومن روي عن زيد بن ثابت ممن لقيه من اهل المدينة من التابعين :
 ابو امامة بن سهل بن حنيف ، ومحمود بن لبيد ، وقبيصة بنذءيب ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، ونفيع مولي ام سلمة ، وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ، وحفص بن عاصم ، وابان بن عثمان ، وعتبة بن .... ، وابو صالح مولي السفاح ، وعطاء بن يسار ، وسليمان بن يسار ، وكثير مولي الصلت ، ونسطاس مولي كثير بن الصلت ، وخالد مولي عبيد بن السباق ، ومروان بن الحكم ، والساءب بن جندب ، وكثير بن افلح ،وابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب ، ووهيب مولي زيد بن ثابت ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة ومحمد بن عبدالرحمن بن ثوبان.
 ومن اهل الكوفة :
 مسروق بن الاجدع ، والاسود بن يزيد ، وثابت بن [ عبيد ] () .
 ومن اهل المدينة ممن روي عنه ممن ادركه ، ولا يثبت له لقاءه ، ولا يثبت له السماع منه : سعيد بن المسيب .
   قال يحيي بن سعيد : قال مالك بن انس : لم يسمع سعيد بن المسيب من زيد بن ثابت.
   وروي عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : " شهدت جنازة زيد بن ثابت " .
  م  وعروة بن الزبير روي عن زيد بن ثابت ، وروي عمن روي عنه .
 وقد روي هشام بن عروة عن ابيه انه سمع ابا حميد يحدث بحديث الصدقة فقال ابو حميد سمع اذنيه وبصر عينيه وسلوا زيد بن ثابت فقد سمعه معي
 فهذا يدل : ان عروة سمع هذا من ابي حميد ، وزيد حي
   وروي عنه ابو سلمة.
 وروي عن نفيع مولي [ ام ] () سلمة عنه
 وروي عنه القاسم ولم يثبت انه سمع منه شيءا.
 وروي عنه سالم ولم يثبت عندنا انه سمع منه شيءا.
 _حاشية    بسر بن سعيد :
 فقلت : ليحيي بسر بن سعيد ؟ فقال ما تنكر ؟
 فقلت : انه روي عن مولي السفاح عن زيد بن ثابت . فقال قد روي شقيق ، عن عبد الله ، وعن رجل ، عن عبدالله .

  قال علي : قيس بن ابي حازم :
 سمع من : ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وسعد بن ابي وقاص ، وزبير ، وطلحة بن عبيدالله ، وابي شهم ، وجرير بن عبد الله البجلي ، وابي مسعود البدري ، وخباب بن الارت ، والمغيرة بن شعبة ، ومرداس بن مالك الاسلمي ، والمستورد بن شداد الفهري ، ودكين بن سعد المزني ، ومعاوية بن ابي سفيان ، وعمرو بن العاص ، وابي سفيان بن حرب ، وخالد بن الوليد ، وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن مسعود ، وسعيد بن ز يد ، وابي جحيفة
   قيل لعلي : هءلاء كلهم سمع منهم قيس بن ابي حازم سماعا ؟ قال : نعم ، سمع منهم سماعا ، ولولا ذلك لم نعد له سماعا.
   قيل له : شهد الجمل ؟ قال : لا كان عثمانيا.
   وروي ايضا عن ابي هريرة ، وعن قيس بن قهد
 وروي عن بلال ولم يلقه.
 وعن الصنابح بن الاعسر الاحسمي.
 وروي عن عقبة بن عامر ، ولا ادري سمع منه ام لا.
 وعن قيس بن فهد سماعا.
 قال : ورايت اسماء ابنة ابي بكر.

 وابوه ابو حازم واسم ابي حازم عوف بن عبدالحارث
 وروي عن عمار.
   واختلفوا عن ابن ابي خالد فيه :
 فقال بعضهم : عن ابن ابي خالد ، عن يحيي بن عابس قال عمار " ادفنوني في ثيابي "
 وقال بعضهم : اسماعيل ، عن قيس ، قال عمار : " ادفنوني في ثيابي"
   قيس بن ابي حازم : سمع من سعد بن مسعود عم المختار ، وكان في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 ولم يسمع قيس بن ابي حازم من ابي الدرداء ، ولا سلمان .

 [ مراسيل الحسن البصري ] : ()
  قال علي : سمع الحسن من عثمان بن عفان وهو غلام يخطب ، ومن عثمان بن ابي العاص ، ومن ابي بكرة.
   ولم يسمع من عمران بن حصين شيءا وليس بصحيح لم يصح عن الحسن عن عمران سماع من وجه صحيح ثابت.
   قلت سمع الحسن من جابر ؟ قال : لا.
   قلت : سمع الحسن من ابي سعيد الخدري ؟ قال : لا.
 كان بالمدينة ايام كان ابن عباس علي البصرة استعمله عليها [ علي ] () ، وخرج الي صفين .
 _حاشية    وقال لي : في حديث الحسن خطبنا ابن عباس بالبصرة ، انما هو كقول ثابت قدم علينا عمران بن حصين.
 ومثل قول مجاهد : " خرج علينا علي "
 وكقول الحسن ، عن سراقة بن مالك بن جعشم حدثهم.
 وكقوله : " غزا بنا مجاشع بن مسعود "
 الحسن لم يسمع من ابن عباس وما راه قط . [ كان الحسن بالمدينة ايام ] () كان ابن عباس بالبصرة ، ومن عبد الله بن مغفل ، ومن معقل بن يسار ، ومن انس بن مالك ، ومن سمرة بن جندب .
 _حاشية    قال : وقال حبيب بن الشهيد : امرني ابن سيرين ان اسال الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة ؟ قال : فسالته ؟ فقال : سمعته من سمرة ؟ قال : قال سمرة : " كل مولود رهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ".
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم : " كل مولود رهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه ويسمي ".
 وعن سمرة بن جندب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " كل غلام رهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويدمي ".
 هكذا قال همام : " يدمي " .
 وقال سعيد بن ابي عروبة : "ويسمي" .
 قال همام لقتادة : كيف يدمي ؟ قال : تذبح العقيقة ، ثم تستقبل اوداجها بصوفة ، او بقطنة ، ثم توضع علي يافوخ الصبي.
 قال : سءل يونس بن عبيد عن الصبي يلطخ راسه بدم عقيقته ؟ قال : كان الحسن يقول هو رجس كان اهل الجاهلية يفعلونه.
 وعن الحسن ، ومحمد بن سيرين ، انهما كرها ان يلطخ راس الصبي بدم عقيقته
 وعن هياج بن عمران البرجمي قال : " ابق غلام لابي ، فنذر ان قدر عليه ليقطعن يده او يقطع منه طاءفا قال فاتي سمرة بن جندب فذكر ذلك له فقال ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا نهانا عن المثلة وامرنا بالصدقة ".
 واتي عمران بن حصين فساله فقال مثل ما قال سمرة ، عن هياج ، عن عمران ، وسمرة بنحوه .

 ولم يرو عن الحسن شيءا يقول قرات في كتاب سمرة الا حديثا واحدا رواه ابن عون " متي يحل للرجل ان ياكل الميتة " ، ولا اعلم احدا رواه عن الحسن عن سمرة ولا رواه احد عن الحسن عن سمرة.
 ورواه ابن عون قرات في كتاب سمرة .
 وهذه الاحاديث في كتاب سمرة ولكن احاديثه التي رواها عن سمرة غير هذا الحديث.
 وقد روي سمرة اكثر من ثلاثين حديثا مرفوعا وغيرها ، والحسن قد سمع من سمرة لانه كان في عهد عثمان ابن اربع عشرة واشهر ومات سمرة في عهد زياد.
   حدثنا يحيي بن ايوب المقابري ، حدثنا علي بن هاشم ، عن عبد الله بن محرر ، عن قتادة عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما بعثه الله نبيا ".
   قال " ورايت ابن الزبير بايع عليا في حش "
 وخالفه موسي بن داود ، قال : " رايت طلحة بايع عليا في حش " فساله خالد بن القاسم عن هذا الحديث ، قال : ليس من صحيح حديث هشيم.
 والحسن لم ير عليا الا ان يكون راه بالمدينة وهو غلام.

   الحسن راي ام سلمة ، ولم يسمع منها ، وكان صغيرا ، وكانت ام الحسن تخدم ام سلمة وقد روت عنها .
   الحسن لم يسمع من ابي موسي الاشعري وكان بالبصرة زمن عمر .

   حديث عبدالرحمن بن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا تسال الامارة " .
 وروي اشعث عن الحسن ، قال : " كنا مع عبدالرحمن بن سمرة بكابل " .

   سءل عن حديث سراقة في طلب النبي صلي الله عليه وسلم ؟
 فقال : روي معمر عن الزهري عن عبدالرحمن بن مالك ، عن سراقة ، الحديث الطويل " ان سراقة خرج يطلب النبي صلي الله عليه وسلم وجعل فيه مءة بدنة " .
 وروي الحسن بن ابي الحسن : " ان سراقة حدثهم " ، في رواية علي ابن زيد بن جدعان ، وهو اسناد ينبو عنه القلب ان يكون الحسن سمع من سراقة الا ان يكون معني حدثهم حدث الناس فهذا اشبه .

   وسءل عن حديث الاسود ، وهو ابن سريع بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاكثروا القتل ؟ فقال : اسناده منقطع ، رواية الحسن عن الاسود بن سريع ، والحسن عندنا لم يسمع من الاسود ، لان الاسود خرج من البصرة ايام علي وكان الحسن بالمدينة.

   فقلت له فالمبارك يقول ، في حديث الحسن ، عن الاسود : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اني حمدت ربي بمحامد اخبرني الاسود ؟ فلم يعتمد علي المبارك في ذلك.

   ولم يسمع من الضحاك بن سفيان شيءا.
 وسءل عن حديث الضحاك ؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما طعامك ؟ قال : حديث بصري ، اسناده منقطع ، لان الحسن لم يسمع من الضحاك ، فكان الضحاك يكون بالبوادي ، ولم يسمع منه.

   سمع من جندب بن عبد الله.
 ولم يسمع من عبد الله بن عمرو شيءا.
 ومن عمرو بن تغلب.
 وسمع من ابن عمر.
 ومن سعد مولي ابي بكر الصديق.
 لم يسمع الحسن من عاءذ بن عمرو ، وليس بشء وحرك راسه ما اراه سمع منه شيءا.
 ولم يسمع من ابي برزة الاسلمي شيءا.
 ولم يسمع من اسامة بن زيد شيءا.

   وروي الحسن عن اسامة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " افطر الحاجم والمحجوم " .
 ورواه يونس ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه قتادة ، عن الحسن ، عن ثوبان ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 ورواه عطاء بن الساءب ، عن الحسن ، عن معقل بن يسار ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه مطر ، عن الحسن ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا علي قراءة عليه ، اخبرنا معتمر ، عن ابيه ، عن الحسن ، عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " افطر الحاجم والمحجوم ".

   ولم يسمع من عقبة بن عامر شيءا.
 ولم يسمع من ابي ثعلبة الخشني شيءا.
 ولم يسمع من ابي هريرة الدوسي شيءا.
 ولم يسمع من ابي سعيد الخدري شيءا.
 ولا من جابر بن عبد الله شيءا.

   سماع الحسن من الاحنف بن قيس صحيح .
 والاحنف ليس له صحبه.
 ومن قيس بن عباد.
 ومطرف.
 وسعد بن هشام.
 وحطان بن عبد الله الرقاشي.
 وصعصعة بن معاوية .

  وعن الحسن ، عن سلمة بن المحبق ، قال : لم يدخل بينهما احد ، يعني بين الحسن ، وسلمة.
  م  وعن يونس ، عن الحسن ، عن سلمة بن المحبق ، ولم يدخل بينهما احد.
 قال سفيان : بين الحسن وسلمة انسان : " ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في رجل وطء جارية امراته ، قال : ان استكرههافهي حرة وليسدتها مثلها ، وان طاوعته فهي له وليسدتها مثلها "
 قال سفيان : فقال ابو بكر الهذلي لعمرو سمي لكم الرجل ؟ قال : لا . قال : هو قبيصة بن حريث.
 قال سفيان : وانما عرفه ابو بكر لانه من قومه من هذيل.
 عن قبيصة بن حريث ، عن سلمة بن المحبق ، قال : " قضي النبي صلي الله عليه وسلم في رجل وطء جارية امراته ان استكرهها فهي حرة ولسيدتها مثلها .

  وسءل عن حديث عمران : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بالصدقة " ؟
 فقال : حديث بصري ، رواه الحسن ، عن هياج بن عمران ، وهو رجل مجهول .

  عن [ الحسن البصري ] () ، عن عمران قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " من قرا القران فليسال به " حديث اوله كوفي واخره بصري
 رواه الاعمش عن خيثمة بن ابي خيثمة.
 ورواه منصور عن خيثمة .
 هذا اصله بصري ، وانما يروي عنه اهل الكوفة ، واسناده ضعيف ، وهو حديث منكر وانما اوتي من طريق خيثمة عن الحسن
 _حاشية    قال علي : حديث سلمة بن المحبق " قضي النبي صلي الله عليه وسلم في رجل وطء جارية امراته " فقال : حديث بصري
 رواه الحسن ، عن قبيصة بن حريث ، عن سلمة بن المحبق.
 فرواه قتادة ، وعمرو بن دينار.
 ورواه ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن الحسن البصري ، عن سلمة بن المحبق ، وليس بين الحسن وسلمة احد.
 فقلت لسفيان : ان قتادة يقول عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة ؟
 فقال لي سفيان : قال لي عمرو : بينهما رجل من قوم اسلم ، او انسان . فقال الهذلي ، يعني ابا بكر : بينهما قبيصة بن حريث . ثم قال سفيان : انما عرف هذا الهذلي انه من قوم اسلم.
 ورواه شعبة ، ومعمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن قبيصة بن حريث ، عن سلمة.
 ورواه بكر بن بكار ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سلمة ابن المحبق ، وهذا عندي باطل.
 رواه يونس ، واشعث ، [عن الحسن ، عن سلمة ،] () ليس بينهما احد.
 ورواه عبدالملك بن نوفل بن مساحق ، سمع الحسن مرسل.
 وانما اسنده عن قبيصة بن حريث : معمر بن راشد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن قبيصة.
 ورواه عمرو بن دينار ، عن الحسن ، فجعل بينه ، وبين سلمة : رجلا لم يدر من هو .
 _حاشية    وسءل عن حديث ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " في زكاة الفطر " ؟ فقال : حديث بصري ، واسناده مرسل ، رواه الحسن ، ومحمد بن سيرين ، عن ابن عباس ، فرواه عن الحسن ، حميد الطويل.
 وعن محمد بن سيرين : ثابت بن يزيد ، عن عاصم عن محمد ، عن ابن عباس
 [قال شعبة : احاديث محمد بن سيرين ، عن ابن عباس ، انما سمعها محمد ، عن عكرمة ، لقيه ايام المختار) ().
 _حاشية    قيل له : خالد ، عن يونس ، عن ابن سيرين ، عن انس : " ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره " ، فانكره ، وقال : هذا ريح.
 قال شعبة : احاديث محمد بن سيرين ، انما سمعها من عكرمة ، لقيه ايام المختار ، ولم يسمع ابن سيرين ، من ابن عباس شيءا.

   قال علي : ابراهيم النخعي ، لم يلق احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل له : فعاءشة ؟ قال : هذا لم يروه غير سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي معشر ، عن ابراهيم ، وهو ضعيف.
 وقد راي ابا جحيفة ، وزيد بن ارقم ، وابن ابي اوفي ، ولم يسمع منهم .

   قال علي : همام بن الحارث ، لقي ابا مسعود ، واسامة بن زيد ، وعبد الله بن مسعود.
 وعن همام بن الحارث ، قال : " صلي بنا عمر " ، وهذا عندي وهم.
 قال عبدالرحمن : عن سفيان ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام : " ان عمر رضي الله عنه صلي بمكة " ، وليس حديث يحيي بن ادم عندي بشء
  ولقي عدي بن حاتم.
 ورواه عن ابي الدرداء ، ولا انكر لقاءه عندنا وقد لقيه.
 ولم يقل سمعت .

  م  مسروق ، وما اقدم علي مسروق احدا بشء من اصحاب عبدالله
  وصلي خلف ابي بكر.
  ولقي عمر وعليا.
  ولم يروعن عثمان شيءا.
  [ وسمع ] () زيد بن ثابت ، وعبد الله ، والمغيرة ، وخباب بن الارت.
 هذا ما انتهي الينا من لقاءه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () .
  عن الشعبي ، قال : ما رايت احدا كان اطلب للعلم في افق من الافاق من مسروق
 _حاشية    قال علي : لقي زياد بن علاقة ، عمارة بن اوس ، ومرداس ابن عروة ، وعرفجة بن شريح.
   وقد اختلفوا في نسب عرفجة : فقال يزيد بن زياد بن ابي الجعد : عن عرفجة بن ضريح.
 وقال عبد الله بن المختار : شريح.
 ورواه شعبة ، قال : سمعت عرفجة ، اخفي كلمة ، والمغيرة بن شعبة ، واسامة بن شريك .

   قال علي : لم يلق القاسم بن عبدالرحمن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غير جابر بن سمرة.
 قيل له : فلقي ابن عمر ؟ قال : كان يحدث عن ابن عمر بحديثين ، ولم يسمع من ابن عمر شيءا.
 كان يحدث عن ابن عمر رحمة الله عليه : " ما بين المشرق والمغرب قبلة " ، وحديث اخر .

   سالم بن ابي الجعد ، قد لقي عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لقي جابر بن عبد الله ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، والنعمان بن بشير ، وراي انس بن مالك ، وسلمة بن نعيم ، ونبيط بن شريط.

   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء ، في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين ومءتين ، اخبرنا علي بن المديني قال : احاديث هشام ، عن الحسن ، عامتها تدور علي حوشب ، واما احاديثه عن محمد فصحاح
 .

   ونسخت من كتاب علي بن المديني ولم اسمعه :
  ليس احد اثبت في ابن سيرين ، من ايوب ، وابن عون [ اذا اتفقا ، قيل : ] () ، واذا اختلفا قال ايوب اثبت.
  وهشام اثبت من خالد الحذاء ، في ابن سيرين ، ويونس اثبت في الحسن ، من ابن عون.
  ويزيد بن ابراهيم اثبت في الحسن ، وابن سيرين.
  وهشام الدستواءي ثبت.
  واسماعيل بن مسلم العبدي ، وكان قاضي الجزيرة ، جزيرة البحر وانما روي نحوا من ثلاثين او اربعين حديثا.
  واسماعيل بن مسلم المكي لا يكتب حديثه .
 _حاشية    قال علي : ابو عثمان النهدي عبدالرحمن بن مل ، وكان جاهليا ثقة .
 لقي عمر ، وابن مسعود ، وابا بكرة ، وسعدا ، واسامة.
 وروي عن ابي موسي ، وعن ابي بن كعب.
 وقال في بعض حديثه : .....() ابي بن كعب وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم
 _حاشية   ونسخت من كتاب () ، ولم اسمعه منه :
 ابو عثمان ، واسمه عبدالرحمن بن مل ، ويقال مل ، واصله كوفي ، وصار الي البصرة بعد ، وهو من العرب ، وقد ادرك الجاهلية ، وهاجر الي المدينة بعد موت ابي بكر ، ووافق استخلاف عمر.
 سمع من : عمر ، وقد روي عن علي بن ابي طالب ، وروي عن سعد بن مالك ، وسعيد بن زيد ، واسامة بن زيد ، وعن ابي بكرة ، وابي برزة الاسلمي ، وابي بن كعب ، ومجاشع بن مسعود ، وعمرو بن العاص ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وابن عباس ، وقبيصة بن مخارق ، وعبد الرحمن بن ابي بكر ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وسلمان الفارسي ، وابي هريرة ، وابي سعيد الخدري ، وجابر بن عبد الله ، وابي موسي الاشعري.
 ومن التابعين : عامر بن مالك ، عن صفوان بن امية ، ولا اعرف عامر بن مالك هذا ، ولا اعلم احدا روي عنه غيره.
 وروي عن : عبد الله بن عامر ، عن الزبير.
 وعن : انس بن جندل ، عن ابي موسي الاشعري.
 ومطرف بن عوف ، عن ابي ذر.
 وعن زياد بن ابي سفيان.
 وعن : ابن مينا ، وابن ميناس ، وجندب بن كعب
 _حاشية    قال علي : عطاء بن ابي رباح ، لقي عبد الله بن عمر ، وراي ابا سعيد الخدري ، راه يطوف بالبيت ، ولم يسمع منه ، وجابرا ، وابن عباس ، وراي عبد الله بن عمرو.
 ولم يسمع من : زيد بن خالد الجهني ، ولا من ام سلمة ، ولا من ام هانء.
 وسمع من : عبد الله بن الزبير ، وابن عمر.
 ولم يسمع من : ام كرز شيءا.
 وروي عن : ام حبيب () بنت ميسرة ، عن ام كرز
 وسمع من : عاءشة ، وجابر بن عبدالله
 _حاشية   قال علي : حبيب بن ابي ثابت ، لقي ابن عباس ، وسمع من عاءشة ، ولم يسمع من غيرهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   قال علي : وابو شيبة بن ابي راشد ابو راشد ، روي عن عبيدة بن عمير.
 روي عنه : الاعمش.
 حدثنا سفيان عنه.
 روي عنه ابن جريح ، الا ان ابن جريح يقول : حدثني شيبة.
   قال علي : اسم ابي العباس الشاعر : الساءب بن فروخ ، وكان يروي عن عبد الله بن عمر ، وروي عنه حبيب بن ابي ثابت ، وابو الزبير ، وعمرو بن دينار
   قال علي : زياد لقي سعدا عندي ، وكان كبيرا.
 قد لقي عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقي المغيرة بن شعبة ، وجرير بن عبد الله ، ورجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، لم يرو عنهم غيره منهم : اسامة بن شريك ، وعرفجة بن شريح ، وقطبة بن مالك ، الا ان قطبة بن مالك قد روي عنه عبدالملك بن عمير
  ابو رزين مولي ابي واءل ، اسمه مسعود.
 روي عنه : منصور ، والاعمش ، وعاصم ، وغيرهم ، وكان حليما
   قال علي : ابو مريم الاسدي ، اسمه عبد الله بن زياد.
 وروي عنه : شمر بن عطية ، واشعث بن سليم المحاربي ، وابو حصين الاسدي .

   قال علي : وقد روي عن نعيم بن حكيم : يحيي بن سعيد القطان ، وابو عوانة ، ومحمد بن بشر العبدي ، وعبيدالله بن موسي
 وذكر حديثا ، فقال : حدثنا به شبابة بن سوار الفزاري ، حدثني نعيم بن حكيم .
   قال علي : عطاء الشامي ، هو عندي عطاء بن يزيد ، لانه كان يسكن الرملة ، وكان عطاء ثقة.
 روي عنه الناس ، وسهيل بن ابي صالح ، وابو عبيد [ حاجب ] () سليمان بن عبدالملك ، وروي عنه هلال بن ميمون الرملي.
 وقد لقي عطاء بن يزيد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، لقي ابا ايوب ، وابا هريرة ، وابا سعيد الخدري ، وتميما الداري ، وابا شريح الخزاعي ، ولا ننكر ان يكون سمع من ابي اسيد
 _حاشية    قال علي : يسير هذا ابو عمرو من اصحاب عبد الله بن مسعود.
 روي عنه اهل الكوفة واهل البصرة.
 وكان يعرف بالكوفة بيسير بن عمرو ، وبالبصرة بيسير بن جابر () ،
 فروي عنه من اهل الكوفة : المسيب بن رافع ، وابو اسحاق الشيباني ، وقيس بن يسير ابنه.
 روي عن ابيه انه كسا اويسا القرني ثوبين من العري
 وروي عنه من اهل البصرة : محمد بن سيرين ، وابو نضرة ، وواقع بن سحبان ، وابو عمران الجوني ، وزرارة بن ابي اوفي.
 وانما علمنا ان يسير بن جابر هو يسير بن عمرو ، لان شعبة يروي احاديث ابي اسحاق الشيباني كلها فيقول فيها : يسير بن عمرو
 _حاشية    قال علي : القاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني ، ثقة.
 روي عنه : ايوب ، وخالد الحذاء ، وحميد ، وعيينة بن عبدالرحمن ، وغيرهم .

   قال علي : اسم ابي المتوكل ، علي بن داود ، من بني ناجية من انفسها .
 روي عنه : قتادة ، وعلي بن علي الرفاعي ، واسماعيل بن مسلم العبدي ، وبكر بن عبد الله المزني ، وحميد ، وعلي بن زيد ، وابو عقيل ، وغيرهم ، وكان ثقة .

   قال علي : محمد بن قيس ، روي عنه وكيع ، وابن عيينة وحفص ، وابو نعيم ، وغير واحد .

   قال علي : محمد بن قيس الزيات ، روي عنه ابو زكير النحوي ، وهو يحيي بن محمد.
 روي عنه : عثمان بن عمر بن فارس ، وروي عنه : ابو بكر الحنفي وروي عنه : ابو عامر العقدي .

   قال علي : عبد الله بن الحارث ، ثقة.
 سمع من عمر ، ومن عثمان ، وعلي ، وصفوان بن امية ، وام هانء ، وابن عباس ، ولم يسمع من ابن مسعود شيءا.
 وسمع من العباس بن عبدالمطلب ، وكعب .

   قال علي : حطان بن عبد الله الرقاشي .
 روي عنه : الحسن ، ويونس بن جبير ، وابو مجلز ، وابو هارون الغنوي ، ثبت .

   قال علي : محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التميمي ، من رهط ابي بكر قرشي.
 روي عنه : بشر بن المفضل ، وحفص ، والدراوردي .

   قال علي : نعيم بن ابي هند الاشجعي.
 روي عنه : ايوب ، والزبير بن الخريت ، وسلمة بن كهيل.
 وروي عنه : ابو مالك الاشجعي ، وغيرهم.
 لا تعرف كنيته.
 وشعبة ، () قد لقيه ، وروي عنه حديثا.
 _حاشية    قال علي : وذكر يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن جدعان ، فقال : وهذا شيخ معروف ، قد روي عنه سفيان بن عيينة ، ومالك ابن انس .

   جعفر بن عون قال : حدثنا موسي بن عبيدة ، عن يعقوب بن زيد ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قال السلام عليكم " .

   قال علي ، وذكر يزيد فقال : وقد زعموا ان يزيد هو يزيد بن هرمز.
 وقد روي عن يزيد بن هرمز هذا ، محمد بن علي بن حسين ، والزهري ، وعمرو بن دينار ، وقيس بن سعد ، وسعيد المقبري .

   قال علي : سليمان بن قتة ، وقتة امه اعرف منزله بالبصرة
 روي عنه : حميد ، وعلي بن زيد ، وعاصم الجحدري ، وموسي بن ابي عاءشة .

   قال علي : لم يكن في اصحاب ثابت ، اثبت من حماد بن سلمة ، ثم بعده سليمان بن المغيرة ، ثم بعده حماد بن زيد ، وهي صحاح ،
 وروي عنه حميد شيءا.
 فاما جعفر فاكثر عن ثابت ، وكتب مراسيل ، وكان فيها احاديث مناكير.
   وعن ثابت ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " يسال احدكم ربه تعالي حتي يساله شسع نعله والملح " .
   وفي احاديث معمر ، عن ثابت ، احاديث غراءب ومنكرة ، جعل ثابت ، عن انس : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كذا " ، شء ذكره ، وانما هذا حديث ابان بن ابي عياش ، عن انس.
   وعن ثابت ، " في قصة جليبيب " ، قال : حدثنا عبدالرزاق ، عن معمر ، لم يروه عن ثابت غيره .
   قال علي : يخبر بهز ، عن حماد بن سلمة ، قال : قال : كنت اقلب علي ثابت البناني حديثه .

   قال علي : سالم بن ابي الجعد ، لم يلق ابن مسعود.
 ولم يسمع طاووس من معاذ بن جبل شيءا.

   قال علي : علي بن هاشم بن البريد ، كان صدوقا ، وكان
 ضعيفا.

   قال علي : حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم " من جعل علي القضاء فقد ذبح بغير سكين ".
 فقال : رواه ابن ابي ذءب ، عن عثمان بن محمد الاخنسي.
 وروي عثمان هذا احاديث مناكير ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة.
 ورواه عبد الله بن جعفر ، فخالف ابن ابي ذءب في اسناده.
 رواه عن الاخنسي ، عن المقبري ، وعبد الرحمن الاعرج ، عن ابي هريرة.
 والحديث عندي حديث المقبري .

   مات ايوب سنة احدي وثلاثين في الطاعون
  ومات يونس سنة تسع وثلاثين
  مات ابن عون سنة خمسين
  مات هشام سنة ثمان واربعين
  مات ابراهيم النخعي سنة خمس وتسعين
  وقتل سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين
  وفيها مات الحجاج
  مات هشام بن سعد سنة ستين ومءة
  مات ابو عوانة سنة خمس وسبعين
  ومات بشر بن المفضل ومحمد بن سواء وفضيل بن عياض ومعتمر سنة سبع وثمانين
  مات ابو معاوية سنة خمس وتسعين
  مات ابن عمر بعد موت معاوية [ بثلاث ] () عشرة سنة
  مات قتادة سنة سبع عشرة ومءة وهو ابن ست وخمسين
  مات مالك وهو ابن اربع وثمانين مات سنة تسع وسبعين وابو الاحوص وحماد بن زيد
  وولد مالك سنة خمس وتسعين
  ومات طاووس سنة اربع ومءة
  مات يزيد بن زريع وسفيان بن حبيب سنة ثنتين وثمانين
  مات الثوري سنة احدي وستين ومءة .
  مات شعبة سنة ستين ومءة
  مات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة سنة اثنتين وثمانين
  مات حماد بن سلمة سنة سبع وستين .
 _حاشية   قال علي : حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه " ، فقال : رواه نعمان بن راشد ، عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن ابي هريرة.
 ورواه معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه.
 ورواه ابن عيينة ، وصالح بن كيسان ، عن الزهري ، عن ابي بكر ابن عبيدالله ، عن ابن عمر.
 ورواه عبدالرحمن بن اسحاق كما رواه ابن عيينة.
 ورواه جويرية ، عن مالك ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبيدالله عن ابن عمر.
 فيما رواه معمر ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبيدالله ، مرسل.
 وحديث النعمان منكر ، لم يتابعه عليه احد.
 وحديث مالك ، كحديث جويرية قديم ، وكان يسنده.

   [ قال علي : حديث ] () رواه [ شعبة ] () ، عن عبدالملك بن عمير ، عن سالم البراد ، عن ابي هريرة.
 ورواه ابن ابي خالد ، عن سالم البراد ، عن ابن عمر.
 والحديث عندي حديث ابي هريرة ، وحديث ابن ابي خالد وهم يعني حديث " من صلي علي جنازة ".
 _حاشية    قال علي : حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " منزلنا غدا ان شاء الله بالخيف عند الضحي ".
 رواه الزهري ، فاختلف علي الزهري في اسناده :
 فرواه الاوزاعي ، وابراهيم بن سعد ، والنعمان بن راشد ، وابراهيم ابن اسماعيل بن مجمع ، كلهم عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة .
 الا ان معمرا ادرجه في الحديث علي بن حسين ، عن عمرو بن عثمان ، عن اسامة بن زيد ، "وهل ترك لي عقيل منزلا " فادرج الكلام فيه : " منزلنا غدا ".
 وقد رواه محمد بن ابي حفصة ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، عن عمرو بن عثمان ، عن اسامة ، ولم يذكر فيه : " ومنزلنا بالخيف ".

   قال علي : حديث ابي هريرة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يدعو رافعا يديه ".
 عن القعقاع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة.
 ورواه جرير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح مرسلا.
 ورواه ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن سعد.
 ورواه وكيع ، عن الاعمش ، عن النبي صلي الله عليه وسلم :" راي سعدا ".
 والحديث عندي حديث العقعاع.
 وكان ابو معاوية يقول في الحديث: يحني.

   قال علي : حديث ابي هريرة :"مثل المهجر الي الجمعة ".
 رواه معمر ، واصحاب الزهري ، عن الاغر ، عن ابي هريرة.
 الا ان ابن عيينة رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة . وجميعا صحيح .

   قال علي : حديث ابي هريرة : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ".
 فقال : رواه مالك ، وابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي شريح الخزاعي.
 ورواه عبد الرحمن بن اسحاق ، فخالفهما ، فرواه عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة.
 والحديث عندي حديث مالك ، وابن عجلان ، واخطا عبد الرحمن ابن اسحاق.

   قال علي : حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة ".
 قال : رواه ابن عجلان ، عن سعيد ، عن ابي هريرة.
 ورواه ابن ابي ذءب ، فادخل بين سعيد ، وبين ابي هريرة رجلا.
 فرواه عن سعيد ، عن ابي اسحاق مولي عبد الله بن الحارث ، عن ابي هريرة.
 ورواه صالح مولي التوامة ، عن ابي هريرة.

   قال علي : حديث ابي هريرة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعيذ من اربع ، يقول : اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ".
 قال رواه ابن عجلان ، عن سعيد ، عن ابي هريرة.
 ورواه ابن ابي ذءب ، فادخل بين سعيد وبين ابي هريرة رجلا ، فرواه عن سعيد ، عن عبد الرحمن بن مهران ، عن ابي هريرة.

   قال علي : حديث ابي هريرة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف بمني ".
 فقال : رواه صالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة.
 ورواه معمر ، عن الزهري ، عن مسعود بن الحكم : " ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابن حذافة ".
 والحديث حديث معمر ، وحديث صالح غلط.

   قال علي : وحديث ابي هريرة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله "
 قال : رواه صالح ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة.
 ورواه عقيل ، فخالفه صالح في اسناده.
 فرواه عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابي هريرة عن عمر بن الخطاب
 ورواه ابن عيينة ، عن ابي هريرة مرسلا.
 ورواه معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله مرسلا.
 ورواه سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابي هريرة.
 ورواه عمران القطان ، فخالفهم جميعا.
 فرواه عن معمر ، عن الزهري ، عن انس ، عن ابي بكر.
 والحديث حديث عبيد الله .

   قال علي : حديث ابي هريرة : " كان بين خالد ، وبين عبدالرحمن بن عوف بعض ما يكون بين الناس ".
 فقال : رواه زاءدة ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة.
 ورواه الاعمش ، يخالف عاصما في اسناده . فرواه عن ابي صالح عن ابي سعيد ، ولا يحفظ من حديث [ عاصم ] ().
 والاعمش اثبت في ابي صالح من غيره .
 _حاشية    قال علي : حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها " .
 رواه ابن اسحاق ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة.
 ورواه عبدالرحمن بن اسحاق ، عن سعيد ، قال: سمعت ابا هريرة.
 فنظرت ، فاذا سعيد لم يسمعه من ابي هريرة.
 ورواه ابن اسحاق ، وليث بن سعد ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابيه عن ابي هريرة.
 ورواه ايوب بن موسي ، عن سعيد ، عن ابي هريرة.
 والحديث عندي حديث سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة.
 وحديث عبدالرحمن بن اسحاق ، عن سعيد ، قال : سمعت ابا هريرة يقول ، وهم ، واخاف ان لا يكون حفظه .

   قال علي : حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لا يحرم من الرضاعة المصة والمصتان ".
 رواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الزبير ، عن الحجاج بن ابي الحجاج ، عن ابي هريرة.
 وهذا غلط.
 ورواه يحيي بن سعيد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الزبير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن [ الحجاج بن الحجاج ] () ، [ عن ابيه ] () : " انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ قال : غرة عبد او امة ".
 وحديث ابن اسحاق عندهم خطا ، وادخل حديثا في حديث.
 والحديث عندي حديث هشام بن عروة ، [ عن ابيه ، ] () عن عبد الله بن الزبير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لا تحرم المصة والمصتان " .
 وحديث هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن الحجاج بن الحجاج ، عن ابيه : " انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ما يذهب مذمة الرضاع "
 وعن هشام بن عرروة [ عن ابيه ] ()، عن الحجاج بن الحجاج ، عن ابي هريرة : " الرضاع ما فتق الامعاء ".
 وقول ابي هريرة ، وحديث الثلاثة صحاح ، وحديث ابن اسحاق وهم
 _حاشية    قال علي : حديث ابي هريرة : " بعث رسول الله صلي عليه وسلم سرية عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت ".
 رواه معمر ، عن الزهري ، عن عمرو بن ابي سفيان الثقفي ، عن ابي هريرة.
 ورواه يونس ، عن الزهري ، عن عمرو بن اسيد بن جارية الثقفي ، عن ابي هريرة ، فخالف معمرا في اسناده.
 والحديث عندي حديث يونس ، لانه تابعه غيره علي عمرو بن اسيد وهو الصواب.

   حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لا يتمني احدكم الموت ".
 رواه محمد بن ابي حفصة ، عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي عبدالرحمن بن عوف ، عن ابي هريرة
 ورواه يونس ، عن الزهري ، عن ابي عبيد ، عن ابي هريرة ، فتابع ابن ابي حفصة.
 وخالفهما ابن ابي الاخضر ، وسفيان بن حسين ، فروياه عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابي هريرة.

   قال علي : حديث ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اذا اطاع العبد مولاه ".
 قال : رواه حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة .,
 وخالفه الاعمش ، فرواه عن ابي سلمة ، عن كعب.

   قال علي : حديث ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ان الرحم شجنة من الرحمن ".
 رواه محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة.
 وهو عندي خطا لا شك فيه.
 لان الزهري رواه عن ابي سلمة ، عن ابي رداد الليثي ، عن عبدالرحمن بن عوف ، وهو عندي الصواب.

   قال علي : تميم بن حويص ، روي عنه معمر ، ونوح بن قيس . لقي ابن عباس .

   قال علي : محمد بن جعفر بن ابي كثير ، معروف ، وهو اخو اسماعيل بن جعفر ، روي عنه معتمر.

   قال علي : عثمان بن حكيم ، عن عثمان بن ابي العاص ، ليس بالمتصل وهو مرسل لانه لم يسمع من عثمان.

   عمرو بن عثمان ، الذي يروي عن موسي بن طلحة ، ثقة ، ثقة.

   قال علي : داود بن ابي عاصم ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، اخبرني عثمان بن عبد الله بن اوس ، عن عثمان ، عن النبي صلي الله عليه وسلم " في التخفيف في الصلاة ".
 رواه ابو عاصم وابو نعيم.
 فخالفه عن عبدالرحمن هذا : عبدالرحمن بن يعلي ، عن عبدربه ، عن () عثمان ، واظنه اتي من الشيخ ، لان ابا عامر ، وابا نعيم اتفقا علي عاصم ، واظنه قال : ابو عاصم اعلم بحديث هذا الشيخ ، واظنه اتي من الشيخ.
 _حاشية    قال علي : حديث [ عثمان ] () " انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوسوسة ".
 رواه [ عبد الاعلي ، عن ]() الجريري ، عن ابي العلاء ، عن عثمان بن ابي العاص
 ورواه حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي العلاء عن مطرف عن عثمان
 وابو العلاء سمع عثمان فادخل بين عثمان وبينه مطرفا
 _حاشية    قال علي : اسراءيل ، ضعيف.

   قال علي : عنبسة الغنوي ، الذي روي عن الحسن ، روي عنه : عبد الوهاب الثقفي ، ضعيف.

   قال علي : ابراهيم بن الحسن الكندي ، روي عن عبد الله بن عيسي ، عن ابي الحكم مولي عثمان بن ابي العاصي ، عن عثمان ، عن النبي صلي الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة ولد زنا ".
 قال اما ابراهيم بن الحسن ، وعبد الله بن عيسي فمجهولان ، وضعفهما ، وقال : لا اعرفهما ()
 _حاشية    قال علي : غاضرة بن عروة الفقيمي ، شيخ مجهول ، لم يرو عنه غير عاصم بن هلال.

   قال علي : حديث يونس ، وعلي بن زيد ، عن الحسن ، عن رجل من بني سليط : " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في ازفلة من الناس " .
 [ قال علي : قال بعض اصحابنا : ] () فسالت عن هذا الرجل [ قومه ] () ؟ فقالوا : علاثة بن شجار السليطي.
 _حاشية    قال علي : حديث ابي رفاعة " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي كرسي من حديد " رواه سليمان بن المغيرة ، عن ابي هلال ،عن ابي رفاعة.
 ولم يلق عندي ابا رفاعة ، ولو كان حميد ..........()
 روي بعضهم عن حميد بن هلال عن ابي الدهماء ، وابي قتادة عن رجل.
 واسم ابي رفاعة : تميم بن اسد.
 _حاشية    قال علي : عبد العزيز بن بشير بن كعب روي عنه ابو نعامة ، روي عن سليمان بن عامر : " ان بني طهية استعدت عليه "
 ، فقال : مجهول ، لا نعرفه.
 وبشير بن كعب معروف عدوي واسم ابي نعامة عمرو بن عيسي .

   قال علي : الرباب التي روت عن سلمان بن عامر ، هي ام الراءح بنت صليع .

   قال علي : ابو العشراء الدارمي ، روي عنه حماد بن سلمة ، لم يرو عنه غير حماد.

   قال علي : حديث عبدالرحمن بن خنبش " تحدرت الشياطين من الشعاب والاودية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ابو التياح ، عن عبدالرحمن بن خنبش.
 وابو التياح معروف ، يزيد بن حميد . وابن خنبش ، لم يرو عنه غير ابي التياح.
 ورايت في كتاب ابي التياح ، عن عبد الله بن خنبش ، وهو خطا ، انما هو عبدالرحمن.

   قال علي : حصين بن ابي الحر ، معروف روي عنه : عبدالملك بن عمير.

   قال علي : حديث عرفجة بن اسعد " اصيبت انفه يوم الكلاب "
 رواه ابو الاشهب ، عن عبدالرحمن بن طرفة ، عن عرفجة بن اسعد بن كرب.
 قال : وقد روي عن جده عرفجة بن اسعد.
 وعبد الرحمن بن طرفة هذا معروف ، روي عنه ابو الاشهب ، وسلم بن زرير.
 ولم يقل عن ابي الاشهب ، وحدثنا انه راي جده ، غير يزيد بن زريع ، ولولا ذلك لكان مرسلا ، فلما قال يزيد ، وحدثنا انه راي جده صار حديثا.

   قال علي : ضرغامة بن عليبة العنبري ، لم يرو عنه غير قرة بن خالد.

   قال : علي محمد بن مسمول ، شيخ من اهل مكة ، وقد ادركته.

   قال علي : عبيدالله بن سلمة بن وهرام ، لا اعرف عبيدالله هذا .

   قال علي : بهز بن حكيم ثقة.

   قال علي : عن ابي قزعة الباهلي : ثقة ، واسمه سويد بن حجير .

   قال علي : حديث الجارود بن المعلي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " الضالة ".
 رواه ابو العلاء ، عن مطرف ، عن ابي مسلم الجذمي ، عن الجارود وحده.
 ورواه حميد ، عن الحسن ، عن مطرف ، عن ابيه . خالف حميد : ابا العلاء.

   قال علي : ثابت ، عن الجارود. فقال : لم يلق الجارود .

   قال علي : يعيش الذي روي عنه الحارث بن مرة ، مجهول ، لم يرو عنه غير الحارث .

   قال علي : عبدالملك بن قتادة ، روي عنه انس بن سيرين ، لم يرو عنه غير انس.

   قال علي : حديث سلمان " في الغسل يوم الجمعة ".
 رواه ابن ابي ذءب ، عن سعيد المقبري ، اخبرني ابي ، عن عبد الله بن وديعة ، عن سلمان
 وقد خالف ابن ابي ذءب ، ابن عجلان ، فرواه عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن عبد الله بن وديعة ، عن ابي ذر.
 والحديث عندي حديث سلمان ، لانه رواه عن ابي معشر () ، عن سعيد المقبري ، عن ابن وديعة ، عن سلمان ، ولم يقل عن ابيه ، وتابع ابن ابي ذءب.
 ورواه منصور ، ومغيرة ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن القرثع ، عن سلمان
 _حاشية    قال علي : حديث سلمان : " ايما رجل سببته اولعنته ".
 رواه زاءدة ، عن عمر بن قيس الماصر ، عن عمرو بن ابي قرة ، عن رجل ، عن سلمان فافسده.
 وكان عمرو بن ابي قرة ، عن سلمان اجود.

   قال علي : عبيد الله بن زحر ، منكر الحديث.

   قال علي : عن سعيد بن مسعود جرول ، عن سلمان .()
 _حاشية    قال علي : ابو اسحاق ، عن عبدالرحمن بن زيد الفاءشي ، ولا اعلم احدا روي عنه غير ابي اسحاق.

   قال علي : حريث بن ابي حريث .
 سال عبد الله بن عمر .
 وعنه يونس بن ميسرة بن حلبس .
 ولا احفظ عنه غير هذا.

   عياض بن مسافع .
 اظنه قال : اخبرني ابو بكرة ، ولم يرو عن هذا الا طلحة بن عبد الله بن عوف.
 روي الزهري ، عن طلحة ، عنه.

   قال علي : قال : حدثنا عبدالعزيز ، وهو ابن عبدالصمد ، حدثنا مالك بن دينار ،عن الحسن ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ، ولا يخذله " .
 حدثنا علي ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة ، اخبرنا علي بن زيد ، عن الحسن ، قال : مر رجل من بني سليط ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في ازفلة من الناس ، فسمعته يقول : " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ، ولا يخذله ".
 قال علي : يقال اسم هذا الرجل الذي مر من بني سليط : علاثة ابن شجار.

   قال : حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : " ان جبريل عليه السلام سلط علي قرية قوم لوط فادخل جناحه في اسفلها "
 فكنت لا ادري من بشر ؟ وجعلت احب ان اعرف من بشر ؟ فاذا : " بشر " ، خطا من عبدالصمد.
 واذا حماد بن سلمة ، يرويه عن عطاء بن الساءب ، عن عبدالرحمن بن بشر.
 وهذا المعروف روي عنه الناس : محمد بن بشر ، وابو حصين ، ورجاء الانصاري ، وكان يعرف بعبد الرحمن بن بشر الازرق .

   قال علي : قال سفيان : اتيت الحرة ، فصلي الي جنبي رجل
 من اهل الشام ، فقال : سمعت رجاء بن حيوة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اللهم اني اسالك من خير ما تعطي فاعطني من خير ما نسال ".
 وبلغني عن ابي بكر بن عياش انه رواه عن مجالد ، عن رجاء بن حيوة.

   قال علي : بنو حراش ثلاثة ، ربعي ، وربيع ، ومسعود بن حراش ، ولم يرو عن مسعود شء الا كلامه بعد الموت.

   قال علي : سعيد بن ذي لعوة ، مجهول.

   قال علي : ما رايت احدا يعرف سلم بن ابي الذيال غير اسماعيل بن ابراهيم ، وكان يروي عن الحسن.
 سمع منه معتمر ، وروي احاديث تشبه احاديث الحسن.

   قال علي : ابو الفيض .
 روي عنه : شعبة.
 وسءل عن ابي الفيض ؟ فلم يعرف اسمه ، ولم يرو عنه غير شعبة.

   قال علي : ولم يرو عن زياد بن لبيد ، غير ابراهيم النخعي.

   قال علي : الاسود يعني ابن قيس ، روي عن عشرة مجهولين لا يعرفون.

   قال علي : الوليد بن جميل لا اعرف احدا روي عنه غير يزيد بن هارون .
 قلت له : كيف احاديثه ؟ قال : تشبه احاديث القاسم بن عبدالرحمن ، ورضيه.

   قال : وايوب ، مجهول.

   قال علي : ثمامة بن عقبة المحلمي ، لم يرو عنه غير هارون بن سعد ، والاعمش.

   قال علي : في حديث عمر " انه لا يسال الرجل فيما ضرب اهله " ، فان اسناده مجهول ، رواه رجل من اهل الكوفة يقال له : داود بن عبد الله الاودي ، لا اعلم احدا روي عنه شيءا غير [ زهير ، وابي عوانة ، و] () عبدالرحمن المسلي ، وهو عندي ابو وبرة المسلي .
 _حاشية    قال علي : في حديث عمر " في بناء المسجد " اسناده مجهول ، والمجهول من اسناده سيار بن المعرور ، لم يرو عنه غير سماك بن حرب وسيار بن المعرور () الذي نعرفه وكان ابراهيم يقول يسار بن .......()
 وهو مجهول.
 _حاشية    قال علي ، في احاديث لصهيب :
 منها حديث صهيب : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي قرية قال اللهم رب السماوات السبع وما اظللن ".
 ومنها : عن [ ابن سنان ] () ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول : " اللهم انك لست باله استحدثناه ".
 ومنها عن صهيب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من الصلاة قال : " اللهم اصلح لي ديني ".
 فقال : اسناد هذا مدني ، عن رجال معروفين ، الا رجلا واحدا لا احفظه في شء من الاحاديث ، عن ابيه لا احفظها عن صهيب الا من هذاالوجه ، والرجل عبدالرحمن بن مغيث.
 _حاشية    قال علي ، في حديث النبي صلي الله عليه وسلم : " خير امتي قرني " :
 هذا حديث بصري معروف ، الا رجلا واحدا ، الذي سمعه من عمر بن الخطاب ، يقال له : كهمس ، رجل من بني هلال ، او من بني سلول.

   قال علي ، في حديث عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اني ممسك بحجزكم عن النار " :
 فان هذا حديث حسن الاسناد .
 وحفص بن حميد ، مجهول ، لا اعلم احدا روي عنه الا يعقوب
 القمي ، ولم نجد هذا الحديث عن عمر ، الا من هذا الطريق ، وانما يرويه اهل الحجاز من حديث ابي هريرة.

   قال علي : الشيباني ، عن الحكم ، عن حنش بن ربيعة ، لا يعرف حنش.
 قال : الحسن بن الحر ، عن الحكم ، عن رجل يدعي حنشا ، وهذا يقوي ما قال الشيباني : حنش بن ربيعة.
 ولا نعرف حنش بن ربيعة في شء من الحديث.

  م  ولا نعلم احدا روي عن مالك بن عمير ، الا اسماعيل بن سميع الحنفي.

   قال علي : عن ابن ثمامة القشيري ، عن ابن اعبد قال : قال علي : " اتت فاطمة النبي صلي الله عليه وسلم تستخدمه ".
 وهذا حديث بصري ، واسناده بصري ، وهو معروف الاسناد ، الا رجلا واحدا ، ابن اعبد ، لا اعرف عنه حديثا غير هذا.

   قال علي ، في حديث عثمان : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ما من مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها " :
 رواه رجل من قريش كان بالكوفة ، من ولد سعيد بن العاص ، وانما لقيه من لقيه بالكوفة.
 وهذا اسناد مدني ، ولم يرو اهل المدينة عنه شيءا.

   قال علي : وحديث عثمان ، انه قال : " من علم ان الصلاة حق " ، رواه عمران بن حدير ، وهو ثقة ، عن رجل مجهول ، يقال له : عبدالملك بن عبيد ، يرويه عن حمران.

   قال علي ، في حديث عثمان ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " انه نهي عن اكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث " :
 رواه ابن ابي ذءب ، عن شيخ لا اعلمه روي عنه احد غيره ، عن ابي عبيد.
 وقد روي هذا الحديث ابن شهاب ، عن ابي عبيد موقوفا.

   قال ، وذكر حديث طلحة : " في قبور الشهداء "
 فقال : رواه شيخ ثقة ، يقال له محمد بن معن.
 ومحمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري رواه ، عن داود بن خالد بن دينار ، عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن ، عن ربيعة بن الهدير ، عن طلحة بن عبيدالله .
 واسناده كله جيد الا ان داود بن خالد هذا لا يحفظ عنه الا هذا الحديث من وجه من الوجوه.

   قال علي ، وذكر حديث الزبير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم :" ما من صباح الا ومناديا ينادي " :
 رواه موسي بن عبيدة ، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل ، من بني عبد الدار ، ولا اعلم روي عنه الا موسي بن عبيدة.
 ورواه عن ابي حكيم مولي ، ولا احد روي عن ابي حكيم هذا الا من هذا الطريق.

   وذكر حديث الزبير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " في لحوم الاضاحي ".
 فقال : رواه ابن اسحاق ، عن عبد الله بن عطاء بن ابراهيم ، عن ابيه،
 ولا يحفظ عن عبد الله بن ابراهيم هذا شيءا غير هذا الحديث ، ولا اعلم احدا روي عنه الا ابن اسحاق.

   قال علي ؛ في حديث سعد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ "من يرد هوان قريش يهنه الله" :
 فهذا حديث مدني ، في اسناده رجلان لا اعلم روي عنهما شء من العلم.
 حدثناه يعقوب بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن ابي سفيان ، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من يهن قريشا يهنه الله ".
 فترك يعقوب بن ابراهيم ، احد الرجلين اللذين وصفنا ، انه لا يروي عنهما ، فسمي محمد بن ابي سفيان ، وترك الاخر.
 وعن محمد بن سعد ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من يرد هوان قريش يهنه الله ".
 فسمي ابو ايوب الهاشمي الرجل الذي لم يسمه يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، وهو يوسف ابو الحجاج بن يوسف.

   قال علي : حديث ابن مسعود : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره عشر خلال ".
 هذا حديث كوفي ، وفي بعض اسناده من لا يعرف الا من هذا الطريق.
 ورواه [ ركين ] () بن الربيع ، عن القاسم بن حسان ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن مسعود .
 ولا اعلم احدا روي عن عبد الرحمن بن حرملة هذا شيءا ، الا من هذا الطريق ، ولا نعرفه في اصحاب عبد الله.
 _حاشية    قال علي : حديث ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " تصدقن يا معشر النساء ".
 فقال : رواه منصور ، والحكم ، والاعمش ، عن ذر بن عبد الله الهمداني ، عن واءل بن مهانة.
 ولا نعلم احدا روي عن واءل بن مهانة الا ذر.

   قال علي ، في حديث ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " في قتل الوفد " :
 رووه عن عاصم بن بهدلة ، ورواه ابو بكر بن عياش فجود اسناده .

   قال علي ، في حديث ابن مسعود : " ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع رجلا من الانصار " :
 فهذا حديث رواه يحيي بن عبد الله الجابر ، وهو معروف ، عن رجل يكني ابا ماجد الحنفي.
 ولا نعلم احدا روي عن ابي ماجد هذا ، الا يحيي الجابر ، فسمعت سفيان بن عيينة ، قال : قلت ليحيي الجابر ، وامتحنته : من ابو ماجد هذا ؟ فقال : شيخ طرا علينا من البصرة ، وقد روي ابو ماجد غير حديث منكر.

   قال علي ، في حديث ابن مسعود : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يجلس الا مقدار ما يقول اللهم انت السلام " :
 رواه عاصم الاحول ، عن رجل ، يقال له : عوسجة بن الرماح ،
 ولا نعلم احدا روي عن عوسجة هذا ، الا عاصما الاحول ، وما اظنه الا كذا ، لانه يروي عن ابن ابي الهذيل.
 وابن ابي الهذيل كوفي من اصحاب عبد الله واسمه عبد الله بن ابي الهذيل ويكني ابا المغيرة ، ولا احفظ هذا عن عبد الله بن مسعود الا من هذا الطريق.
 وقد روي عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   قال علي ، في حديث ابن مسعود " في ليلة الجن " :
 رواه غير واحد عن عبد الله منهم : علقمة.
 وابو عثمان النهدي.
 وعمرو البكالي.
 وابو عثمان بن سنة الخزاعي.
 وابو زيد مولي عمرو بن حريث.
 فاما علقمة : فكان ينكر ان يكون ابن مسعود معه ليلة الجن ، وكان اعلمهم بعبدالله.
 واما ابو عثمان النهدي : فرواه التيمي عن ابي عثمان ، ولم يرفعه.
 رواه ابو تميمة السلي ، عن ابي عثمان ، عن عبدالله .
 ورواه عن جعفر بن ميمون ، يحيي.
 ورواه عن ابي تميمة ، عن ابي عثمان ، عن عبد الله .
 فكان عندي انه ابو عثمان النهدي لرواية التيمي ، عن ابي عثمان ، عن ابن مسعود بعض الحديث
 ورواه سليمان التيمي ، من طريق اخر عن ابي تميمة عن ، عمرو البكالي انه رواه علي غير لفظ ابي عثمان.
 ورواه ابن شهاب ، عن ابي عثمان بن سنة الخزاعي ، عن ابن مسعود وبلفظ غير لفظ عمرو البكالي.
 ورواه سفيان ، عن ابي فزارة ، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث ، عن عبد الله بن مسعود.
 فخفت ان لا يكون ابو زيد سمعه من عبد الله ، لاني لم اعرفه ، ولم اعرف لقبه ، فرواه شريك عن ابي فزارة ، عن ابي زيد قال : حدثنا عبد الله بن مسعود فجوده بقوله : حدثنا عبد الله بن مسعود.

   قال علي ، في حديث ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان صاحبكم خليل الله " :
 رواه عبدالملك بن عمير ، عن خالد بن ربعي ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث كوفي رواه عبدالملك ، ولا روي عن خالد بن ربعي هذا شء غير هذا الحديث.

   قال علي ، في حديث عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا سمر الا لمصل او لمسافر " :
 رواه منصور ، عن خيثمة ، عن رجل ، عن عبد الله.
 وفي اسناده انقطاع من قبل هذا الرجل الذي لم يسمه خيثمة.
 وقد روي خيثمة ، عن اصحاب عبد الله ، ولا ادري هذا الرجل من اصحاب عبد الله ، ام لا ولم يسم هذا الرجل.
 وقد روي خيثمة عن غير واحد من قومه ، من جعف ، من اصحاب عبد الله منهم :
 سويد بن غفلة.
 ومنهم فلفلة.
 قال : وكان هذا الرجل الذي قال جرير في حديثه ، عن منصور ، عن خيثمة ، عن رجل من قومه .
 وارجو ان يكون بعض الجعفيين من اصحاب عبد الله ، لان خيثمة جعفي ، وهو خيثمة بن عبدالرحمن بن ابي سبرة.

 اخر الكتاب
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد
 واله وصحبه وسلم
 وحسبنا الله ونعم الوكيل  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في النسخة الخطية : " كان جميلا " ، وهو تصحيف ، فقد قال وكيع : " سمعت الاعمش يقول : كان ابي حميلا ، فمات اخوه فورثه مسروق منه " ، اخرجه ابن سعد في " الطبقات " لابن سعد / ، والكرماني في " مساءله لاحمد "  ، وروي نحوه عيسي بن يونس ، عن الاعمش . اخرجه سعيد بن منصور في " سننه " () .

 واخرج هذا النص عن هذا الموضع ابن المفضل في " الاربعين "  ، وزاد : " مولده في ارض الحرب " ، مما يوضح المعني جليا .


 () تحرف في النسخة الخطية الي (لبني سليمان) ، وما اثبته فمن : (تهذيب الكمال) /() ، وغيره ممن ترجم له ، وجاء في (شروط الاءمة) ،لابن منده (الاربعين) لعلي بن المفضل المقدسي: (سليم).


 () كذا في " شروط الاءمة " ، وهو انسب ، وفي النسخة الخطية : " قالوا " ، فالله اعلم .


 () في النسخة الخطية : " لاهل المدينة " ، وهو تحريف ، تصويبه من " شروط الاءمة " () ، اذ اخرج هذا النص عن هذا الموضع ، وكذا فان السياق يقتضيه .

 () قوله : "وابي بن كعب" سقط من النسخة الخطية ، ومن نسخة الاعظمي ، ونسخة مازن ، وسياق الكلام يقتضيه كما تقدم ، وسياتي ان شاء الله ، تعالي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .


 () ما بين حاصرتين عنوان توضيحي .

 () في النسخة الخطية : " عتبة " ، ولا اعرف احدا من الرواة بهذا الاسم ، ولعله تصحف علي الناسخ او غيره رسمه ، ولعل الصواب ما اثبته كما في المصادر ، وقد افدته من نشرة الاستاذ حسام بوقريص ، جزاه الله خيرا .

 () في النسخة الخطية : " ابي " ، وهو خطا صوابه من مصادر ترجمة زيد بن ثابت .


 () هذا عنوان توضيحي لم يرد في النسخة الخطية .

 () ما بين حاصرتين من " المراسيل " ، لابن ابي حاتم () .


 () ما بين حاصرتين من " المراسيل " لابن ابي حاتم .


 () تحرف في النسخة الخطية الي (عن هياج البرجمي) ، وجاء علي الصواب في كافة مصادر تخريج الحديث ، ومنها (مسند احمد) /  ، و ، (جامع الترمذي) () . ولعله سبق نظر للناسخ ، فان النص السابق فيه ذكر لهياج البرجمي ، وما في اخر هذا النص يصدق ما اثبته.


 () تحرف في النسخة الخطية ، وفي طبعة الدكتور مازن الي (عن سلمة ، عن الحسن) ، وجاء علي الصواب في كافة مصادر تخريج الحديث ، ومنها (مسند احمد) /  () ، و(سنن النساءي الكبري) () . ثم ان سلمة ، وهو ابن المحبق ، وهو صحابي ، كيف يروي عن الحسن البصري ؟؟.


 () ستتكرر هذه الفقرة في النص التالي .


 () سقط من النسخة الخطية ، والسياق يقتضيه ، وعطف هءلاء علي عثمان خطا بين اذ انه سمع من زيد بن ثابت ، ومن بعده ، انظر : (تهذيب الكمال)  / () ، وقد غفل عن ذلك الدكتور مازن.

 () في النسخة الخطية ما انتهي اليه الناس ، وما اثبته يقتضيه السياق .


 () مابين حاصرتين فمن (شرح علل الترمذي) ، لابن رجب ، اذ اخرج هذا النص ، عن هذا الموضع .


 () بياض في النسخة الخطية .


 () زاد الدكتور الاعظمي : " علي بن المديني " ، وقال انها زيادة ضرورية للتوضيح !!.


 () في النسخة : " ام حبيبة " ، وهو تحريف صوابه ما اثبته كما في مصادر ترجمتها ، وهي ام حبيب حبيبة بنت ميسرة الفهرية .


 () تحرف في النسخة الخطية الي (صاحب) ، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته ، ومنها (تهذيب الكمال) /() .


 () ويقال : اسير بن جابر .


 () في النسخة الخطية ، وطبعة الازهري (وسعيد) ، والصواب ما اثبته هنا ، انظر : (التاريخ الكبير) ، للبخاري / () ، و(ثقات ابن حبان) / .


 () في النسخة الخطية : " بسبع " ، ولا يستقيم ، ولعل ما اثبته هو الاقرب للصواب ، فان ابن عمر مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها ، ومات معاوية سنة ستين .


 () ما بين حاصرتين زيادة علي النسخة الخطية يقتضيها السياق.

 ()تحرف في النسخة الخطية الي (سنان) ، وقال :الدكتور الاعظمي : (لعل الصواب : سفيان) ، والتصويب من (مسند الامام احمد) / () ، ولم ينتبه لهذا الدكتور مازن السرساوي ، فاثبته علي التحريف .


 () تحرف في النسخة الخطية الي (سهيل) ، وهو تحريف عجيب اذ ان سهيلا لا علاقة له بالحديث ، والسياق يقتضي ما اثبته ، وكذلك مصادر تخريج الحديث ، انظر : (تحفة الاشراف) ،  / () ، و / () ، وقد غفل عن ذلك التحريف الاعظمي ،والقلعجي ، وبوقريص ، واخيرا مازن السرساوي.


 () تحرف في النسخة الخطية الي " الحجاج بن ابي الحجاج " ، وكذا تكرر في بقية فقرات النص ، والتصويب من مصادر تخريج الحديث ، ومن ترجمة الحجاج ، انظر علي سبيل المثال : " تهذيب التهذيب "  /  () ، ولم يلتفت لذلك الاعظمي ،والقلعجي ، وبوقريص ، واثبت مازن الخطا في النص المحقق ، واشار الي الصواب في الحاشية.

 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية وتكرر في بقية فقرات النص ، وكذا من طبعة الاعظمي ،والقلعجي ، وبوقريص ، واثبته من من مصادر تخريج الحديث ، ومنها : " مسند الطيالسي " () ، و" مسند احمد " / ().

 () سقط من النسخة الخطية ، وانظر التعليقين السابقين .


 () تحرف في طبعة الاعظمي ، ومازن الي : " عبد ربه بن عثمان " .


 () تحرف في النسخة الخطية الي : " عمر " ، وجاء علي الصواب في كافة مصادر تخريج الحديث ، ولم ينتبه اليه الاعظمي والقلعجي.

 () تحرف في النسخة الخطية الي : " رواه الحكم بن عبد الاعلي الجريري " ، وجاء علي الصواب في كافة مصادر تخريج الحديث ، ومنها " صحيح مسلم " /   () ، ولم ينتبه اليه الاعظمي والقلعجي ، وبوقريص ، ومازن ، ولم اقف علي راو اسمه الحكم بن عبد الاعلي الجريري ، او الحكم بن عبد الاعلي ، فحسب ، والله اعلم .


 () في (الجرح والتعديل) / () : " وقال : لا اعرف ابا الحكم " .


 () ما بين حاصرتين فمن " التاريخ الكبير " للبخاري / () ، و" الاصابة " ، لابن حجر / () .


 () طمس بالاصل مقداره كلمة او كلمتين .


 () تحرف في النسخة الخطية الي : (ابن ابي معشر) ، ولم ينتبه اليه احد ممن حقق الكتاب.


 () كذا في النسخة الخطية .


 () ما بين حاصرتين زدته من " مسند علي بن المديني " ، نقلا عن " مسند الفاروق " لابن كثير / ليستقيم الكلام .


 () انظر : (تاريخ ابن معين) رواية الدوري () ، (المءتلف والمختلف) ، للدارقطني ()، و(الاكمال) لابن ماكولا /.

 () بياض في النسخة الخطية .


 () تصحف في النسخة الخطية الي : " سلمان " ، وما اثبته يستقيم به السياق ، والله اعلم .


 () تحرف في النسخة الخطية الي : " بكير " ، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث ، ومنها : " مسند الطيالسي " () .
 