

الكتاب: ذكر خلق ادم وخطيءته وتوبته وابواب في ولادة النبي صلي الله عليه وسلم  مخطوط
 المءلف: ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي علي محمد بن احمد بن الحسن ابن الصواف
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [ذكر خلق ادم وخطيءته وتوبته وابواب في ولادة النبي صلي الله عليه وسلم]
 (قب)
   .............. () فجاء الرب تبارك، وتعالي، فقال: ما قالوا لك  وهو اعلم بما قالوا له  فقال: يا رب، لما سلمت عليهم، قالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته، قال الله: يا ادم، هذه تحيتك وتحية ذريتك. قال: يا رب ومن ذريتي؟ قال: اختر  يعني  احدي يدي يا ادم، قال: اختار يمين [ربي، وكلتا] () يدي ربي يمين، فبسط الله تعالي كفه، فاذا كل من هو كاءن من ذريته في كف الرحمن، واذا رجال منهم علي افواههم القدم، واذا رجل منهم يعجب ادم من نوره، فقال: يا رب من هذا؟ فقال: هذا ابنك داود، قال: يا رب كم جعلت له من العمر؟ قال: جعلت له ستين، قال: يا رب اتم له العمر حتي يكون مءة، ففعل ذلك، واشهد علي ذلك، قال: فلما نفد عمر ادم بعث الله اليه ملكا، فقال ادم: اولم يبق من عمري اربعون سنة؟! فقال له الملك: اولم تعطها ابنك داود؟ فجحد فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته.
 _حاشية    حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد، قال: كان عمر ادم الف سنة فجعل لداود اربعين سنة، والاقلام رطبة تجري.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قال: خلق الله الانسان من ثلاثة، من طين لازب، وصلصال، وحما مسنون، فالطين اللازب اللازق الجيد، والصلصال المرقق الذي تصنع منه الفخار، والحما المسنون الطين فيه الحماة، قال: وانما سمي الانسان لانه عهد اليه فنسي.

   حدثنا ابي عثمان، وسعيد بن عمر، قالا: حدثنا عبثر بن القاسم، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: ان الله تعالي خمر طينة ادم، عليه السلام، اربعين ليلة (قا) او اربعين يوما، ثم ضرب بيديه ففرقهما، قال: فخرج كل طيب بيمينه، وكل خبيث في الاخري، قال: ثم خلطهما، فذلك قوله: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي}.

   حدثنا المنجاب بن الحارث، قال: اخبرنا بشر بن عباد، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله: {من طين لازب} قال: اللازب التراب، والحما واحد والطين الذي كان له تراب، ثم صار حما مسننا، ثم صار طينا لازبا، فخلق الله منه ادم عليه السلام فهو قوله: {من طين لازب}.

   حدثنا المنجاب، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: انما سمي ادم لانه خلق من اديم الارض كلها، من احمرها واسودها وابيضها وسهلها وجبلها وسبخها وكل ذلك انت راء في ولده.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن الاعمش، عن مسلم البطين ()، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: انما سمي الانسان لانه عهد اليه فنسي، وانما سمي ادم لانه خلق من اديم الارض.
   حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مثله.
 _حاشية    حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بعث رب العزة ابليس، فامره ان يكبش من اديم الارض من عذبها ومالحها، ففعل فخلق منه ادم، فمن ثم سمي ادم، لانه خلق من اديم الارض، فما خلق من العذب لم يكن الا سعيدا وان كان من الكافرين، وما خلق من المالح لم يكن الا شقيا وان كان من بر تقي.

   حدثنا ابان بن طارق، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن حبة بن جوين، عن علي، عليه السلام (قب) قال: خلق ادم من اديم الارض، فمنها الاجاح، والمالح، والطيب، فذلك في ذريته الصالح والطالح.

   حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن يحيي بن خالد بياع الطنافس، قال: لما اراد الله تعالي ان يخلق ادم صلوات الله عليه، بعث جبريل، عليه السلام، فقال: ايت الارض، فاقبض منها قبضة اخلق منها ادم، واعيده فيها، فاتاها، فقال: ان الله  تبارك وتعالي  بعثني اليك اقبض منك قبضة يخلق منها خلقا ويعيده فيك، قالت: اني اعوذ بالذي ارسلك ان تنقصني، او تمسني، فرجع، فقال: يا رب انها استعادت بك، فبعث ميكاءيل، وقال مثل ذلك، وقالت الارض مثل ذلك، فرجع وقال: يا رب انها استعذت بك فبعث ملكا فاتاها فقال ان الله بعثني اليك اقبض منك قبضة يخلق منها خلقا ويعيده فيك، قالت: اني اعوذ بالذي ارسلك ان تنقصني، او ان تمسني، قال: وانا اعوذ بالذي ارسلني اليك ان ارجع حتي امضي لامره، ففعل، فسماه ملك الموت، ووكله بالموت.

   حدثنا المنجاب بن الحارث، قال: اخبرنا ابو سعيد العنقزي، قال: اخبرنا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن سعيد بن جبير، قال: سالت، او سءل ابن عباس، فقلت: يا ابن عباس هذه الساعة التي تذكر في يوم الجمعة، فقال: الله اعلم الله اعلم، من بين خلق الله ادم بعد العصر من يوم الجمعة من اديم الارض كلها , فسمي ادم، ثم امر الملاءكة، فسجدوا له , ثم عهد اليه فنسي فسمي الانسان , فوالله ان غابت الشمس حتي خرج منها.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، قال: سمي ادم، انه خلق من اديم الارض، من سهولها وحروشها وطينها، وكل ذلك ولده.

 (قا)
   حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، مثل حديث معاوية، عن سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن ابي يحيي، في قوله: {وبدا خلق الانسان من طين} قال: فبدا الخلق من طين قال: {ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين} فالسلالة صفو الماء، والماء من الطين، والمهين الضعيف.

   حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن ابيه، عن ابي حصين، قال: قال لي سعيد بن جبير، وتلا هذه الاية: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} قال: تدري لاي شء سمي الانسان؟ لانه نسي ثم قال: تدري لاي شء سمي ادم؟ لانه خلق من اديم الارض، قال: من وجه الارض، قال: الا تري في ولده الابيض والاسود والاحمر والعاقل والحسن والسيء الخلق، قال: خلق من وجه ادم ففيها مواضع الوان مختلفة.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عمن حدثه، عن ابن عباس، قال: انما سمي ادم لانه خلق من اديم الارض.

   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، خلق الله ادم فيه، وفيه ادخل الجنة وفيه يعاد فيها.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه اسكن الجنة وفيه اهبط.

   حدثنا يحيي بن بشر، قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة، يقول: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيها خلق ادم وفيها ادخل الجنة وفيها اخرج منها وفيها تقوم الساعة.

   حدثنا ابي، (قب) قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن القرثع الضبي، قال: وكان القرثع من القراء الاولين، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا سلمان تدري ما يوم الجمعة؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، يا سلمان فيه جمع ابوك، او ابوكم.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ان ابا الاشعث الصنعاني، حدثه، عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق [الله] () ادم، وفيه النفخة، وفيه الصعقة.
 _حاشية    حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين بن علي، ومعاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن عمار بن ابي معاوية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ما اسكن ادم الجنة الا ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد بن هشام، عن سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ما مكث ادم في الجنة الا ما بين الظهر الي العصر.

   حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن سليمان بن ابي حثمة، عن عبد الله بن سلام، قال: خلق الله ادم، عليه السلام، لسبع ساعات من يوم الجمعة، بمحلوف عبد الله بن سلام، فما جاءت احدي عشرة ساعة حتي اخرج منها.

   حدثنا المنجاب بن الحارث، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ذكوان، عن الحسن البصري، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اباكم ادم  عليه السلام  كان رجلا طوالا مثل النخلة السحوق، كثير الشعر يواري العورة، وانه لما اصاب الفاحشة خرج هاربا في الجنة، فلقيته شجرة فاخذت بناصيته، وناداه  عز وجل : افرار مني يا ادم؟ قال: لا والله يا رب، ولكن حياء مما جءت به، (قا) ثم اهبطا الارض فلما حضرته الوفاة بعث الله اليه بكفنه وبحنوطه من الجنة، فلما رات حواء الملاءكة ذهبت لتدخل دونهم، فقال: خلي بيني وبين رسل ربي، فما اصابني ما اصابني الا فيك، ولا لقيت الذي لقيت الا فيك، فلما توفي غسلوه بالماء والسدر وترا وكفنوه في وتر من الثياب، ثم لحدوا له، فدفنوه، ثم قالوا: هكذا سنة ولده من بعده.

   حدثنا احمد بن طارق، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسين، عن عتي () السعدي، عن ابي بن كعب، قال: كان ادم، صلوات الله عليه، رجلا طويلا، كثير شعر الصدر، كانه نخلة جوفاء، فلما اصاب الخطيءة، سقط عنه رياشه، فذهب هاربا في الجنة، فتعلقت شجرة براسه، فقال: هل انت مخليتي؟ فقالت: ما انا بمخليتك فناداه ربه: يا ادم اتفر مني؟ قال: يا رب استحييتك.
 _حاشية    حدثنا عمي عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، عن ابي، قال: لما ثقل ادم امر بنيه ان يجيءوه من ثمار الجنة فجاءوا، فلقيتهم الملاءكة، فقالت: ارجعوا فقد امر بقبض ابيكم، فرجعوا معهم، فقبضوا روحه، وجاءوا معهم بكفنه وحنوطه، وقالوا لبنيه: احضروا فغسلوه وكفنوه وحنطوه، وقالوا لبنيه: احضروا وصلوا عليه، ثم قالوا: يا بني ادم هذه سنتكم بينكم.

   حدثنا الفضل بن الصباح، قال: حدثنا ابو عبيد الحداد، عن عثمان بن سعد، عن الحسن، عن عثمان، عن ابي، قال: الملاءكة صلت علي ادم، عليه السلام، وكبرت عليه اربعا، وقالوا: هذه سنتكم يا بني ادم.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، وحميد، عن الحسن، عن يحيي السعدي، قال، قدمت المدينة فجلست الي رجل ابيض الراس واللحية (قب) يحدث، فاذا هو ابي بن كعب، فسمعته، يقول: ان ادم، صلوات الله عليه، لما قبض، قال لبنيه: اي بني اني اشتهي من ثمار الجنة [فاقطعوا] () فذهبوا فلقيتهم الملاءكة، فقالوا: يا بني ادم اين تريدون؟ فاخبروهم، فقالوا: ارجعوا فانه قد قضي ابيكم فرجعوا معهم بكفنه وحنوطه والمساحي والفءوس والمكاءل، فلما دخلوا عليه عرفتهم حواء، فارادت به، فقال: اليك عني فاني انما اتيت من قبلك خلي بيني وبين ملاءكة ربي، فقبضوه، ثم غسلوه، وحنطوه، وكفنوه، وحفروا له، والحدوا له، وصلوا عليه، ووضعوه في لحده، فلما سووا عليه، قالوا: يا بني ادم هذه سنتكم.
 _حاشية    حدثنا المنجاب بن الحارث، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان لادم عليه السلام بنون ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسرا، فكان اكبرهم يغوث، فقال له يا بني انطلق فان لقيت احدا من الملاءكة، فمره يجيءني بطعام من الجنة وشراب من شرابها، قال: فانطلق فلقي جبريل، صلوات الله عليه، [بالكعبة، فساله ذلك، قال: ارجع فان اباك يموت فرجعا فوجداه يجود بنفسه، قال: فوليه جبريل صلوات الله عليه] ()، فجاءه بكفن وحنوط وسدر، ثم قال: يا بني ادم اترون ما اصنع بابيكم فاصنعوه بموتاكم فغسلوه، وكفنوه، وحنطوه، ثم حملوه الي الكعبة، فاتي جبريل، عليه السلام، يصلي عليه فعرف، فصلي جبريل يومءذ علي الملاءكة، وكبر عليه اربعا، ووضعوه مما يلي القبلة عند القبور، ودفنوه في مسجد الحيف.
 _حاشية    حدثنا المنجاب، اخبرنا محمد بن ميمون الزعفراني، عن عوف الاعرابي، عن قسامة بن زهير، قال: سمعت ابا موسي الاشعري، يقول: ان الله لما اخرج ادم من الجنة زوده من ثمار الجنة وعلمه صنعة كل شء، فثماركم من (قا) ثمار الجنة غير ان هذه تغير وتلك لا تتغير.

   حدثنا ابي، قال حدثنا: معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان لباس ادم، عليه السلام، وحواء كالظفر، فلما اكلا الشجرة لم يبق منه شء الا مثل الظفر {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} قال: ورق التين.

   حدثنا المنجاب، قال: اخبرنا ابو سعيد العنقزي، قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابن عباس، قال: اهبط الله ادم من الجنة وهو ياكل منها رغدا حيث شاء الي غير طعام، فعلمه العمل كيف يعمله، ثم علمه صنعة الحديد ، فجعل يعمل الحديد الذي يعمل به الزرع، فحرث به، وزرع وسقي حتي بلغ فحصده، ثم داسه، ثم ذراه، ثم طحنه، ثم عجنه، ثم خبزه فلم ينله حتي بلغ منه ما شاء الله، قال: فبكي علي نفسه حين اهبط من الجنة بكاء لم يبكه شء علي شء، ولم يبكه احد علي احد، مكث اربعين سنة لا يرفع راسه الي السماء، قال ابن عباس: فلو ان بكاء جميع بني ادم جمع مع بكاء داود علي خطيءته، ما عدل مع بكاء جميع بني ادم بكاء داود علي خطيءته، ولو ان جميع بكاء بني ادم جمع مع بكاء داود علي خطيءته، ما عدل مع بكاء داود علي خطيءته بكاء يعقوب علي ابنه يوسف، جمع مع بكاء قابيل علي هابيل حين قتله، ولو ان جميع بكاء بني ادم مع بكاء داود علي خطيءته مع بكاء يعقوب علي ابنه يوسف مع بكاء قابيل علي هابيل [حين قتله ما عدل بكاء جميع بني ادم مع بكاء داود علي خطيءته، مع بكاء يعقوب علي ابنه يوسف، مع بكاء قابيل علي هابيل] ()، جمع مع بكاء ادم علي نفسه حين اهبط (قب) من الجنة.
 _حاشية    حدثنا المنجاب بن الحارث، قال: اخبرنا ابو سعيد العنقزي، قال: حدثنا اسباط، عن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد، قال: بكي ادم علي الجنة حين اهبط مءة عام، ومكث ستة وثلاثين سنة لا يكلم حواء، لانها دعته ان ياكل من الشجرة، فبعث الله اليه ملكا بعد المءة عام، فقال: حياك الله وبياك.
 قال اسباط: قال عمار: فسالت سالما عن قوله: " وبياك "؟ قال: اضحكك.

   [حدثنا المنجاب، انا بشر بن عمارة، عن الاحوص بن حكيم، عن ابي الزاهرية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يحزن حزن ادم احد، بكي اربعين عاما وسجد اربعين عاما حتي قبل الله توبته] ().
 _حاشية    حدثنا ابي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ابي سعيد الرقاشي، قال: بلغني، ان ادم، عليه السلام، لما اصاب الذنب واخرجه الله من الجنة، قال له ربه: كما نظرت معصيتك، وعصيتني فاهبط الي الارض، فالارض ملعونة، ولن اطعمك الا برشح جبينك.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن عطية: {فتلقي ادم من ربه كلمات} قال: ربي خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، وعطست، فقلت لي: رحمك الله، فسبقت رحمتك اياي غضبك، رب ان تبت واصلحت اتردني الي الجنة؟ قال: نعم.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن اشعث، عن حفص، عن سعيد، قال: لما خلق الله ادم نفخ الروح في راسه قبل جسده فعطس، فقال: الحمد لله لرب خلقني فقال له الله تعالي: يرحمك الله.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، عن عبد الكريم المكتب، عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، قال: الكلمات التي تلقي ادم من ربه: اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي، وانت خير الغافرين، اللهم لا اله الا انت سبحانك (قا) وبحمدك عملت سوءا، وظلمت نفسي، فتب علي، انك انت التواب الرحيم.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عمن سمع عبيد الله بن عمير، يقول: قال ادم: يا رب ارايت ما ابتليتني ابتدعته من قبل نفسي، او شء قدرته علي قبل ان تخلقني؟ قال: لا، بل شء قدرته عليك قبل ان اخلقك، قال: فذلك قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه}.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن النضر بن عربي، عن مجاهد: {فتلقي ادم من ربه كلمات} قال: هو قوله: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا شريك، عن خصيف، عن عكرمة، وسعيد بن جبير: {فتلقي ادم من ربه كلمات} قالا: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}.

   حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابي السكنية الشامي، قال: خلق ادم يوم الجمعة، واسكن يوم الجمعة الجنة، واهبط منها يوم الجمعة، في جمعة واحدة، ومات يوم الجمعة.

   حدثنا احمد بن طارق، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن عمرو بن جبير، قال: طلب ابليس الي الحية ان يدخل في جوفها فاطلبته، فجعل يكلم ادم من بين فقميها.

   حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن مجاهد، قال: لما عصي ادم صرفت عنه اللعنة: وقال ملعونة الارض التي خلقتك منها لعنة [تحول] () ثمار شجرها شوكا وكان الطلح فيه ثمر مثل الموز، فاقبل علي حواء، فقال: ملعونة انت ترين الموت (قب) عند كل نفاس ولا يمنعك ذلك من ان تعودين ثم اقبل علي الحية، فقال: ملعونة انت لعنة ترجع قواءمك في بطنك ليس لك طعام الا التراب من لقيك شدخ راسك، ثم اقبل علي ابليس، فقال: اخرج منها فانك رجيم وان عليك اللعنة الي يوم الدين، ثم قال: اهبطوا بعضكم لبعض، عدو الشيطان عدو [الانسان والانسان عدو الشيطان، والحية عدو الانسان والانسان عدو] () الحية، ثم قال: اهبطوا الي الارض فكدوا الموت، وابنوا للخراب.
 _حاشية    حدثنا يعلي بن المنهال السكوني، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيي، عن يزيد بن ميسرة، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله اي الانبياء كان اولا؟ قال: ادم. قلت: ونبي كان؟ قال: نعم، مكلم، ونوح بينهما عشرة اباء، ثم ابراهيم وبينهما عشرة اباء.

   حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: اخبرني اسماعيل بن رافع، قال: سمعت يزيد بن رومان، ولم اسمع منه الحديث كاملا، قال: بلغني، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله كم كانوا الانبياء؟ قال: كانوا مءة الف وعشرين الفا، قال: قلت: يا رسول الله، وكلهم كان رسولا، قال: لا، كان الرسل منهم ثلاث مءة وخمسة عشر، قال: قلت: يا رسول الله اي الانبياء كان اولا؟ قال: ادم. قلت: يا رسول الله ونبيا كان ؟ قال: نعم، جعل الله بريته وخلقه بيده ونفخ فيه من روحه وكلمه قبلا.

   حدثنا ابي، قال، حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: كان ادم طوالا، يفزع اهل السماء من طوله، فقال الله تعالي هكذا بيده: فاطره سبعين ذراعا.

   حدثنا المنجاب، اخبرنا ابو داود الفريابي، عن يعقوب التيمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، قال: (قا) نزل ادم، عليه السلام، بثور كان يعمل عليه حتي يعرق فهو قوله: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي}.

   حدثنا المنجاب، اخبرنا يحيي بن قزعة، عن حيان العزي، قال: سمعت رجلين في طريق، واحدهما يقول للاخر: تدري ما يقول البقار للبقر: هوا هوا؟ ان ادم كان يعمل بالبقر، وكانت حواء تعينه، وكانت تبطء عليه والنساء منهن الضعف، فيقول لها ادم بلسانه: هو الحقيني، قال: فكانت البقر تزجر بقوله هذا: فجري ذلك.

   حدثنا المنجاب، اخبرنا جنادة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} قال: شقاءه: عمله في الدنيا بعد نعمة كانت في الجنة.

   حدثنا سفيان بن بشير، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، قال: لما نفخ الله، تبارك وتعالي، في ادم الروح، لم تبلغ رجليه حسا، حتي استجاع فجلس، فاهوي الي عنقود من عنب الجنة فاكل منه، وقرا سعيد: {خلق الانسان من عجل}.

   حدثنا ابي، قال: حدثنا شاذان اسود بن عامر، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: لما صور الله، عز وجل، ادم تركه ما شاء ان يتركه، فجعل ابليس يطيف به، فلما راه اجوف عرف انه خلق لا يتمالك.

   حدثنا محمد بن بكار، قال، حدثنا ابو معشر، عن نافع، مولي لال الزبير، عن ابي هريرة، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: ان الكعبة خلقت قبل الارض بالفي سنة، وهي من الارض، قال: انها كانت حشفة علي الماء، يعني زبدا علي الماء، عليها ملكان من (قب) الملاءكة يسبحان الليل والنهار الفي سنة قال: فلما اراد الله، تبارك وتعالي، ان يخلق الارض دحاها منها، فجعلها في وسط الارض، قال: فلما اراد الله، جل ثناءه ان يخلق ادم، بعث ملكا من الملاءكة من حملة العرش، ياتي بتراب من الارض، فلما اهوي لياخذ منها، قالت له الارض: اسالك بالذي ارسلك الي ان لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار منه نصيب غدا، قال: فتركها فلما رجع الي ربه، قال: ما منعك ان تاتيني بما امرتك؟ قال: يا رب سالتني بك ان لا اخذ منه شيءا يكون للنار منه نصيب غدا، فاعظمت ان ارد شيءا سالني بك قال: ثم ارسل الله اخر من حملة العرش، فلما اهوي لياخذ منها، قالت له الارض: اسالك بالذي ارسلك الي ان لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار منه نصيب، قال: فتركها، فلما رجع الي ربه، قال: ما منعك ان تاتيني بما امرتك به؟ قال: يا رب سالتني بك [ان لا اخذ منه شيءا يكون للنار منه نصيب غدا، فاعظمت ان ارد شيءا سالني بك] () قال: ثم ارسل اخر من حملة العرش فلما اهوي لياخذ منها، قالت له مثل ما قالت للاول فتركها، ثم رجع الي ربه، فقال له مثل ما قال الاول، قال: حتي ارسل حملة العرش كلهم، كل ذلك تقول لهم مثل ذلك، فيرجعون الي ربهم فيقولون مثل ذلك، قال: حتي ارسل ملك الموت، قال: فلما اهوي لياخذ منها، قالت له الارض: اني اسالك بالذي ارسلك ان لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار منه نصيبا غدا، قال ملك الموت: الذي ارسلني احق بالطاعة منك، قال: فاخذ من وجه الارض كلها من طيبها وخبيثها (قا) حتي كانت قبضته عند موضع الكعبة، فجاء بها الي ربه، فصب عليها من ماء الجنة، حتي كانت حما مسنونا، فخلق منها ادم بيده، ثم مسح علي ظهره، ثم قال: {تبارك الله احسن الخالقين} قال: ثم تركه اربعين يوما لا ينفخ فيه، ثم نفخ فيه من روحه، قال: فجري فيه من روحه، قال: فجري فيه الروح من راسه الي صدره فاراد ان يدب ، فقال ابو هريرة: {خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون} قال: فلما جري فيه الروح جلس جالسا فعطس، فقال الله تبارك وتعالي، قل الحمد لله، فقال الحمد لله، قال: رحمك ربك، ثم قال: يا ادم انطلق الي هءلاء النفر من الملاءكة فسلم عليه، قال: فانطلق فسلم عليهم، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، فقال: يا ادم هذه تحيتك وتحية ذريتك، قال: يا رب ومن ذريتي؟ قال: يا ادم في اي يدي احب اليك ان اريد ذريتك فيها، قال: يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين، قال: فبسط يمينه فاذا فيها ذرية ادم كلهم، ما هو خالق الي يوم القيامة الصحيح علي هيءته والمبتلي علي هيءته، والانبياء علي هيءتهم، فقال ادم: رب هءلاء اعطيتهم لو اعطيتهم جميعا كلهم، قال: يا ادم اني احببت ان اشكر، قال: فراي فيهم رجلا ساطعا نوره، قال: يا رب من هذا؟ فقال: ابنك داود، قال: كم عمره يا رب؟ قال: ستون سنة، قال: فكم عمري؟ قال: الف، قال: انقص من عمري اربعين سنة فزده في عمره ثم راي اخر ساطعا نوره، ليس مع احد من الانبياء من الاتباع مثل ما معه، فقال: من هذا اي رب؟ قال: هذا ابنك محمد صلي الله عليه وسلم وهو اول من يدخل الجنة، قال: الحمد لله الذي (قب) جعل من ذريتي من يسبقني الي الجنة ولا احسده، قال: فلما مضي لادم، عليه السلام، الف سنة الا اربعين سنة جاءه الملك يتوفونه عيانا، فقال لهم: ما تريدون؟ قالوا: نريد ان نتوفاك نعي، قال: قد بقي لي حتي الان اربعون سنة، فقالوا: اليس قد اعطيتها ابنك داود؟ قال: ما اعطيت احدا شيءا، فقال ابو هريرة: فجحد ادم فجحدت ذريته، ونسي ادم، صلوات الله عليه، فنسيت ذريته.

 باب باقي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وما كان من ذكره قبل ان يخلق
   اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قراءة، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن سعد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قيل: يا رسول الله، متي كتبت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد.

   حدثنا ابي، وعمي ابو بكر، قالا: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم متي كتبت نبيا؟ قال: كتبت نبيا وادم بين الروح والجسد.

   حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم متي وجبت لك النبوة؟ قال: من خلق ادم ونفخ الروح فيه.

   حدثنا الحسن بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد، عن عبد الاعلي بن هلال السلمي، عن العرباض بن سارية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اني لعبد الله وخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته.

   حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك (قا) بن مخلد، عن شبيب، عن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، {وتقلبك في الساجدين} قال: من نبي الي نبي حتي اخرجت نبيا او صرت نبيا.

   حدثنا الحسن بن سهل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: لم يزل الله، عز وجل، يتقدم في النبي صلي الله عليه وسلم الي ادم فمن بعده، ولم تزل الامم تباشر به وتستفتح به حتي اخرجه الله، عز وجل، في خير امة، وفي خير قرن، وفي خير اصحاب، وخير بلد اقام به ما شاء الله، وهو حرم ابراهيم، ثم اخرجه الي طيبة وهي حرم محمد صلي الله عليه وسلم، وكان مبعثه من حرم ابراهيم، عليه السلام، ومهاجره الي حرم محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا جنادة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول اله: ان موسي عليه السلام لما نزلت عليه التوراة وقراها فوجد فيها ذكر هذه الاية، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة هم الاخرون السابقون فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة هم الاخرون السابقون، فاجعلها امتي، قال: تلك امة محمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة هم الشافعون المشفوع لهم،، فاجعلها امتي، قال: تلك امة محمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة هم المستجيبون المستجاب لهم، فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم يقرءونه طاهرا، قال: فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة يجعلون الصدقة في بطونهم يءجرون عليها فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بحسنة فلم يعملها كتب له حسنة واحدة، وان عملها (قب) كتبت له عشر حسنات فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بسيءة لم يعملها لم تكتب، وان عملها كتبت عليه سيءة واحدة فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب اني اجد في الالواح امة يءتون العلم الاول والاخر، فيقتلون فيرون الضلالة المسيح الدجال، فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، قال: يا رب فاجعلني من امة احمد، قال: فاعطي عند ذلك خصلتين، فقال: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} قال: قد رضيت يا رب.

   حدثنا المنجاب بن الحارث، قال: اخبرنا ابو المحياة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي كعب، قال: قال كعب: انا لنجد بعث النبي صلي الله عليه وسلم في سطرين من كتاب الله، عز وجل، نجده في سطر محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته الحامدون يحمدون الله، عز وجل، علي كل حال، ويكبرونه علي كل شرف رعاة السنن يصلون الصلوات لوقتهم ولو علي كناسة، ياتزرون علي اوساطهم، ويوضءون اطرافهم، اصواتهم في جو السماء كدوي النحل، قال: ونجده في سفر اخر محمد المختار لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو يغفر، مولده بمكه، ومهاجره بطيبة، وملكه بالشام.

   حدثنا المنجاب بن الحارث، اخبرنا محمد بن سليمان الاصفهاني، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: بلغني ان بني اسراءيل لما اصابهم ما اصابهم من ظهور بختنصر عليهم وفرقتهم وذلتهم، تفرقوا فكانوا يجدون محمدا صلي الله عليه وسلم مكتوبا في (قا) كتابهم، وانه يظهر في بعض هذه القري العربية في قرية ذات نخل، فلما خرجوا من ارض الشام جعلوا يعبرون كل قرية من تلك القري العربية بين الشام واليمن يجدون لغتها لغة اهل يثرب فتنزل بها طاءفة منهم، ويرجون ان يلقوا محمدا صلي الله عليه وسلم فيتبعونه حتي نزل من بني هارون ممن حمل التوراة يثرب منهم طاءفة، فمات اولءك الاباء، وهم يءمنون بمحمد صلي الله عليه وسلم انه جاء ويحثون ابناءهم علي اتباعه اذا جاء، فادرك من ادرك من ابناءهم وكفروا به وهو يعرفونه.

   حدثنا المنجاب، قال: اخبرنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، قال: وقد كان فيما بلغني عن ما كان وضع عيسي بن مريم، عليه السلام، فيما جاءه من الله، فمن الانجيل لاهل الانجيل من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم من اثبته تحبس الحواري لهم حين نسخ الانجيل في عهد عيسي ابن مريم عليه السلام، في رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم من ابعضني فقد ابغض الرب، عز وجل، ولولا اني صنعت بحضرتهم صناءع لم يصنعها احد قبلي ما كانت لهم خطيءة، ولكن من الان بطروا فظنوا انهم سينصرون عليه الرب، عز وجل، ولكن لا بد من ان تتم المملكة في الناموس، انهم ابغضوني فجاءوا الي باطلا، فلو قد جاء متحيمنا هذا الذي من عند الرب، عز وجل، روح القدس هذا من عند الرب ، عز وجل، وهو يشهد علي وانتم ايضا لانكم قديما كنتم معي هذا قلت لكم لكي ما لا تشكو فالمتحيمنا بالسريانية محمد، وبالرومية البراقليطس.

 (قب)
   حدثنا المنجاب، قال: اخبرنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا زياد، عن محمد بن اسحاق، قال: ذكر بعض اهل العلم انه وجد عند حبر من الاحبار اليهود عهدا من كتاب ابراهيم صلي الله عليه وسلم خليل الرحمن، عز وجل، فيه مغرز مغرز، فقلت له انشدك بالله، عز وجل، ما هذان الحرفان؟ قال: اللهم عمر من ذكر محمدا صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا المنجاب، قال: اخبرنا ابراهيم بن يوسف، عن زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني علي بن نافع، قال: قرات في ثلاثة كرسي كتابا بالزبور، كتبته الحبشة حين ظهروا علي اليمن، وكانوا نصاري اهل الكتاب، فيه، قلت: مصلح محمد سيد الامم، قال ابن اسحاق: ثم بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بعثه الله للعالمين، وكلفه للناس قد اخذ له الميثاق علي كل شء بعثه قبل بالايمان والتصديق له، والنصر له علي كل حال من خالفه، واخذ عليهم ان يءدوا ذلك علي كل من امن بهم وصدقهم فادوا من ذلك ما كان عليهم من الحق فيه، يقول الله، عز وجل، لمحمد صلي الله عليه وسلم: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري} اي فعلي ما حملكم من عهدي {قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} فاخذ الله، عز وجل، له ميثاق النبيين جميعا بالتصديق له والنصر له ممن خالفه (قا)، وادوا ذلك الي من امن بهم وصدقهم من اهل جين الكتابين.

   حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عثمان، عن عبادة بن الصامت، قال: قيل: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك قال: نعم، انا دعوة ابي ابراهيم ، وكان اخر من بشر بي عيسي ابن مريم، عليه السلام.

   حدثنا عمي ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سعيد، عن قتادة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا: واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح يقول: بدا بي في الخبر وكنت اخرهم في البعث.

   حدثنا ابي، وعمي ابو بكر، قالا: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا مجالد، قال: اخبرنا عامر، قال: انطلق عمر الي اليهود، فقال: انشدكم بالله، عز وجل، الذي انزل التوراة علي موسي هل تجدون محمدا في كتبكم؟ قالوا: نعم.

   حدثنا عبد الله بن براد ابو عامر الاشعري، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن حريش بن ابي حريش، عن طلحة، قال: وجد في البيت كتاب في صخر منقور في الهرمة الاولي، فدعي رجلا، فقراه، فاذا فيه: عبدي المتحبب المتمكن البيت المختار، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، لا يذهب حتي يقيم السنة العوجاء، ويشهد ان لا اله الا الله، امته الحمادون، يحمدون الله، عز وجل، (قب) بكل الحمد ياتزرون علي اوساطهم ويطهرون اطرافهم.

   حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، حدثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم جلوسا علي جبل من جبال تهامة اذ اقبل شيخ بيده عصا فسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نغمة الجن وعمتهم من انت؟ قال: انا هامه بن الهيم بن لاقيس بن ابليس، قال: ما بينك وبين ابليس الا ابوان؟ قال: لا، قال: فكم اتي عليك؟ قال: قد افنيت الدنيا اني كنت غلاما ابن اعوام افهم الكلام وامر بالاكام، وامر بافساد الطعام، وقطيعة الارحام، قال: فبءس والله الشيخ المتوسم، او الشاب المءمل قال: دعني من التعذار، اني كنت مع موسي، عليه السلام، وكنت عنده بالمكان الامين، وعلمني من التوراة، وقال: ان انت لقيت عيسي، عليه السلام، من بعدي فاقرءه مني السلام، فلقيت عيسي من بعده فاقراته السلام منه، وعلمني من الانجيل، وقال لي: ان لقيت محمدا من بعدي فاقرءه مني السلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام يا هامه يا ذا الامانة فقال: يا محمد علمني من القران، قال: فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: لا تدع زيارتنا فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينعه الينا فلا ادري حيا هو او ميتا.

 باقي ذكر مولد النبي صلي الله عليه وسلم وما ذكر فيه
 (قا)
   حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفيل.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن ابيه، عن جده قيس بن مخرمة، قال: ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل.

   حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن جده، قال: دخل قباث بن اشيم اخو بني المليح علي مروان بن الحكم، وقباث يومءذ اكبر العرب، فقال له مروان: انت اكبر او رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني، وانا اقدم منه بعشرين سنة، قال: ما ابعد ذكرك؟ قال: اذكر خبر الفيل.

   اخبرنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا المسيب بن شريك، قال: حدثنا محمد بن شريك، عن شعيب بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان بين الظهران راهب من الرهبان يدعي عيضا من اهل الشام وكان مختصرا بالعياض بن واءل، وكان الله قد اتاه علما كثيرا، وجعل فيه منافع كثيرة لاهل مكة من طب ورفق وعلم، وكان (قب) يلزم صومعة له، ويدخل مكة في كل سنة فيلقي الناس، ويقول: انه يوشك ان يولد فيكم مولود يا اهل مكة يدين له العرب ويملك العجم، هذا زمانه، ومن ادركه واتبعه اصاب حاجته، ومن ادركه وخالفه اخطا حاجته، وبالله ما تركت ارض الحمر والحمير او الامن، ولا حللت ارض البءس والخوف والجوع الا في طلبه، وكان لا يولد بمكة مولود الا يسل عنه، فيقول: ما جاء بعد فيقال: صفه فيقول: لا، ويكتم ذلك الذي قد علم انه لاق من قومه مخافة علي نفسه ان يكون ذلك داعية الي اذي ما يقضي اليه من الاذي يوما، فلما كان صبيحة اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عبد الله بن عبد المطلب حتي اتي عيضا فوقف في اصل صومعته، ثم نادي: يا عيضا فناداه: من هذا؟ فقال: انا عبد الله فاشرف عليه، فقال: كن ابوه فقد ولد ذلك المولود الذي كنت احدثكم عنه يوم الاثنين، ويبعث يوم الاثنين، ويموت يوم الاثنين قال: وانه قد ولد لي مع الصبح مولودا قال: فما سميته؟ قال: محمدا قال: والله لقد كنت اشتهي ان يكون هذا المولود فيكم اهل البيت، لثلاث خصال بها نعرفه، فقد اتي منها ان نحمد طلع البارحة وانه ولد اليوم وان اسمه محمد، انطلق اليه فانه الذي كنت (قا) احدثكم عنه ابنك قال: فما يدريك انه ابني ولعله ان يولد يومنا هذا مولودون عدة قال: قد وافق ابنك الاسم ولم يكن الله، عز وجل، لينسيه علمه علي العلماء لانه حجة واية، ذلك انه الان وجع فيشتكي اياما ثلاثة، يظهر به الوجع ثلاثا، ثم يعافي، فاحفظ لسانك فانه لم يحسد حسده احد قط ولا يبغي علي احد كما يبغي عليه، وان تعش حتي تبدو معالمه، ثم يدعو يظهر لك من قومك ما لا تحتمله الا علي صبر علي ذل، فاحفظ لسانك ودار عنه قال: فما عمره؟ قال: ان طال عمره او قصر لم يبلغ السبعين، يموت في وتر دونها من الستين، في احدي وستين او ثلاث وستين، الستون اعمار رجل من امته، قال: فحمل برسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء المحرم، وولد يوم الاثنين اثنتي عشرة خلت من رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة اصحاب الفيل.
 اخر الجزء الثاني من اجزاء ابن الصواف
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيد المرسلين محمد النبي، واله الطيبين الطاهرين
 وحسبي الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () من هنا بدا المخطوط.

 () ما بين حاصرتين مطموس.


 () الحق في الهامش.


 () ما بين حاصرتين الحق في الحاشية، وكتب: صح.


 () كتب في اصل النسخة " علي "، ثم صححه في الحاشية، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين الحق في الحاشية، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين الحق في الحاشية، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين الحق في الحاشية، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين الحق في الحاشية.


 () ما بين حاصرتين الحق في الحاشية.
 