

 
  [مسند اسحاق بن راهويه  مسند ابن عباس]
 المءلف: اسحاق بن راهويه
 المحقق: محمد مختار ضرار المفتي
 الناشر: دار الكتاب العربي
 الطبعة: الاولي،  ه
 عدد الاجزاء:  (وهذا الكتاب الالكتروني يحتوي علي مسند ابن عباس فقط، وليس كل الكتاب الورقي)
 [ترقيم الاحاديث موافق للمطبوع]
 (كل ما جاء بين قوسين في مسند ابن عباس فهو من زيادات طبعة الدار الاثرية / عمان  الاردن، بتخريج وتعليق ابي عبد الله عمر بن بسام بن الصادق)
 اعده للشاملة: احمد الخضري
 
 مسند ابن عباس
  ما يروي عن رجال اهل الكوفة (مكة) :
   ما يروي، عن طاووس وغيره، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   
 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يوم الفتح، فتح مكة: لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فتح مكة: ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة ولم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحلل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة لا يختلي خلاها، ولا يعضد شوكها (شجرها) ، ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط الا من عرفها فقال العباس: (يا رسول الله!) الا الاذخر انه لقينهم وبيوتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا الاذخر.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا المفضل بن مهلهل، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله سواء. قال: لا يلتقط لقطتها الا من عرفها.
   
 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان (فصام) حتي بلغ عسفان، ثم دعا باناء فيه شراب فشربه نهارا ليراه الناس، ثم افطر حتي دخل مكة.
 
 قال ابن عباس: قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وافطر فمن شاء صام ومن شاء افطر.
   
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري ووكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: لا نعيب (تعب) علي من صام في السفر، ولا علي من افطر زاد (قال) وكيع: قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وافطر.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستتر من بوله، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا وقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا.
   
 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، ثم قال: بلي (وبكي) اما احدهما، فذكر مثله.
   
 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس نحوه.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا اسامة بن زيد قال: سالت طاووسا، عن السبحة في السفر والحسن بن مسلم بن يناق جالس فقال (الحسن حدثني) طاووس، عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الحضر وصلاة السفر فكما يصلي قبلها وبعدها في الحضر قال: فكذلك يصلي قبلها وبعدها في السفر.
   
 اخبرنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون اخر عهدهم بالبيت.
 
   
 قال سفيان: وقال ابن طاووس، عن ابيه قال: امروا ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا المراة الحاءض فانه قد رخص لها، او قال: خفف عنها.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس قال: ما رايت ابن عباس يخالفه احد فتركه حتي يقرره فخالف جابر بن عبد الله في المراة تحيض بعد ما تطوف يوم النحر فقال ابن عباس: تنفر فارسلوا الي امراة كان اصابها ذلك يعني (بمني) علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقت ابن عباس.
   
 اخبرنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس قال: سءل ابن عباس، عن هذه الاية {قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي} الاية، فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد فقال ابن عباس: عجلت عجلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من بطون قريش الا كانت له فيها قرابة، فقال: ان تصلوا ما بيني وبينهم من القرابة.
   
 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت ليثا يحدث، عن طاووس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يسروا، ولا تعسروا وايسروا، ولا تعسروا فاذا غضبت فاسكت واذا غضبت فاسكت.
   
 اخبرنا جرير، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: علموا ويسروا، ولا تعسروا علموا ويسروا، ولا تعسروا علموا ويسروا، ولا تعسروا، ثم قال:، واذا غضبت فاسكت، واذا غضبت فاسكت، واذا غضبت فاسكت.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف (حفف) ، عن المراة الحاءض.
 قال ابن عباس: نقول تطوف بالبيت حتي يكون اخر عهدهم بالبيت.
 
   
 اخبرنا ابن طاووس وقال ابي: اختلف ابن عباس وزيد بن ثابت في المراة تصدر قبل ان تطوف بالبيت وهي حاءض قال ابن عباس: تنفر وقال (قال) زيد: لا تخرج حتي تطوف بالبيت فدخل زيد علي عاءشة فسالها فقالت: تنفر فخرج زيد وهو يبتسم ويقول: ما الامر الا علي ما قد قلت.
   
 اخبرنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاووس، او غيره، عن ابن عباس، قال: الحجر من البيت لان الله قال: {وليطوفوا بالبيت العتيق} فطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم (من) وراء الحجر.
   
 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن طاووس ، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خمس هم (هن) فواسق، يقتلن في الحرم (الحل) ويقتلهن الرجل وهو محرم: الفارة والعقرب والكلب العقور والحداة (والحدية) والغراب.
   
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي الجمرة يوم النحر.
   
 اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن طاووس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال جرير: وعن (وغير) عطاء لم يرفعه قال: الطواف بالبيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فلا يتكلمن احدكم الا بخير.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جرير اخبرني ابو الزبير انه سمع طاووسا وعكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس؛ ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة ثقيلة واني اريد الحج فما تامرني؟ فقال: اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث تحبسني قال: فادركت.
 
   
 اخبرنا جرير، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرنا ولاهل اليمن يلملم وقال: من كان اهله دون الميقات فمن حيث يتبدي.
 قال طاووس: وذات عرق فوق قرن الي مكة وجعل عرق مكان قرن.
   
 اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذات الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل اليمن يلملم، او الملم (الملم) ، وقال: هذه المواقيت لاهلهن فمن كان اهله دون الميقات فمن حيث يخرج وقال: هذه لاهلهن ومن اتي عليهن من غير اهلهن حتي ياتي ذلك علي اهل مكة.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن طاووس قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر، مثله، وقال: من كان اهله دون الميقات فمن حيث بني.
   
 اخبرنا جرير، عن ليث، عن عطاء وطاووس، عن ابن عباس، قال: انما رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت وبالصفا والمروة ليراه المشركون لان المشركين تحدثوا ان بمحمد وباصحابه جهدا فرمل ليريهم ذلك.
   
 اخبرنا عبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس؛ ان رجلا طاهر (ظاهر) من امراته، ثم راها في القمر فاعجبته فوقع عليها فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: اليس قال الله عز وجل {من قبل ان يتماسا} فقال: رايتها فاعجبتني فقال: امسك حتي تكفر.
   
 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن محمد بن عمرو، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر قال: ظاهرت من امراتي، ثم واقعتها فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان اطعم ستين مسكينا.
 
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنتين من امارة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر: قد كانت لكم اناة في الطلاق فقد استعجلتم اناة لكم (اناتكم) ، وقد اجزنا عليكم ما استعجلتم.
   
 اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس ان ابا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك الم يكن طلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر واحدة قد كان ذاك فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فاجازه عليهم.
   
 اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج اخبرني ابن طاووس، عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس: اما علمت ان طلاق الثلاث (كان) علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وثلاثا من امارة عمر واحدة فقال ابن عباس: نعم.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج اخبرني الحسن بن مسلم، عن ابن شهاب، عن ابن عباس انه قال: التي لم يدخل بها اذا جمع الثلاث عليها وقعن عليها.
   
 قال الحسن: فذكرت ذلك لطاووس فقال: اشهد اني سمعت ابن عباس يجعلها واحدة قال: وقال عمر: واحدة وان جمعهن.
   
 قال ابن جريج: اخبرني داود بن ابي هند، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي عياض، عن ابن عباس انه قال: التي لم يدخل بها والتي قد دخل بها في الثلاث سواء.
   
 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت عبيد الله بن الوليد يحدث، عن داود بن ابراهيم، عن (بن) عبادة بن الصامت قال: طلق رجل من اجدادي امراته الفا فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اباكم لم يتق الله فيجعل له مخرجا، بانت منه ثلاثا وساءرهن عدوان، اتخذ ايات الله هزوا.
 
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله.
 قلت لابن عباس: لم؟ قال: الا تراهم يبايعون بالذهب والطعام مرجا (مرجا) ؟!
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: اما الذي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع حتي يقبض فالطعام.
 وقال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا بمنزلة الطعام.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه.
 قال ابن عباس: فاحسب كل شء بمنزلة الطعام.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتلقي الركبان.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يبيع حاضر لباد قال: فقلت لابن عباس: ما قوله: لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكن له سمسارا.
   
 اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: كنا نخابر فلا نري بذلك باسا حتي زعم رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه.
   
 قال عمرو: (و) فذكرت ذلك لطاووس فقال: قال ابن عباس انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يمنح احدكم اخاه الارض خير له من ان ياخذ لها خرجا معلوما.
 
   
 اخبرنا بشر بن عمر بن الزهراني، حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس اليماني، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران اللهم (اني) اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
   
 اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: امر نبيكم ان يسجد علي سبعة اعظم، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا.
 قال شعبة: وقال عمرو مرة اخري: قال النبي صلي الله عليه وسلم: امرت ان اسجد علي سبعة اعظم وامرت ان لا اكف شعرا، ولا ثوبا.
   
 اخبرنا ... (بشر) ، حدثنا شعبة ومعاذ (وحماد) بن سلمة كلاهما، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا.
   
 اخبرنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعضاء، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا.
 قال: وقال ابراهيم بن ميسرة: سالت طاووسا، عن السجود علي الانف، فقال: هو خير.
 قال اسحاق: اي الجبهة والانف شء واحد.
   
 اخبرنا المءمل، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العيدين، ثم خطب وصلي ابو بكر كذلك، ثم خطب وصلي عمر كذلك، ثم خطب وصلي عثمان كذلك، ثم خطب بغير اذان، ولا اقامة.
 قال المءمل: نقول (يقول) : كلهم صلوا العيدين بغير اذان، ولا اقامة.
 
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني سليمان الاحول ان طاووسا اخبره انه سمع ابن عباس يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل يقول: اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض (ولك الحمد انت قيم السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض) ومن فيهن انت الحق ووعدك حق ولقاءك حق وقولك حق والنار حق والجنة حق والساعة حق اللهم بك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت انت الذي (الهي) لا اله الا انت.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو اذا تهجد من الليل يقول: اللهم لك الحمد فذكر، مثله، سواء.
   
 اخبرنا روح بن عبادة وعبد الرزاق قالا: حدثنا ابن جريج اخبرني سليمان الاحول انه سمع طاووسا يخبر، عن ابن عباس؛ ان النبي (رسول الله) صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان يقود انسانا بخزامة في انفه فقطعه بيده، ثم امره ان ياخذ بيده.
   
 اخبرنا ابو عامر العقدي  عبد الملك بن عمرو، حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن حميد بن وهب، عن ابن طاووس، عن ابراهيم (ابيه) ، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل قد خضب بالحناء فقال: ما احسن هذا، ثم مر باخر قد خضب بالحناء والكتم فقال: هذا احسن من هذا؟ ، ثم مر باخر قد خضب بالصفرة فقال: هذا احسن من هذا كله.
 قال: فكان طاووس يخضب بصفرة (بالصفرة) .
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما بقي فلاولي ذكر.
 
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحقوا الفراءض اهلها (باهلها ) فما تركت الفراءض فهو لاولي رجل ذكر.
   
 اخبرنا عبد الله بن شيرويه، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا وهيب، بهذا الاسناد نحوه. قال اسحاق: يعني من قبل الذكر لان العصبة لا تكون (الا) منهم.
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العاءد في هبته كالكلب يقء، ثم يعود في قيءه (فيه) .
   
 اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا الاوزاعي، عن ابي جعفر  محمد بن علي ، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العاءد في هبته كالكلب يقء، ثم يعود فيه.
   
 اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاووس، عن ابن عمرو وابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لاحد ان يعطي عطيه فيعود فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية، ثم يعود فيها كمثل الكلب يقء، ثم يعود في قيءه (فيه) .
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد.
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حرام.
 
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، عن (حدثنا) عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره.
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حرام (احتجم واستعط) .
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره.
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه ، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم واستعط.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا سفيان، عن جابر، عن ابي جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعط بالسمسم.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قدم زيد بن ارقم فقال له ابن عباس وهو يذاكر (يذاكره) : كيف اخبرتني ان لحما اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم حراما؟ فقال له (قال) : نعم اهدي له رجل عضو لحم صيد فرده وقال: انا لا ناكله انا (انا) حرم.
   
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حمار وحشي وهو محرم فرده فلما راي الكراهية في وجهه قال: ليس بنا رد عليك ولكنا حرم.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع طاووسا يقول: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين فقال: هو سنة، قلنا: فما تري ذلك من الحسن (الجفاء) اذا فعله الرجل؟ فقال: بلي هو سنة نبيك.
 
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قيل له (في) الذبح والحلق والرمي في التقديم والتاخير فقال: لا حرج.
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب حدثني ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كان اهل الجاهلية يرون العمرة في شهور الحج من افجر فجور (الفجور) يقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر. حلت العمرة لمن اعتمر. فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه صبح رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يحلوا لعمرة (بعمرة) فعظم ذلك عليهم فقالوا: يارسول الله (صلي الله عليه وسلم) : اي الحل؟ فقال: الحل كله.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا وهيب، بهذا الاسناد، مثله، وقال يحيي: لانهم كانوا لا يعرفون الا العمرة الا تري انه يقول: قدمنا لا نري الا الحج.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني الحسن بن مسلم، عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حق علي كل مسلم بلغ الحلم ان يتطهر لله في كل سبعة ايام يوما وان لم يكن جنبا يغسل راسه وجلده يوم الجمعة.
   
 قال ابن جريج: اخبرني ابراهيم بن ميسرة انه سمع طاووسا يخبر، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الغسل يوم الجمعة.
 قال طاووس: فقلت لابن عباس: افيمن (ايمس) طيبا، او دهنا ان كان عند اهله؟ قال: لا اعلمه.
 
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن: الملم (يلملم) هم (هن) لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة ومن كان اهله دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كنا نحفظ الحديث فقط من (والحديث يحفظ عن) رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما اذ ركبتم كل صعب وذلول فهيهات.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا عبد الرحمن بن حميد (حميد بن عبد الرحمن) الرءاسي، حدثنا ابو الزبير، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه قال مرة، عن ابن عباس، قال عبد الرزاق: فقلت لمعمر: فلم تجاوز (يجاوز) به طاووسا فقال: بلي هو، عن ابن عباس، قال: ثم سمعته يذكر ما لا احصيه فلا يذكر: عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن الملم (يلملم) ، وهن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، ممن اراد الحج، او (و) العمرة، ومن كان اهله دون الميقات فانه يهل من بيته، حتي اهل مكة من مكة.
 
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن ابي هريرة انه قال، يعني رسول (الله صلي الله عليه وسلم) : من ادرك ركعة (الركعتين) من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ومن ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس وركعة بعد ما تطلع فقد ادركها.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس انه سمع رجلا يقول: الشر ليس بقدر فقال ابن عباس: بيننا وبين اهل القدر {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} تلا الي قوله (الي) (فلو شاء لهداكم اجمعين} فقال (قال) ابن عباس: والعجز والكيس من القدر.
   
 قال ابن طاووس: والمتكلمان في القدر يقولان بغير علم (فاجتنبوا) الكلام في القدر. قال: ولقي ابليس عيسي بن مريم فقال له: اليس قد علمت انه لا يصيبك الا ما قدر عليك فارق بذروة الجبل فتردي منه فانظر اتعيش ام لا؟ فقال عيسي: ان الله يقول: ان العبد لا ينبغي ان يجربني وما شءت فعلت.
   
 قال: وقال الزهري: لقي ابليس عيسي بن مريم فذكر، مثله، وقال: قال عيسي له: ان العبد لا يبتلي ربه ولكن الله يبتلي عبده فخصمه.
   
 اخبرنا ابو معاوية حدثنا الحجاج، عن ابي الزبير، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: العمري لمن اعمرها والرقبي لمن ارقبها والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه.
   
 قال الحجاج: وقال عطاء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العاءد في هبته كالعاءد في قيءة.
 
   
 اخبرنا سفيان، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له، ثم قال: الا اني نهيت ان اقرا راكعا و (او) ساجدا اما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن الحويرث انه سمع ابن عباس يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج من الغاءط واتي (فاتي) بطعام فقيل له: الا توضا؟ فقال: لم؟ اصلي فاتوضا.
   
 اخبرنا النضر، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو، بهذا الاسناد، مثله.
   
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، وهو ابن علية، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني المدينة والناس يسلفون في الثمار الصاع والصاعين، او الثلاثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلم في تمر فبكيل (ثمر فليسلم في كيل) معلوم الي اجل معلوم.
   
 اخبرنا الملاءي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، بهذا الاسناد، مثله.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن ابي نجيح، بهذا الاسناد، مثله.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن ابي نجيح، عن ابي المنهال، عن ابن عباس مثل ذلك.
 
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا زكريا بن اسحاق المكي، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله فان هم اجابوا لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم فان هم اجابوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم واياك ودعوة المظلوم فانها ليس بينهما وبين الله حجاب.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا صالح بن رستم، وهو ابو عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: اقيمت الصلاة ولم اكن صليت ركعتين قبل (ركعتي) الغداة فقمت اصليها (اصليهما) فمر بي (فنهرني) وقال: اتصلي الصبح اربعا قيل لصالح: من قال؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرني الثقفي، حدثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل فذكر مثله.
   
 اخبرنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشريك شفيع والشفعة في كل شء.
 فقال عطاء: انما ذلك في الارض فقال ابن ابي مليكة: لا ام (لك) وما يدريك.
   
 اخبرنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، حدثنا عبد العزيز بن رفيع قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشفعة في العبد وفي كل شء.
   
 اخبرنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حمزة السكري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الشريك شفيع والشفعة في كل شء.
 
   
 اخبرنا شبابة، حدثنا عبد الرحمن بن ابي مليكة، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دعوتان يستجاب للعبد فيهما دعوة المظلوم ودعوة المسلم لاخيه بظهر الغيب.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو انه سمع ابا معبد يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: الا لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر امراة الا ومعها ذو محرم قال: فقال رجل: اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا وانطلقت امراتي حاجة قال: فانطلق فاحجج مع امراتك.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار انه سمع ابا معبد يخبر، عن ابن عباس انه قال: لا تسافر امراة الا ومعها ذو محرم. فقال (قال) عمرو في حديثه، عن ابي معبد قال: وقال رجل: يارسول الله اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا وخرجت امراتي حاجة قال: اذهب فحج معها.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار، عن عكرمة وعن ابي معبد، عن ابن عباس؛ ان رجلا جاء الي المدينة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين نزلت؟ قال: علي فلانة فقال: اغلقت عليها بابك؟ مرتين، وقال: لا يخلون رجل (تخلون) بامراة الا ومعها ذو محرم.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد قال: صلي ابن عباس علي جنازة فكبر، ثم قرا بفاتحة الكتاب وجهر بها، ثم كبر بعد ذلك ثلاثا فقال: اني انما جهرت لتعلموا انها سنة.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد، عن ابن عباس، قال: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
 
   
 اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج اخبرني ابن ابي مليكة ان امراتين كانتا تخرزان في البيت وليس في البيت معهما غيرهما وفي الحجرة ... (حداث) فطعنت احداهما الاخري في كفها باشفا حتي خرجت من ظهر كفها تقول: طعنتها الاخري (وتنكر الاخري) فكتبت الي ابن عباس فيها واخبرته فقال: لا توطا (تعطي) الا ببينة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو اعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء قوم واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه فادعهما فاقرا عليهما القران واقرا (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية قال: ففعلت فاعترفت.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدث، عن ابن عباس؛ ان رجلا قال له: ما بلغ هم يوسف؟ قال: فوصف شيءا لم نحفظه فقال ابن عباس: نظر يوسف في سقف البيت فراي يعقوب عاضا علي يده فقال له: اتريد ان تعمل عمل السفهاء وانت مكتوب في الانبياء فخرجت كل شهوة كانت في جسده وخرج يسعي نحو الباب فسعت وراءه وشقت قميصه.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا رافع (نافع) بن (عمر) الجمحي، عن ابن ابي مليكة قال: سءل ابن عباس، عن ما (عما) بلغ من هم يوسف؟ قال: حل الهميان فنودي فلم يسمع فقيل له:يا ابن يعقوب: اتريد ان تزني فتكون كالطير ينتف ريشه فلا ريش له.
   
 اخبرنا ابو الوليد، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: سءل ابن عباس، عن الولدان افي الجنة هم؟ قال: حسبك ما اختصم فيه موسي والخضر.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا سفيان، عن جابر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: {وشهد شاهد من اهلها} قال: كان من خاصة الملك.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان ذا لحية.
 
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا اسراءيل، بهذا الاسناد، مثله.
   
 اخبرنا الفضل بن موسي، حدثنا عثمان بن الاسود، عن عبد الرحمن بن ابي مليكة () ، قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: من اين جءت؟ فقال: شربت من ماء زمزم، فقال: اشربت كما ينبغي؟ قال: كيف (وكيف) ينبغي؟ قال: اذا اردت ان تشرب من ماء زمزم فاستقبل القبلة، ثم اذكر اسم الله، ثم تنفس ثلاثا، ثم تضلع منه فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انه ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من ماء زمزم. 
   
 قال ابن جريج واخبرني عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للناس في النزول من جمع الي مني اخر الليل.
   
 قال ابن جريج واخبرني نافع: ان ابن عمر (كان) يبعث بنيه وهم صبيان حتي يصلوا بهم صلاة الصبح بمني.
   
 اخبرنا عبد الله بن الحارث المخزومي، حدثنا سيف بن سليمان المكي، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد.
 قال عمرو: ذلك في الاموال: قال ابو محمد: ليس في هذا الباب حديث اصح من هذا.
   
 اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: كان ذو المجاز وعكاظ متجري الناس في الجاهلية فلما جاء الاسلام كانهم كرهوا ذلك فانزل الله عز وجل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في مواسم الحج.
   
 قال ابن جريج: وسءل عطاء، عن المحرم ايبيع ويبتاع؟ فقال: كانوا يتقون ذلك حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في مواسم الحج.
 قال: وفي قراءة ابن مسعود: في مواسم الحج فابتغوا حينءذ.
   
 اخبرنا الملاءي، حدثنا مندل، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اهدي لاحدكم هدية وعنده قوم فهم شركاء فيها.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار: انه سمع ابن عباس يكبر يوم العيدين (الصدر) .
 قال عمرو: ولا (لا) ادري اي الامرين يريد قول الله عز وجل {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله} الاية ام قوله {واذكروا الله في ايام معدودات} .
   ما يروي، عن مجاهد بن جبر ابي الحجاج المكي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 
   
 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن العلاء بن عتبة، عن محمد بن عبيد المكي، عن ابن عباس انه قيل له: ان رجلا قدم علينا يتكلم في القدر فقال ابن عباس: ارونيه اخذ براسه فوالله لءن وقعت رقبته في يدي لادقنها ولءن وقع انفه في فمي لاعضنه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كاني بنساء بني فهم يطفن بالخزرج تصطك الياهن (الا ياهن) مشركات وهذا اول شرك في الاسلام والله لا ينتهي بهم سوء رايهم حتي يخرجوا الله من ان يقدر الخير كما اخرجوه من ان يقدر الشر.
   
 قال بقية: فلقيت العلاء بن عتبة فحدثني به، عن محمد بن عبيد، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
   
 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي، ولا فخر بعثت الي الاحمر والاسود، وكان النبي قبلي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة ونصرت بالرعب فهو امامي مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة فادخرتها (فذخرتها) لامتي فهي ناءلة من لا يشرك بالله شيءا.
   
 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر نحوه. قال: وكان مجاهد يقول: الاحمر والاسود: الجن والانس.
   
 اخبرنا النضر بن شميل ، حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت مجاهدا يحدث، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن معه هدي فليحل، فقيل له: اي الحل؟ قال: الحل كله، فقال: قد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 
 قال اسحاق: يعني ان العمرة جاءزة في اشهر الحج الي يوم القيامة وذلك ان (اهل) الجاهلية كانوا لا يرون العمرة في اشهر الحج.
   
 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حجاجا فقال: ياايها الناس احلوا الا من كان معه هدي فاني لو استقبلت من امري ما استدبرت ما صنعت هذا دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
   
 اخبرنا جرير، حدثنا (عن) منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان مكة، او المدينة فسمع صوت انسانين يعذبان في قبريهما فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير: كان احدهما يمشي بالنميمة والاخر لا يستتر من بوله، ثم اخذ جريدة فكسرها كسرتين فجعل علي كل قبر منهما كسرة فقيل: يا رسول الله لم فعلت هذا؟ فقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا، او الي ان ييبسا.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الحضر اربعا والسفر ركعتين والخوف ركعة.
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: فرض الله علي لسان بيكم (نبيكم) : صلاة الحضر اربعا والسفر ركعتين والخوف ركعة.
   
 اخبرنا جرير، عن ليث، عن مجاهد ويحيي بن عباد، او احدهما، عن ابن عباس، قال: نمت (بت) عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فتسوك، ثم اتي القربة فتوضا، ثم قمت انا فتوضات. قال: ولا ادري اذكر السواك، ثم قمت، عن شماله فاخذني فادارني حتي جعلني ، عن يمينه وجعل يمسح راسي، ثم صلي اربعا، ثم اوتر، ثم صلي ركعتي الفجر، ثم خرج الي صلاة الفجر.
 
   
 اخبرنا جرير، عن مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان تضيعوا لامرتكم بالسواك عند كل صلاة.
   
 اخبرنا الفضل بن موسي، عن ابن الحارث  وهو مجابر (رجاء) ، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيركن ايسركن (خيركم ايسركم) صداقا.
 قال: فكان مجاهد يقول: ان كان درهما فهو حلال.
   
 اخبرنا وهب بن جرير حدثني ابي قال: سمعت محمد بن غسحاق (اسحاق) يحدث، عن عبد الله بن ابي نجيح وابان بن صالح ان مجاهدا حدثهم، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حرام يعني ميمونة.
 وكان ابن عمر وسعيد بن المسيب ينكران ذلك.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا شعبة، عن الحكم بن عتبة (عتيبه) ، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور.
   
 اخبرنا النضر، حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت مجاهدا يحدث، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت ابراهيم وموسي وعيسي: فاما عيسي: فعريض الصدر واما موسي: فادم سبط كان (كانه) من رجال الزط، فقيل له: فابراهيم؟ قال: شبه (شبيه) صاحبكم.
   
 اخبرنا عمرو بن محمد، حدثنا سفيان، (الثوري , عن عثمان) بهذا الاسناد، مثله، وقال: اما عيسي: فجعد احمر عريض الصدر، وقال: فاشبه صاحبكم يعني نفسه.
 
   
 اخبرنا يحيي بن ادم واسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ رجل فقال له: غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته.
   
 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: احسبه رفعه قال: منهومان لا يقضي احدهما نهمته منهوم في طلب العلم لا يقضي نهمته ومنهوم في طلب المال لا يقضي نهمته.
   
 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان مكة حرم حرمها الله يوم خلق السماوات والارض (والشمس ولبقمر وجعل الاخشبين لا يحل فيه القتال لاحد قبلي) ، ولا يحل بعدي ولم تحل لي الا ساعة من نهار، ثم عادت لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا يخاف صيدها، ولا ترفع لقطتها الا لمنشد. فقال العباس: يارسول الله الا الاذخر فانه لا غني لاهل مكة عنه، قال: الا الاذخر.
 قال جرير: ومعني قوله: لا ترفع اللقطة الا لمن كان سمع ناشدا قبل ذلك فهو يحبسها عليه، ولا يحكم للقطة مكة كما يحكم للقطة ساءر البلدان.
   
 اخبرنا وهب بن جرير حدثني ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته فحلق ناس وقصر اخرون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله المحلقين فقالوا: يارسول الله: والمقصرين؟ فقال: يرحم الله المحلقين فقالوا: يارسول الله والمقصرين؟ فقال: والمقصرين، فقالوا: يارسول الله ما بال المحلقين؟ لم ظاهرت لهم الترحم قال: انهم لم يشكوا.
 
   
 اخبرنا احمد بن ايوب الضبي، عن ابي حمزة، عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار.
   
 قال جابر: وقال عامر، عن سعد بن ابي وقاص انه قال: لان اقوي علي الاذان محتسبا (احب) الي من الجهاد والحج والعمرة.
   
 اخبرنا الملاءي، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه.
   
 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كانوا يكرهون ان يدخلوا في حجهم التجارة حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
   
 اخبرنا الملاءي، حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كانوا يتقون البيوع والتجارة في ايام الموسم يقولون: ايام ذكر فانزل الله عز وجل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان في بني اسراءيل القصاص ولم يكن فيهم الدية فقال الله عز وجل لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر} حتي بلغ {فمن عفي له من اخيه شء} قال: عفوه: قبوله الدية. فاتباع بالمعروف قال: يطلبه بمعروف ويوصي (ويءدي) اليه باحسان.
 زاد، عن سفيان قال {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} . قال: اخذ الدية من العمد.
   
 اخبرنا محمد بن بشر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن سجدة ص، قال: توبة عبد، او توبة نبي فامر الله محمدا صلي الله عليه وسلم ان يقتدي به.
   ما يروي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، وعن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اذن (اخر) رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة فناداه عمر: الصلاة فقد رقد النساء والوالدان فخرج وراسه يقطر وهو يقول: انه الوقت لولا ان اشق علي امتي.
 قال سفيان: ... (احدهما) يريد (يزيد) ... (علي اخيه) .
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: اي ساعة احب اليك ان اصلي العتمة اماما وخلوا. فقال: سمعت ابن عباس يقول: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في العتمة ذات ليلة حتي رقد الناس، ثم استيقظوا، ثم رقدوا، ثم استيقظوا، ثم رقدوا فقام عمر فقال: الصلاة الصلاة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عباس: فكاني انظر اليه وراسه يقطر ماء واضع يده علي راسه وهو يقول: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوا كذلك.
   
 اخبرنا جرير ووكيع، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا زهير، او (ابو) خيثمة، عن محمد بن عبد الرحمن، وهو ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي للعمرة حتي استلم الحجر، وللحج حتي رمي الجمرة.
   
 اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي الجمرة.
 
   
 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم حدثني ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: افترض الله عليهم ان يقاتل الواحد العشرة فثقل ذلك عليهم وشق ذلك عليهم فوضع الله عنهم ذلك الي ان يقاتل الواحد الرجلين فانزل الله عز وجل {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين} تلا الي قوله الي اخر الايات، ثم قال {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} يعني: غناءم بدر يقول: لولا اني لا اعذب من عصاني حتي اتقدم اليه، ثم قال {ياايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا} الاية.
 قال العباس: في نزلت حين اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامي وسالته ان لا يحاسبني بالعشرين اوقية (الاوقيه) التي اخذت مني فاعطاني عشرين عبدا كلهم قد تاجر بمال في يده مع ما ادخره (ارجوه) من مغفرة الله.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء وطاووس، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.ه.
 قال اسحاق: قيل لي: ان سفيان قال: فقد (وقد) قال عمرو مرة، عن عطاء، عن ابن عباس وقال مرة، عن طاووس، عن ابن عباس فلا ادري اسمعه منهما، او كان وهما منه.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء ، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها.
   
 اخبرنا جرير، عن ابن ابي ليلي، (عن عطاء) عن ابن عباس، قال: افضت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الافاضتين فكان (وكان) يفيض وعليه السكينة.
 
   
 اخبرنا المقرء، حدثنا نوح بن جعونة الخرساني، عن مقاتل بن حيان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الي المسجد وهو يقول بيده هكذا فنكس المقرء بيده هكذا وهو يقول: من انظر معسرا، او وضع عنه وقاه الله فيح جهنم الا ان عمل الجنة حزن بربوة ثلاثا الا وان عمل النار سهل بسهوة (بشهوه) والسعيد من وقي نفسه (الفتنه) وما من جرعة احب الي الله من جرعة غيظ يكظمها عبد الله ما كظمها عبد الله الا الا ملا الله جوفه ايمانا.
   
 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: التحصيب ليس بشء انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرنا عبد الاعلي، حدثنا هشام  وهو ابن حسان القردوسي ، عن عطاء ابن ابي رباح، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه مع الثقل من جمع بليل الي مني.
   
 اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا ايوب بن سنان () ، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لم يرخص لاحد ان يبيت عن مني، الا للعباس بن عبد المطلب، من اجل سقايته.
   
 اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للعباس بن عبد المطلب ان يبيت بمكة ايام مني من اجل سقايته.
   
 اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا رباح، وهو ابن ابي معروف المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ضباعة ان حجي واشترطي؛ ان محلي حيث تحبسني. 
   
 اخبرنا الفضل بن دكين، عن موسي، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خياركم احاسنكم اخلاقا.
   
 اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت طلحة بن عمرو الحضرمي يحدث، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا معشر الانبياء امرنا ان نعجل الافطار ونءخر السحور وان نقبض بايماننا علي شماءلنا في الصلاة.
   
 اخبرنا المصعب بن المقدام، حدثنا زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر والسفر بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ليس احد من امة محمد يصلي علي محمد، او يسلم عليه الا بلغه يصلي عليك فلان ويسلم عليك فلان.
   
 اخبرنا المصعب بن المقدم، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضي عنها؟ قال: ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيه (تقضيه) ؟ فقال: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي (تقضي) عنها.
 قال سليمان: فقال الحكم وسلمة بن كهيل ونحن جلوس جميعا حين حدث مسلم بهذا الحديث فقالا: سمعنا مجاهدا يذكر ذلك، عن ابن عباس.
   
 اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن مسلم بن البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
   
 اخبرنا النضر، حدثنا شعبة، عن سليمان قال: سمعت (مسلما) البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله. وقال: قضي (اقض) عنها.
 
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لامراة من الانصار وسماها ابن عباس فنسيت اسمها: الا تحجين معنا العام؟ فقالت: يارسول الله كان لنا ناضحان: فركب ابو فلان وابنه ناضحا لزوجها وابنها وتركا لنا ناضحا ننضح عليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا كان عام قابل فاعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان تعدل حجة.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بي في (بعثني من) جمع سحرا مع ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لعطاء: ابلغك ان ابن عباس قال: بعثني بليل؟ فقال: لا الا بسحر. كذلك. قلت: فقال ابن عباس: رمينا الجمرة قبل الفجر فاين (واين) صلي الفجر؟ فقال: لا الا يدلك بسحر (لسحر) .
   
 اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: اشهد علي رسول الله ضلي الله عليه وسلم، او قال: اشهد علي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في يوم عيد فصلي، ثم خطب فظن انه لم تسمع (يسمع) النساء فاتاهن بعد ثلاث (ومعه بلال) فوعظهن وحثهن علي الصدقة فجعلت المراة تلقي بالقرط وبالخاتم وياخذ بلال ذلك يجمعه (فيجمعه) في ثوبه.
   
 اخبرنا ... (عرعره بن البرند السامي) ، حدثنا اسماعيل بن مسلم المكي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: ماتت داجن لخالتها (لخالتي) فالقوها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انتفعتم باهابها؟.
 
   
 اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس؛ (ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:) ان ابي شيخ كبير افاحج عنه (فاحج) ؟ فقال: ارايت لو كان عليه دين اكنت تقضي عنه؟ فقال: نعم، قال (فقال) : فحج عنه.
   
 اخبرنا روح بن عبادة، اخبرنا ابن جريج اخبرني عطاء ان رجلا قال لابن عباس: اني نذرت ان انحر نفسي فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة وفديناه بذبح عظيم.
   
 اخبرنا الفضل بن موسي، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ايها الناس: تداووا فان الله لم يخلق داء الا خلق له شفاء (دواء) الا السام والسام: الموت.
   
 اخبرنا سفيان، عن زياد بن علاقة انه سمعه من اسامة بن شريك وشهد النبي صلي الله عليه وسلم والاعراب يسالونه: هل علينا جناح في كذا؟ هل علينا جناح في كذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عباد الله رفع الله الحرج الا امرءا (امرا) اقترض من عرض اخيه شيءا فذلك الذي خرج (حرج) وهلك. فقالوا: يارسول الله انتداوي؟ قال: تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء الا الموت قالوا: يارسول الله فما افضل ما اعطي العبد؟ فقال (قال) : خلق حسن.
   
 اخبرنا سعيد بن عامر الضبعي، حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: شهدت الاعارب (الاعاريب) يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر، مثله، وزاد فيه، قال: فلما قاموا من عنده جعلوا يقبلون يده، قال: فضممت الي يده فاذا هو اطيب من المسك.
 
   
 اخبرني الفضل بن موسي، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج من مكة قال: انك لاحب بلاد الله الي الله ولولا ان قومك اخرجوني ما خرجت يابني عبد مناف: ان وليتم من هذا الامر شيءا فلا تمنعوا طاءفا يطوف بالبيت ساعة من ليل، او نهار ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله اللهم كما رزقتنا ... (رزقت اولهم نكالا فاذق اخرهم نوالا) .
   
 اخبرنا الفضل، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان (عن) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان كان في شء مما تصنعون خير ففي بزغة الحجام.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابن جريج اخبرني عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف فقال: هذه زوجة النبي صلي الله عليه وسلم فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوا (تسرعوا) بها، ولا تزلزلوا وارفقوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بتسع (له تسع) نسوة، وكان يقسم لثمانية، ولا يقسم لواحدة. قال عطاء: والتي لا يقسم لها بلغنا انها صفية بنت حيي بن اخطب.
   
 اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج اخبرني عطاء قال: كان ابن عباس يقول: لا يطوف بالبيت حاج، ولا غير حاج الا حل.
 قلت لعطاء: من اين يقول ذلك؟ قال: من قول الله عز وجل {ثم محلها الي البيت العتيق} قلت: فان ذلك بعد المعرف فقال: كان ابن عباس يقول: هو بعد المعرف وقبله، وكان ياخذ ذلك من امر النبي صلي الله عليه وسلم حين امرهم ان يحلوا في حجة الوداع قالها غير مرة.
   
 اخبرنا عمرو بن محمد وروح بن عبادة قالا: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، مثله، سواء.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا همام بن يحيي، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر مثله.
 
   
 اخبرنا عمرو بن محمد، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان ابا طالب كان يبعث صبيانه ويبعث محمدا معهم وهم صبيان صغار فينقلون (ينقلون) له الحجارة ليصفه (لصفة) زمزم وعلي محمد صلي الله عليه وسلم نمرة صغيرة يجعلها (فحملها) علي عنقه وحمل حجرين صغيرين ... (فطرح عنه الحجرين) واغمي عليه فافاق فشد عليه نمرته فقال له بنو عمه: ما شانك؟ قال: اني نهيت، عن التعري.
   
 اخبرنا عمر بن محمد، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان محمدا كان يقوم عند الكعبة عند الصنم مع بني عمه وهم صبيان صغار والصنم الذي يقال له اساف (يساف) فرفع محمد راسه الي ظهر الكعبة، ثم انصرف فقال له بنو عمه: ما شانك؟ فقال: نهيت ان اقوم عند الصنم.
   
 اخبرنا عمرو بن محمد، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان الصبيان كانوا يصبحون رمصا ومحمدا يصبح صقيلا دهينا (دهنيا) .
   
 اخبرنا ابو معاوية، حدثنا الحجاج، عن عطاء ان نجدة الحروري كتب علي ابن عباس يساله، عن قتل الصبيان وعن الصبي متي ينقطع عنه اليتم وعن النساء وهل يشهدن القتال وعن الخمس وعن العبد هل له في المغنم نصيب؟ فكتب الي (اليه) : اما الصبيان فان كنت الخضر تعرف المءمن من الكافر فاقتله واما الصبي فانه ينقطع عنه اليتم اذا احتلم واما النساء فغن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرجهن معه فيداوين المرضي ويقمن علي الجرحي ويشهدان (ويشهدن) القتال واما الخمس فانا قلنا: هو لنا فابي ذلك علينا قومنا واما العبد فقد كان يحذا من الغنيمة.
 
   
 اخبرنا الفضل بن موسي، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول، فلا ادري اهو شء يستحبه ( ... ) ، او هو من كتاب الله: لو كان لابن ادم واديان من مال لتمني علي الله، مثله، ولا يملا نفسه الا التراب ويتوب الله علي من تاب.
   
 اخبرنا الفضل بن موسي، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل من هذه الخضروات ذوات الريح فلا يقربنا في مساجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو (ابن) ادم فكان عطاء يقول: الخضروات: البقول والثوم والبصل والفجل.
   
 اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لم يكن الثوم بارضنا بل كان البصل والكراث فنهينا عنه.
   
 اخبرنا وكيع، عن طلحة، عن عطاء انه اكل الفجل ليريحه.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: نزل ادم بالحجر الاسود يمسح بدموعه وهو ابيض من الكرسف وانما ... حيض (سودته خطايا) اهل الجاهلية وما جفت دموعه مذ خرج من الجنة حتي رجع اليها.
 ولعطاء زيادات في اهل مكة.
  ما يروي، عن ابي الطفيل، وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا معروف المكي قال: سمعت ابا الطفيل يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام يطوف بالبيت (في البيت) علي بعير ويستلم الحجر بمحجنه.
   
 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين، عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: زعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رمل وانه سنة فقال: صدقوا وكذبوا وقال فطر، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس، قال: صدقوا انه رمل وكذبوا انه سنة.
 
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا فطر، عن ابي الطفيل قال: سالت ابن عباس، عن الرمل وقلت: قومك يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رمل فقال: صدقوا وكذبوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم تحدث المشركون ان به هزلا وباصحابه فامرهم ان يرملوا.
   
 اخبرنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو عاصم، عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رمل وانه سنة فقال: صدقوا وكذبوا قلت: وما صدقوا وكذبوا؟ فقال: قد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان قريشا قالت: دعوهم حتي يموتوا موت النغف، في ... (العام) الذي احصروا فيه فلما كان من العام المقبل قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة والمشركون من قبل قعيقعان فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرملوا بالبيت ثلاثة اشواط فرملوا وسعوا الي الركن وذلك ليس بسنة قلت لابن عباس: ان قومك يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف الصفا والمروة علي بعير وان ذلك سنة فقال: صدقوا وكذبوا ان ابراهيم لما بين له المناسك عرض له الشيطان في السبع فسابقه فسبقه ابراهيم وان جبريل ذهب به الي الجمرة فعرض له الشيطان فرماه سبع (بسبع) حصيات فذهب، ثم اتي بين الجمرة والوسطي (الوسطي) فرماه بسبع حصيات فذهب، (و) ثم تل اسماعيل للجبين وعليه ثوب ابيض فقال له: يا ابه، انه ليس علي ثوب غير ذي يكفيني (تكفنني فيه) عنه فاخلعه عني حتي تلفني (تكففني) فيه فبينما (فبينا) هو يخلعه اذ نودي {ياابراهيم} و {قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين} فالتفت فاذا هو بكبش ابيض اقرن اعين فذبحه، ثم ذهب (به) الي الجمرة القصوي فرماها سبع (بسبع) حصيات، ثم اتي به مني فقال: هذا (هذه) مناخ الناس، ثم اتي به جمعا فقال:
 
 هذا المشعر الحرام، ثم اتي عرفة فقال له: هل عرفت؟ فمن، ثم سميت عرفة، ثم قال: اتدري كيف كانت التلبية ان ابراهيم امر ان يءذن في الناس بالحج. فرفعت له القري، وخفضت (له) الجبال ورءوسها (رءسها) فاذن بالناس في الحج (بالحج) .
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا الربيع بن مسلم، عن ابن طهفة، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس، قال: لما امر ابراهيم ان يءذن في الناس بالحج رفعت له القري وتواضعت له الجبال فقال: ياايها الناس اجيبوا ربكم فاجابوه.
   
 اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن خثيم، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة الحديبية قال: انهم سيرونكم غدا فليروا بكم جلدا قال: فسعي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسعوا معه حتي بلغوا الركن اليماني، ثم مشوا حتي بلغوا الحجر الاسود، ثم سعوا حتي بلغوا الركن اليماني. ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم مشي اربعا.
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا سفيان، عن العلاء بن ابي العباس، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس، قال: كنا نسمي زمزم شباعة ونزعم انها نعم العون علي العيال.
  ما يروي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   
 اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه ذكر ناسا احرقهم علي فقال: لو كنت انا لم احرقهم لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من بدل دينه فاقتلوه.
   
 اخبرنا الثقفي، حدثنا (عن) ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس لنا مثل السوء العاءد في هبته كالكب يعود في قيءة.
 
   
 اخبرنا الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله سواء.
   
 اخبرنا الثقفي، حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان زوج بريرة عبدا اسود يقال له مغيث كاني انظر اليه يطوف وراءها في سكك المدينة.
   
 اخبرنا الثقفي ، حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم وبني بها بسرف وهو حلال.
   
 اخبرنا ابو الوليد، حدثنا زاءدة بن قدامة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.
   
 اخبرنا الثقفي، حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ساءلا ساله فقال: حلقت قبل ان اذبح قال: اذبح، ولا حرج فقال: طفت (قال: حلقت) قبل ان ارمي فقال: ارم، ولا حرج.
   
 اخبرنا عبد الله بن الزبير نمير، حدثنا الحجاج، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله رخص في الثوب المصبوغ للمحرم ما لكن (لم يكن) به ردع، ولا نفض.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الارض وبردها.
   
 اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا ابو بكر السبري، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال (ان) رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال:) لام ابراهيم حين ولدت: اعتقها ولدها.
 
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امة ولدت من سيدها فهي معتقة، عن دبر منه.
   
 اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع زوجها بعد سنتين (سنين) بالنكاح الاول.
   
 اخبرنا يحيي بن واضح، حدثنا محمد بن اسحاق، بهذا الاسناد، مثله، وزاد قال: ولم يحدث شيءا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ضمها اليه قبل اليه (ذلك) .
   
 اخبرنا عبد الاعلي، حدثنا داود – وهو ابن ابي هند –، عن عكرمة ، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج قتيلة اخت الاشعث بن قيس فمات قبل ان يخيرها فبراها (فبراه) الله منه (منها) .
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن (عكرمه عن) ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لماعز حين قال اني زنيت: لعلك غمزت، او نظرت، او قبلت قال: كانه خاف ان لا يدري ما الزنا.
 قال يحيي: هكذا قال ابن المبارك.
   
 اخبرنا المعتمر بن سليمان التيمي قال: سمعت (داود) ابن ابي هند يحدث، عن عكرمة، عن ابن عباس، (قال) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فعل كذا وكذا، او اتي (مكان) كذا وكذا (فله كذا قال:) فتسارع الشبان الي ذلك وثبت الشيوخ تحت الرايات فلما ان فتح الله عليهم جاء الشبان يطلبون ما جعل لهم وقالت الشيوخ: انا كنا ردءا لكم وكنا تحت الرايات فانزل الله عز وجل {يسءلونك، عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} الاية.
 
   
 اخبرنا عبد الاعلي، حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، مثله، وزاد قالت: انا كنا ردءا لكم ولو انكشفتم انكشفتم لنا.
   
 اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر قال: من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا فذهب شبان الرجال وثبت الشيوخ تحت الرايات فلما ان فتح الله عليهم جاء الشبان يطلبون نقلهم (جعلهم) وقالت الشيوخ: انا كنا تحت الرايات، وقد كنا ردءا لكم لو انهزمتم فلا تستاثروا علينا فانزل الله {يسءلونك، عن الانفال قل الانفال لله} تلا حتي بلغ {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم بالسوية.
   
 اخبرنا عمرو بن محمد ويحيي بن ادم قالا: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس ، قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتال بدر قيل له: عليك العير ليس دونها شء فناداه العباس وهو في وثاقه: انه لا يصلح لك قال: لم؟ قال: لانه الله وعدك احدي الطاءفتين، وقد انجز لك ما وعدك.
   
 اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا زهير – وهو ابن محمد العنبري –، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله من ذبح لغير الله ولعت (ولعن) الله من غير تخوم الارض ولعن الله من كمه الاعمي، عن السبيل ولعن الله من سب والده ولعن الله من تولي غير مواليه ولعن الله من عمل عمل قوم لوط ولعن الله من عمل عمل قوم لوط.
 
   
 اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا زهير – وهو ابن محمد (العنبري) –، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من وجدتموه ياتي البهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ومن وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول له (به) .
   
 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت علي بعير ومعه محجن يستلم الحجر فلما طاف اسبوعا صلي ركعتين، ثم اتي السقاية فدعا بشراب فقال العباس: يارسول الله الا نامر لك مما نصنع في بيوتنا فقال: لا بل تسقوني (فاسقوني) مما يشرب منه الناس فاتي به فشرب.
   
 اخبرنا الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي بعير فلما (كلما) اتي علي الركن اشار اليه.
   
 اخبرنا النضر، حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو في قبة يوم بدر: اللهم اني انشدك عهدك ووعدك فقال ابو بكر: يارسول الله قد الححت علي ربك بعض مناشدتك، وهو في الدرع، فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} و {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} .
   
 اخبرنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان امراة تزوجت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت قد اسلمت فجاء زوجها فقال: اني كنت اسلمت معها فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها (وردها الي زوجها) الاول.
   
 اخبرنا عمرو بن محمد، حدثنا اسراءيل، بهذا الاسناد، مثله.
 
   
 اخبرنا النضر بن شميل، حدثنا هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند رجل من يهود بثلاثين صاعا من شعير اخذه (اخذ) طعاما لاهله.
   
 اخبرنا جرير، عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا الا قد علمت، ولا ادري: اكان يقرا في الظهر والعصر ام لا، ولا ادري ان (هل) كان يقول: وقد بلغت من الكبر عتيا، او عسيا ونسيت الثالثة.
   
 اخبرنا روح بن عبادة، عن زكريا بن اسحاق المكي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امه توفيت فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال (قال) : نعم. قال: فانه لي مخرفة فاشهدك اني تصدقت بها عنها. قال روح: والمخرفة: النخل.
   
 اخبرنا معاذ بن هشام، صاحب الدستواءي  حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يودي المكاتب يقدر (بقدر) ما ادي دية الحر ومارق منه دية المملوك.
   
 قال: وحدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن علي بن ابي طالب ومروان بن الحكم بمثل ذلك.
   
 اخبرنا وهب (بن جرير) بن حازم، عن هشام، صاحب الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
   
 اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس ، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المكاتب يقتل: يودي ما ادي من مكاتبته دية الحر وما بقي منه دية المملوك.
 
   
 اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن علي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يودي المكاتب بقدر ما ادي.
   
 اخبرنا ابن علية، عن ايوب، عن عكرمة، عن علي، مثله، ولم يرفعه.  