

بسم الله الرحمن الرحيم
 باب ما جاء في خلق الجنة، وما اعد الله فيها لاهلها
  حدثنا عبد الملك بن حبيب، قال: حدثني اسيد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن مسلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما خلق الله الجنة قال لملاءكته: اذهبوا الي الجنة، فانظروا اليها، والي ما اعددت فيها لاهلها، فذهبوا، ونظروا، فقالوا: وعزتك لا يسمع احد بهذه فيدخلها الا دخلها، ثم خلق النار، ثم قال لهم: اذهبوا الي النار، فانظروا اليها، والي ما اعددت لاهلها، فذهبوا، ونظروا، فاذا هي تاكل بعضها بعضا، قالوا: وعزتك لا يسمع احد بهذه فيدخلها، حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات، ثم قال: انظروا، فنظروا، فقالوا: وعزتك لا يدخل هذه الا قليل، ولا ينجو من هذه الا قليل)).
  قال: وحدثني غاز بن قيس، عن ابي حريزة يعقوب، عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما خلق الله الجنة، فصاغها بكلامه، وجعل فيها ما شاء من ثوابه، نادته، فقالت: يا رب لمن خلقتني؟ قال: خلقتك لمن يطيعني، فقالت: وعزتك لا يعصيك عبد من عبادك اجمع راني، او سمع بي، فقال: اني حففتك بالمكاره، فقالت: ها هنا صدقني القوم)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ولما خلق الله النار، فصاغها بكلامه وجعل فيها ما شاء من عذابه قالت: يا رب لمن خلقتني؟ قال: لمن عصاني، قالت: وعزتك لا  يعصيك عبد راني او سمع بي، قال: اني حففتك بالشهوات، قالت: ها هنا وردني القوم)).
  قال: وحدثني مطرف عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي عن المعلي بن هلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما خلق الله الجنة بيده، وجعل فيها ما شاء من كرامته، ثم نظر اليها، قالت : قد افلح المءمنون)).
  قال: وحدثني المكفوف عن ايوب بن حوط، عن قتادة ان كعبا قال: لم يخلق الله بيده الا ثلاثة: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الجنة بيده، ثم قال لها: تكلمي فقالت: قد افلح المءمنين، ثم قال لها: تزيني، فتزينت، فقال لها: تكلمي، فقالت: طوبي لعبد رضيت عنه.
  قال: وحدثني علي بن معبد عن خالد بن دينار، عن ابي العالية قال: لما خلق الله الجنة اذن لها في الكلام، فكان اول كلمة تكلمت بها: {قد افلح المءمنون} فانزله الله تعالي قرانا.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الحسن البصري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: ((ارض الجنة رخام من فضة مضاءة نقية، وترابها مسك ابيض، ووحلها عنبر اشهب، وكثبانها كافور اصفر، وحشيشها الورس، والزعفران، وحصباءها الدر والياقوت المنثور، وبناءها لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها المسك الاذفر اشد بياضا من الحواري)).
 قال عبد الملك: والملاط: الطين الذي يكون بين اللبنتين يعني طينها مسك اذفر، والاذفر: الشديد الطيب الراءحة التي تكاد راءحته نعم من شدة فيحها، وطيبها.

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن وهب بن منبه، عن محمد ابن الحنفية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  قال: وحدثني اسد بن موسي عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حول الجنة سبعة اسوار، وثماني قناطر محيطة بالجنة كلها: اول سور منها فضة، والثاني ذهب، والثالث: ذهب، وفضة، والرابع: لءلء، والخامس: ياقوت، والسادس: زبرجد، والسابع: نور يتلالا ما بين كل سورين خمسماءة عام، ولها ثمانية ابواب وياقوت، وزبرجد ما بين المصراعين من كل باب مسيرة اربعين عاما)).
  قال: وحدثني مطرف عن ابن ابي حازم عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن/ المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجنة بيضاء، تتلالا، واهلها بيض. لا ينام اهلها، لا شمس فيها، ولا قمر، ولا ليل يظلم، ولا برد فيها ولا حر يءذيهم)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي عن اسراءيل بن يونس عن اسحاق الهمداني عن ابيه، عن جده، عن علقمة بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجنة سجسج لا حر فيها، ولا برد)). قال عبد الملك: والسجسج: الفاتر التي ليست حارة ولا باردة.
 قال عبد الملك: وبلغني ان ابا العالية الرياحي وكان من خيار التابعين بالبصرة خرج يوما بعد صلاة الصبح يمشي في حاجة له قبل طلوع الشمس في الصيف، فقال لمن معه من اصحابه: هكذا ايام الجنة لا حر، ولا برد.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن العلاء بن هلال عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض} قال ابن عباس: سبع سماوات، وسبع ارضين يلفقهن جميعا كما تلفق اشتات بعضها الي بعض، فهذا عرضها، ولا يصف احد طولها.

  قال: وحدثني علي بن معبد، عن عبد الله بن عمرو، عن يحيي بن ابي انيسة، عن كعب، قال: ما اطلع الله الي الجنة الا قال لها/ ازدادي طيبا لاهلك، فهي تزداد طيبا الي يوم القيامة.
  AUTO ما جاء في تسمية ابواب الجنة
  حدثنا عبد الملك قال: حدثني عبد العزيز الاوسي، عن اسماعيل بن عياش، عن ابان، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((للجنة ثمانية ابواب: باب المصلين، وباب الصاءمين، وباب الصادقين، وباب المتصدقين، وباب القانتين، وباب الذاكرين، وباب الصابرين، وباب الخاشعين، وباب المتوكلين، فاذا كان في الرجل خصلة واحدة من هذه، واستغلب عليه دعاه خزنة ذلك الباب، واذا كن فيه جميعا، واستغلب عليه دعاه خزنة جميع تلك الابواب الي الجنة)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي يرفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
  وان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، قال: يا رسول الله، وما علي الرجل ان يدعي من تلك الابواب كلها؟ فقال: ((لا شء، والله ارجو ان تكون منهم)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عبيد بن مسلم، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للجنة ثمانية ابواب ما بين المصراع الي المصراع اربعين سنة، وليلتين عليه يوم كطيط الرخام)).
  /: وحدثني اسد بن موسي، عن الوليد بن مسلم، عن خليد بن دعلج، عن الحسن انه ذكر ابواب الجنة، فقال: ابواب الجنة يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها تتكلم، وتكلم، فتفهم: انفتحي، انغلقي، فتفعل.

  AUTO ما جاء في موضع الجنة اليوم، ويوم القيامة
  حدثنا عبد الملك قال: حدثني اسد بن موسي، عن سعيد بن الحجاج، عن مجاهد قال: البحر المحيط من وراء السماوات والارض، مظلم لا تجري فيه جارية وقعره الي الارض السابعة، وجهنم من تحته، ومن وراءه، والجنة من وراء ذلك كله محيطة، فلذلك كان الصراط علي جهنم.
 قال عبد الملك: وبلغني ان الليل، والنهار، والجنة والنار من وراء السماوات، والارض فيما بين اقطار السماوات، والارض، وبين العرش مثل تفسير مجاهد في الجنة، والنار.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن مهدي بن ميمون، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: الجنة في السماء، والنار في الارض.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن رضي الله عنه في قول الله تعالي: {في جنة عالية} قال: في السماء، وفي قوله تعالي: {في مقعد صدق} يعني: الجنة، {عند مليك مقتدر}، قال: عند الله في السماء.
  قال عبد الملك/، وليس يعني الحسن في تفسير هذا، ولا عبد الله بن سلام في قولهما: ((الجنة في السماء هذه السماء القادة علينا اليوم، لان هذه السماء، والسماوات التي فوقها تزول يوم القيامة، وتطوي كما يطوي السجل للكتاب، فتكون في قبضة الله، كما قال الله تعالي: {يوم نطوي السماء}، {والسماوات مطويات بيمينه}، و((هي سبع سماوات بعضها فوق بعض)) بين الارض، والسماء خمسماءة عام، وبين السماء، والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، ثم هكذا ما بين كل سماء الي سماء، مسيرة خمسماءة عام، وغلظ كل سماء مسيرة خمسماءة عام، وما بين السماء السابعة مسيرة خمسماءة عام، وما بين الكرسي، والعرش خمسماءة، فالسماوات، والارض، والخلق كلها في جوف الكرسي، والكرسي في جوف العرش، والعرش محيط بذلك كله قد خرج عن  الكرسي، والسماوات يمينا، وشمالا علي الهوي حيث لا ارض، ولا سماء، لا يصف احد قدره.
  وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: ((يا ابا ذر ما السماوات والارض في الكرسي الا كحلقة القيت في ترس، وما الكرسي في العرش الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، ففضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي تلك الحلقة، وما السماوات السبع في الهوي حيث لا ارض، ولا سماء الا كفسطاط ضربتموه في صحراءكم هذه/ يري ذلك الفسطاط كل من في الصحراء)).
 قال عبد الملك: والجنة فوق السماء السابعة فيما بينها وبين العرش، الا تري ان سدرة المنتهي فوق السماء السابعة، وقد قال الله في كتابه في اسراءه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم : {ولقد رءاه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} الاية.
  ولقد قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، وما رايت السدرة يغشاها ليلة اسري بك؟ قال: ((رايت السدرة يغشاها فراش من ذهب، ورايت ورقها كاذان الفيلة، ورايت تمرها كقلال هجر))، فلقد اعلمنا الله عز وجل، ان الجنة الماوي هنالك فوق السماء السابعة، وتحت العرش، وانما سميت جنة الماوي، لان ارواح المءمنين تاوي اليها.
 قال عبد الملك، ثم الجنة بجميع ما فيها من جناتها ذاهبة في الهوي الذي تحت العرش من وراء السماوات، وخارجا عنها يمينا، وشمالا، والعرش سماء الجنة كلها، وهو من ياقوتة حمراء ليس بين الجنة، والعرش سماء غير العرش الا تري في قول الله تعالي: {في مقعد صدق} يعني الجنة {عند مليك مقتدر} يعني عند الله، والله فوق عرشه، وهو تفسير قوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} يعني الجنة، ويعني بالسماء الاستعلاء الذي فوق السماء السابعة فيما بينهما، وبين العرش، ثم هي ذاهبة/ في الهوي محيطة بالسماوات حيث لا ارض، ولا سماء الا العرش.

 قال عبد الملك: فاذا كان يوم القيامة، وبدلت السماوات والارض كما قال الله، جذب الله الجنة جذبة فتجذب بما فيها من الجنات حتي تملا الهوي الذي كانت فيه السماوات قبل ان تبدل، ثم لا يكون بينها وبين العرش سماء الا العرش الذي هو اليوم، ويومءذ سماء الجنة فهو قوله تعالي: { وازلفت الجنة للمتقين} يعني قربت الي موضع السماوات اليوم، ويصير عرضها يومءذ عرض السماوات والارض قبل ان يبدلا كما قال عز وجل في كتابه: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} واما الارض فتبدل بارض من فضة، ثم درجاتها عالية الي العرش، والعرش سماءها كلها.
 قال عبد الملك: واما تفسير قوله تعالي: {خالدين فيها} يعني في الجنة ما دامت السماوات والارض، يعني ارض الجنة، وسماء الجنة بعد ان بدلتا بالعرش، وبارض الفضة، وانما سماء العرش سماوات لاتساعه وامتداده، وعظمته، وانه لا يصف احد قدره، هكذا سمعت اهل العلم يقولون في هذا كله.
  AUTO ما جاء في صفة قصور الجنة، ومساكنها
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي وغيره، عن ابن لهيعة/ عن بكرة بن سوادة، عن هاني بن معاوية، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان في الجنة قصرا لا يدخله الا نبي، او صديق، او شهيد، او امام عدل))، ثم قال عمر: ما شاء الله اما النبوة، فقد ختمها الله، واما الشهادة فاني لي بها، واما امام عدل، فان شاء الله، ثم رفع يديه، وقال: اللهم ارزق عمر ذلك.
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ان في الجنة نهرا حوله البروج والمروج، فيه سبعون الف قصر، في كل قصر سبعون الف بيت لا يدخله الا نبي، او صديق، او شهيد، او حكم عدل.

  قال: وحدثني اسد بن موسي، وغيره عن ابن لهيعة، واسماعيل بن عياش، عن معبد بن خالد، عن كعب الحبر انه قال: ان في الجنة قصرا فيه سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت، ليس فيها قصم، ولا وصم، ولا وصل قاءمة علي قضيب الياقوت يدخله النبي، والصديق، والشهيد، والامام العدل، والمحكم في نفسه.
 قال عبد الملك: وتفسير المحكم في نفسه الاسير الذي يخير بين الكفر والقتل، فيختار القتل.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهرم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: ((دار المءمن في الجنة من لءلءة واحدة، فيها اربعون قصرا، وفي وسطها شجرة تنبت بالحلل منطقة باللءلء، والمرجان)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، وغيره عن اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن شفي بن ماتع قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها من الرقة والحسن اعدها لمن اطعم الطعام، وافشي السلام، والان الكلام، وادام الصيام، وصلي بالليل، والناس نيام)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن الليث بن عبد الله بن جعفر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قصور الجنة ظاهرها ذهب احمر، وباطنها زبرجد اخضر، وابرجها ياقوت، وشرفها لءلء)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل مءمن في الجنة تسعة قصور من قصور الجنة، قصر من فضة شرفه ذهب، وقصر من ذهب شرفه فضة، وقصر من لءلء شرفه ياقوت،  وقصر من ياقوت شرفه لءلء، وقصر من زبرجد شرفه ياقوت، وقصر من ياقوت شرفه زبرجد، وقصر من نور يكاد يذهب بالابصار، وقصر لا تدركه الابصار، وقصر علي لون العرش/، وكل قصر ماءة فرسخ في ماءة فرسخ، ولكل قصر منها الف مصراع)).
  قال: وحدثنا اسد بن موسي، عن اخيه، عن الضحاك عن مزاحم قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة تلقي كل رجل منهم ملك، فياخذ بيده حتي ياتي به الي قصر من فضة شرف بالذهب حوله الاشجار والانهار، بين كل شرافتين غلام يناديه: مرحبا بسيدنا ، ومولانا، فيدخله الي القصر، فينظر ما اعد الله له، ثم ياخذ بيده حتي ياتي به الي قصر من لءلء مشرف بالياقوت حوله الاشجار والانهار، بين كل شرافتين غلام يناديه: مرحبا بسيدنا، ومولانا، فياخذه، فيدخله القصر، فيريه ما اعد الله له، ثم ياخذ بيده، حتي ينتهي به الي قصر من زبرجد مشرف بالياقوت حوله الاشجار والانهار، بين كل شرافتين غلام له يناديه: مرحبا بسيدنا، ومولانا، فيدخله القصر، فيري ما اعد الله له هكذا قصرا، فقصرا حتي ينتهي به الي جميع قصوره، ثم يقول له الملك: يا ولي الله، كل هذه القصور التي رايت، ودخلت من قصر الفضة الي هذا القصر كلها لك، وما بينها لك.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن محمد بن ابي عبيد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة عمدا من/ ياقوت عليها غرف من زبرجد لها ابواب مفتحة تضء كما يضء الكوكب الدري. قلنا: يا رسول الله من يسكنها؟ قال: المتحابون في الله، والمتالفون في الله، والمتحدثون في الله)).
  قال: وحدثني طلق المعافري، عن صمصام بن اسماعيل عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} قال: اعطاه الف قصر في الجنة من لءلء ترابها المسك لكل قصر منها ما ينبغي له.

  قال: وحدثني المغيرة، عن ابن لهيعة عن سريج، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات بني الله له قصرا في الجنة، ومن قراها عشرين مرة بني الله له قصرين في الجنة، ومن قراها ثلاثين مرة بني الله له ثلاثة قصور في الجنة، فقال عمر: يا رسول الله لتكثرن في قصورنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : الله اوسع من ذلك)).
  AUTO ما جاء في صفة خيام الجنة، وقبابها
  حدثنا عبد الملك قال: حدثني اسد بن موسي، وغيره عن ابن لهيعة عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم /، قال: ((ان ادني اهل الجنة منزلة من ينصب له قبة من لءلء، وياقوت، وزبرجد كما بين الجابية وضيعها)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن روح، عن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله سمعت الله تعالي يقول: {حور مقصورات في الخيام} فما تلك الخيام؟ فقال عليه السلام : ((والذي نفسي بيده ان الخيمة من خيام الجنة لمن لءلءة واحدة مجوفة اربع فراسخ في اربع فراسخ مكللة بالياقوت، والزبرجد لها سبعون بابا يعني من الذهب.
  قال: وحدثنيه اسد بن موسي، عن الفضيل بن عياض، عن هشام بن حسام، عن ابن عباس في قوله تعالي: {حور مقصورات}: محبوسات.

  قال عبد الملك: وحدثني بعضهم ان في كل خيمة من خيام الجنة التي هي من لءلءة مجوفة طولها اربع فراسخ في اربع فراسخ، وفي الارتفاع مثل ذلك سرد عليها من الدر، والياقوت، وعلي كل سرير فرش منضودة ملونة بعضها فوق بعض، وامام كل سرير طنفسة قد طبقت الخيمة منسوجة بالدر والياقوت والزبرجد في قضبان الذهب، والفضة، وعلي كل سرير زوجة من الحور العين يطفء نورها نور الشمس مع كل زوجة سبعون جارية، وسبعون غلاما كما قال الله: {ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون}، وبين يدي/ كل سرير كرسي من جوهر يرتقي عليه ولي الله حتي يجلس علي سريره، فينظر الي اساس خيمته طريقة بيضاء، وطريقة حمراء، وطريقة خضراء يكاد نورها يغشي نور بصره، ثم يعانق زوجته، ويلتذ بها مقدار سبعين سنة لا تنقطع شهوته، ونهمته، ثم ينتقل عنها الي غيرها هكذا ما اشتهت نفسه، ولذت عينه ابدا داءما.
  AUTO ما جاء في صفة درجات الجنة
  قال عبد الملك في قول الله تعالي: {وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}، وفي قوله تعالي: {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} ثم قال: الدرجات هي المنازل، والفضيلات، وانما معني الدرجة في الجنة الفضيلة، والمنزلة التي يفضل الله بها بعضهم علي بعض علي قدر اعمالهم في الدنيا بطاعته، الا تري قوله تعالي: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض} يعني في الرزق في الدنيا، وللاخرة اكبر درجات يعني فضيلات، ومنازل، ثم بين ذلك، فقال: {واكبر تفضيلا} والدرجات في الجنة، والمنازل التي فضل بها بعضهم علي بعض ماءة درجة، فاهل كل درجة، ومنزلة، وفضيلة هم رفقاء ليس انهم رفعاء في المطعم، والمشرب، والمسكن، ولكن لما جمعتهم فضيلة واحدة، الا تري الي قوله تعالي: {ومن يطع الله/ والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} وهم الرفقاء لاجتماعهم في تلك الدرجة، وتلك الفضيلة، وتلك المنزلة.

 قال عبد الملك: وما بين الدرجة الي الدرجة الاولي اعني ما بين الفضيلتين كما بين السماء والارض.
  حدثني بذلك اسد بن موسي، وغيره عن اسماعيل بن عباس، عن صفوان بن عمرو، عن سريج بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، وعبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما عن ابن لهيعة، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجنة ماءة درجة، لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم)).
 قال عبد الملك: وقد سمي الله بعض تلك الدرجات، فمنها الدرجات، ومنها الوسيلة، ومنها عليون. وعليون: قاءمة العرش اليمني.
  وحدثني اسد بن موسي، عن محمد بن حازم، عن عمرو بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ركب الرجل من اهل عليين اشرف ما تحته من الجنة كلها حتي يقول من تحته من الجنة: لقد ركب اليوم رجل من اهل عليين)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الفضيل بن عياض،/ عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليرون اهل الدرجات العلي كما يري الكوكب الدري في افق السماء)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن الليث بن سعد، عن عمرو مولي المطلب، عن المطلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليتراءون في الجنة كما يري الكوكب الشرقي من الكوكب الغربي، وذلك لتفاضل الدرجات)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل الباجي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين  السماء والارض، وان الرجل من اهل الجنة ليرفع بصره، فيلمع له نور يكاد يخطف نور بصره، فيقول: ما هذا ما ظننت ان البرق في الجنة، فيقال له: هذا نور اخيك فلان فيقول: اخي فلان كنا نعمل في الدنيا جميعا، وقد فضل علي هكذا، فيقال: انه كان احسن منك عملا، قال: ثم يجعل الله في قلبه الرضي حتي يرضي)).
  قال: وحدثني النقي، عن اسماء، عن ابن زيد، عن محمد بن كعب القرظي قال: يرون اهل الجنة في الجنة كهيءة البرق، فيقولوا: ايكون في الجنة برق، فيقال لهم: هذا رجل من اهل عليين قد خرج من غرفة الي غرفة.
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: ((الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، في كل درجة منها سيد منهم يرون له الفضيلة عليهم، والسءدد فيهم)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عمران بن يزيد، عن ام الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((عدد درج الجنة علي عدد سور القران، فمن قرا من القران شيءا، قيل له: اقرا، وارق، يعني: ارتفع في الفضيلة حتي ينتهي ما معه من القران، فمن قرا القران كله، وعمل به كان من الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم عن عطاء بن ابي رباح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اريت الجنة فاذا فيها درجة لم ار في الجنة احسن منها، فسالت جبريل عنها، فقال لي: هذه الوسيلة، ولم يعطها احد، ونحن نرجو ان تعطاها فمر امتك يسالوا الله لك الوسيلة)).
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الوسيلة ارفع درجة في الجنة فسلوا الله ان يءتيها علي الخلق كلهم يوم القيامة)).

  قال: وحدثنا اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن موسي بن وردان ان رسول الله/ صلي الله عليه وسلم قال: ((من سال لي الوسيلة، فاكثر حلت له شفاعتي يوم القيامة)).
  AUTO ما جاء في تسمية الجنات، وصفاتها
 حدثنا عبد الملك قال: خلق الله الجنة يوم خلقها، وخلق فيها سبع سماوات، وفضل بعضها علي بعض، وهي دار السلام، ودار الجلال، وجنة عدن، وجنة الماوي، وجنة الخلد، وجنة الفردوس، وجنة النعيم، فهذه سبع جنات في داخل الجنة، واسم الجنة جمعهن، وقد سماها الله عز وجل في كتابه بالجنة، فقال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض} يعني الجنة كلها بما فيها، وقال في موضع اخر: {جنات تجري من تحتها الانهار} فجمعها.
  وقد حدثني مطرف عن مالك ان فتي من الانصار يقال له: حارثة استشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته، فبلغ ام الفتي بالمدينة مصابه قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم ، فاجتمع اليها النساء ليبكينه معها، فقالت لهن: لن ابكي حتي يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاساله افي الجنة هو ام في النار؟ فان كان في الجنة لم ابكه، وان كان في النار، فسترين بكاءي عليه، فلما سمعت بمقدم النبي صلي الله عليه وسلم خرجت اليه، فلقيته، فقالت: يا رسول الله اقتل حارثة؟ قال: نعم. قالت: فاين هو/ يا رسول الله افي الجنة ام في النار؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ام حارثة انها جنان كثيرة، وان حارثة في اعلاها))، فقالت: لن ابكيه ابدا)).
 قال عبد الملك: فدار الجلال، ودار السلام منسوبتان الي الله عز وجل، واما جنة عدن، فانها اوسط الجنة وهي قصبة الجنة، وهي مشرفة علي الجنات، وقد ذكر ابن عباس، وسعيد بن المسيب انها دار الرحمن التي فيها عرشه، وان الجنات حولها، فافضلها، واشرفها اقربها اليها.
  حدثني بذلك اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال: جنة عدن التي بها الرب تبارك وتعالي، وموضع عرشه تبارك الله رب العالمين.
 قال عبد الملك: واما جنة الماوي، فهي التي تاوي اليها ارواح المءمنين اذا قبضت، واما جنة الخلد، وجنة النعيم، والنعيم، والخلود خصهما الله بهذين الاسمين، وكل الجنات خلود ونعيم، واما جنة الفردوس فالفردوس الكروم، والاعناب، وهي في جبل عال في الجنة من شجر انهار الجنة، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((سلوا الله الفردوس، فانها سرة الجنة، واعلي الجنة منه تتفجر انهار الجنة، وان اهل الفردوس ليسمعون اطيط العرش)).
  وحدثني ابن موسي، عن الفرج/ بن فضالة، عن لقمان بن عامر قال: سءل ابو امامة عن الفردوس؟ فقال: هي سرة الجنة.
  وحدثني علي بن معبد، عن عبيد الله بن عمر، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابن عباس انه سال  كعبا عن الفردوس، فقال: هي الكروم بالسريانية.
  وحدثني اسد بن موسي، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم قال: الفردوس: الكروم، والاعناب.
  وحدثني اسد بن موسي، عن ابراهيم بن محمد، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: الفردوس جبل في الجنة تنفجر منه انهار الجنة.
 قال عبد الملك: والفردوس الكروم، والاعناب في جبل عال منه تتفجر انهار الجنة، وهو سدة الجنة، واعلي الجنة، كما قال: جاءت هذه الاثار.

  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن مسلمة بن علي، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينظر الجبار عز وجل الي الفردوس في سحر كل ليلة ، فيقول: ازدادي طيبا الي طيبك قد افلح المءمنون)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((جنة عدن اعظم من الجنة بتسعماءة الف جزء، ودار السلام اعظم من عدن بتسعماءة الف جزء)).
  AUTO ما جاء في صفة انهار الجنة، واشربتها
 / قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن ثوبان بن عطاء، عن قرة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انهار الجنة تجري في غير اخدود، وتخرج من جبال المسك)).
  قال: وحدثني معاذ بن عبد الحكم، عن مقاتل، عن يزيد الرقاشي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انهار الجنة تجري في غير اخدود اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك، وعيونها كذلك تجري علي رضراض الدر، والياقوت، وطين الانهار من مسك اذفر تجري للرجل منهم عيونه، وانهاره حيث يشتهي يشير باصبعه في قصور من الدر، لو حل باحدهم اهل الدنيا من الجن والانس لاوسعهم طعاما، وشرابا وحللا لا ينقصه ذلك شيءا)).
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن كعب انه قال: النيل من انهار العسل في الجنة، والفرات من انهار الخمر في الجنة، وسيحان من انهار الماء في الجنة، وجيحان من انهار اللبن في الجنة، وذكر ان محله معهم.

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الكوثر نهر في الجنة حافاته من ذهب، وهو يجري علي الدر، والياقوت/ وماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها، عن قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} فقالت: نهرا في الجنة حافاته فتات الدر، والياقوت المسحوق، عليه من الانية عدد النجوم.
  قالت: وحدثني المكفوف، عن العلاء، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حوضي ما بين صنعاء الي الاردن ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد، حافاته فتات الدر، والياقوت، وحصباءه اللءلء، وترابه المسك الاذفر، فيه اقداح كعدد النجوم، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا)).

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يزيد بن عطاء، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} {يسقون من رحيق مختوم. ختامه مسك} قال: الرحيق: الخمر في الجنة من اشرف خمر الجنة، وقوله: مختوم يعني مختوم علي انيته بخاتم من مسك كما يختم اهل الدنيا علي انية شرابهم بطين، كان ابن عباس يقرءها خاتمة علي سان الخاتم، وانما معناه الختم عليه، كما يختم علي الشراب.
 قال عبد الملك: وهو احسن ما سمعت فيه، وقد سمعت قولا كثيرا.
  وقد حدثني اسد/ بن موسي في تفسير {ختامه مسك} عن ابن مسعود انه كان يقول: خلطه مسك، وان قتادة كان يقول: عاقبته مسك اي اخره.
 قال عبد الملك: وكل ما قال هءلاء هو فيه بلا شك خلطه مسك، وطعمه مسك وراءحته مسك، واوله مسك، واخره مسك في طيبه وطيب راءحته، غير انه ليس تفسير الكلمة بعينها الا الختام ختام الشء، الا تري انه عز وجل قال في كتابه: {مختوم} فكيف ينصرف معني الخلط، والطعم، والريح، واخره الي مختوم هذا لا يمكن في تصرف الكلمة انما تفسيره علي ما قال ابن عباس.
 قال عبد الملك: واما قوله: {ومزاجه من تسنيم} قال: تسنيم عين من ماء، اشرف عيون ماء في الجنة، يمزج فيها لاصحاب اليمين، وهم جماعة اهل الجنة، ويشرب منها المقربون يعني صرفا غير ممزوج، كذلك قاله ابن عباس، وابن مسعود في تفسيرهما، وقاله الحسن، وقتادة، وغيرهما.
 قال عبد الملك: واما قوله تعالي: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا. عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} فهي الكاس ها هنا الخمر من خمر الجنة ، وقوله تعالي: {كان مزاجها كافورا} فالكافور ها هنا اسم عين من عيون الماء في الجنة سماها الله تعالي كافورا ثم بينها، فقال: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا}/ وكان قتادة يقول في تفسير تفجيرها: ان احدهم يومء اليها باصبعه حيث يريد ان يسلك فتتبعه.

 قال عبد الملك: واما قوله تعالي: {وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون} فالكاس ايضا ها هنا الخمر مثل التي فوقها، وقوله: {من معين} يقول: ليست من عصارة العنب، ولا مما يعصر بالايدي والارجل كما تكون خمر الدنيا، ولكنها من معين مما يتفجر من جبل الفردوس كما تتفجر ماء العيون والانهار، وكذلك قال في الاية الاخري: {وانهار من لبن لم يتغير} وقوله: {لا يصدعون عنها ولا ينزفون} فمعناه لا يصيبهم منها صداع، ولا سكر كما يصنع خمر الدنيا، والنزيف السكران، ومثله قوله في الاية الاخري: {يطاف عليهم بكاس من معين. بيضاء لذة للشاربين} وكذلك خمر الجنة اشد بياضا من اللبن، واما قوله: {لا فيها غول} اي لا يصيبهم منها وجع يعني بالغول وجع البطن: {ولا هم عنها ينزفون} يقول: لا يسكرون منها.
 قال عبد الملك: واما قوله تعالي: {وكاسا دهاقا} فهي الكاس بعينها التي يشرب بها، والدهاق الممتلءة المترعة. كذلك قال ابن عباس، وقتادة، وغيرهما.
 قال عبد الملك في قول الله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} قال: صفة الجنة التي وعد المتقون فيها: {انهار من ماء غير ءاسن وانهار من لبن لم يتغير/ طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي} فاما قوله: {من ماء غير ءاسن} يعني غير كدر، ولا متغير وانهار من لبن لم يتغير، لم يخرج من ضروع المواشي، وانهار من خمر لم يعصرها الرجال باقدامهم، وانهار من عسل لم يخرج من بطون النحل.
  قال عبد الملك: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((في كل قصر من قصور الجنة اربعة انهار: نهر من ماء معين، ونهر من خمر معين، ونهر من لبن معين، ونهر من عسل معين، ولا يشرب منها حتي يمزج بالعيون التي سماها الله تعالي التسنيم، والزنجبيل والسلسبيل، والكافور، وهي التي يشرب بها المقربون منها صرفا)).

  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ولولا ان الله تعالي قضي علي اهل الجنة انهم يتنازعون الكاس بينهم ما رفعوه عن افواههم لذاذة)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن قول الله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} قال: ((ان اخر شراب يشربه اهل الجنة علي اثر طعامهم وشرابهم ماء يقال له الطهور اذا شربوا منه هضم طعامهم وشرابهم حتي يشتهوا الطعام والشراب، فهذا دابهم ابدا)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الحسن بن دينار، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه قال: لما سري برسول/ الله صلي الله عليه وسلم ، اصبح يحدث عن الكوثر، فقال رجل من المنافقين لرجل من المءمنين: سله سله، فانا لم نر نهرا الا له نبت فما نباته؟ فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((جندل اللءلء، والياقوت، والزبرجد)) فقال له المنافق: سله سله، فانا لم نر نهرا الا له حماة فما حماته؟ فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حماه المسك الاذفر)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ليس من يوم الا وهو ينزل في الفرات مثاقيل من بركة الجنة.
  AUTO ما جاء في انية اهل الجنة
 قال عبد الملك في قول الله تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون. باكواب واباريق} قال: الولدان المخلدون هم الذين لا يموتون، والاكواب واحدها كوب من المكوكبات، وهي القصار الاعناق القصيرة العري، والاباريق واحدها ابريق، وهي المستطيلة الطويلة الاعناق الطويلة العري. قال: ومثله قوله تعالي: {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا. قواريرا من فضة} فالانية: الاقداح، والاكواب التي تشرب لك، وقوله تعالي: {كانت قواريرا. قواريرا من فضة}  فالقوارير الزجاج، يعني ذلك الزجاج من فضة، فاجتمع فيها صفاء الزجاج في بياض الفضة، وهي من فضة.
  هكذا حدثني/ اسد بن موسي، عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة في تفسير ذلك كله.
  وحدثني ابن عبد الحكم، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لو اخذت فضة من فضة الدنيا، فضربتها حتي تجعلها مثل جناح الذباب لم تر الماء من وراءها، ولكن انية الجنة من فضة في صفاء القوارير، وبياض الفضة.
 قال عبد الملك: واما قوله: {قدروها تقديرا} فانها قدرت علي قدر اكف الخدم، وعلي قدر ري الشارب بها لا تعضل عنه، ولا تنقص من مبلغ شهوته، ولا زيادة فيها، ولا نقصان مما يحب.
  كذلك حدثني اسد بن موسي، عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والقرظي، وعبد الله بن عمير الليثي في تفسير ذلك كله.
  AUTO ما جاء في طعام اهل الجنة، واكلهم
  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن النضر بن معبد، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن سلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول طعام اهل الجنة؟ فقال: ((كبد الحوت)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن مالك بن انس انه سمع انه اول ما ينزل لاهل الجنة حوت، وثور يظل الثور نافشا في الجنة ياكل من شجر الجنة ويظل الحوت سابحا في انهار الجنة، فاذا دخل اهل الجنة الجنة/ دعي بالثور والحوت فيلعبان لاهل الجنة بكل لعبة، ويتعاركان جميعا يلذذان اهل الجنة، ثم يضرب الثور الحوت بذنبه، ويضرب الثور الحوت بقرنه، فيصير ذلك ذكاة لهما، ثم ياكلون من لحومهما ما اشتهوا يجدون في لحومهما طعم كل شء في الجنة.

  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة لياخذ اللقمة فيجعلها في فيه، ثم يخطر علي باله طعام اخر فتتحول تلك اللقمة علي التي تمني)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن شهر بن حوشب، عن كعب قال: ان احدهم ليختلف علي ماءدته سبعين الف صحفة من ذهب.
 قال عبد الملك: وبيان ذلك في كتاب الله تعالي حيث يقول: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون}.
  قال: وحدثني المكفوف، عن ايوب بن حوط، عن قتادة في قول الله عز وجل: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} قال: انما هما ساعتا الغداء والعشاء، وليس ثم بكرة، ولا عشاء.
  AUTO ما جاء في خلاء اهل الجنة
  قال عبد الملك: حدثني عبد الله بن موسي، عن الاعمش، عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن ارقم قال: جاء يهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم / فقال: يا ابا القاسم تزعم ان اهل الجنة ياكلون، ويشربون، فقال: ((نعم، والذي نفسي بيده ان الرجل ليعطي مثل قوة ماءة رجل في الاكل، والشرب، والشهوة، والجماع)) فقال اليهودي: ان الذي ياكل، ويشرب تكون له الحاجة، والجنة مطهرة، فقال عليه السلام : ((انما حاجة احدهم عرق يفيض من جلده كريح المسك، فاذا بطنه قد ضمر)).
  وحدثني اسد بن موسي، عن الفضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ثمامة، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ياكل اهل  الجنة فيها ويشربون، ولا يتغوطون ولا يبولون، انما ذلك جشا وريح مسك، ويلهمون الحمد، والتسبيح كما يلهمون النفوس)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن خالد الحداء، عن نفيع مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن عبد الله بن ابي اوفي ان رجلا قال: يا رسول الله هل يخلو اهل الجنة؟ فقال عليه السلام : ((ياكلون، ويشربون حتي اذا امتلات بطونهم ناداهم مناد هنيءا لكم شهوتكم، فيرشحون عند ذلك رشحا كريح المسك لا يتغوطون، ولا يبولون، ولا يتمخطون)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: ((جشا اهل الجنة كريح المسك، وهو مكان الخلاء ، وعرقهم كريح المسك، وهو مكان البول)).
  AUTO ما جاء في طير الجنة، واكل اهل الجنة منه
  قال عبد الملك: حدثني عبد الله بن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((طير الجنة كالجزر العظام، للطير منها سبعون الف ريشة، لكل ريشة منها لون ليس يشبه الاخر اذا اشتهي الرجل منها شيءا اتي به، فوضع في صحفة، فانتفض فوقع منه تسعون لونا من طعام، ومصنوع من لحمه من بين قديد، وسليق، وشواء، والوان شتي طعمها اطيب من المن، ولبنها الين من الزبد وبياضها انصع من المخض، فاذا انقطع شهوة احدهم صار صحيحا حيا، ولم ينقص منه ريشة باذن الله، فطيرهم، ودوابهم ترعي من رياض الجنة حول قصورهم)).

  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن الليث، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله لابي بكر.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليكون جالسا فيمر به الطير من طير الجنة، فيدعوه، فياكل من احدي جانبيه قديدا، ومن الجانب الاخر شواء، فاذا/ قضي حاجته منها طار)).
  AUTO ما جاء في صفة اشجار الجنة، وثمارها
  قال عبد الملك بن حبيب: حدثني ابن عبد الحكم، واسد بن موسي، وعلي بن معبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((طوبي شجرة في الجنة لو سار الراكب المحث في ظلها ماءة عام لم يقطعها، ولم يخرج من ظلها، ولو طاف باصلها لم يبلغ فرعها حتي يبيض شيبا، وان ورقها من الجنة فيها من الوان الثمار، والوان الطيور، وما من دار في الجنة الا عليها غصن من اغصانها بما فيه من الوان الفاكهة، والوان الطير، لو ان امة من الامم كانت تحت ورقة من ورقها لاظلتهم، زهرها رياض، وورقها برود، وبطحاءها الدر والياقوت، وترابها المسك، والكافور، والعنبر، ومن اصل تلك الشجرة تنبع انهار الجنة، وهو مجلس من مجالس اهل الجنة ، ومتحدث لهم)).
  قال عبد الملك: وزادني عن اسماعيل بن ابي اويس في الحديث، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن زياد مولي ابن مخزوم، عن كعب انه قال: غرسها الله بيده، ونفخ فيها من روحه، وان افنانها لتري من وراء سور الجنة.
  قال عبد الملك: وزادني عبد العزيز الاوسي في الحديث عن محمد بن عبد الله بن عمير الليثي عن ابيه، عن جده انه قال: اصلها في دار محمد صلي الله عليه وسلم ، لم يخلق الله زهرة، ولا لونا الا وهو/ فيها الا السواد، وليس في الجنة دار الا  وغصن منها علي تلك الدار تنبت بالحلي، والحلل، ويخرج من ساقها عينان السلسبيل، والكافور، ولو ان رجلا شابا ركب قلوصا واراد ان يطوف باصلها ما بلغ مكانه الذي ركب منه حتي يقتله الهرم.
  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((طوبي لمن راني، وامن بي، وطوبي، ثم طوبي لمن امن بي، ولم يرني، فقال له رجل: وما طوبي يا رسول الله؟ قال: شجرة في الجنة يقال لها طوبي يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها بطحاءها ياقوت احمر، وترابها مسك ابيض، ووحلها عنبر اشهب، وكثيبها كافور اصفر، وسررها زبرجد اخضر، وافنانها سندس، واستبرق، وزهرها رياض صفر، وورقها برود خضر، ووحلها حلل صفر، وصمغها زنجبيل، وغصونها زعفران. والسحوج يتاجج منها من غير وقود يتفجر من اصلها انهار السلسبيل، والمعين، والرحيق، وظلها مجلس من مجالس اهل الجنة، ومتحدث لجميعهم.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الفضيل بن عياض، عن ليث بن سليم، عن مجاهد بن عباد بن عمير قال: ان في الجنة شجرة لها ضروع كضروع البقرة يقراها الولدان لاهل الجنة الذين كان اصغار البكرة.
 / قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نخل الجنة نضدها ما بين اصله الي فرعه، وثمره كالقلال كلما نزعت منه ثمرة عادت مكانها ثمرة طول العذق منها اثنا عشر ذراعا، وانهار الجنة تجري في غير اخدود)).
  قال: وحدثنيه ابن المغيرة، عن مسعر بن كدام بن عمر بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الاشعب، عن سعيد بن جبير، عن  ابن عباس قال: نخل الجنة جذوعها ذهب احمر، وكرنها زبرجد اخضر، وشماريخها در ابيض، وسعفها الحلل، ورطبها كمثل قلال هجر اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد ليس فيه شء من عجم، طول العرق اثنا عشر ذراعا منضود من اعلاه الي اسفله امثال القلال، لا يءخذ منه شء الا اعاده الله كما كان.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابي وكيع الجراح بن مليح، عن ابي اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده ان اهل الجنة ليتناولون من قطوفها، وهم متكءون علي فرشهم فما تصل الي في احدهم حتي يبدل الله مكانها اخري)).
  قال: وحدثني اسد/ بن موسي، عن اسباط بن محمد عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد في قول الله تعالي: {مدهامتان} قال: خضروان ينحوان من شدة وزنها الي السواد {فيهما عينان نضاختان} قال: ينضخان بكل خير. قال عبد الملك: وينضخان مثل تحان الماء. النضاخ هو الثجاج.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن في قول الله تعالي: {وفاكهة كثيرة. لا مقطوعة ولا ممنوعة} قال: ان ثمار الدنيا لها زمان تكون فيها، ثم تنقطع، وان ثمار الدنيا لها من يمنعها، وان ثمار الجنة لا تمنع فهذا قوله: {لا مقطوعة ولا ممنوعة}.
 قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة عن الحسن في قول الله تعالي: {سدر مخضود}. قال: هو اللين الذي لا شوك فيه، وسدر الدنيا له الشوك. وقوله: {وطلح منضود} قال: الذي بعضه فوق بعض، والطلح هو الموز .
 قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة عن الحسن في قول الله تعالي: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به  متشابها} قال: يشبه بعضه بعضا في فخره، وطيبه كله خيار لا رذل فيه، اخره مثل اوله، واوله مثل اخره.
  وحدثني اسد بن موسي، عن المعلي بن هلال، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: الطلح: الموز.
  قال: وحدثني اسد بن/ موسي، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، قال: ان الرجل من اهل الجنة لياخذ البسرة، فياكل من ناحيتها بسرا، ثم يحولها فياكل من الناحية الاخري عنبا، ثم يحولها، فياكل من الناحية الاخري تمرا لا يقع في نفسه ذكر شء من الثمار يشتهيه الا صار له فيها.
 قال عبد الملك: وبلغني انه ليس في الدنيا شء مما ذكره الله في الجنة الا الاسماء، فاما ان تكون علي هيءة فلا، الا انه اول ما انزل الله الي الدنيا فمن الجنة، ثم حالت حاله في الدنيا، وبقيت اسماءه، وبلغني ان الله اهبط علي ادم من الجنة الي الارض ثلاثين ثمرة اتاه جبريل بغراسها، عشر يءكل ظاهرها وباطنها، وعشر يءكل ظاهرها، ولا يءكل باطنها، وعشر يءكل باطنها، ولا يءكل ظاهرها.
  قال عبد الملك: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فروع شجر الجنة ذهب، ومنها ورق، ومنها ياقوت، ومنها زبرجد، وسعفها مثل ذلك. وورقها كاحسن حلل راه احد، وثمرها الين من الزبد واحلي من العسل في كل شجرة منها الوان من الثمار، ليس منها لون علي طعم الاخر، اذا اشتهي احدهم شيءا من تلك الالوان انحني ذلك الغصن الذي فيه تلك الثمرة التي اشتهي حتي يتناولها بيده كيف ما شاء، ان شاء قاءما، او قاعدا، او متكءا، وان شاء فتح لها فاه حتي تدخل في فيه/ فاذا اخذ منها شيءا احدث الله تبارك وتعالي احسن منها، واطيب)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من شجر الجنة ما يثمر، ومنها ما لا يثمر، ولكن لها اكمام فيها المسك، والكافور)).

  AUTO ما جاء في اول من يدخل الجنة، واكرمهم علي الله
  قال عبد الملك: وحدثني مطرف عن ملك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انا اول من يقرع باب الجنة)).
  قال: وحدثني المغيرة، عن مسعر بن كدام، عن عبد الله بن ميسرة، عن كعب انه قال: اول ما ياخذ بحلقة باب الجنة، فتفتح له هو محمد رسول الله ، وامته، ثم قرا كعب اية من التوراة اخر ما قرا منا.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن مثله.
  قال: وحدثني مطرف، واسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: اول من يدخل الجنة محمد رسول الله.
  قال: وحدثني مطرف بن ابي حازم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجنة محرمة علي النبيين حتي ادخلها، ومحرمة علي امم النبيين حتي تدخلها امتي)).
  قال: وحدثني مطرف، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نحن الاخرون، ونحن السابقون)).
  قال: وحدثني معاذ بن الحكم، عن مقاتل، عن/ شرحبيل، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انتم تءتون سبعين امة انتم اخرها، وخيرها)).

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن مهدي بن ميمون، عن عمر بن سعاف قال: كنا عند عبد الله بن سلام يوم الجمعة فقال: ان افضل الايام يوم الجمعة، وان اكرم الخلق علي الله محمد رسول الله، فقلت: يرحمك الله، فاين الملاءكة؟ فضحك، ثم قال: وهل الملاءكة الا خلق كخلق السحاب، او كخلق الريح، او كخلق الجبال، ان اكرم الخلق علي الله محمد رسول الله، اذا كان يوم القيامة ووضع الجسر جاءت النبيون علي مراكزها فيكون اولهم مركزا نوح عليه السلام، واخرهم مركزا محمد صلي الله عليه وسلم ، ثم يجء مناد فيقول: اين محمد، وامته ؟ فيجيءون حتي ياخذوا الجسر، فينجو رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والصالحون، ويسقط من يسقط، فاذا جاوزوا الجسر تلقتهم الملاءكة تنزلهم منازلهم علي يمينك علي يسارك، ثم ينطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيستاذن علي الله تعالي، فيءذن له، فيدخل، فيوضع له كرسي علي يمينه، ثم يجء مناد، فينادي اين عيسي، وامته؟ فيجيءون، حتي ياخذوا الجسر، فينجو عيسي عليه السلام، والصالحون معه، والذين اتبعوه علي الاسلام الذين لم يبدلوا، ولم يغيروا، ويسقط من يسقط، فاذا/ جاوزوا تلقتهم الملاءكة تنزلهم منازلهم علي يمينك علي يسارك، ثم ينطلق عيسي نبي الله، فيستاذن علي الله، فيءذن له، فيدخل، فيوضع له كرسي علي يمينه، ثم يقول المنادي: اين موسي ثم النبيون كذلك حتي يكون اخرهم نوح عليه السلام ومن امن معه.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهرم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المءمن اكرم عند الله من الملاءكة الذين عنده)).
  قال: وحدثني هارون الطلحي، عن عبد الرحمن بن يزيد عن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قالت الملاءكة ربنا خلقت بني ادم ياكلون، ويشربون، ويتلذذون، وخلقتنا لا ناكل ولا نشرب، ولا نتلذذ، فاجعل لهم الدنيا، ولنا الاخرة، فقال: لن اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن ، فكان)).

 قال عبد الملك: فالمءمن من بني ادم اكرم علي الله من الملاءكة، وذلك قوله تعالي في كتابه: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}، والبرية الخلق.
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ابعث يوم القيامة في اول زمرة تخرج من الارض، وادخل/ الجنة في سبعين الفا من امتي لا يحاسبون، وارفع من اعلي درجة في الجنة ليس فوقي الا الملاءكة الذين يحملون العرش)).
  قال عبد الملك: وحدثني عبيد الله بن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي يوم القيامة معي من امتي مثل الليل، والسيل، فتقول الملاءكة: ما جاء محمد من امته اكثر مما جاء مع ساءر الانبياء)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما لاصحابه: ((ارجو ان تكونوا ثلثي اهل الجنة))، فكبر القوم، فانزل الله تعالي: {ثلة من الاولين} {وثلة من الاخرين}.
  قال: وحدثني عبد الله بن موسي، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اهل الجنة عشرون وماءة صف انتم منها ثمانون)).
  وحدثني ابن المغيرة، عن ميد بن علي، عن عامر الشعبي ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة عشرون وماءة صف انتم منها ثمانون)).
  قال: وحدثني علي بن معبد عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ان الله استقل اهل الجنة الي ان بعث عيسي ابن مريم، فلذلك بعث محمدا صلي الله عليه وسلم / وان اهل الجنة عشرون، وماءة، ثمانون منها امة محمد صلي الله عليه وسلم ، وليبقين يوم القيامة منازل من الجنة لم يسكنها احد حتي ينشء لها خلقا يسكنوها.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدخل اهل الجنة الجنة فيبقي منها ما شاء الله ان يبقي فينشء الله خلقا مما يشاء)).
  AUTO ما جاء في سوق اهل الجنة الي الجنة
 قال عبد الملك بن حبيب في قول الله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} قال: تتنزل عليهم الملاءكة بهذه البشري في موطنين، عند نزول الموت، وعند خروجهم من قبورهم للحشر الي ربهم، فتتلقاهم الملاءكة بهذه البشري، يقولون لهم: لا تخافوا، ولا تحزنوا، وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، يعني بالقران في الدنيا، فيقولون لهم: من انتم رحمكم الله؟ فيقولون: نحن اولياءكم في الحياة الدنيا، وفي الاخرة، ولكم فيها ما تشتهي انفسكم، ولكم فيها ما تدعون، فيقولون: من عند من رحمكم الله؟ فيقولون: نزلا من غفور رحيم، فيتلقونهم بالكساء، فيكسونهم لان الناس كلهم انما يحشرون عراة مشاة كما خرجوا من قبورهم، فيكرم الله اولياءه العاملين بطاعته بهذه البشري، وهذه الكرامة، / فيكسونهم عند خروجهم من قبورهم، ويجعلونهم علي نجاءب الجنة، وخيل الجنة فيحشرون مكسيون ركبانا، والملاءكة معهم يبشرونهم بكل خير، ويسوقوهم الي منازلهم من الجنة فذلك قوله تعالي: {يوم نحشر المتقين  الي الرحمن وفدا} يعني: ركبانا، ولا يكون الوافد الا راكبا، ونسوق المجرمين الي جهنم وردا يعني عطاشا ذاءبة السنتهم من العطش، فذلك قوله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} يعني جماعة الاول فالاول، علي قدر مسارعتهم الي طاعة الله في الدنيا، كما قال الله عز وجل في كتابه: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين}.
  قال عبد الملك: فحدثني اسد بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن جده، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سءل عن قول الله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} قال: تسوقهم الملاءكة الذين تلقوهم بالبشري من الله، وبالكساء، والنجاءب حتي اذا انتهوا الي باب من ابواب الجنة وجدوا عند بابها شجرة يخرج من تحت ساقها عينان، فعمدوا الي احداهما كانما امروا بها فتطهروا منها فجرت عليهم نضرة، فلن تتغير ابصارهم بعدها ابدا كانما دهنوا بالدهان، ثم عمدوا/ الي الاخري كانما امروا بها، فشربوا منها، فاذهب الله ما كان في بطونهم من اذي، او قذي، او غل، او حسد، او غمز، وتلقتهم الملاءكة علي ابواب الجنة يقولون لهم: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين.
  قال: وحدثني اسد بن موسي ، عن السري، عن ابن يحيي، عن عبد الكريم بن رشيد قال: ينتهون اهل الجنة الي الجنة، وانهم ليتلاحظون تلاحظ النيران، فاذا دخلوها نزع الله ما في صدورهم من غل، وصاروا اخوانا علي سرر متقابلين.
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، واسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والثانية كاشد كوكب في السماء اضاءة قلوبهم علي قلب رجل واحد لا اختلاف بينهم، ولا تباغض، ولا تحاسد)).

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عافية بن يزيد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قول الله تبارك وتعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال علي: اما والله ما يحشرون علي اقدامهم كما يحشر الناس، ولكنهم يءتون بنوق ما راي الخلاءق مثلها قط، رحاءلها الذهب، وازمتها الزبرجد ثم يسيرون، حتي يقرعون/ باب الجنة.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم عن وهب بن منبه، عن محمد ابن الحنفية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تاتيهم الملاءكة يقودون نجبا مزمونة بازمة من ذهب كان وجوهها المصابيح نضارة، وحسنا عليها الرحاءل من الياقوت الابيض مضيءة بالذهب الاحمر، والمرعوي الابيض مختلطتان الحمرة بالبياض لم ير الراءون مثلها حسنا ذللا من غير مهانة، نجبا من غير رياضة)).
  قال: وحدثني ابن المغيرة، عن العرزمي، عن عطية العوفي، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال: ركبانا علي نجاءب الجنة يتلقون بها عليها من الكسوة ما الله به اعلم، ونسوق المجرمين الي جهنم وردا. قال: عطاشا دابغة السنتهم كالكلاب يلهثون.
  AUTO ما جاء في دخول اهل الجنة الجنة
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن جده، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عاصم بن مضرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة تلقي كل رجل منهم غلمانه يطوفون به فعل الولدان بالحميم، جاء من الغيبة ابشر فقد اعد الله لك من الكرامة كذا. واعد لك من الكرامة)).
 / قال: وينطلق غلام من غلمانه الي ازواجه من الحور العين، فيقولون:

 هذا فلان يسمونه باسمه المسمي به في الدنيا، فيقلن: انت رايته؟ فيقول: نعم، فيستخفهن الفرح حتي يخرجوا الي اسكه باب القصر، قال: فيجء فيدخل، فاذا بنمارق مصفوفة، وابواب موضوعة، وزرابي مبثوثة، وينظر الي تاسيس بنيانه، فاذا هو قد اسس علي جنادل اللءلء بين اصفر، واخضر، واحمر، وابيض من كل لون، ثم يرفع بصره الي سقفه، فلولا ان الله قدره له لاذهب نور بصره، انه لمثل البرق، وينظر الي ازواجه من الحور العين، ويتكء علي اريكة من اراءكه، ثم يقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق، ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سعيد بن دبي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة تلقي كل رجل منهم الملك الذي كان يكتبه عمله، فيدخله منازله في الجنة ياخذ بيده، ثم يقول له: تعال يا ولي الله حتي اريك ما اعد الله لك من الكرامة فيسير به مسيرة الف عام في جنان وقصور، وخيام، واشجار، وانهار يلقاه ملك فيقول له السلام عليك يا ولي الله/ ورحمة الله وبركاته، فيقول: وعليك السلام من انت يا عبد الله؟ ما رايت اطيب ريحا، ولا احسن منظرا منك، فيقول له: انا قهرمان من قهارمتك، ومن بعدي لك افضل مني، ثم يستقبله ملك اخر، فيقول له: السلام عليك يا ولي الله، ورحمة الله وبركاته، فيقول: وعليك السلام من انت يا عبد الله؟ فما رايت اطيب ريحا، ولا احسن منظرا منك، فيقول: انا قهرمان من قهارمتك، ومن بعدي لك افضل مني، فلا يزال يستقبله قهرمان بعد قهرمان حتي يستقبله قهرمان يسلم عليه، ثم يرجع يبشر الحور بمجيءه، فلولا ان الله قال: مقصورات في الخيام، لخرجن فرحا، ولولا ان الله ثبتها لخرجت نفسها، فاذا انتهي الي باب قصره، وعليه ستور من طراءف حلل الجنة، ثم يبعث الله ريحا، فتزول الستور يمينا وشمالا، لا يمسها بيده فيدخل قصره، ثم ياتي خيمته من درة مجوفة فتستقبله الحوراء بالمعاطفة، والمصافحة، ثم وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم تنعمه معها، وانتقاله من حوراء الي حوراء، وما يصل اليه من كرامة الله)).

  قال: وحدثني علي بن معبد، عن المعتم بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اذا دخل الرجل من اهل الجنة اخذ بيده الملك الذي كان يكتب صالح عمله، فيقول له: تعال يا ولي الله حتي اريك ما اعد الله لك من/ الكرامة، فيستقبل به قصرا من فضة، وشرفه من ذهب فيه عشرة الاف غلام مثل اللءلء المكنون معهم الحلي، والحلل، وانية الفضة، واكواب الذهب لا يكبرون، ولا يهرمون، فيدخلونه، فيري ما اعد الله له من الكرامة، فيهوي، يريد ان ينزل، فيقول له الملك الذي معه: ما تريد؟ فيقول: اريد ان انزل الي كرامة الله، فيقول له الملك: تقدم، فان لك هذا واكثر منه، فيسير، فيرفع له قصرا من ذهب شرفه فضة فيه عشرة الاف غلام مثل اللءلء المكنون معهم الحلي، والحلل، وانية الفضة، واكواب الذهب لا يكبرون، ولا يهرمون، فيدخل، فيري ما اعد الله له من الكرامة، فيريد ان ينزل، فيقول له الملك: ما تريد يا ولي الله؟ فيقول: اريد ان انزل الي كرامة الله، فيقول: تقدم فان لك هذا، وافضل منه فيسير، فيرفع له قصر من در شرفه الياقوت فيه عشرة الاف غلام مثل اللءلء المكنون معهم الحلي، والحلل، وانية الفضة، واكواب الذهب في كل قصر من هذه القصور الازواج، والخدم والانهار كما قال الله تعالي، فيدخل فيري ما اعد الله له من الكرامة، فيريد ان ينزل، فيقول له الملك: ما تريد؟ فيقول: اريد ان انزل الي كرامة الله، فيقول له الملك: تقدم، فان لك هذا وافضل من هذا، فما يزال كذلك من قصر الي قصر حتي ينتهي به الي قصر من/ نور فيه عشرة الاف غلام مثل اللءلء المكنون معهم الحلي، والحلل وانية الفضة، واكواب الذهب عليهم اوصاف جميع اهل الدنيا من الجن، والانس لاوسعهم من ادني قصوره، وعلي كل قصر قهرمان عليه من البهاء، والنور ما شاء، فيرحبون به في كل قصر، ويصنعون به من اللطف والترحيب كما كان يصنع بالحميم في دار الدنيا، وقد سبق اول الخدم الي الازواج، فيبشرونهن بدخوله الجنة، وتقول الزوجة منهن: انت رايته بعينك؟ فيقول: نعم، فتقول: فلان بن فلان بعينه؟ فيقول: نعم نعم فيستخفها الفرح شوقا اليه، فيلتقيان علي باب القصر هذا من والج، وهذا من خارج، ثم تاخذ، فترحب به حتي يجلس علي سريره.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن شعبة بن الحجاج، عن مجاهد في قول الله تعالي: {ويدخلهم الجنة عرفها لهم} قال: يعرفون منازلهم منها حين  يدخلونها، فاذا دخلوها كانوا بها اعرف من احدكم بمنزله في الدنيا اذا انصرف من الحمة قاله ابن عباس.
  AUTO ما جاء في اهل الاعراف، وتفسير الاعراف
 حدثنا عبد الملك بن حبيب في قول الله تعالي: {وبينهما حجاب} يعني الجنة، والنار، وهو السور المضروب بين الجنة والنار، حيث يقول عز وجل في كتابه: {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين/ ءامنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} يعني: النار، فهو الحجاب، وهو السور وهو الاعراف الذي قال الله عز وجل: {وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم}، وهم قوم من المسلمين يحبسون علي ذلك السور الذي سماه الله الاعراف، وسماه الحجاب حتي يقضي بين الناس، ويصير اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار، ثم يصيرون الي الجنة برحمة الله، وهم صنفان: صنف قتلوا في سبيل الله بمعصية اباءهم، فمنعهم قتلهم في سبيل الله من النار، ومنعهم معصية اباءهم من الجنة، وصنف استوت حسناتهم وسيءاتهم فجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيءاتهم عن الجنة فيحبسون علي الاعراف، وهو السور المضروب بين الجنة والنار حتي يقضي بين الناس، وقوله: {يعرفون كلا بسيماهم} يعرفون من دخل ببياض وجهه، ونضارة لونه، وحسن خلقه، ويعرفون من دخل النار بسواد وجهه، وزرقة عينيه، وقبح حاله، فاذا نظروا الي اهل الجنة، قالوا: سلام عليكم، قال الله تعالي: {لم يدخلوها وهم يطمعون}، يعني في دخولها، {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. ونادي اصحاب الاعراف/ رجالا يعرفونهم بسيماهم} يعني بسيما اهل النار، قالوا: {ما اغني عنكم جمعكم} يعني في الدنيا، {وما كنتم تستكبرون} يعني عن عبادة الله، وعلي اولياء الله، {اهءلاء} يعني اهل الجنة {الذين اقسمتم}، يعني في الدنيا {لا ينالهم الله برحمة}، انقضي كلامهم، ثم قال لهم الله عز وجل: {ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون}.
 قال عبد الملك: فها هنا دخلوها، والحمد لله رب العالمين هكذا حدثني اسد بن موسي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في تفسير ذلك كله.

  وحدثني ابو اسحاق الشامي، عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، عن عطية، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: السور الذي ذكره الله تعالي في القران، {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} هو السور الشرقي باطنه بيت المقدس وما يليه، وظاهره وادي جهنم، وما يليه.
  قال: وحدثني ابو الحسن الشامي، عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان عبادة بن الصامت علي سور بيت المقدس الشرقي فبكي، فقال له بعضهم: وما يبكيك يا ابا الوليد؟ فقال: من ها هنا اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي جهنم.
 قال عبد الملك: معني ذلك اذا برزت كما قال تعالي: {وبرزت الجحيم للغاوين}، ومنتهاها الي ذلك السور الشرقي {واذا الجنة ازلفت} للمتقين، يكون / منتهاها من ناحية الغرب من ذلك السور.
  AUTO ما جاء في اخر من يدخل الجنة
  حدثنا عبد الملك قال: حدثني مطرف، عن ابي حازم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اني لاعرف اخر من يدخل الجنة، قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: رجل يخرج من النار لا يسال الله الا الظل، فترفع له شجرة ظليلة فيقول: يا رب اظلني تحت هذه الشجرة، فيقال له: فلعلك تسال غيرها، فيقول: لا، فيظله الله تحتها، ثم يرفع له شجرة احسن من شجرته واظل، فيقول: رب اظلني تحت هذه الشجرة، فيقال له: اولم تقل: لا اسالك غيرها؟ فيقول: اي رب لا اسالك غير هذه بعد، فيظله تحتها فيرفع له شجرة اظل، واحسن من شجرته، فيظله تحتها، ثم يفتح له باب من الجنة، فينظر الي ما فيها، فيقول: يا رب ادخلني الجنة، فيقال له: اولم تقل: لا اسالك بعدها شيءا، فالي متي لا تفي بما تقول؟ فيقول: اي رب الجنة لا اسالك غيرها، فيدخله الجنة، فياتي منزله من لءلءة واحدة لها سبعون بابا كل باب منها غاص بالملاءكة يحيون ذلك الانسان)).

  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن سعيد دري قال: حدثني ثابت البناني، وهو يبتسم، قال: حدثني جبريل، وهو يبتسم، قال: ان اخر من يدخل/ الجنة ممن لم يصر الي النار لرجل يقال له: يا عبد الله مر علي الصراط، فيمر، فتزول قدم، ويستمسك بالاخري، وتزول يد، ويستمسك بالاخري، والنار تاخذ منه، وترميه بشررها، وتلدغه بلهيبها كلما اصابه منها شء ضرب بيده عليه، حتي ينجو منها برحمة الله تعالي، فيرفع له جدار امامه، فيقول: يا رب اخرجتني من النار برحمتك، فبلغني هذا الجدار برحمتك، حتي لا اري جهنم، ولا اسمع لها حسيسا، قال: فياتيه ملك فيقول له: يا ابن ادم لعلك تسال ما وراءه، فيقول: لا، وعزة الله، ثم ترفع له شجرة امامه، فيقول: يا رب اخرجتني من النار برحمتك، وبلغتني هذا الجدار برحمتك، فبلغني هذه الشجرة برحمتك استظل اليها فياتيه الملك، فيقول له: يا ابن ادم اما عاهدت ربك الا تسال ما وراء الجدار، فلعلك تسال ما وراء الشجرة، فيقول: لا، وعزة الله، فيقول له: قم فياتي الشجرة، ثم يفتح له باب من ابواب الجنة امامه، فيقول: يا رب اخرجتني من النار برحمتك، وبلغتني الجدار برحمتك، واظللتني تحت هذه الشجرة برحمتك، فادخلني الجنة برحمتك، فياتيه الملك، فيقول: يا ابن ادم اما تستحي من ربك؟ اما عاهدت ربك الا تسال ما وراء الشجرة؟ قم فياتي به بابا من ابواب الجنة، وعلي يمينها عين، وعلي/ يسارها عين فيغتسل من احداهما، فتذهب حرقته، ويرجع لونه علي الوان اهل الجنة، ويشرب من الاخري، فيذهب الله ما في قلبه من غل، او غش، او حسد، ثم ياتيه الملك، فيقول: يا ابن ادم مكانك حتي ياتيك اذنك من ربك، فيقوم، وينتظر، وينظر يمينا، وشمالا، فياتيه الملك، فيقول له: قم فادخل الجنة، برحمة الله، ثم ياتيه ملك من عند الله، فيقول له: ان ربك يقول: اني قضيت لمن دخل الجنة ان له فيها ما اشتهت نفسه، فاسالني منها ما شءت اعطيك ما لو نزل بك اهل الارض من يوم خلقتهم الي يوم افنيهم، وعشرة اضعافهم لاطعمتهم، ولاسقيتهم، وحليتهم، وكسوتهم لا ينقص ذلك مما اعطيتهم شيءا، فيقول: رب اتهزا بي، وانت رب العزة؟ فيقول الله عز وجل: لا يا عبدي ما اتهزا بك، ولكني قادر علي ما شءت اذا اردت امرا، فانما اقول له كن، فيكون.

  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اخر من يدخل الجنة، وهو ادناهم درجة لعبد يزحزح عن النار، فيرفع له جدار، فيقول: يا رب اجعلني تحت ظل هذا الجدار اكون تحته واستظل بظله، فيقول الله تعالي: اعطوا عبدي ما سال، ثم يرفع له باب من/ ابواب الجنة فيقول: يا رب اجعلني علي باب الجنة، انظر الي اهل الجنة، فيقول الله تعالي: اعطوا عبدي ما سال فاذا نظر الي اهل الجنة لم يتمالك، فيقول: يا رب ادخلني الجنة، فيقول الله الكريم: ادخلوه الجنة، فاذا دخل قيل له: ان من دخلها فله ما اشتهت نفسه ولذت عينه، فسال ما شءت، فيسال، ويعطي، ويسال فيعطي، ويسال، فيعطي حتي تنقطع مسالته، فيقول له: لك ما سالت، وعشرة امثاله، قال: فيفرح لذلك فرحا لولا ان الموت دفع عنهم لمات من فرحه)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عبد الرحمن بن صفوان، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اخر من يدخل الجنة من الامم الماضية ثلاث نفر، لم يكن لهم كثير عمل صالح، اما احدهم فانه لما حضره الموت قال لاهله: اذا مت فاحرقوا جسدي، ثم ذروا رمادي في يوم شديد الريح، فقال الله له: يا عبدي ما حملك علي ما صنعت؟ وهو اعلم بما حمله علي ذلك، فقال: يا رب شدة فرقي منك، فقال الله: ادخلوا عبدي الجنة، لشدة فرقه مني، واما الثاني، فكان يداين الناس، ويرفق، ويتجاوز، فقال الله: انا احق بالرفق، والتجاوز ادخلوا عبدي الجنة. واما الثالث فانه لما امر الله به الي النار، فتوجه به يحول بوجهه الي الله، فقال:/ يا رب ما كان هذا رجاءي منك! فقال الله تعالي: ردوا عبدي الي، فيردوه، فقال له: وما كان رجاءك مني؟ فقال: كنت ارجو ان تغفر لي، وترحمني، وتدخلني جنتك! قال الله تعالي: ادخلوا عبدي الجنة، فقال بكفه هكذا ايا رب اتسخر بي، وانت رب العزة، فاين تدخلني، فوالله ما بقي في جنتك موضع كف الا وقد اسكنته من قد دخل الجنة، فانا اين تجعلني؟ فضحك  رسول الله صلي الله عليه وسلم ها هنا، ثم قال: فيقول الله الكريم: اذهبوا بعبدي فادخلوه الجنة، فان له كسعة الدنيا كلها)).
  AUTO ما جاء في ادني اهل الجنة منزلة
  قال عبد الملك بن حبيب قال: حدثني اسد بن موسي، عن محمد بن حازم، عن دويد بن ابي فياحة، عن ابن عمران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه، ينظر الي ازواجه، وسرره، وخدمه وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي وجه الله تعالي كل يوم مرتين غدوة، وعشية)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عطاء بن عجلان، عن شهر بن حوشب، عن كعب قال: ادني اهل الجنة منزلة الذي يدخل الجنة مع الملاءكة، حتي ياتي قصرا من فضة شرفه احسن منه، ثم يمشي حتي ياتي قصرا من/ ذهب شرفه احسن منه، ثم يمشي حتي ياتي قصرا من در شرفه احسن منه، فيقول العبد: يا رب لمن هذا؟ فيقول: هذا لك فلولا انه لا يموت لمات فرحا، ثم ياتي منزله، فيفتح له اربعة الاف باب من ذهب، وتاتيه ازواجه، وخدمه.
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي ربه في كل يوم جمعة مرة، وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي الله في كل يوم مرتين بكرة، وعشيا)).
  قال: وحدثني ابن المغيرة، عن العرزمي، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة قال: ان موسي بن عمران عليه السلام سال ربه فقال: يا رب ما لادني عبادك منك نصيبا في الجنة؟ فقال: يا موسي رجل اذا دخل اهل الجنة الجنة  واهل النار النار، فقيل: اذهب، فادخل الجنة، فيقول: سبقني الناس لا اتي منزل احد الا طردني عنه، فيقال له: اتعرف من ملوك الدنيا احدا؟ فيقول: بلي، فيقال له: لك مثل اربعة منهم، فيقول: فلان، وفلان، وفلان، وفلان، فيقول له: لك ما اشتهت نفسك، فيقول ذا، وكذا، فيقال له: لك ما تلذ عينك، فيقول: كذا، وكذا، ثم يقال له: لك، ولك كله، وعشرة اضعافه، قال موسي: يا رب فما لاهل خاصة/ كرامتك؟ قال الله: يا موسي خلقت كرامتهم بيدي، وعملتها بيدي، ثم ختمت علي خزاءنها ما لم تسمعه اذن، ولم تره عين، ولم يخطر علي قلب بشر من عجب ما فيها.
  وحدثني اسد بن موسي، عن ابي هلال الراسبي، عن عبد الله بن معبد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان ادني اهل الجنة منزلة، وما فيهم دنا، من يغدو عليه ويروح عشرة الاف خادم، ما فيهم خادم الا معه طريقة ليست مع صاحبه.
  قال: وحدثنا اسد بن موسي، عن المبارك، عن الحسن قال: ادني اهل الجنة منزلة، واخرهم فيها دخولا رجل قد مسه سفع من النار، فيعطي، فيقال له: انظر ما اعطاك الله، فيبلغ حتي ينتهي بصره، ويفسح لهم في ابصارهم، فينظر الي مسيرة الف سنة كل له ليس فيه موضع الا، وهو عامر، قصور الذهب والفضة، وخيام اللءلء، والياقوت، ليس منها قصر الا وفيه ازواجه، وخدمه يغدي عليه كل يوم بسبعين الف صحفة من ذهب، ويراح عليه بمثلها في كل يوم في كل واحدة منها ما له ليس في الاخري ياكل من اخرها كما ياكل من اولها، ولو نزل عليه الانس، والجن في غداء واحد لاوسعهم ما شاء، ولا ينقص ذلك مما عنده شيءا.
  وحدثني اسد بن موسي، عن علي بن معبد، عن المعتم بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن/ بن سابط ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث يوما فذكر اهل الجنة، فقال: ((والذي نفسي بيده لو ان اسفل اهل الجنة درجة للذي يسعي بين يديه سبعون الف غلام ما منهم غلام الا وبيده صحفة من ذهب فيها لون من الطعام ليس في صاحبتها مثله يجد طعم اخرها كما يجد طعم  اولها في اللذة لا يشبه بعضه بعضا))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلا تسالوني عن ارفع اهل الجنة درجة؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: والذي نفسي بيده ان ارفع اهل الجنة درجة الذي يسعي عليه سبعماءة الف غلام ما منهم غلام الا وبيده صحفة من ذهب فيها لون من الطعام ليس في صاحبتها مثله يجد طعم اخرها كما يجد طعم اولها لا يشبه بعضه بعضا، وان ادني اهل الجنة منزلة الذي له مسيرة الفي سنة ينظر الي اقصاها كما ينظر الي ادناها، وقصوره درة بيضاء، وياقوتة حمراء مطردة فيها انهارها متدلية فيها ثمارها)).
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل يقال له: تمن، فيتمني بلسان طلق، وعقل جميع، يقول: اعطني كذا، اعطني كذا حتي اذا لم يجد شيءا يساله، فيقال له: قل كذا، وقل كذا فيقال له: هذا لك، وعشرة امثاله معه)).
  / قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ادني اهل الجنة منزلة لو نزل عليه الجن، والانس لكان عنده من الكراسي، والفرش والزرابي، والنمارق ما يجلسون، ويتكءون عليه من المواءد، والصحاف، والخدم، والطعام، والشراب، والاباريق ما يفضل عنهم، فاذا اكلوا، او شربوا انصرفوا، ولم ينقص من الطعام، والشراب شيءا)).
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اول زمرة تنجو علي صورة القمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضواء نجم، ثم كذلك حتي تحل الشفاعة فيخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير مثقال ذرة، فيجلسون بفناء الجنة، ويجعل اهل الجنة يهرقون عليهم من الماء، فينبت احدهم، ثم يسال الله حتي يجعل له الدنيا، وعشرة امثالها)).

  AUTO ما جاء في اعلي الجنة منزلة، وذكر عليين
  حدثنا عبد الملك بن حبيب قال: حدثني مطرف بن عبد الله، واسد بن موسي، عن ابي الزناد، عن ابيه عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي: ((اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب/ بشر ذخرا له ما قد اطلعكم الله عليه، يقول: سوي ما قد اطلعكم الله عليه، ثم قال اقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعلمون}.
  قال: وحدثني اسحاق بن صالح، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة اقواما من اهل عليين يركبون اذا شاءوا خيلا من ياقوت احمر لها اجنحة من لءلء ابيض سرجها من زبرجد اخضر لها ارواح تطير بهم في الجنة حيث شاءوا، فيقول الذين تحتهم في الجنة: يا رب العزة بم فضلت هءلاء علينا، وقد قلت في كتابك: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} فبم قصرت بنا عن هءلاء؟ فيقول الجبار تبارك وتعالي: ان هءلاء كانوا يقاتلون، وتجبنون، وينفقون وتبخلون، ويظمءون، وتروون، ويسهرون، وتنامون، فكان جزاءهم ما ترون قال: ثم يجعل الله الرضا في قلوبهم فيرضوا بما هم فيه، وتلذ به اعينهم)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن الليث بن سعد، عن عبد الله بن ابي جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الغرف العلا لينظر الي الذين تحته، فيشرق لنوره كل شء كما تشرق الارض للشمس اذا طلعت)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن فطر بن خليفة، عن عطية  العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه/ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين، كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر، وعمر منهم، وانعما)).
  قال: وحدثني المكفوف، عن ايوب، عن حوط، عن قتادة ان كعبا قال: عليون قاءمة العرش اليمني.
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن مالك بن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الغرف العلي ليري في الجنة كما يري الكوكب الدري العابر في الافق الغربي، او الشرقي، فقيل: يا رسول الله تلك منازل لا ينالها الا الانبياء، فقال: بلي، والذي نفسي بيده، وقوم امنوا بالله، وصدقوا المرسلين)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليرفع بصره فيري مملوكه ارفع درجة منه، ثم يجعل الله في نفسه الرضا، فيرضي)).
  AUTO ما جاء في صفة اهل الجنة، وصفة قصورهم، وحسنهم
  قال عبد الملك: حدثني مطرف، عن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدخل اهل الجنة الجنة صغارهم وكبارهم علي سن واحد، جعدا مردا بيضا مكحلين ذوي افانين ابناء ثلاث وثلاثين سنة لا يزيدون عليها ابدا علي سن عيسي، وحسن يوسف، وقلب ايوب/ واءان محمد صلي الله عليه وسلم ، وطول ادم، امثال النخلة السحوق، ستين ذراعا في سبعة اذرع)).
  قال: وحدثني اسد بن ايوب، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن البصري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 قال: وحدثني اصبغ بن الفرج، عن سليمان بن حسان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  قال: وحدثنا الطلحي، عن عبد الرحمن بن زيد، عن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من يدخل الجنة يخلد، ولا يموت، وينعم فلا يبءس، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم، لا يءتي احدهم بشء من الطعام الا اشتهاه، ولا يشتهي شيءا الا اتاه ولا يتمني علي الله شيءا الا اعطاه)).
  قال: وحدثنا الطلحي، عن عبد الرحمن بن زيد، عن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن/ الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة يدخلونها رجالهم ونساءهم صغارهم وكبارهم من عند اخرهم ابناء ثلاث وثلاثين سنة علي طول ادم: ستين ذراعا، الله اعلم باي ذراع! جعدا جردا مردا بيضا ياكلون، ويشربون ولا يبولون، ولا يتغوطون انما هو جشاء كريح المسك، ويلهمون الحمد، والتسبيح كما يلهمون النفس، والنساء عرب اتراب لا يحضن، ولا يلدن، ولا يتمخطن، ولا يبلن، ولا يقضين حاجة ليس فيها قدر)).
  قال: وحدثني مطرف، عن ابن ابي حازم، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة مشورون بالذهب والفضة، مكللون بتيجان الدر والياقوت، شباب ناعمون بيض مكحلون جعد ذوو  افانين ابناء ثلاث وثلاثين سنة، عليهم ثياب السندس والاستبرق، ليس منهم احد الا وفي يده ثلاثة اسورة، سوار من ذهب، وسوار من فضة، وسوار من لءلء، فذلك قوله تعالي في كتابه: {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} ويوضع علي راسه تاج الملك من نور، ودر، وياقوت، واسفل من ذلك الاكليل، بعضها علي لون الدر، وبعضها علي لون القمر، وبعضها/ علي لون الشمس، وبعضها علي لون البرق وبعضها علي لون النور تتلالا، وبعضها يكاد يذهب بالابصار)).
  قال: وحدثني معاذ بن الحكم، عن مقاتل، عن عبيد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اهل الجنة جرد مرد جعد بيض مكحلون مسودون مخدمون مسرورون ناعمون محبورون مكرمون يعطي احدهم قوة ماءة رجل في الجماع، ويجد لذة جماعه مقدار اربعين سنة قد البس الله وجوههم النور، واجسادهم الحرير الابيض، بيض الالوان، صفر الحلي، خضر الثياب)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان [ما] يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن حماد بن عمر، عن ليث بن ابي سليم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اهل الجنة جرد مرد الا موسي بن عمران عليه السلام، فان لحيته تضرب الي صدره، قال: وكلهم يسمون/ باسماءهم الا ادم عليه السلام، فانه يكني ابا محمد.

  AUTO ما جاء في صفة نجاءب اهل الجنة، وخيلهم، ودوابهم
  قال عبد الملك بن حبيب قال: حدثني من اثق به، عن سعيد بن طريف، عن زيد بن علي، وحسين بن علي، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان في الجنة شجرة يخرج من اعلاها، ومن اسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر، والياقوت ذوات اجنحة لا تبول، ولا تروث، يركبها اولياء الله من اهل عليين، فتطير بهم حيث ما شاءوا من الجنة، فيناديهم الذين اسفل منهم: ناصفونا يا اخواننا، يقولون لرب العزة ما بلغ هءلاء هذه الكرامة التي لم نبلغها نحن، وهم في جنتك، فيقال لهم: انهم كانوا يقومون الليل، وكنتم تنامون، وكانوا يصومون، وانتم تاكلون، وكانوا يتصدقون وانتم تبخلون، وكانوا يجاهدون وانتم تجبنون، فكان جزاءهم ما ترون، قال: ثم يجعل الله في قلوبهم الرضا بما هم فيه، فيرضون، وتقر اعينهم)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن المعتم بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن اسباط، ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اني رجل احب الابل فهل في الجنة ابل؟/ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فيها ان دخلتها لك ناقة من ياقوتة حمراء، وزمامها من زمرد، اخضر الين من الحرير تركبها، فتذهب بك من الجنة حيث شءت))، وقال اعرابي اخر: يا رسول الله، اني احب الخيل، فهل في الجنة خيل؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فيها ان دخلتها، لك فرس من ياقوت احمر تركبه، فيذهب بك من الجنة حيث شءت)).
  قال: وحدثني ابن الماجشون، وغيره، عن محمد بن ابي حميد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، اني رجل من اهل الخيل، فهل في الجنة خيل؟ قال: ((اي، والذي بعثني بالحق لها سروج ولجم من ذهب، واجنحة من ذهب تطير براكبها، حيث احب من الجنة، ثم قام اخر، فقال: يا رسول الله: اني رجل من اهل الابل، فهل في الجنة ابل؟ فقال: ((اي  والذي نفسي بيده، مثل النجم لها ارجل وازمة، واجنحة من ذهب تخل براكبها حيث احب من الجنة))، ثم قام اخر، فقال: يا رسول الله: اني رجل من اهل نخيل، فهل في الجنة نخل؟ فقال: ((اي والذي بعثني بالحق ان في الجنة نخلا جذوعها، وجراءدها وكرانيفها، وعراجينها، وشماريخها، واقماعها من ذهب، وسعفها كاحسن حلل، وتمرها كالقلال الين من الزبد واحلي من العسل))، ثم قام اخر، فقال: يا رسول الله اني رجل من اهل البادية/ فهل في الجنة بادية؟ فقال: ((اي والذي بعثني بالحق انهم ليبتدون علي كثبان المسك، والياقوت حيث احبوا من الجنة، ثم قام اخر فقال: يا رسول الله، اني رجل احب السماع، فهل في الجنة من سماع؟ فقال: ((اي، والذي بعثني بالحق ان الله لياذن لشجر الجنة، فتسبحه، وتكبره، وتهلله باحسن اصوات سمعها الخلاءق)).
  قال: وحدثنا الكلبي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال: وحدثني علي بن معبد، عن ابي بكر بن عباس، عن علقمة بن مرثد قال: اتي اعرابيون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهم: يا رسول الله اني احب الخيل، فهل في الجنة من خيل؟ فقال له: ((ان دخلت الجنة، ثم تشاء ان تركب فرسا من ياقوتة حمراء تطير بك في اي الجنة شءت الا فعلت. فقال اخر: يا رسول الله فيها ابل، فاني احب الابل ؟ وقال اخر: فيها سماع، فاني احب السماع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين، وانتم فيها خالدون)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم، عن الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال ان رجلا قال لابن عباس: اني رجل احب النزهة، فهل في الجنة نزهة؟ فقال: نعم ان شءت الي حيث شءت، قال: الي احسن ما في الجنة، قال: نعم ان شءت/، ثم تلا هذه الاية: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}.

  قال: وحدثني عبد الله بن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((دواب الجنة خلق من ياقوت ابيض)).
  AUTO ما جاء في سوق الجنة
  قال عبد الملك: حدثني عبد الله بن عبد الحكم، عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي قال: انبءت ان سعيد بن المسيب لقي ابا هريرة رضي الله عنه، فقال له ابو هريرة: جمع الله بيننا، وبينك في سوق الجنة، فقال له سعيد: يا ابا هريرة، وفي الجنة سوق؟ قال: نعم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة سوقا حفت به الملاءكة فيها [ما] لم تره العيون، ولم يخطر علي القلوب، ولم تسمعه الاذان، فيحملون منه ما اشتهوا، وفي تلك السوق يلقي بعضهم بعضا حتي ان الرجل منهم ليلقي من هو فوقه، فيروعه ما يري عليه من اللباس، فما ينقضي تعجبه، حتي يتمثل عليه من اللباس مثله، او ما هو احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها كما قال الله تعالي.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن محمد بن حازم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة سوقا ما فيها بيع، ولا شراء/ ولهم فيها ما اشتهت انفسهم وفيها الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخلها، واذا اشتهي لزوجته صورة ركبت له فيها، وان فيها مجتمع الحور العين يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق بمثلها يقلن: نحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن الطاعمات فلا نجوع ابدا، ونحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن خيرات حسان ازواج قوم كرام طوبي لمن كنا له، وكان لنا)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سلمة بن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لاهل الجنة سوقا فيها  كثبان المسك ياتونها كل جمعة فتهب عليهم ريح الجنوب، فتثير المسك في وجوههم، وثيابهم، فيزدادون طيبا، وحسنا، وجمالا، فيقولون لهم: وانتم قد زادكم الله طيبا، وحسنا، وجمالا)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة سوقا فيها كثبان المسك اشد بياضا من الثلج، فاذا دخلها اهل الجنة ارسل الله عليهم ريحا يقال لها: المثيرة، فتثير عليهم ذلك المسك، فينصرفون الي ازواجهم، ولهم ريح طيبة، والوان مشرقة ما خرجتم بها من عندنا، فيقولون: وانتم، والله قد/ ازددتن عندنا طيبا، وحسنا، وجمالا، فيناديهم ملك من عند الرحمن كذلك انتم يا عباد الله واولياءه، يجدد لكم نعمته، وكرامته كل وقت)).
  قال: وحدثني المغيرة، عن مسعر بن كدام، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يقول اهل الجنة بعضهم لبعض: انطلق بنا الي سوق الجنة، فينطلقون الي كثبان من مسك، فيتبطحون عليها، ويتحدثون)).
  قال: وحدثني عبد العزيز الاويسي، عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة سوقا يمثل فيها لاهل الجنة الصور الحسان فاذا احب احدهم منها صورة تحول فيها، ثم يرجع الي زوجته، فاذا راته قالت: يا ولي الله ما رايتك قط احسن منك اليوم، فاين كنت؟ فيقول: كنت مع اولياء الله في سوق الجنة جمع الله لنا فيها الصور الحسان فتحول كل امرء منا فيما اختار لنفسه، فاخترت الصورة التي انا فيها، فكيف تريني يا ولية الله؟ فتقول: يا ولي الله ما رايت قط احسن منك اليوم، ويقول هو: والله يا ولية الله ما رايت قط احسن منك اليوم، فتقول: يا ولي الله، فان الله تعالي بعث الينا بعدك بحلل من حلل الجنة، وصورني هذه الصورة، فكيف تراني يا ولي/ الله؟ فيقول: ما رايت قط احسن منك اليوم)).

  قال: وحدثني عبد الله بن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة لسوقا ليس فيها بيع، ولا شراء، فيها الحلل، والسندس، والاستبرق، والحرير، والرفرف، والعبقري، والدر، والياقوت، والاكاليل المعلقة، فياخذون من ذلك ما اشتهت انفسهم لا ينقص ذلك منها شيءا، وفيها صور كصور الرجال من احسن ما يكون مكتوب في نحر كل صورة منها من تمني ان يكون حسنه علي صورتي جعل الله صورته علي حسني، من تمني ان يكون حسن وجهه علي صورتي جعل الله صورته علي حسني، فمن تمني ان يكون حسن وجهه مثل حسن تلك الصورة جعله الله علي تلك الصورة)).
  AUTO ما جاء في زوار اهل الجنة، ورفع الادني الي الارفع في درجه
  قال عبد الملك: حدثني صعصعة بن سلام، عن الاوزاعي عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يزور اهل الجنة الاعلون منهم الاسفلين، ولا يزور الاسفلون الاعلين الا رجل كان يزور في الله فذلك يزور في الجنة حيث شاء)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سليمان بن المعتم، عن حميد بن هلال نحو ذلك.
  قال: وحدثني عبد الله بن عبد الحكم ان رسول/ الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل ليشتاق في الجنة الي اخ له كان يحبه في الدنيا، فيقول: يا ليت شعري ما فعل فلان اخي شفقة عليه ان يكون قد هلك فيطلع الله تبارك وتعالي علي ما في قلبه،/ فيوحي الي الملاءكة ان سيروا بعبدي فلان الي اخيه، فتاتيه الملاءكة بنجيبة عليها رحلها من زبرجد، وذهب، فيسلمون عليه، فيرد عليهم فيقولون: يا ولي الله قم، فاركب، فانطلق الي اخيك فلان فيركب، فيسير به في الجنة مسيرة الف سنة اسرع من احدكم اذا ركب نجيبة، فسار عليه، فرسخا، فاذا بلغ منزل اخيه سلم عليه، فرد عليه اخوه، ورحب به، وانزله، واكرمه/.

 من درة مجوفة في وسطها شجرة تنبت الحلل يمسك منها بين اصبعيه سبعين حلة منطقة بالدر، والياقوت.
  AUTO ما جاء في طيب اهل الجنة
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اهل الجنة رشحهم المسك، وامشاطهم الذهب، وانيتهم الفضة، والسحوج يتاجج لهم من غير وقود، يعني به العود الهندي)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق عمر بن ميمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تربة الجنة مسك اذفر، وحشيشها الزعفران، ووحلها عنبر، وكثبانها الكافور)).
  قال: وحدثني مطرف عن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا هبت الجنوب في الجنة اثارت كثبان المسك)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن اسماعيل بن عباس، عن ابان، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس في الارض طيب من الجنة الا الزعفران، والحناء)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن يوسف بن يعقوب، عن قتادة/، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الحناء سيد ريحان اهل الجنة)).

  AUTO ما جاء في سماع اهل الجنة
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن الفزاري، عن علي بن ابي الوليد، عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة شجرة يقال لها الفيض لها سماع لم يسمع السامعون مثله، لم يخلق الله من صوت حسن الا وهو منها ينعمهم، ويلذذهم بذلك)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الاوزاعي، عن عبدة، عن ابي لبابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة شجرة ثمارها الياقوت، واللءلء، والزبرجد يهب الله لها ريحا، فيصطفق منها، فما سمع صوت شء الذ من صوتها)).
  قال: وحدثني المكفوف، عن ايوب بن حوط، عن قتادة، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يبعث الله ريحا علي شجر الجنة، فيصطفق اغصانها بالتسبيح، والتحميد، والثناء علي الله باحسن من اصوات المزامير)).
  قال: وحدثني ابن المغيرة، عن مالك بن مغول، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله افي الجنة مسمع؟ فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم /، وسكت، وقال: ما سالني عن هذا احد قبلك، فلما اتاه جبريل عليه السلام ساله النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((نعم ان في الجنة مكانا يسمي الخير طوله مسيرة ماءة عام في عرض سبعين عاما حافاته ياقوت احمر، وفي وسطه نهر جاري اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل علي حافتيه شجر من الياقوت والزبرجد، ثمرها جواري لم تر الخلاءق مثلهن حسنا، فياتيهن اهل الجنة، فتجلسهم الملاءكة علي منابر من النور، فيوحي الله تبارك وتعالي الي اولءك الجواري، فيرفعن اصواتهن بالقران، وبتحميد الله، وتمجيده باصوات لم تسمع الخلاءق بمثلهن قط، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي، فحدثه، ذلك، فقال الاعرابي: وان هذا لفي الجنة؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم، فقال الاعرابي: لادعون اليها قومي.

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سعيد بن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة قال الله تعالي: اين الذين كانوا ينزهون انفسهم، واسماعهم عن اللهو في الدنيا، ومزامير الشيطان اجعلوهم في رياض المسك واسمعوهم حمدي، والثناء علي واخبروهم ان لا خوف/ عليهم، ولا هم يحزنون)) قال: وحدثني مطرف، وغيره عن ملك، عن محمد بن المنكدر نحو ذلك.
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا راي اهل الجنة في الجنة ربهم، فاكلوا، وشربوا، وتنعموا قال رب العزة: يا داود مجدني بصوتك الحسن، فيمجده، فلا يبقي شء في الجنة الا نصت لحسن صوته ولذاذته، ثم يجيزهم رب العزة بالحلية، والكسوة، ثم ينصرفون الي اهليهم)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من رجل من اهل الجنة الا له مسمعتان يسمعانه من تقديس الله، وتحميده بصوت لم يسمع الخلاءق مثله حسنا)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن شعبة بن الحجاج، عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليقولن للجارية من جواريه من الحور العين اني لاشتهي السماع، وقد وعدنا ربنا ان لنا فيها ما تشتهيه الانفس، وتلذ الاعين، فتقول له: انا اسمعك من تحميد الله ما هو احسن من مزامير الشيطان، فترفع صوتها بالقران، وبتحميد الله فيهدا لذلك مقدار اربعين يوما من ايام الدنيا/ مما يجد لذلك، ثم تقول باثر ذلك اذا فرغت نحن الامنات فلا نخاف ابدا، ونحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، ونحن الشواب فلا نهرم ابدا، ونحن الفرحات فلا نحزن ابدا، ونحن الغنيات فلا نحتاج ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الخيرات الحسان ازواج قوم كرام)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان نساء اهل الجنة ليتغنين عند اخر طعامهم باصوات لذيذة ممدودة يقلن: نحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الامنات فلا نخاف ابدا، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، ونحن الابكار فلا نمل ابدا، ونحن الشواب فلا نهرم ابدا، ونحن الفرحات فلا نحزن ابدا، ونحن الغنيات فلا نحتاج ابدا، ونحن  المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن الطاعمات فلا نجوع ابدا، ونحن خيرات حسان ازواج قوم كرام)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن ابراهيم النخعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة لنهرا ينبت الله حافاته الحواري حواري لم ير مثل وجوههن حسنا، فيوحي الله اليهن/ اسمعن عبادي تحميدي، وتمجيدي، والثناء علي، فيرفعن اصواتهن بالقران، وتحميد الله، وتمجيده، لم يسمع الخلاءق مثلهن فيطرب اهل الجنة حتي يقول القاءل من اهل الجنة: سبحانك ربنا، وهل في الجنة من طرب ما سمعنا بهذا؟ فيوحي الله اليهم ان الله اذن لكم ان تاخذوا منهن ما شءتم، فلا يشتهي عبد شيءا الا اخذ حاجته منهن لا يتغايرون، ولا يتحاسدون، ولا يتباغضون.
  AUTO ما جاء في جماع اهل الجنة
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ايطا اهل الجنة؟ قال: ((نعم، والذي نفسي بيده دحما بذكر لا يمل وفرج لا يجفا، وشهوة لا تنقطع، فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن محمد بن حازم، عن راشد بن سعد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الفضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليجد اللذة، والشهوة، لا ينزلون، وذلك انه ليس فيها قذر، ولا محيض، ولا غاءط، ولا بول، ولا مخاط، ولا بصاق)).
  قال: وحدثني المكفوف:/، عن ايوب بن حوط، عن قتادة، عن  انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليعطي قوة ماءة رجل في الشهوة والجماع)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل ليعطي قوة ماءة رجل محتلم في الجماع، وما ياتي احدهم زوجته الا عذراء، ثم تعود عذراء، فمن شاء منهم ادام الاكل فامن الكظة، ومن شاء منهم ادام الشراب فامن الصداع والسكر، ومن شاء منهم لها عنهما فامن الجوع والظما، وانهم لياكلون كل يوم مرتين مقدار الغداء، والعشاء في الدنيا، وما يحدثون، انما يخرج منهم عرق رشحا فيرشحونه ريحه ريح المسك)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن اسباط بن محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله تبارك وتعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} قال: افتضاض الابكار العذاري.
  AUTO ما جاء في الولد، والجنة
  AUTO  قال عبد الملك: حدثني علي بن معبد عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل وزوجته في الجنة ليشتهيان الولد، فما يكون حمله، وولادته وفصاله، الا كطرفة عين حتي يكون كانه لءلء مكنون)).
 / ما جاء في المراة يكون لها الزوجان في الدنيا
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن الحسن بن دينار، عن علي بن يزيد، عن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة يكون لها الزوجان في الدنيا امراة ايهما تكون في الجنة؟ قال: ((امراة الاخر)).

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن العراب بن سليمان، عن عكرمة، عن ابن عباس ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال لابنته اسماء، وهي تحت الزبير: اي بنية ان المراة اذا كان لها زوج صالح، فمات، ولم تتزوج بعده جمع الله بينهما في الجنة.
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن بقية بن الوليد، وعن العوارمي ان ام الدرداء قالت لابي الدرداء عندما نزل به الموت: انك كنت خطبتني الي اهلي في الدنيا، واني اخطبك الي نفسك لتكون زوجي في الجنة، فقال لها: ان كنت تريدين ذلك، فلا تتزوجي بعدي، فانما المراة لاخر ازواجها في الدنيا.
  AUTO ما جاء في عدد ازواج اهل الجنة
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، وصالح الجهني عن معاوية بن صالح، عن عامر بن حبيب، عن خالد بن معدان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة يوم القيامة/ وجوههم مثل ضوء القمر ليلة البدر لكل رجل منهم اثنتان وسبعون زوجة علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء ذلك كله كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ادني اهل الجنة منزلة من له اثنتان وسبعون زوجة)).
  AUTO ما جاء في صفة الحور العين
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن عمر بن ميمون، عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 ((ان المراة من الحور العين لتلبس سبعين حلة فيبدو مخ ساقها من وراء لحمها، وعظمها، وحللها كما يبدو الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء)).
 قال ابن مسعود: وذلك بان الله تعالي يقول: {كانهن الياقوت والمرجان} فلو اخذت سلكا، فجعلته في ثقب الياقوت او المرجان، وهو اللءلء الكبير، ثم استطبته لرايت السلك من وراءه.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: ((لو ان المراة من الحور العين اطلعت الي الدنيا لاضاءت ما بين السماء والارض، ولملات ما بينهما ريح مسك، وان نصف احداهن خير من الدنيا وما فيها، وانهن ليتغنين بهذه الكلمات يقلن: نحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن الطاعمات فلا نجوع ابدا، ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، ونحن الامنات فلا نخاف ابدا، ونحن الفرحات فلا نحزن ابدا، ونحن الشواب فلا نهرم ابدا، ونحن الغنيات فلا نحتاج ابدا، ونحن خيرات حسان ازواج قوم كرام طوبي لمن كان لنا، وكنا له)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سعيد بن المسيب عن ثابت البناني، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليدخل علي الحوراء فتستقبله بالمعانقة، والمصافحة، فيري وجهه في خدها اصفي من المراة، ولو ان بعض ثيابها بدا في الدنيا لطمس ضوءه ضوء الشمس والقمر، ولو ان شعرة من شعرها بدا لملات ما بين الخافقين من طيب ريحها، فبينما هو متكء معها علي اريكته اذ اشرف عليه نور من فوقه، فيظن ان الله اشرف علي خلقه، فاذا بحوراء تناديه/: يا ولي الله اما لنا منك دولة؟ فيقول: ومن انت يا هذه؟ فتقول: انا من التي قال الله: {ولدينا مزيد} فيتحول اليها، فاذا هي فوق الاولي في الجمال والبهاء، فبينما هو متكء معها علي اريكته اذ اشرف عليه نور من فوقه فاذا حوراء اخري تناديه: يا ولي الله اما لنا منك دولة؟ فيقول: ومن انت  يا هذه؟ فتقول: انا من اللواتي قال الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعلمون} فلا يزال يتحول من حوراء الي حوراء، ما اشتهت نفسه، ولذت عينه)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل من اهل الجنة ليتنعم عند زوجته في التكاة الواحدة مقدار سبعماءة عام ما يتحول)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل الرجل من اهل الجنة علي زوجته قالت له: والذي هو اكرمني بك ما في الجنة شء احب الي منك، قال: ويقول هو ايضا مثل ذلك)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن عدي بن الفضل، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفس محمد بيده لقاب قوس احدكم، او موضع سوط من الجنة خير من الدنيا وما فيها، والذي نفس محمد بيده لنصيف المراة من نساء اهل الجنة خير من الدنيا، وما فيها/ والذي نفس محمد بيده لو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة لملات الارض ريح مسك ، والذي نفس محمد بيده ما تعدل الدنيا حوتا ذكرا)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن عبد الله بن المبارك، عن صفوان بن عمر، عن سريح بن عبيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما لكعب: بشرنا يا كعب، فقال: ابشر يا امير المءمنين، فان لله ثلاثماءة شريعة، واربع عشرة شريعة لا ياتي احد بواحدة منهن مع كلمة الاخلاص الا ادخله الله الجنة، والله لو تعلمون كل رحمة لابطاتم في العمل، والله لو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت من السماء في ليلة ظلماء لاضاءت لها الارض، ولوجد طيب نشرها جميع اهل الارض، والله لو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة نشر اليوم في الدنيا لصعق من نظر اليه، وما حملته ابصارهم.

  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان امراة من الحور العين اشرفت الي الارض لذهبت بنور الشمس، ولو تكلمت في الدنيا لمات الناس عشقا لكلامها، ولو بصقت في الدنيا بصقة لملات ما بين الخافقين ريح مسك، ولو بصقت في بحوركم هذه لعذبت، وان علي راسها لتاجا له سبعون ركنا منظم بالياقوت، والزبرجد هو اخف علي راسها/ من ريش النعام ينظر الي مفرق شعرها كان فيه شعاع الشمس، واذا ضحكت او تبسمت لكان اللءلء ينثر من فيها، مراة كفها، ومراة زوجها كبدها، وعليها سبعين حلة تستبين من وراءها ومن وراء لحمها وعظمها مخ ساقها كما يستبين الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سليمان بن حميد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عمر بن عبد العزيز قال: والله الذي لا اله الا هو، لو ان امراة من الحور العين تطلعت بسوارها الي الارض لاطفا نور سوارها نور الشمس، والقمر، فكيف بالمسورة؟.
  قال: وحدثني المغيرة، وعلي بن معبد، عن سفيان الثوري عن جابر الجعفي، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نساء اهل الجنة لا زفرات، ولا مرحات، ولا بخرات، ولا طامحات، ولا يغرن، حور عين كانهن بيض مكنون)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تمر السحابة باهل الجنة، فتقول: يا اهل الجنة ماذا تريدون ان امطركم؟ فلا يتمنون شيءا الا امطرتهم)) فقال كثير بن مرة: ان الله اشهدني ذلك لاقولن: امطرنا حوراء.
  قال: وحدثني/ اسد بن موسي عن الفزاري ان سلمان الفارسي قال: ان الرجل من اهل الجنة لياتي الشجرة، فيقول لها: تفطري عن جارية كذا، وعن غلام كذا، وكذا، وعن بغلة مسرجة ملجمة، وعن نجيبة براحلتها، فما يسالها شيءا الا تفطرت له عنه.
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الحسن بن دينار، عن ابي مسلم  الخولاني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة نهرا يقال له: الهرول يخرج من تحت العرش عرضه سبعون عاما يجري علي الدر والياقوت والزبرجد، حافاته حواري من الحور العين، فاذا استوين قياما ضربت عليهن الملاءكة خيام الدر، والياقوت، فهن ينادين في اجواف الخيام باصوات لم يسمع السامعون بمثلها: اين خطابنا؟ اين طلابنا؟ اين رجالنا؟ اين من نحن له؟ نحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن المحبات فلا نمل ابدا، ونحن الامنات فلا نخاف ابدا، ونحن الشواب فلا نهرم ابدا، ونحن الفرحات فلا نحزن ابدا، ونحن الغنيات فلا نحتاج ابدا، ونحن الكاملات فلا نتغير ابدا، ونحن الصادقات فلا نكذب ابدا، ونحن الضاحكات فلا نبكي ابدا، ونحن الطاعمات فلا نجوع ابدا، ونحن الطيبات فلا نثفل ابدا،/ ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، طوبي لمن كنا له وكان لنا)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن شريك بن عبد الله، عن جابر الجعفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة حوراء يقال لها لعبة تجمع اليها الحور العين، فيقلن لها يا لعبة لو راك طلاب ثواب الله لجدوا)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن ابي لبابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان العبد ليخرج من عند زوجته، فما يرجع اليها حتي يزداد لها عشقا سبعين ضعفا)).
  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، وغيره عن الليث بن سعد، عن سعيد ابن ابي هلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مكتوب علي صدر زوجة المءمن من اهل الجنة انت حبي، وانا حبك، لم تر عيني مثلك، انتهت نفسي عندك)).
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((موطنان تزخرف فيهما الجنة، وتتزين فيهما الحور العين عند مواقيت الصلاة، وعند القتال، فاذا انصرف المنصرف من الصلاة، ولم يسال الله الجنة، ولا الحور العين، قال الحور العين: ويح لهذا الذي لم يسال الله ايانا، ولا الجنة، واذا كان وقت القتال قالت زوجة المءمن: اقدم ولا تخزني في صواحبي، يعني لا تفضحني عند صواحبي))/.
  قال: وحدثني علي بن معبد، عن ابي معاوية الضرير، قال: قالت عاءشة: (عجبا للرجال حين يختارون الحيض المناتين علي الحور العين).

  قال: وحدثني علي بن معبد، عن الحسن .. .. / ولدينا مزيد.
  قال: وحدثني المغيرة، عن الحسن، عن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليزورون ربهم كل يوم جمعة يخوضون في رمال الكافور، فاقربهم منه مجلسا، واحسنهم عنده منزلة اشدهم تبكيرا الي الجمعة، واشدهم مواظبة عليها، وهو في الجنة يوم المزيد، يزيدهم الله من كل فضل، ومن كل كرامة)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن شهر بن حوشب، عن كعب الحبر انه قال: لاهل الجنة مجمع يجتمعون فيه كل يوم جمعة، فيقول الله تبارك وتعالي للملاءكة: اطعموا عبادي، واضيافي ، وجيراني، فيطعمونهم، ثم يقول: اسقوا عبادي، واضيافي، وجيراني، فيسقونهم، ثم يقول: فكهوا عبادي، واضيافي، وجيراني، فيفكهونهم، ثم يقول: اكسوا عبادي، واضيافي، وجيراني، فيكسونهم، ثم يقول: طيبوا عبادي، واضيافي، وجيراني، فيطيبونهم، فتهيج ريح تسمي المثيرة، فتثير عليهم المسك والكافور، ثم يتجلي لهم رب العزة، فينظرون اليه، فيجدون لذلك من النضرة، والسرور، واللذة ما شاء الله، ثم يرجعون الي ازواجهم، فيقولون: سبحان الله ماذا اعطيتن من الكمال/ والبهاء، وتقول لهم ازواجهم مثل ذلك، فهذا لهم في كل يوم جمعة، وهذا يوم المزيد)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابراهيم، عن وهب بن محمد، عن محمد ابن الحنيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي لو سار الراكب الواحد في ظلها ماءة عام لم يقطعه، بطحاءها ياقوت احمر، وترابها مسك ابيض، ووحلها عنبر اشهب، وكثبانها كافور اصفر، واستارها زبرجد اخضر، واقناءها سندس واستبرق، وزهرها رياض صفر، وورقها برود خضر، وثمرها حلل حمر، وصمغها زنجبيل وعسل، وغصونها زعفران، والسحوج يتاجج منها من غير وقود ويتفجر من اصلها السلسبيل، والمعين، والرحيق، وظلها  مجلس من مجالس اهل الجنة بالومة، ومتحدث يجمعهم، فبينما هم في ظل تلك الشجرة يتحدثون اذ جاءتهم الملاءكة يقودون خيلا مزمومة من ذهب كان وجوهها المصابيح نضارة، وحسنا، وبرها خز احمر ومرعز ابيض، مختلطان الحمرة في البياض، والبياض في الحمرة لم ينظر الناظرون الي مثله حسنا، ذللا من غير مهابة، نجبا من غير رياضة عليها الرحاءل، الواحها من الياقوت الاخضر مضيءة بالذهب الاحمر ملبسة/ بالعبقري والارجوان، فاناخوا اليهم تلك الرواحل، فسلموا عليهم وحيوهم، وصافحوهم، وقالوا لهم: اجيبوا ربكم فانه يقرءكم السلام، ويستزيدكم لتنظروا اليه، وتكلموه، ويكلمكم، ويزيدكم من فضله، فانه ذو رحمة واسعة، وفضل عظيم، فتحول كل واحد منهم علي راحلة من تلك الرواحل، ثم ينطلق صفا واحدا معتدلا لا يفوت منكب منكبا، ولا اذن ناقة دون صاحبتها، لا يمرون بشجرة من اشجار الجنة الا عزلت عن طريقهم كراهية ان تخرق صفوفهم، او تفرق بين الرجل ورفيقه فاذا وقفوا علي الجبار تبارك وتعالي، سفر لهم عن وجهه الكريم، وتجلي لهم في عظمته العظيمة، وتحيتهم انت السلام، ومنك السلام، ولك حق الجلال، والاكرام، فيرجع اليهم ربهم: انا السلام، ومني السلام، وانا احق بالجلال، والاكرام فمرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي، ورعوا عهدي، وخافوني بالغيب، وكانوا مني علي كل حال مشفقين، فقالوا: اما وعزتك، وعظمتك، وجلالك، وعلو مكانك ما قدرناك حق قدرك، ولا ادينا اليك كل حقك فاذن لنا بالسجود لك، فيقول تبارك وتعالي: اني قد وضعت عنكم مءونة العبادة هذا حين ارحت لكم ابدانكم، وافضيتم الي/ روحي، وكرامتي، وجنتي، فسلوني ما شءتم، وتمنوا علي اعطيكم امنيتكم، فاني لست اجزيكم اليوم بقدر اعمالكم، ولكني اجزيكم بقدر كرامتي، ورافتي وطولي، وجلالي، وعلو مكاني، وعظمة سلطاني، فسلوني ما شءتم، فلا يزالون في الاماني حتي ان المقصر منهم في امنيته ليتمني مثل جميع الدنيا من يوم خلقها الله الي يوم افناها، فيقول القاءل منهم: ربنا تنافس اهل الدنيا في دنياهم، ورفضناها وزهدنا فيها، وصغرت في اعيننا اشتغالا بامرك، وايثارا لطاعتك، وتصديقا لوعدك، ورغبة في ثوابك، واجلالا لاجلالك، واعزازا لوجهك، واعظاما لعظمتك ربنا، وانا  نرغب اليك في مقامنا هذا ان تءتي كل امرء في مقامنا هذا مثل الدنيا من يوم خلقتها الي يوم افنيتها، فيقول لهم ربهم الكريم لقد قصرتم في امنيتكم ورضيتم بدون حقكم، وقد اوجبت لكم ما شءتم، وسالتم، واوجبت لكم ما قصرت عنه امنيتكم، فانظروا الي ما اعددت لكم، فيرفعوا رءوسهم فاذا هم بقباب في الرفيق الاعلي، وغرف مبنية من الدر، والياقوت، والمرجان، ابوابها من الذهب ومنابرها من النور، وسررها من الياقوت، وفراشها من سندس واستبرق يقدر من ابوابها/، وعرضها نور ساطع شعاعه كشعاع الشمس عنده، كمثل الكوكب الدري والنهار المضء، واذا القصور شامخة من اعلي عليين من الياقوت يزهر نورها، فلولا انه مسخر لهم لالتمع ابصارهم من شدة صفاءها وعين جوهرها ما كان منها ابيض فمن الياقوت الابيض مفروش بالحرير الابيض، وما كان منها احمر فمن الياقوت الاحمر والذهب الاحمر والفضة البيضاء، قواعدها من الجوهر، واركانها من الذهب وشرفها قباب اللءلء، وبروجها غرف من المرجان، واذا ببراذين مقرونة من ياقوت ابيض مصنوع فيها الروح يجيبها الولدان المخلدون بيد كل وليد حكمة ببرذون من تلك البراذين، لجمها واعينها من فضة بيضاء، منظمومة بالدر والياقوت، وسرجها من ياقوت احمر ملبسة بالسندس الاخضر علي كل اربعة منها مركبة من مراكب الجنة والرحالة اسفلها سرير من ذهب، واعلاها قبة من جوهر، اما لءلءة واما زمردة واما درة، وباقية القصور منابر من النور عليها الملاءكة قعود ينتظرونهم روادا ليهنءوهم، ويحيوهم، فيتحول كل رجل منهم علي مركبة، ثم ينطلقون، وتشيعهم الملاءكة المقربون يسلكون بهم رياض الجنة، فاذا وصلوا الي قصورهم نهضت الملاءكة من مجالسها، فعارضوهم، واستنزلوهم/، وصافحوهم وشبكوا ايديهم في ايديهم، ثم اجلسوهم بينهم، ثم اقبلوا علي الضحك، والمداعبة، وتقول لهم الملاءكة: اما وعزة الله وجلاله ما ضحكنا مذ خلقنا الا معكم، ولا تحركت السنتنا، ولا شفاهنا مذ خلقنا الا بالتسبيح حتي ضحكنا، وتكلمنا معكم فهنيءا هنيءا لكم كرامة ربكم، وهنيءا هنيءا لكم جنان الخلد التي بواكم، فاذا ودعوهم وانصرفوا عنهم دخل القوم قصورهم، فليس منهم احد الا وقد وجد في قصره جميع امنيته التي تمني علي ربه قد جمعها الله، واذا في كل قصر باب يفضي الي واد افيح من اودية الجنة محفوفة تلك الاودية بجبال من المها الابيض، وكذلك جبال الجنة، وفي تلك الجبال معادن الجوهر، والياقوت، والذهب،  والفضة قاعدة تلك المعادن افواهها في بطن كل واد منها اربع جنات، جنتان ذواتا افنان، فيهما عينان تجريان، وفيهما من كل فاكهة زوجان، وجنتان مدهامتان فيهما عينان نضاختان، وفيهما فاكهة ونخل، ورمان، وحور مقصورات في الخيام لم يطمسهن انس قبلهم، ولا جان، كانهن الياقوت والمرجان، فاذا تبوءوا منازلهم، واستقر قرارهم قال الله تبارك وتعالي لهم: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: نعم، وعزة ربنا. قال: فكيف/ وجدتم ثوابه؟ قالوا: رضينا، فارض عنا، قال لهم: برضاءي عنكم نظرتم الي وجهي، وسمعتم كلامي، واحللتم داري ، وصافحتكم ملاءكتي، فهنيءا لكم عطاء غير مجدود ليس فيها نصب، ولا لغوب، فيقولوا عند ذلك: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب، ولا يمسنا فيها لغوب)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن سليمان بن حميد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال: اذا فرغ الله من اهل الجنة واهل النار، اقبل في ظلل من الغمام، والملاءكة الكرام، فسلم عليهم في اول درجة فيردوا عليه السلام، قال القرظي: وبيان هذا في القران قوله تعال: {سلام قولا من رب رحيم} ثم يقول: سلوني، فيقولون: نسالك اي رب رضوانك، فيقول: رضاءي احللتكم داري، وجنتي، فيقولون: ربنا وما الذي نسالك فوعزتك وجلالك لو قسمت علينا، ورق الثقلين لاطعمناهم، ولاسقيناهم، ولالبسناهم، ولخدمناهم لا ينقص ذلك شيءا، فيقول: ان لدي مزيد، قال: ثم ياتيهم التحف من عند الله تحملها الملاءكة اليهم.
  قال عبد الملك: وبلغني عن سعيد بن المسيب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /: ((اذا صار اهل الجنة الي منازلهم من الجنة، ناداهم ربهم جل جلاله، وتقدست اسماءه: يا اهل الجنة ارضيتم منازلكم، فيقولون: وما انزلتنا منازل الكرامة، فلا نبغ عنها حولا، ولا نبغ بها بدلا، وانا قد سمعنا الصوت، واشتقنا النظر الي وجهك الكريم، فيقول الله للجنة التي بها موضع عرشه، وهي جنة عدن: خذي زينتك، واستعدي، فان عبادي يريدون زيارتي، وانا اريد ان اريهم وجهي الكريم، فتاخذ زينتها وتستعد، فياتون رب العزة لزيارته، فياذن لهم، فيدخلون عليه، وينظرون الي وجهه الكريم العظيم الجليل، فيقولون: ربنا لك الحمد، ويخرون سجدا، فيقول الله عز وجل: عبادي ليس هذا حين  عمل، ولكن هذا حين نظرة، وسرور وكرامة، ونعمة، فارفعوا رءوسكم، وسلوني ما شءتم اعطيكم امنيتكم، فيقولون: ربنا نسالك رضاك، فيقول: قد رضيت عنكم الرضا كله، وبرضاءي عنكم نظرتم الي وجهي فسلوني ما شءتم، وتمنوا علي اعطيكموه، فيتمنون، فيقول: ازدادوا، ثم يتمنون، فيقول : ازدادوا، ثم يتمنون، فيقول: ازدادوا، فيقولون: حسبنا ربنا، فيقول لهم: لكم ما شءتم، وعشرة اضعافه)).
  قال عبد الملك: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صار اهل/ الجنة الي منازلهم من الجنة بعث اليهم الروح الامين جبريل عليه السلام، فيقول: يا اهل الجنة ان ربكم يقرءكم السلام، ويامركم ان تزوروه في دار الجلال، ودار السلام، فينطلقوا مسرورين مستبشرين الي ربهم حتي يقفوا بداره التي بها موضع عرشه، وهي جنة عدن، فياذن لهم، فيدخلون، ويسفر لهم عن وجهه الكريم العظيم الجليل، فيسلمون، وتسليمهم ان يقولوا: ربنا انت السلام، ومنك السلام، ولك حق الجلال والاكرام، فيقول لهم رب العزة: وعليكم السلام مني وعليكم رحمتي، وتحيتي، مرحبا واهلا بعبادي الذين اطاعوني بالغيب، وحفظوا وصيتي، ورعوا عهدي، فيقولون: وعزتك وجلالك ما عبدناك حق عبادتك، ولا قدرناك حق قدرك، ولا ادينا اليك كل حقك، فاذن لنا بالسجود، فيقول لهم: اني قد رفعت عنكم مءونة العبادة، وافضيتم الي كرامتي فيوضع عند ذلك المنابر للانبياء، والرسل، والكراسي للشهداء والصديقين، والنمارق لمن دونهم، فياخذون مجالسهم، فيقول الله تعالي لداود نبيه: يا داود مجدني بصوتك الحسن، فيرفع صوته بالتسبيح، والتحميد، والتمجيد، والتقديس، بصوت لم يسمع الخلاءق احسن منه، ثم يقول الله عز وجل لملاءكته/: اطعموا عبادي وزواري، فتوضع بينهم ماءدة الخلد بالوان الاطعمة، فياكلون اكلة لا يمسهم بعدها جوع ابدا، ثم يقول الله عز وجل: اسقوا عبادي وزواري الرحيق المختوم الذي لم تمسه الايدي، ولم يغير طعمه شمس، ولا ريح، فيشربون شربة لا يمسهم بعدها ظما ابدا، ثم يقول تعالي: فكهوا عبادي وزواري، فيتفكهون بما لم يخطر علي بال، ولم يظنوا انه يكون مثله، ثم يقول تعالي: اكسوا عبادي، وزواري، فيكسي كل رجل منهم سبعماءة حلة، والادني منهم سبعين حلة ليس منها حلة علي لون الاخري هي اخف عليهم من ريشة علي ظهورهم، ثم يقول تعالي: عطروا عبادي، وزواري،  فتظلهم سحابة، فتمطر عليهم ما وجدوا مثله في شء من الجنة، ولا من طيبها يزيدهم بذلك حسنا ، وجمالا، ثم يقول تعالي: عبادي سلوني ما شءتم اعطيكموه، فيقولون: ربنا نسالك رضاك، فيقول: قد رضيت عنكم الرضا كله، وبرضاءي عنكم نظرتم الي وجهي، وحللتم داري، فاسالوني ما شءتم اعطيكموه، فيتمني كل رجل منهم ما شاء، فيقول: ازدادوا، فيتمنون، فيقول: ازدادوا، فيتمنون، فلا يزالون يتمنون، ويعطون، فيقولون ربنا حسبنا، فيقول لهم: قد اعطيتكم امنيتكم وعشرة اضعافها/، ولكم عندي من المزيد ما لم تبلغه امنيتكم، ولم يخطر علي قلوبكم، فيءتون بذلك كله، فاذا فرغوا من ذلك عرضت عليهم خيل مقرنة علي كل اربعة منها سرير من ياقوتة، وعلي كل سرير منها قبة من ذهب مفروغة، في كل قبة منها فراشان من فرش الجنة، وفي كل قبة جاريتان من الحور العين، فيامر الله كل رجل منهم، فيتحول في قبة مع جاريته يعانقها، وتعانقه، ويهنءان بكرامة الله، ويامر الله الملاءكة فينصرفون بهم الي منازلهم التي اعدها الله لهم في الجنة الي قباب من در مجوفة محصنة بالدر، والياقوت، والزبرجد فيتلقاهم ازواجهم، وعليهن من كرامة الله، وحوادث نعمته اكثر مما فارقوهم عليه، فتقول كل زوجة منهم: مرحبا بحبيبي، فتضع فاها علي فيه، وبطنها علي بطنه، ثم تجء الاخري فتقول: مرحبا بحبيبي، ثم تاتي اخري، فتقول مثل ذلك، ثم يقلن باجمعهن، والذي كرمك يا ولي الله بالنظر الي وجهه لقد ازددت في اعيننا حسنا، وكمالا، وجمالا، وبهاء، فيقول: وانتن، والله لقد زادكن الله حسنا، وكمالا، وجمالا، وبهاء، فهذا لهم في مقدار يوم الجمعة مثل ايام الدنيا، وهو يوم المزيد في الجنة)).
  قال عبد الملك: وحدثني ابن عبد الحكم، عن الليث بن سعد، عن ابي هلال، عن/ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة يرون الجبار تبارك وتعالي في مقدار يوم من ايام الدنيا، فيكون اقربهم من الله علي منابر من ياقوت، ثم الذين يلونهم علي منابر من زبرجد، ثم الذين يلونهم علي منابر من لءلء، ثم الذين يلونهم علي منابر من ذهب ، ثم الذين يلونهم علي منابر من فضة، ثم الذين يلونهم علي كثبان المسك، فبينما هم ينظرون في وجه الله تعالي الكريم العظيم الجليل، وينظر الله في وجوههم، اذ اقبلت سحابة حتي تغشاهم فامطرت عليهم من النعمة، والكرامة  واللذة، ما لا يعلمه الا الله فيزدادون لذلك نورا، وجمالا، وحسنا وكرامة من الله لهم)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليزورون ربهم في كل يوم جمعة في كثيب من كافور لا يري طرفاه، وفيه نهر جار حافتاه المسك عليه حواري يقران القران باحسن اصوات يسمعها الاولون، والاخرون، فاذا انصرفوا الي منازلهم اخذ كل رجل منهم ما شاء بيده منهن)).
  AUTO ما جاء في خلود اهل الجنة والنار
  قال عبد الملك/ بن حبيب: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما يخشي اهل الجنة الا الموت، وما يرجو اهل النار الا الموت، قد علم اهل الجنة ان كل نعيم يكون الموت بعده يقطعه، وقد علم اهل النار ان كل عذاب يكون الموت بعده يقطعه قال: فيءتي بالموت فيوقف بين الجنة والنار كانه كبش املح، فيذبح، ثم ينادي مناد يا اهل الجنة: خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، قال: فيامن اهل الجنة اخر ما عليهم، ويياس اهل النار اخر ما عليهم)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يءتي بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح، فيقام بين الجنة والنار، فينادي مناد: يا اهل الجنة، فيستجيبون، وينظرون، فيقال لهم: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، ثم ينادي مناد: يا اهل النار فيستجيبون، وينظرون، فيقال لهم: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، ثم يءمر به، فيذبح، فيقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا  اهل النار خلود فلا موت ، ثم قرا عليه السلام: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر/ كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الكلبي في قول الله تبارك وتعالي: {الذي خلق الموت والحياة} قال: خلق الموت في صورة كبش املح.
  AUTO ذكر تفسير ما في القران من ذكر الجنة، وما فيها
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي، وعبد الله بن الحكم، عن الفزاري، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم في قول الله تبارك وتعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قال: من راقب الله في السر، والعلانية بعمله كله، وعلم انه سيقوم ذلك المقام، فما كان من خير افضي به الي الله تعالي لا يحب ان يطلع عليه احد، وما عرض له من ركوب محرم تركه من مخافة الله، فان الله ينجز له ما وعده في كتابه حيث يقول: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} اما الاولي منها فمدينة من فضة شرفها من ذهب حوله جنتان فياخذ ملك من ملاءكة الله بيده، فينطلق به اليها، ويبلغ اهلها: ان ولي الله قد اقبل، فيشرف من فيها علي المدينة فاذا راوه قالوا: مرحبا بسيدنا، ومولانا نحن لك، فيدخله المدينة، فيري ما فيها من الازواج، والخدم، والخيل، وما اعد الله له فيها من الكرامة، ثم ياخذ بيده، فينطلق به الي مدينة/ من ذهب شرفها من فضة، ويبلغ اهلها ان ولي الله قد اقبل، فيشرف من فيها علي المدينة، فاذا راوه قالوا: مرحبا بسيدنا، ومولانا نحن لك، فيدخله المدينة، فيريه ما فيها. قال: ومدينتان اخريان حولهما فذلك قوله في كتابه: {ومن دونهما جنتان} ثم ياخذ بيده، فينطلق الي مدينة من ياقوت، وشرفها زبرجد، فيبلغ اهلها: ان ولي الله قد اقبل فيشرف من فيها علي المدينة، فاذا راوه قالوا: مرحبا بسيدنا، ومولانا نحن لك، ثم ياخذ بيده، فينطلق به الي مدينة من زبرجد شرفها ياقوت، فيبلغ اهلها:

 ان ولي الله قد اقبل، فيشرف من فيها علي المدينة، فاذا راوه، قالوا: مرحبا بسيدنا، ومولانا نحن لك ، فيدخله القصر، فيريه ما اعد الله له من النعيم والكرامة والازواج والخيل والخدم، فيقول له الملك: يا ولي الله كل ما تري لك، ولك عند الله المزيد، فيقول: الحمد لله الذي صدقنا وعده، واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء، فنعم اجر العاملين.
  قال عبد الله: وحدثني المكفوف، عن ايوب بن حوط، عن قتادة، قال: المنزل الاول في سورة الرحمن منزل المقربين، والمنزل الاخر منزل اصحاب اليمين.
  قال عبد الملك: وهو احسن عندي من تفسير الضحاك فيه، قال: وقال قتادة في قوله تعالي: {ولقاهم نضرة وسرورا} قال: نضرة في وجوههم،/ وسرورا في قلوبهم.
 قال: وقال قتادة في قوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} اي صفة الجنة، وفي قوله تعالي: {ذواتا افنان} قال: الافنان: الاغصان، وقال بعضهم: الالوان، وفي قوله تعالي: {وندخلهم ظلا ظليلا} قال: ندخلهم ظلا لذلك الظل ظل، وقال بعضهم: ظلا داءما، وفي قوله تعالي: {مدهامتان} قال: خضراوان ناعمتان، وفي قوله تعالي: {فيهما عينان نضاختان} قال: نباعتان بكل خير، وفي قوله تعالي: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون} قال: لا يموتون، وفي قوله تعالي: {باكواب واباريق} قال: المكوكب المدور القصير العنق القصير العروة، والابريق المستطيل العنق الطويل العروة، وفي قوله تعالي: {كانت قواريرا قواريرا من فضة} قال: اجتمع فيها صفاء الزجاج في بياض الفضة، وهي من فضة، وفي قوله تعالي: {قدروها تقديرا} قال: علي قدر اكف الخدم، وقال بعضهم: علي قدر ريهم، وما يشتهون لا ينقص، ولا يفضل، وفي قوله تعالي: {وكاسا دهاقا} قال: الممتلءة المترعة، وفي قوله تعالي: {يسقون من رحيق مختوم. ختامه مسك} قال: عاقبته مسك، وقال بعضهم: خاتمه مسك كما يختم اهل الدنيا علي انية شرابهم بالطين، وهو احسن ما سمعت.
 وكذلك كان ابن عباس رضي/ الله عنهما يقرءها: خاتمه مسك، وفي قوله  تعالي: {ومزاجه من تسنيم. عينا يشرب بها المقربون} قال قتادة: يشربون صرفا، ويمزج منها لساءر اهل الجنة، وقال ابن عباس: من تسنيم، انها التي قال الله فيها: {فلا تعلم نفس ما اخفي الله لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}، وفي قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} قال قتادة: يءتي احدهم باصبعه اليها، فتتبعه حيث شاء، وفي قوله تعالي: {وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون} قال قتادة: الكاس الخمر، لا يصدعون عنها قال: لا يصيبهم منها صداع ولا ملل، {ولا هم عنها ينزفون} يقول: لا تذهب عقولهم، ولا يسكرون منها، وفي قوله تعالي: {يطاف عليهم بكاس من معين. بيضاء لذة للشاربين} قال قتادة: الكاس هنا الخمر بيضاء ليست خمرا كخمر الدنيا لا فيها غول، قال: لا يصيبهم منها وجع بطن، {ولا هم عنها ينزفون} يقول: لا يسكرون، والنزيف هو السكران الذي قد انزف السكر عقله يعني ذهبت الخمرة بعقله، وفي قوله تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} قال قتادة: الرفرف المحابس، والعبقري: المرافق وقال الحسن مثله.
 وفي قوله تعالي: {ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق} قال قتادة: السندس من الوشي، والاستبرق/ الديباج، وقال عكرمة مثله، وفي قوله تعالي: {فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون} قال قتادة: ان في السور الذي بين الجنة والنار كوي، فاذا اراد الرجل من اهل الجنة ان ينظر الي عدوه من اهل النار كيف يعذب اطلع، فينظر اليه، وان شاء نظر اليه، وهو متكء علي اريكته، وذلك ان الملاءكة تاتي اهل النار، فيفتح لهم بابا من النار، وتناديهم الا هلموا الا هلموا فيذهبون مسرعين يجرون الاغلال، والسلاسل، ويجرون علي وجوههم طمعا في الخروج، فاذا قاربوا اغلق الباب دونهم، واهل الجنة ينظرون اليهم، وهم متكءون علي اراءكهم، فيضحكون منهم، فذلك قوله عز وجل: {فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون. علي الاراءك ينظرون} وهو قوله ايضا: {الله يستهزء بهم} وهو قوله ايضا: {يخادعون الله وهو خادعهم} وقوله تعالي: {قال قاءل منهم اني كان لي قرين. يقول اءنك لمن المصدقين. اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون. قال هل انتم مطلعون. فاطلع فرءاه في سواء الجحيم} قال قتادة في وسط الجحيم قال: الجحيم قال: فوالله لولا ان الله عرفه به ما عرفه لقد تغير لونه، وشعره، قال: {تالله ان كدت لتردين. ولولا نعمة ربي لكنت من  المحضرين}/ قال: في النار {افما نحن بميتين. الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين. ان هذا لهو الفوز العظيم. لمثل هذا فليعمل العاملون} وفي قوله تعالي: {بطاءنها من استبرق} قال قتادة: الاستبرق الديباج وقال الحسن مثله، وقال بطاءنها هي التي تلي جلودهم، وهي ظواهر العرش.
  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: {وعلي الاعراف رجال} قال:هم قوم استوت حسناتهم، وسيءاتهم، وقوم قتلوا في سبيل الله بمعصية اباءهم، فجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيءاتهم عن الجنة، والاعراف سور بين الجنة، والنار، وقوله تعالي: {يعرفون كلا بسيماهم} قال: يعرفون من دخل الجنة ببياض وجهه، وسواد عينيه، ومن دخل النار بسواد وجهه، وزرقة عينيه، فاذا نظروا الي اهل الجنة قالوا: {سلام عليكم} قال الله تعالي: {لم يدخلوها وهم يطمعون} قال: ثم يدخلهم الله عز وجل الجنة بعد، وهم لا يطمعون في دخولها.
 وفي قوله تعالي: {مقصورات في الخيام} قال ابن عباس رضي الله عنهما: محبوسات في الخيام، والخيمة الواحدة مجوفة اربع فراسخ في اربع فراسخ. وفي قوله تعالي: {وحور عين} قال/ ابن عباس: الحور: البيض، والعين: الحسان العيون. وفي قوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} قال ابن عباس: عدن دار الرحمن والجنات حولها، فايهم كان اقرب اليها، فهو افضل، وهو قوله: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب}.
 وفي قوله تعالي: {ويدخلهم الجنة عرفها لهم} قال ابن عباس: يكون احدهم اذا دخلها اعرف بمنزله من احدكم بمنزله اذا انصرف من الجمعة.
 وفي قوله تعالي: {ءاباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا} قال ابن عباس: ذلك في الاخرة يكون الوالد في درجة، والولد في درجة اسفل منها او فوقها، فيرفع الاسفل اليه، قال ابن عباس، وهو قوله ايضا: {والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} يعني في درجاتهم، وفي قوله تعالي : {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} قال ابن عباس: ان الملاءكة تاتيهم بالهدايا، والكرامة من عند الله، فلا يدخلوا عليهم، حتي يستاذنوا،  فذلك الملك الكبير، وقاله الحسن ايضا. واما قوله تعالي: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة} قال ابن عباس: لكل رجل منهم من بني ادم قصر اهل، ومنزل في الجنة، فاذا دخل النار صارت منازلهم، واهليهم للمسلمين، فذلك قوله تعالي: {اولءك الذين/ خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة} وهو قوله ايضا: {اولءك هم الوارثون. الذين يرثون} قال: يرثون من الكفار اهليهم، ومنازلهم في الجنة، وفي قوله تعالي: {ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون} قال ابن عباس: شبههم بصفاء اللءلء المكنون الذي قد كن من ان يصيبه شمس، وريح، او مطر، وفي قوله تعالي: {كانهن الياقوت والمرجان} قال المرجان كبار اللءلء. فشبه صفاءهن بصفاء الياقوت، وبياضهن ببياض اللءلء الكبير، وفي قوله تعالي: {اخوانا علي سرر متقابلين} قال ابن عباس: لا ينظر اهل الجنة بعضهم الي قفا بعض انما ينظر بعضهم الي وجه بعض.
 قال سفيان الثوري: ينظر احدهم الي ما خلفه كما ينظر الي ما بين يديه، وفي قوله تعالي متكءين: {علي سرر موضونة} قال ابن عباس: مزمولة بالذهب، وقضبان اللءلء.
 قال عبد الملك: والمزمولة المضفورة المنسوجة، زمال السرير فرشه بالسريك والحجال، وفي قوله تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} قال ابن عباس في افتضاض العذاري كلما افتض احدهم عذراء عادت عذراء بذكر لا يمل، وفرج لا يمني، وشهوة لا تنقطع.
 وفي قوله تعالي: {هم وازواجهم في ظلل علي الاراءك متكءون} قال: الاراءك هي السرر في الحجال.
  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن في قول الله تعالي: {في سدر مخضود} قال الحسن: هو الذي لا شوك فيه {وطلح منضود} قال الحسن: الطلح: الموز، والمنضود: المتراكب، وقاله ابن عباس، وسعيد بن عياش، وقوله تعالي: {وفاكهة كثيرة. لا مقطوعة ولا ممنوعة} قال الحسن: ان ثمار الدنيا لها زمان تكون فيه، ثم تنقطع، وان ثمار الجنة لا تنقطع، وان ثمار الدنيا لها من يمنعها، وان ثمار الجنة لا تمنع، وفي قوله تعالي: {قطوفها دانية} قال الحسن: يتناولون  فيها قياما، وقعودا، ومضطجعين، وكيف شاءوا. وفي قوله تعالي: {وذللت قطوفها تذليلا} قال: ذللت لهم يتناولون منها كيف شاءوا من ايها شاءوا.. وفي قوله تعالي: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها} خيارا لا رذل فيه يشبه اخره اوله في الطيب والفضل، ليس فيه رذل.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن روح، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عمر بن ميمون الازدي في قول الله تعالي: {{وظل ممدود} قال: سبعون الف ذراع.
  AUTO جامع ذكر الجنة، وكرامة اهلها
  قال عبد الملك: حدثني اسد بن موسي/ عن يعقوب بن ابراهيم، عن اسماعيل بن رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدعي اهل القران، فيكسي كل رجل منهم حلة الكرامة، ويتوج بتاج الملك ان لذلك التاج سبعين ركنا من ياقوت، يضء كذا وكذا من البلاد، ثم يقال له: اقرا، وارق فما يقرا سورة الا رفعه الله بها درجة حتي ينتهي به القران الي غرفة لها سبعون الف باب فيها ازواجه، وخدمه وقهارمته، وفيها الانهار المطردة، والثمار المتدلية، وفيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فبينما هو فيها قد سر، وحبر، وقرت عينه اذ دخل عليه من اول باب منها سبعون الف ملك كلهم معهم هدية اهداها الله له، لكل شء منها من ذلك ريح، ولون، وطعم ما ليس لصاحبه، فيقولون له: السلام عليك بما صبرت، فنعم عقبي الدار، فيوضع بين يديه، فيسر، ويحبر، وتقر عينه، ثم يامر قهارمته، فيرفعونها، ثم يدخل عليه من الباب الاخر اربعون وماءة الف، هم احسن من الذين كانوا قبلهم وجوها، واطيب ريحا كلهم معهم هدية اهداها الله لكل شء من ذلك ريح، وطعم ولون، وريح غير طعم صاحبه، ولونه فيضعونها بين يديه، فيسر، ويحبر، وتقر عينه ، فيقولون/ له: السلام عليك بما صبرت، فنعم عقبي الدار، فيامر قهارمته، فيرفعونها، ثم يدخل عليه من الباب الاخر ثمانون وماءة الف ملك، ثم يدخل عليه من كل باب علي قدر ذلك من التضعيف له ابدا ثم يءتي بوالديه اذا كانا مسلمين فيصنع بهما كما صنع به تكرمة لهما، وله)).

  قال: وحدثني علي بن معبد، عن المعتمر بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان للرجل من اهل الجنة الف قصر علي كل قصر قيم، فبعض القصور من درة بيضاء، وياقوتة حمراء، وزبرجدة خضراء غرفها، وعلاليها، وسافلها، وفيها خدمها، وازواجها، وفيها انهارها، واشجارها، وثمارها تتفجر تلك الانهار من جبل من مسك، فاذا نظر المءمن الي قيمه عليه من البهاء والنور ما شاء الله فيوهي ليسجد له لما يري عليه من البهاء، فيقول القيم: ما تريد يا ولي الله؟ فيقول له: من تكون؟ فيقول له: انا لك، ولك الف قصر، وعلي كل قصر قيم، وهذه المفاتيح، فينتهي به الي اول قصر من قصوره، ومعه ملك من الملاءكة، يدله علي منازله من الجنة، فينتهي الي قصر من فضة، وشرفه من ذهب/ فيتلقاه غلمانه، وخدمه، كانهم اللءلء المكنون من كثرتهم، عليهم الاساورة، وفي ايديهم اباريق الذهب، والفضة، فيسلمون عليه، ويقولون له: نحن لك يا ولي الله، فيريد ان ينزل اليهم، فيقول له الملك تقدم، فان امامك اكثر من هذا، فيتقدم به حتي ينتهي الي قصر من ذهب شرفه الياقوت، فيستقبله من الخدم كانهم اللءلء المكنون عليهم الاساورة، وفي ايديهم الاباريق الذهب، والفضة، فيسلمون عليه، ويقولون له: نحن لك يا ولي الله، فيريد ان ينزل، فيقول له الملك تقدم، فان امامك افضل من هذا، فما يزال به كذلك حتي ينتهي الي افضل منازله من درة بيضاء لها سبعون الف باب من ذهب فيها ازواجه وسرره، فيتكء علي الاسرة عليها الحجال معانق الحور العين مثل من يوم خلقت الي يوم القيامة لا يمل احدهم من صاحبه، ويعطي احدهم قوة ماءة رجل شاب في الطعام، والشراب، واللذة، والشهوة، والجماع)).
  قال عبد الملك: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اهل الجنة جرد مرد جعد مكحلون ليس/ لهم شعر الا الرءوس، والحواجب والاشفار، علي طول ادم ستون ذراعا، وسن عيسي ابن مريم ابناء ثلاثة وثلاثين سنة رجالهم ونساءهم بيض الالوان، صفر الحلي، خضر الثياب، يضع احدهم ماءدته، وهي من ياقوتة حمراء، ودرة بيضاء ميل في ميل، والطير كالابل صافة بين يديه فرسخ في فرسخ، فيقول الطير: يا ولي الله اما اني قد شربت من انهار الجنة، واكلت من ثمارها،  وسمني كذا، وريحي كذا، وشربت من كذا، وكذا، فكل مني، ويقول غيره من الطير نحو ذلك ايضا، فاذا اعجبه شء مما يشتهيه وقع الطير في ماءدته بين يديه علي حال ما يشتهي، فياكل علي ماءدته من كل لون سمنا مقدار اربعين سنة كلما شبع القي عليه الف باب من الشهوة، ثم تاتيه الغلمان بالشراب علي برد الكافور، وليس بهذا الكافور، وطعم الزنجبيل، وليس هذا الزنجبيل، وعلي ريح المسك، وليس بهذا المسك، فاذا شربه هضم ما اكل من الطعام، والشراب، ويعطي قوة ماءة رجل شاب في الجماع، والشهوة، فيقيم في مجامعته مقدار اربعين عاما في كل يوم ماءة عذراء من الحور العين)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: ((يدخل اهل الجنة الجنة اجمعون اعلاهم واسفلهم، ونساءهم علي قدر واحد، فاذا دخلوها، وصاروا الي منازلهم بعث الله مناديا ينادي: يا اهل الجنة ارضيتم منازلكم؟ فيقولون باجمعهم: نعم، والله لقد انزلنا ربنا منازلنا النعمة، والكرامة، فلا نبغي بها بدلا، ولا عنها حولا، رضينا ربنا جارا، اللهم ربنا فانا سمعنا مناديك فاجبناه بالقول الصادق، اللهم ربنا فانا اشتهينا النظر الي وجهك الكريم، فانه افضل ثوابنا عندك، فيامر الله تعالي عند ذلك الجنة التي بها عرشه، ومحله، وهي دار السلام، فيقول لها: خذي زينتك، واستعدي لزيارة اولياءي، فتسمع لربها، وتطيعه، قبل ان ينقضي كلامه، فتاخذ زينتها، وتستعد لزيارة اولياء الله، ويامر الله ملكا من الملاءكة ان ادع عبادي الي زيارتي، فيخرج الملك من عند الرحمن، فينادي باعلي صوته بصوت لذيذ ممدود: يا اهل الجنة، يا اولياء الله، زورا ربكم، فيسمع صوته اعلاهم، واسفلهم، فيركبون الخيل، والنوق، فيسيرون في ظلال شجر الجنة في تلال مسك ابيض، وزعفران اصفر حتي ينتهون الي الباب، ويسلمون ويدخلون، وينظرون الي عرش الرحمن/ وكرسيه، الي نور يتلالا من غير ان يتجلي لهم، فيقولون: سبحانك ربنا قدوس، قدوس، رب الملاءكة والروح، تباركت ربنا وتعاليت، ارنا ننظر الي وجهك، فيقول الله عز وجل لحجاب النور الذي يتلالا دونه: اعتزلي فيعتزل حجاب دون حجاب حتي يعتزل سبعون الف حجاب كل حجاب هو اشد من الذي يليه بسبعين ضعفا، فيتجلي لهم رب العزة تبارك وتعالي، فينظرون الي وجهه الكريم العظيم الجليل، فيخرون له سجدا، فيقولون  وهم سجود: سبحانك ربنا، ولك الحمد والتسبيح ابدا، انجيتنا من النار، وادخلتنا الجنة، فنعم الدار ونعم القرار، ورضينا عنك الرضا كله، فارض عنا، فيقول الجبار تعالي: وانا قد رضيت عنكم الرضا كله، ليس هذا حين عمل، ولكن هذا حين نضرة وسرور ونعيم، فسلوني اعطيكم، وتمنوا علي ازيدكم، فيتمنون في انفسهم، وهم سجود ان يتم لهم ما اعطاهم من غير ان يتكلموا به، فيقول لهم الجبار تعالي: انا معطيكم الذي تمنيتم، ولكم عندي من المزيد اضعافا، فيرفعون رءوسهم بالتكبير لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم الي ربهم من شدة النور، فيقول لهم/ العلي الاعلي: مرحبا بعبادي، واضيافي، وجيراني، واحباءي، واولياءي، وخيرتي من خلقي، واهل طاعتي، فيامر الله تعالي رب العزة بمنابر من نور، ودون تلك المنابر الكرسي من ذهب، ودون تلك الكراسي الفرش والنمارق المصفوفة، ودون تلك النمارق، الزرابي المبثوثة، فيقول الجبار تعالي: هلموا اجلسوا علي كراماتكم، فيتقدم الانبياء فيجلسون علي تلك الكراسي، ثم الامثل، فالامثل علي قدر المجالس، ثم يوضع لهم مواءد من نور لكل ماءدة منها سبعون لونا مكللة بالدر، والياقوت، فيقول رب العزة لحفدته: اطعموا عبادي ، فياكلون من ذلك ما شاءوا فيقول بعضهم لبعض: ما طعامنا الذي عند اهلينا عند هذا الطعام الا حلم، ثم يقول رب العزة لحفدته: اسقوا عبادي، فيءتون بشراب، فيشربون منه، فيقول بعضهم لبعض: ما شرابنا الذي عند اهلينا عند هذا الشراب الا حلم، ثم يقول رب العزة لحفدته: اطعمتم عبادي وسقيتموهم، فكهوهم، فيءتون بفاكهة، فياكلون منها، فيقولون فيها مثل ما قالوا فيما قبلها، ثم يقول رب العزة: اكسوا/ عبادي، وحلوهم، فيكسون، ويحلون، فيقولون فيها مثل ما قالوا فيما قبلها، فبينما هم جلوس علي كرامتهم اذ بعث الله عليهم ريحا من تحت العرش، فتثير عليهم مسكا هو اشد بياضا من الثلج، فتغير ثيابهم، ورءوسهم، ثم يقول لهم رب العزة: سلوني ازيدكم، فيقولون باجمعهم: ربنا نسالك رضاك، فيقول لهم: اني قد رضيت عنكم يا عبادي فيخرون له سجدا بالتسبيح، والتهليل، والتكبير، فيقول لهم: عبادي ارفعوا رءوسكم، فليس هذا موضع عبادة، ولكنه موضع نعيم، وسرور، فيرفعون رءوسهم، ووجوههم مشرقة من نور ربهم، ثم يقول لهم رب العزة: انصرفوا الي منازلكم، فيخرجون من عند ربهم، فتتلقاهم  غلمانهم بدوابهم، فيركب الرجل منه علي ما اشتهي من دوابه، ويركب معه سبعون الف غلام علي مثل الذي يركب، فيسبق من شاء بالبشري الي قصوره، ثم يسير معه ساءرهم حتي ياتي اي قصر شاء من قصوره، فيخرج اليه خدمه، وغلمانه، وازواجه من الحور العين، فيتلقونه خارجا من قصره، فاذا دخل قصره قامت اليه زوجته فرحبت به وقالت/ له: لقد جءتني بنور وجه وجمال، وريح، وحلية، وكسوة لم افارقك عليها، قال: فينادي ملك من عند الرحمن بصوت عال: يا اهل الجنة هكذا انتم ابدا اجدد لكم الكرامة، والنعيم. قال: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب يقولون لهم: سلام عليكم، ربكم يقرءكم السلام، معهم الاطعمة، والاشربة، والكسوة، والحلية فجند من الملاءكة تدخل، وجند من الملاءكة تخرج هكذا ابدا)).
  قال: وحدثني ابن عبد الحكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المتحابون في الله في جنة عدن في قصور علي عمد من ياقوت مشرفين علي اهل الجنة مكتوب في جباههم، هءلاء المتحابون في الله بخط من النور اذا اطلع احدهم من قصره ملا نور وجهه قصور اهل الجنة، كما يملا نور الشمس الارض، فيقول اهل الجنة: هذا رجل من المتحابين في الله قد اطلع، فينظرون الي وجهه، فاذا هو كالقمر ليلة البدر)).
  قال: وحدثني ابن المغيرة، عن العرزمي، عن مجاهد قال: انما وصف لكم ما في الجنة مثل ما في الدنيا يشبهها لتعرفوه، وليس هو علي حاله، ولا علي لونه، ولا علي طعمه، ولكن شبه لكم لتعرفوه))/.
  قال: وحدثني اصبغ بن الفرج قال: كان الحسن البصري يقول: ما حليت جنة ما حليت لهذه الامة، وذكر ان رجلا تلا اية من كتاب الله عند النبي صلي الله عليه وسلم فيها ذكر الجنة، فرددها، ثم زفر زفرة خرجت منها نفسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((خرجت نفس صاحبكم شوقا الي الجنة)).

  AUTO ما جاء في نوم اهل الجنة
  قال عبد الملك: حدثني عبد الله بن نافع، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه ان رجلا قال: يا رسول الله اينام اهل الجنة؟ فقال عليه السلام : ((لا تسالوني الا ما ابتداءكم به، ثم قال: ان بلغت شهوتهم النوم، فانه لهم، قالوا: يا رسول الله النوم مما يقر باعيننا في الدنيا، فقال: ان النوم اخو الموت، وليس في الجنة موت، قالوا: فما راحتهم فيها يا رسول الله؟ فقال: وهل فيها من لغوب كل امرهم راحة))، فانزل الله تعالي: {لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب}.
  AUTO ما جاء في تفسير النفس من الروح، وهو الجزء الثاني من كتاب عبد الملك ابن حبيب السلمي رضي الله عنه
 / قال عبد الملك بن حبيب رضي الله عنه: النفس غير الروح، والروح غير النفس، فالنفس صورة مصورة، وجسد مجسد لها يدان ورجلان، وراس، وعينان، وهي في الجسد كخلق مركب عليه خلق، وكخلق في جوف خلق تسل من الجسد عند الوفاة بخلقها وصورتها، ويبقي الجسد بعدها جثة.
  قال عبد الملك: هكذا اخبرني اصبغ بن الفرج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الرحمن بن خالد، وكان فقيها عالما يعرف ما يقول، ولا يقول الا ما علم.
 قال عبد الملك: والروح انما هو النفس الجاري في الجسد الداخل والخارج وهو للنفس بمنزلة الماء للحوت لا حياة للحوت الا بالماء وكذلك لا حياة للنفس الا بالروح.
 قال عبد الملك: والنفس هي التي تلذ وتسر، وتفرح وتحزن، وتتوجع، وتتالم، وتعقل وتعرف، وتبصر، وتسمع، وتتكلم، والروح دون النفس لا تلذ، ولا تحزن، ولا تتالم، ولا تعرف شيءا.
 قال عبد الملك: وبيان ذلك في كتاب الله تعالي قوله عز وجل: {الله يتوفي  الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك/ التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}.
 قال عبد الملك: فالانفس كلها تقبض عند الموت، وتبقي الارواح في الاجساد لا تسمع، ولا تبصر، ولا تالم، ولا تحزن ولا تعرف شيءا، والانفس قد تالم في منامها، كما تري، وتجزع، وتلذ، وتفزع.
 قال عبد الملك: يقول الله تعالي في كتابه: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} يقول: يتوفي هذه، وهذه يتوفي التي تموت حين موتها، ويتوفي التي لم تمت حين نومها، فمن كان منهم قد انقضي اجله تبع روحه نفسه، ولم ينتبه، فرب رجل مات في نومه، ومن كان منهم لم ينقض اجله رجعت النفس الي الروح، فهو قوله تعالي: { فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}.
  قال عبد الملك: وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اوي احدكم الي فراشه، فليضطجع علي جنبه الايمن وليضع يده اليمني تحت خده الايمن، واليسري علي فخده اليسري، فانها وفاة، وليقل هذه الكلمات: رب باسمك وضعت جنبي، وباسمك اللهم ارفعه/ انت خلقتني، وانت تتوفاني تتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فتمسك التي قضيت عليها الموت، وترسل الاخري الي اجل مسمي اللهم ان اسكت نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك)).
 قال عبد الملك: ومثل هذا ايضا قوله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل} يعني وفاة الانفس عند النوم دون الارواح، ويعلم ما جرحتم بالنهار يعني ما اذنبتم بالنهار، ثم يبعثكم من وفاة نومكم، وقوله تعالي فيه يعني: في النهار ليقضي اجل مسمي يعني: اجل الموت، يقول: يبعثكم من نومكم لتبلغ المدة، وينتهي الاجل، ثم اليه مرجعكم يقول: مرجعكم من بعد الموت، ثم ينبءكم بما كنتم تعملون، يقول: يجزيكم باعمالكم ان كانت خيرا فخير، وان كانت شرا فشر.
 قال عبد الملك: وكان بعض العلماء يقول: كيف تشكون في البعث بعد الموت، وانتم تموتون كل ليلة، ثم تبعثون، يعني موت النوم، والبعث منه.

 قال عبد الملك: وليست تموت الانفس، والارواح بموت الاجساد انما تموت الاجساد بخروج الانفس، والارواح منها، وبخروج، الانفس، والارواح حية عند الله تبارك وتعالي غير ميتة، وذلك بين في كتاب الله تعالي، يقول الله عز وجل: {كلا اذا بلغت التراقي} يعني الانفس {وقيل من راق} يقول: من يريقها، فترجع {وظن انه الفراق} يقول: وعلم انه الفراق من الدنيا، {والتفت الساق بالساق} يعني كرب بكرب الاخرة، والساق في كلام العرب الكرب، يقول: التفت كرب الدنيا، وهو الموت بكرب الاخرة، وهو المطلع {الي ربك يومءذ المساق} فقد اخبرك ان مساق النفس حينءذ الي الله عز وجل، ولو كانت تموت بموت الاجساد لها لما قال الي ربك يومءذ المساق، وفي الاية الاخري قوله تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم. وانتم حينءذ تنظرون} يعني: من حضر الميت {ونحن اقرب اليه منكم} يعني الملاءكة الموكلون بقبض الانفس مع ملك الموت {ولكن لا تبصرون} يعني لا تبصرونهم {فلولا ان كنتم غير مدينين. ترجعونها ان كنتم صادقين} ثم اخبر بما تصير اليه بعد خروجها من جسدها، فقال: {فاما ان كان من المقربين} يقول: من اشراف اهل الجنة {فروح وريحان} فالروح الرحمة، والريحان الرزق الحسن {وجنت نعيم/ واما ان كان من اصحاب اليمين} يعني فالخير، والبركة لاصحاب اليمين {واما ان كان من المكذبين الضالين. فنزل من حميم. وتصلية جحيم} فاخبرك بنزول النفس بعد خروجها من جسدها، ولو كانت تموت بموت الجسد، ما كان لها نزل، انما يكون النزل لمن هو حي ينعم بذلك المنزل، او يشقي به، وليس يكون النزل لمن هو ميت، لانه لا ينعم بشء، ولا يشقي به، وقال ايضا في الاية الاخري {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون} يعني ارجعوني الي جسدي {لعلي اعمل صالحا فيما تركت} يعني من المال الذي لم يعمل فيه صالحا، فلو كانت نفسه تموت، او يموت جسده لم تسال الرجعة، وهي ميتة، فكل هذا من الله برهان واضح لمن اراد الله هداه، والهمه تقواه.
 قال عبد الملك: وانما يقول: الارواح والانفس تموت رجلان: رجل جاهل بامر الله لا يعرف ما يقول، او رجل زنديق كافر مكذب بما بعد الموت، الا تري قول الله تعالي الذي فسرت لك { يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} فقد  اعلمك عز وجل انه يمسكها/ عنده، وما امسك عنده فحي غير ميت، وانما تموت الاجساد ها هنا بامساك الله الانفس، وانما قال: {فيمسك التي قضي عليها الموت} ولم يقل فيميت التي قضي عليها الموت، فافهم، واحذر قول اهل التكذيب فقد فشا في الناس منه طرف خفت التضليل به علي العباد، فلذلك تكلفت تفسير ما فسرت لك، وايضاح ما اوضحت.
 وفي قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بيان من هذا حين يقول في خطبته: (الا ترون ايها الناس انكم في اصلاب الهالكين، وفي بيوت الميتين وفي دار الظاعنين احياء، مثلكم كانوا بالامس، فاصبحوا في دار الخالدين بين امن روحه الي يوم القيامة، وبين معذب روحه الي يوم القيامة).
  حدثني ابن ابي اويس وابن عبد الحكم، واصبغ بن الفرج، وهو قول اهل السنة وجماعة الاءمة لم يختلف فيه احد منهم ان الارواح بعد الموت علي ما وصف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بين روح امن الي يوم القيامة، وبين روح معذب الي يوم القيامة، والارواح والانفس بعد الموت شء واحد، انما يتميز في الاجساد قبل الموت، فالنفس هي التي تقبض عند النوم، وهي التي تفهم، وتعرف، وتبقي الروح/ وهو النفس الجاري فاذا انقضي الاجل تبع الروح النفس وصارت كلها ارواحا حية عند الله تعالي السعداء منها والاشقياء، فالشهداء منها امنة منعمة، والاشقياء منها معذبة، وقد ابان الله عز وجل ذلك في ايات كثيرة في كتابه منها قوله تعالي في ارواح الاشقياء {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}.
  وروي مالك، عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا مات عرض علي مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة))، وقال عز وجل في ارواح السعداء: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}. وقال في ارواح السعداء من غير اهل الشهادة انهم مع الشهداء عند الله، وذلك قوله تعالي:

 {والذين ءامنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم}.
 وقال ايضا: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن/ اولءك رفيقا} فجمعهم كلهم في الجنة، وذلك انما هما منزلتان: جنة، ونار ممن شهد باي وجه سعد به من طاعة الله بشهادة، او غيرها في الجنة مع النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين الا ان الدرجات منهم متفاضلة، ومن شقي باي وجه شقي به من معصية الله فالي النار مع من صار الي النار من ال فرعون وغيرهم، الا ان ادراكهم فيها مختلفة، وقد قال الله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} ومن عصي الله الي يوم القيامة، فهم من ال فرعون، كما ان من اطاع الله الي يوم القيامة، فهو من ال محمد صلي الله عليه وسلم ، فقد ابان الله عز وجل في هذه الايات حياة الارواح بعد الموت، وانها غير ميتة، وقد روي مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه الله يعلق نصيب منها، ولا يصيب منها الا وهو حي غير ميت)).
 قال عبد الملك: وانما تخمد الارواح كلها ارواح السعداء وارواح الاشقياء في البرزخ بين النفختين نفخة الصعق، ونفخة البعث/ يقول الله عز وجل: {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في والارض الا من شاء الله} وقوله تعالي: {ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون} خمدوا عند الصعق، فدخلت الارواح كلها في ذلك، وذلك لانها احياء عند ربها غير اموات الا من استثني بقوله: {فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} يعني الشهداء فانهم لا يصعقون، ولا يخمدون، ولا يفزعون لتلك الصيحة التي صعق، وخمد من شر بها من في السموات، ومن في الارض تفضيلا من الله لهم، ومن اجل خمود الارواح ما بين النفختين، قال الاشقياء منهم عند نفخة البعث، وهي النفخة الثانية التي يبعثون الي الله فيها {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون. قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} للراحة التي كانوا فيها فيما بين النفختين من العذاب الذي كانوا فيه قبل النفخة الاولي بما صعقوا بما صاروا اليه بعد النفخة الثانية التي بها حيوا، فلما واجههم العذاب قالوا: {يا ويلنا من بعثنا  من مرقدنا} وانما يدعو بالويل اهل النار فاجابهم السعداء {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} يقولوا: هذا البعث/ الذي وعدنا الرحمن في الدنيا ان يصيروا اليه يوم القيامة وصدق المرسلون الذين جاءوا بذلك من الله، لان الاشقياء الذين دعوا بالويل لم يكونوا مصدقين به في الدنيا، فمنهم من كذبه بالقول، ومنهم من كذبه بتضييع العمل، وايثار العاجلة عليه، قال الله عز وجل: {ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون} فافهم تمييز اللفظ من هذه الاية من الفريقين جميعا علي المعني الذي فسرت لك، فانه لم يختلف فيه اهل السنة، واهل الايمان بالله، واهل العلم به، وبالمعاد بعد الموت.
  وقد حدثني اسد بن موسي، عن الفضيل بن عياض، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد قال: للكافر هجعة قبل يوم القيامة، وذلك في البرزخ ما بين النفختين اذا صيح باهل القبور قالوا: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} قال المءمنون لهم: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}.
 قال عبد الملك: والبرزخ الذي بين النفختين اربعون عاما قال الله عز وجل: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} وقد فسرنا ذلك في كتاب القيامة.
  AUTO ما جاء في خروج.. ..
  / قال: حدثنا عبد الملك بن حبيب في قول الله تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} قال: يسلط علي قبض الانفس كما يسلط الرجل علي قبض ما في راحته فاذا قبض نفسا مءمنة دفعها الي ملاءكة الرحمة، واذا قبض نفسا كافرة دفعها الي ملاءكة العذاب فذلك قوله في كتابه العزيز: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} يعني يتوفاهم ملك الموت، ثم يصعدون بها الي الله عز وجل قوله: {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين} ومثل ذلك قوله تعالي: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة} يعني ملك الموت.

 كذلك حدثني اسد بن موسي، عن الكلبي في ذلك كله.
 م قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الكلبي في قول الله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي} قيل: يعني به: النفس، {وقيل من راق} قال: من يرقيها، فترجع {وظن انه الفراق} قال: علم انه الفراق من الدنيا {والتفت الساق بالساق} قال: كرب الدنيا بكرب الاخرة {الي ربك يومءذ المساق} قال: يعني خروج النفس، وفي قوله تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} قال: هي النفس {وانتم حينءذ تنظرون}/ يعني من حضر الموت {ونحن اقرب اليه منكم} يعني الملاءكة.
  قال عبد الملك: وحدثني ابن المغيرة ، عن مالك بن مغول عن الحصين بن عبد الرحمن، عن ابن عباس قال: اذا احتضر العبد المءمن اتاه ملك فعمر وبينه، فعند ذلك يشخص بصره ويعاين ملك الموت، ويذهل عن الدنيا.
  قال: وحدثني ابو محمد الحنفي، عن ابي معشر المدني، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من ميت يموت الا وله خوار يسمعه كل دابة عنده الا الانسان لو سمعه صعق)).
 قال عبد الملك: وبلغني ان الميت يموت عطشانا، ويبعث عطشانا، فياتي الحوض، فان شرب شربة لم يظما بعدها ابدا، وان صرف عنه نادي وا طول عطشاه)).
  قال: وحدثني اصبغ بن الفرج عن ابي صخر انه سمع محمد بن كعب القرظي، يقول: اذا احتضر العبد الصالح جاءه ملك، فقال له: السلام عليك يا ولي الله ربك يقرا عليك السلام، ثم نزع بهذه الاية قوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}.
  قال: وحدثني الطلحي، وقال: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه في/ قول الله تبارك وتعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} يعني في طاعته {تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا} يعني عند موتهم، وعند خروجهم من قبورهم {وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}  فيقولون لهم: من انتم يرحمكم الله، فيقولون لهم: {نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون} فيقولون: من عند من؟ فيقولون: {نزلا من غفور رحيم}.
  قال عبد الملك في تاويل حديث مالك: رواه عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالي: ((اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه)).
 قال عبد الملك: انما ذلك عند حلول الميت، ومعاينة ما يعانيه عند نزول الموت به من خير او شر، فاما قبل ذلك فكل يكره الموت.
  والحديث مستفاض قد حدثنيه ابو معاوية المدني، عن يزيد بن عياض، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء/ الله كره الله لقاءه)).
  وحدثنيه عبد الله بن موسي الكوفي، عن زكريا، عن الشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما لاصحابه: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه)).
  قال: وحدثني ابن ابي حازم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه))، فقال القوم: كلنا نكره الموت يا رسول الله! فقال: ((ان المءمن اذا احتضر بشر، واري خيرا، فاذا راي ذلك، ود انها قد خرجت حبا للقاء الله، والله يحب لقاءه، وان الفاجر، او الكافر اذا راي مما يري ما يسوءه ود انها لا تخرج ابدا كراهية للقاء الله، والله يكره لقاءه)).
  قال: وحدثني اصبغ بن الفرج، عن الاعمش، عن ابي عطية، عن  عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا احب الله عبدا يسر له ملكا قبل موته بعام، فسدده، ووفقه، ويسره للخير حتي يموت علي خير ما كان عليه، فاذا احتضر، وراي مكانه من الجنة ارادت نفسه الخروج، فذلك حين يحب لقاء الله، ويحب/ الله لقاءه، واذا اراد الله بعبد شرا قيض له شيطانا قبل موته بعام فصده، وفتنه، واضله حتي يموت علي شر ما كان عليه، فاذا احتضر، وراي مكانه من النار ابتلع نفسه كراهية ان تخرج فذلك حين يكره لقاء الله، ويكره الله لقاءه)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن القاسم بن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم } ثم قال عليه السلام : ((والذي نفسي بيده ما منكم من بشر تفارق روحه جسده حتي يري اي المنزلتين يصير، وانه اذا نزل به الموت صف له سماطان من الملاءكة يملاون ما بين الافقين كان وجوههم الشمس، فتخطف بصره اليهم، فلا يري غيرهم، وان كنتم تظنون انه ينظر اليكم مع كل ملك منهم كفن وحنوط، فان كان من اهل الحق والثبات في دينه، بشروه بالجنة، وقالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة الي رضوان الله الي ما اعد الله لك من الكرامة، اخرجي من هذا الماوي الذم الذي انت فيه، فقد اعد الله لك من/ الكرامة ما هو خير لك من الدنيا وما فيها، فقال النبي عليه السلام : ((فلا يزالون يبشرونه ويعزونه، ويسلونها من بين ظفر ظفر، وعضو عضو، ويموت الاول، فالاول، من اعضاء جسده، ويهون عليه وان كنتم ترون انه يشدد عليه حتي يرفعونها في صدره، فيضيق بها، ثم يبشرونه، ويعدونه، ويسلونها شيءا فشيءا حتي يبلغوا بها ذقنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فلهي اشد خروجا من الولد حين يخرج من الرحم، فيبتدرونها كلهم، فيتولي قبضها ملك الموت صلي الله عليه وسلم الذي وكل بها، وقرا هذه الاية: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون} فيتلقاها باكفان بيض، فيلفها فيها، ثم يحتضنها فوالذي نفسي بيده لهو اشد لزوما لها، ورفقا بها من البكر بواحدها، ويفوح لها فيهم ريح اطيب من المسك فيستنشقون ريحها، ويتباشرون بها، ويقولون راها لهذا الروح الطيبة، والنفس الطيبة؛ اللهم صل علي روحه وصل علي جسد خرج منها، ثم يدفعها الي ملاءكة الرحمة، ونزع بهذه/ الاية: {توفته رسلنا وهم لا يفرطون} يعني يتوفاها من ملك الموت حين يقبضونها منه، فيصعدون بها الي السماء، ولله خلق في الهوي لا يعلمهم الا هو، فيفوح لها فيهم ريح اطيب  من المسك فيكم، فيصلون عليها ما بين السماء والارض، ويفتح لها ابواب السماء كلها ما منها باب الا وهو يحب ان تدخل منه، ويصلون عليها حتي توقف بين يدي الجبار تبارك وتعالي فيقول لها: مرحبا بالنفس الطيبة، وبجسد خرجت منه، واذا قال الجبار لشء: مرحبا رحب به كل شء من شانه، وذهب عنه الضيق، ثم يقول: اذهبوا بهذه النفس، فاروها مقعدها من الجنة، وما اعددت لها من النعيم، والكرامة، ثم اهبطوا بها الارض فاني قضيت اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، فتقول: اين تذهبون بي الي ذلك الجسد الذي كنت فيه، فيقولون: انا مامورون بهذا ولا بد منه، فيهبطون بها قدر ما فرغ من غسل الجسد وتكفينه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق انهم ليدخلون بين الجسد، واكفانه فما خلق الله/ كلمة يتكلم بها حبيب، ولا بغيض الا وهو يسمعها الا انه لا يءذن له بالمراجعة، فلو سمع اشد الناس له بغضا في الدنيا، يقول: اعجلوا به، ثم اذن له بالرجوع ليشكر له، وان كان اشد الناس له بغضا حتي يءتي به حفرته، فيوضع، فاذا فرغ منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((والذي بعثني بالحق انه ليسمع خفق نعالهم ونفض ايديهم من التراب اذا ولوا عنه، ثم ياتيه فتانا القبر منكر ونكير، ملكان اسودان ازرقان بطنان في شعورهما، وينحتان الارض بانيابهما معهما ارازب الحديد، والمقامع، والاغلال، والسلاسل، فيقولون له: اقعد باذن الله، فاذا هو مستو جالس فيري خلقا فظيعا كريها ينسيه ما اتاه عند الموت، فينتهرانه ويقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان: وما علمك؟ فيقول: جاءنا من عنده نبي وكتاب، فامنا وصدقنا، واتبعنا الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم ، فيقولان له: فمن نبيك هذا الذي تذكر؟ فيقول محمد صلي الله عليه وسلم ، فيقولان: فما دينك؟ فيقول: الاسلام، فيرددان/ المسالة ثلاث مرات، فيثبته الله، ونزع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاية: {يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} يعني في القبر، فيسمع نداء خفيفا من الهواء صدق عبدي، فلينفعه الصدق، فيقولان له: انعم بما حباك الله قرير العين، ويفسح له في قبره، ويفتح له باب الي الجنة يري مقعده منها، وما اعد الله له فيها، وتهب له منها ارواح الجنة، ويصير الي عليين)).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وان كان من غير اهل الجنة، والثبات في دينه، فاذا نزل به الموت صف له سماطان من الملاءكة فيملاون ما بين الافقين فيخطف بصره اليهم فما يري غيرهم، وان كنتم تظنون انه ينظر اليكم قال: وشدد عليه، وان  كنتم تظنون انه يخفف عنه، ويقولون: اخرجي ايتها النفس الخبيثة الي ما اعد الله لك من العذاب، والنكال كذا وكذا، فلا يزالون يسلونها من بين ظفر ظفر، وعضو عضو ويموت الاول، فالاول من اعضاء جسده، وتنشط نفسه كما ينشط الصوف/ المبتل بالسفود بالشعب حتي يوقعونها في صدره، فلهي اشد خروجا من الولد حين يخرج من الرحم، ثم يسلونها حتي تبلغ الذقن، فيبتدرونها، فيتولي ملك الموت صلي الله عليه وسلم قبضها الذي وكل، فيلفها في خرقة سوداء، ويفوح لها فيهم ريح انتن من الجيفة، فيسدون علي انوفهم ويقولون: اللهم العنها نفسا، والعن جسدا خرجت منه، ثم يدفعها الي ملاءكة العذاب، ومعهم سرابيل من قطران، وثياب من النار، فيصعدون بها، ويلعنها كل ملك بين السماء والارض، ويغلق دونها ابواب السماء ليس منها باب الا وهو يكره ان تدخل منه، فيقول الجبار عز وجل: لا مرحبا بهذه النفس الخبيثة، ولا بجسد خرجت منه، واذا قال الجبار: لا مرحبا لشء ذهب الترحيب عنه، واقبل عليه الضيق كله، ثم يقول الله تعالي: انطلقوا بها الي جهنم، فاعرضوا عليه مقعده منها، وما اعددت له فيها من النكال والهوان، ثم اهبطوا بها الي الارض، فاني قضيت اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري قال: فيهبطون بها قدر ما فرغ من غسل/ الجسد وتكفينه، فوالذي بعثني بالحق ليدخلون ذلك الروح بين جسده، وبين اكفانه، فما خلق الله من كلمة يتكلم بها حبيب، او بغيض الا وهو يسمعها، الا انه لا يءذن له بالمراجعة، فلو سمع احب الناس اليه، يقول: اخرجوا به، ثم اذن له بالمراجعة للعنه، ويود انه لو مشي به كما هو لا يبلغ حفرته الي ان تقوم الساعة، ولو سمع اشد الناس بغضا له يقول: علي رسلكم ما يعجلكم، ثم اذن له بالمراجعة ليشكر له، فاذا دخل قبره جاءه الملكان معهما ارازب الحديد، ومقامع النار، والسلاسل والاغلال، فيقولان له: اقعد باذن الله، فاذا هو مستو جالس، فيري خلقا كريها فظيعا، فينتهرانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: انتما، فيغضبان، وينتفضان، فيضربانه فلا يبقي منه عضو الا تطاير، والذي بعثني بالحق لو وضعت ازربة واحدهما. ثم اجتمع الثقلان ما حركوها، ثم يقولان له: عد باذن الله، فاذا هو مستو جالس، فيقولان له من ربك؟ فيقول: لا ادري، ثم يقولان له: من نبيك، فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون: محمدا، ولا ادري، فيقولان:/ له لا دريت علي الشك حييت، وعليه مت، فنم نومة المنهوس، ويضيق عليه في قبره، ويفتح له باب الي جهنم، فيري مقعده منها، وتلفحه النار، ويصير الي سجين الي ان ينفخ في الصور.

  قال عبد الملك: وحدثني المقبري، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر، ولم يلحد بعد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة، وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، فاكب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الارض كانه ينكث شيءا، ثم رفع راسه، فقال: ((الله اني اعوذ بك من عذاب القبر رددها ثلاثا، ثم قال: ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة، وانقطاع من الدنيا تنزلت عليه الملاءكة كان وجوههم الشمس فتخطف بصره اليهم، فلا يري غيرهم))، ثم ساق الحديث كله علي وجهه الا ما كان من اختلاف اللفظ.
  قال: وحدثني اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، عن عبد الله بن عباس، عن اسماعيل بن رافع قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم /، قال: ((اذا قبض الله عبده المءمن الكريم عليه دعاه ملك الموت عليه السلام، فقال له: اذهب يا ملك الموت فاتني بروح وليي لنرح عبدي فحسبي من عمله، فقد بلوته في السراء، والضراء فوجدته حيث احب فيذهب ملك الموت عليه السلام، فياخذ من مسك الجنة الاذفر، ومن حريرها الابيض، ثم يهبط، ويهبط باثره خمسماءة ملك ليس منهم ملك الا ومعه بشارة من الله الي ذلك الولي، وليس منهم ملك يدري ما مع صاحبه من البشارة، وليس منهم ملك الا ومعه من رياحين الجنة، فاذا اهبطوا حدقوا بالارض، وتولي الله، وجلس ملك الموت عند راسه يقول له: يا ولي الله ارتحل من الدنيا، فليست لك بدار، وليست لك بوطن، ولكن يا ولي الله لا بد ان تذوق ما ذاق اخوانك من قبلك قال: فملك الموت ارفق سلا باخراج نفسه الطف من الوالدة بولدها فاذا دنت نفسه للخروج، وكانت عند دفنه اكب عليه الخمسماءة ملك الذين جاءوا مع ملك الموت عليه السلام: يبشرونه بالبشارة التي ارسلهم الله بها اليه، وليس منهم ملك الا/ وهو يضع علي بقعة من جسده من تلك/ الرياحين كل ذلك لطفا به، وترحيبا، فاذا خرجت نفسه لفها ملك الموت عليه السلام في ذلك المسك، والحرير ثم يعرج بها الي سماء الدنيا، وتثبت الخمسماءة ملك عن جسده عند اهله حتي اذا دنا ملك الموت من سماء الدنيا تلقاه جبريل عليه السلام في سبعين الف موكب فاخذ الروح منه، ثم عرج به جبريل حتي يضعه بين يدي الجبار تبارك وتعالي، فيقول الله الكريم: اذهب يا جبريل فضع روح عبدي في جسده، فيدخل بين جسده، وكفنه، فاذا حمل علي سريره هبط خمسماءة ملك اخرون سوي الذين جاءوا مع ملك الموت، فيجلسون صفين ما بين منزله، الي قبره يستقبلون جنازته بالاستغفار، فاذا دلي الي قبره،  وحثي عليه التراب، وولي القوم عنه جاءته الصلاة والزكاة، فكانتا عند يمينه، وجاءه الصوم، فكان عن شماله، وجاءه ذكر الله، وتلاوة القران فكان عند راسه، وجاءه مشيه الي الجمع، وعيادة المرضي ، وشهود الجناءز، فكان عند رجليه، وجاءه الصبر، فلم يجد مجلسا فجلس ناحية من قبره، فيخرج الله عنقا من العذاب، فياتي علي يمينه، فتقول الصلاة والزكاة: وراءك عنا لا سبيل له عليه، انما استراح/ ولي الله هذه الساعة، ثم ياتيه من قبل راسه، فيقول: ذكر الله، وتلاوة القران وراك عنا لا سبيل لك عليه انما استراح ولي الله هذه الساعة، فياتيه من قبل رجليه فيقول: مشيه الي الجمع، وعيادة المرضي، وشهود الجناءز وراءك عنا لا سبيل لك عليه، انما استراح ولي الله هذه الساعة، فلما لم يجد شيءا انقمع فدخل في الارض، فيقول الصبر: يا هءلاء اما اذ كفيتموه من عذاب القبر، فساكفيكموه عند الموازين اذا نصبت، ثم ياتيه منكر، ونكير، وهما ملكان اسودان ازرقان بطيان في شعورهما، وينحتان الارض بانيابهما كلامهما كالرعد القاصف، واعينهما مثل البرق الخاطف، ونفسهما مثل اللهب، والوانهما مثل الليل المظلم، فيقولان له: من ربك؟ ومن نبيك؟ وما دينك؟ فيقول: ربي الله، ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم ، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ، فيقولان له: قد علمنا ان كنت لمءمنا فيفتحان له بابا الي النار، فينظر الي ما اعد الله لاهل معصيته من العذاب، والنقمة، ثم يغلقان ذلك الباب دونه، ويقولان له: لا تخف يا ولي الله من هذه النار ابدا، ثم يفتحان له بابا الي الجنة، فينظرا الي ما اعد الله لاهل طاعته من الكرامة والنعيم، فيقولان: اما ان هذه يا ولي الله دارك، وقرارك فيدخل من ذلك الباب روح/ الجنة، وطيبها فيقولان له: انعم فينعم نعمة العروس، ويصير الي عليين حتي يبعثه الله يوم القيامة.
  قال: وحدثني ابو محمد الحنفي، عن ابي ذءب، عن محمد بن عمر بن عطاء، عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو ذلك الا ما اختلف من اللفظ.
  قال عبد الملك بن حبيب في قول الله تعالي: {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة}.
 قال عبد الملك: لا تفتح لهم ابواب السماء لارواحهم اذا قبضت، وذلك ان الارواح اذا قبضها ملك الموت عليه السلام، فما كان منها سعيدا دفعه الي ملاءكة الرحمة وما كان منها شقيا، دفعه الي ملاءكة العذاب فيصعدون به هءلاء وهءلاء، فاما السعيد، فتفتح له ابواب السماء ليس منها باب الا وهو يحب ان يدخل منه،  وتصلي عليه الملاءكة ملاءكة كل سماء حتي تنتهي به الي العرش، فيرحب به الجبار عز وجل: ومن رحب به الجبار عز وجل رحب به كل شء من امره، وذهب عنه الضيق كله، ثم يقول الكريم العزيز: اذهبوا به الي الجنة فاروه مقعده منها، وما يصير اليه منها، ثم يهبط به الي جسده قدر ما فرغ/ من غسل الجسد، وتكفينه، فيدخل بين كفه وجسده، حتي يذهب به الي قبره.
 قال عبد الملك: واما روح الشقي، فتغلق دونه ابواب السماء، فيقول الجبار عز وجل: لا مرحبا به اذهبوا به الي امه الهاوية، فاروه مقعده منها، وما اعددت له فيها من العذاب، والنكال، فيرسله الملك الموكل به من يده من السماء فيهوي به الي الارض ويهوي في طلبه، فيكون هول ذلك اشد عليه من هول الموت حتي يهوي به الي سجين، وهي صخرة سوداء علي شفير جهنم، فيها ارواح الكفار، والاشقياء الفجار، فيقال له: هذا مثواك الي يوم القيامة، ويعرض عليه مقعده من النار، وما اعد الله له فيها ثم يعرج به الي جسده، فيدخل فيما بين الجسد والكفن حتي يدخل لحده، فاذا ادخل الجسد اللحد، وسوي عليه قبره السعيد، والشقي اعيد في كل واحد روحه للفتنة التي كتبها الله عليه، وعلي كل مقبور، فاما السعيد فيثبته الله، واما الشقي فيضله الله، وذلك قوله في كتابه: {يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} يعني القبر، ويضل الله الظالمين، ويفعل الله ما يشاء فيهدي المءمن، ويعذب الكافر، وقد/ سقت ما جاء في ذلك في موضعه من هذا الكتاب.
 قال عبد الملك: ويصير قبر المءمن عليه في ذلك الوقت روضة من رياض الجنة، ويصير قبر الشقي عليه في ذلك الوقت حفرة من حفر النار.
  قال: وحدثني ابو محمد الحنفي، عن نافع القارء، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((للمءمن في قبره روضة خضراء، ويرحب به في قبره، وينور له فيه)).
  قال: وحدثني الطلحي، عن ابي حازم، عن ابيه انه كان يقول: انما القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار.
  AUTO ما جاء في عذاب القبر
  حدثني مطرف، وغيره عن مالك بن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها ان يهودية جاءت تسالها، فقالت: اعاذك  الله من عذاب القبر، فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال صلي الله عليه وسلم : اعوذ بالله من ذلك))، ثم ان الشمس كسفت، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الكسوف، ثم انصرف، فقال ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر.
  قال: وحدثني/ مطرف وغيره، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: اتيت عاءشة حين كسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واذا هي قاءمة تصلي، فقلت: ما للناس، فاشارت بيدها الي السماء، ثم قالت: سبحان الله، فقلت: اية: فاشارت ان نعم، فقمت حتي تغشاني العشي، وجعلت اصب فوق راسي الماء، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته حمد الله، واثني عليه، ثم قال: ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم يءتي احدكم فيقال: ما علمك بهذا الرجل، فاما المءمن فيقول: هو محمد جاءنا بالبينات، والهدي، فاجبنا، وامنا، واتبعنا، فيقال له: نم صالحا، فقد علمنا ان كنت لمءمنا، واما المنافق، او المرتاب، فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته.
  وحدثني الاوسي، عن محمد بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات علي اليقين اقعد علي اليقين، ومن مات علي الشك اقعد علي الشك)) يعني: في القبر.
  قال: وحدثني مطرف، وغيره عن مالك، عن ابي الزبير، عن مطرف بن موسي، عن طاوس/ اليماني، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء، كما يعلمهم السورة من القران، يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا، والممات)).

  قال: وحدثني مطرف، وغيره عن ملك، عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط، فسمعته يقول: ((اللهم اعذه من عذاب القبر)).
  قال عبد الملك: ورواه المقبري، وسفيان الثوري، وابن ابي ذءب، وابن سمعان، والليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد بن المسيب كما رواه مالك.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستعيذ بالله من عذاب القبر.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب: ((كيف بك يا عمر اذا دخلت قبرك، ودخلا عليك فتانا القبر، منكر ونكير، فقال عمر: وما منكر ونكير يا رسول الله؟ قال: ملكان/ اسودان ازرقان بطيان في شعورهما، وينحتان الارض بانيابهما معهما ارزبة من حديد لو اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوها، وهي اهون عليهما من هذا، ودفع شيءا من الارض، قال عمر: فكيف انا يومءذ يا رسول الله؟ قال: كهيءتك اليوم. قال: اذا اكفيهما يا رسول الله)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر، فقال عمر: اترد علينا عقولنا يا رسول الله؟ فقال: ((نعم كهيءتكم اليوم)) قال عمر: فبقية الحجر.
  قال: وحدثني عبد العزيز الاوسي، عن محمد بن عبيد، عن عمر، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما فتنة القبر بي، فاذا سءلتم عني، فلا تشكوا، قالت: فقلت: يا رسول الله كيف اصنع، وانا امراة ضعيفة؟ قال: {يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}.
  قال: وحدثني ابن ابي اويس، عن محمد بن هلال عن ابيه انه سمع ابا هريرة يقول: ان الميت حين يقبر انه ليسمع خفق نعالكم اذا وليتم عنه.

  قال: وحدثني اسد بن/ موسي، عن عنبسة بن سعيد، عن كثير، عن عبيد، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انه ليسمع خفق نعالكم اذا وليتم عنه مدبرين، ثم يجلس فيوضع كفيه في عنقه، ثم يسال)).
  قال: وحدثني هارون الطلحي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل المءمن في قبره اتت اليه ملاءكة العذاب، وحفت به الاعمال الصالحة من دونهم، ثم قالوا: الا والله لا تخلصوا اليه، فاذا بشء يكلمهم من جانب القبر يخبرهم خبرا، فتقول الاعمال: من انت يرحمك الله؟ فيقول: انا الصبر اما اني لو رايت فيكم خللا لسددته، ولكني صاحبه عدا الي الموازين اكفيكموه ان شاء الله يوم القيامة قال عليه السلام: وان كان شقيا اسلمته الاعمال الي ملاءكة العذاب)).
  قال: وحدثني الطلحي، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل علي الرجل الصالح عمله الصالح في قبره، ويبعث معه اذا بعث في احسن صورة رجل راه احد قط احسنه وجها، واطيبه ريحا، واحسنه لونا، فيجلس الي جنبه، فلا يري/ الرجل هولا، ولا مكروها الا قال ما لك؟ ما عليك من هذا شء، ولا علي من كان مثلك، فلا تحزن فيقول: الحمد لله الذي خصني بمجالستك فيقول: اوما تعرفني؟ فيقول: لا والله، فمن انت يرحمك الله؟ فيقول له: صحبتك في الدنيا، ولا تعرفني انا عملك، فيقول: عملي اي والله تراني حسنا؟ فيقول: نعم، فيقول: ان عملك، والله كان حسنا، فلا يفارقه حتي يدخله الجنة)).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ويدخل علي الشقي عمله السوء في قبره، ويبعث معه اذا بعث في اقبح صورة رجل راه احد قط، وانتنه راءحة فيجلس الي جانبه، فيعظم عليه كل هول راه، فيقول الشقي ما لي وما لك من بين الناس خصصت بمجالستك؟ فيقول له: صحبتك في الدنيا، ولا تعرفني، فيقول: لا اعرفك، ولا احب ان اعرفك، فيقول: انا عملك. فيقول: عملي، فيقول: اي والله تراني قبيحا، فيقول: اي والله، فيقول: عملك، والله كان قبيحا تراني منتن الريح؟ فيقول: اي والله، فيقول: ان عملك كان منتنا، فلا يفارقه حتي يءمر، فيذهب به الي النار)).

  وحدثني مطرف، عن ابن ابي حازم، عن سعد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن مسعود انه قال: من قرا:/ {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة منعه الله بها من عذاب القبر يءتي من قبل فيه، فتقول تبارك: لا تستطيعونه قد كان يقراني كل ليلة، فليس لكم اليه سبيل، ثم يءتي من قبل بطنه، فتقول تبارك: لا تستطيعونه قد وعاني سورة الملك، ثم يءتي من قبل رجليه، فتقول تبارك: قد كان يقراني كل ليلة، فلا سبيل لكم عليه، قال ابن مسعود: فكنا نسميها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم : المانعة من قراها كل ليلة فقد اكثر، واصاب.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن يونس بن ابي اسحق، عن ابيه ان رجلا من اهل القران اوتي الي قبره، فقيل له: انا ضاربوك ماءة ضربة من عذاب الله، فلم يزل يناشدهم، وينقصونه ضربة ضربة حتي بقيت ضربة، فقيل له: ليس بد منها، فقال لهم: ففيم تضربوني ؟ فقالوا: لا نخبرك حتي نضربك، فضربوه فاضطرم قبره عليه نارا، ثم اعيد فيه الروح، فقال لهم: فيم ضربتموني؟ فقيل له: استنصر بك مظلوم فلم تنصره، وصليت يوما بغير وضوء)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن الفراء، عن العلاء بن المسيب، عن زاد بن ابي عمر قال:/ لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته جلس عند القبر، فتربد وجهه، ثم سري عنه، فساله بعض اصحابه فقال: ذكرت ابنتي، وضعفها، وعذاب القبر، فدعوت الله ان يفرج عنها، وايم الله لقد ضمت ضمة، ثم رحي عنها.
  قال: وحدثني الماجشون، وغيره، عن الدراوردي، عن ابن الهاد، عن جابر بن عبد الله قال: جاء جبريل عليه السلام فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات؟ ففتحت له ابواب السماء، وتحرك له العرش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سعد بن معاذ قد مات، فشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازته، وجلس عند قبره، وهو يدفن، فبينما هو جالس قال: ((سبحان الله سبحان الله، فسبح القوم، ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، فكبر القوم، ثم قال: شدد علي هذا العبد الصالح، ثم فرج عنه)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو نجا احد من ضمة القبر لنجا سعد بن معاذ، ولقد ضم ضمة ثم عافاه الله منها، وذلك من اثر البول)).

  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم :/ قال: ((تنزهوا عن البول فان عامة عذاب القبر من البول)).
  قال: وحدثني الاوسي، عن الرحال محمد بن عبد الرحمن، عن ابي الحسين المكي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يعذب احد من هذه الامة في قبره الا في احدي ثلاث النميمة، والغيبة، والبول)).
  قال: وحدثني محمد بن سلام، عن حماد بن زيد، عن عمر بن دينار، عن طاوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((مر بقبرين يعذب صاحباهما، فقال: الا ان هذين يعذبان في قبورهما، وما يعذبان في كبير كان احدهما ياكل لحوم الناس، وكان الاخر لا يحتفظ البول، ثم دعا بجريدة رطبة، فشقها فلقتين، ثم وضع علي قبر ذا فلقة، وعلي قبر ذا فلقة، ثم قال: لعله يخفف عنهما ما دامتا رطبتين)).
  قال: وحدثني مطرف، عن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن مجاهد، عن ابن عباس مثله.
  قال: وحدثني المكفوف، عن الحرامي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن النحلي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((مر علي قبر، وانا معه، فسمع صياحا من القبر، فقال: يا انس هذا يعذب في قبره، ولولا الا يدافنوا لسالت/ الله ان يسمعكم اصواتهم، فان اشد ما عذب به المرء في قبره البول، والنميمة، والغيبة)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر)).
  قال: وحدثني عبيد الله بن موسي، وابو محمد الحنفي، عن اسامة بن زيد الليثي قال: سمعت عمر بن دينار يحدث مالك بن دينار قال: اقبلت مع سالم بن  عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي اتينا مقبرة بين مكة والمدينة، فقال سالم: (السلام عليكم يا اهل القبور، فقلت: اتسلم علي اهل القبور؟ فقال: نعم سمعت ابي يسلم عليهم، واخبرني انه اقبل من مكة حتي اتي علي هذه المقبرة اذا رجل قد خرج من قبره مشتعل نارا من قرنه الي قدمه قال: فاقبل يغدو نحوي في عنقه سلسلة تشتعل نارا فجعلت الناقة تحيد، وجعلت اكفها، وانظر الي العجب، وجعل الرجل يقول: يا عبد الله اصبب علي من الماء فما ادري في قوله ايدعوني باسمي، او كما يقول الرجل للرجل: يا عبد الله، فخرج رجل من القبر اخذ بطرف السلسلة، فقال: لا تصبب عليه، ولا كرامة، ثم جذبه بالسلسلة حتي ادناه الي القبر، ثم ضربه/ بسوط يشتعل نارا حتي دخل القبر، قال مالك بن دينار: انت سمعت هذا من سالم؟ قال: نعم، قال: فاني اشهد انك لم تكذب علي سالم، وان سالم لم يكذب علي عبد الله، وان عبد الله لم يكذب.
  قال: وحدثني ابن المغيرة، عن مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر قال: بينما انا اسير بجنبات بءر اذ خرج رجل من الارض في عنقه سلسلة يمسك بطرفها اسود، وفي يده ارزبة، فقال الخارج: يا عبد الله اسقني، فلا ادري اعرفني، او كما يقول الرجل للرجل: يا عبد الله فقال لي الاسود: لا تسقه، فانه كافر، ثم اجتذبه، فدخل الي الارض، قال عبد الله: فدخلت الي المدينة، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((اوقد رايته؟ ذلك ابو جهل لعنه الله، وذلك عذابه الي يوم القيامة)).
  قال: وحدثني اسد بن موسي، عن ابن لهيعة عن ابي حجيرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده انه ليسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا، لكل تنين منها تسعة ارءس يلسعونه، وينفخون في جسده، ويجد عذاب ذلك الي يوم القيامة)).
  وحدثني اسد بن موسي، عن جرير بن حازم/.
 ارواح المسلمين في طير بيض في ظل العرش، وارواح الفجار في طير سود في الارض السابعة، فاذا مات المءمن مر به علي ارواح المسلمين قال: قال مات قالوا: علي به، واذا كان كافرا او فاجرا او شقيا هوي به الي الارض السابعة، فيسالونه عن الرجل، فان قال: قد مات قالوا: اسفل به. قال يزيد بن ابي صيب:

 فكان بعض العلماء يقولون: انا نستحي من الاموات كما نستحي من الاحياء.
  قال: وحدثني اسد بن موسي، وعبد العزيز الاوسي، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي الزبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما اصيب اخوانكم باحد جعل ارواحهم في طير خضر تروي من انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من نور في ظل العرش، فلما وجدوا طيب منقلبهم، ومطمعهم، ومشربهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله بنا لكي لا يزهدوا في الجهاد، فقال الله عز وجل: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله تعالي علي رسوله محمد عليه السلام : {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا بل احياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما ءاتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون} الي اخر الاية.
 / قال: وحدثني مطرف: وغيره، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده، ثم يبعثه)).
 قال عبد الملك: تفسير يعلق: يصيب منها ويسرح فيها.
  قال عبد الملك: وقد قيل: ان ارواح المءمنين باقية موقوفة باقية قبورها، ولكن ارواح المءمنين خالص دون ارواح الكفار والاشقياء الفجار، تطلع الي قبورها، وموضع رميم اجسادها ذاهبة وراجعة في ملكوت الله، وسلطانه ثم تاوي الي جنة الماوي تكرمة من الله لها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم علي اهل القبور، ويامر بالتسليم عليهم، وبزيارتهم، واما ارواح الاشقياء، فمحبوسة في سجين علي شفير جهنم لا يءذن لها باطلاع قبورها تضييقا من الله عليها، وحبسا لها علي شفير جهنم، وساسوق في ذلك: ما بلغني علمه، وحضرني فهمه، وما توفيقي الا بالله.
  حدثني ابن المغيرة، عن مالك بن مغول، عن مطرف بن الشخير انه  اقبل يوم الجمعة يريد المسجد قال: فمررت بمقبرة، وانا انعس علي دابتي، فكاني رايتهم جلوسا علي/ ركبهم بافنية قبورهم، فلما نظروا الي قالوا: هذا مطرف يريد الجمعة، فقلت: او تدرون ما الجمعة؟ فقالوا: نعم، وندري ما تقول الطير في جو السماء، فقلت: وما تقول؟ قال: سلم سلم من يوم صالح.
  قال: وحدثني ابن المغيرة، عن مالك بن مغول، عن ابي منصور الجهني قال : اتيت المقبرة، فصليت ركعتين، ثم توسدت قبرا، فوضعت راسي عليه، فكلمني شء من القبر انكم تعملون، ولا تعلمون، وانا نعلم، ولا نعمل، والله لان يكون ركعتين في صحيفتي احب الي من الدنيا، وما فيها.
  قال عبد الملك: وسمعت مطرف بن عبد الله يحدث بذلك.
  قال الحسن بن يسار، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم قال: خرج رجل من المدينة غازيا فشيعته امراته وهي حبلي الي باب داره، فلما ودعها اشار بيده الي بطنها، وقال: استودع الله ما في بطنك، فقضي انها ماتت بجمع، فدفنت وجنينها في بطنها، فرءي علي قبرها من ليلة يومها نور ساطع ففشا ذلك في الناس، وكان يري كل ليلة حتي قدم زوجها، فاخبر بخبرها، فخرج ليلا حتي اتي قبرها، فانصدع القبر، واذا المراة قاعدة في اكفانها، وصبيها في حجرها فقالت: يا فلان دونك ما استودعت الله فخذه، ولو استودعتنا/ لوجدتنا، فاخذ الصبي منها حيا، وانطبق القبر عليها، قال زيد بن اسلم: ولقد رايت الصبي بعد ذلك غلاما يجري في ازقة المدينة مع الصبيان؟ قال هشام بن سعد: ولقد سمعت ابا الصبي يحدث بذلك.
  قال: وحدثني عبد العزيز الاويسي، عن اسماعيل بن عياش، عن معاذ بن معاذ بن رفاعة، عن عبد الرحمن بن ابراهيم: ان يحيي بن زكريا صلي الله عليه وسلم مر بقبر دانيال عليه السلام، فسمع صوتا من القبر، يقول: سبحان من تعزز بالقدرة، وقهر العباد بالموت فوقف متعجبا، فسمع صوتا من السماء يقول: انا الذي تعززت بالقدرة، وقهرت العباد بالموت، من قالهن استغفرت له السماوات، والارض، وما فيهن.
  قال عبد الملك: وبلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال الله عز وجل ان يريه الموتي فراي في منامه انه وقف بهم، وهم قعود علي رموسهم فسلم عليهم، فردوا عليه السلام، ثم قالوا: ما اعظمك عند الله يا عمر لقد سمعنا صوتك في السماء ان يريكنا كالرعد في اهل الارض قال عمر: فبالذي ارانيكم الا اخبرتموني ما عملكم؟ قالوا: ما لنا من عمل الا القعود علي رموسنا هذه فاذا كان  يوم الجمعة، وراح الناس الي المسجد رحنا الي هذا المرج ومرج امامهم ممدود فكنا/ نتحدث جميعا حتي تنصرف الناس من صلاة الجمعة، او صلاة العصر، ثم ننصرف الي رموسنا.
 قال عبد الملك: فقولهم لعمر لقد سمعنا صوتك حين سالت الله ان يريكنا كالرعد في اهل الارض، ما يدل علي انهم ليسوا مقيمين علي رموسهم، وانهم كانوا في السماء حين دعا عمر الله ان يريه اياهم، ثم اطلعوا رموسهم حتي اريهم عمر في منامه، وقولهم: ما لنا من عمل الا القعود علي رموسنا هذا معناه اذا اطلعوها، واكثر اطلاعهم لها يوم الجمعة.
  قال عبد الملك: وحدثني اسد بن موسي، عن المبارك بن فضالة انه سمع الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا عرج بروح المءمن تلقاه ارواح المءمنين بالرحمة، والبشري كما يتلقي في دار الدنيا، ثم يقبلون عليه، ويسالونه ما فعل فلان، ما فعلت فلانة هل تزوجت؟ وكيف فلان، وفلانة؟ فيقول: بخير، والله تركته بحمد الله علي طريقة حسنة، فيقولون: الحمد لله اللهم انت هديته لذلك، فثبته عليه حتي تقبضه عليه وان سالوه عن فلان قد مات قال: هيهات هلك ذلك قبلي، فيقولون جميعا: انا لله، وانا اليه راجعون عمل والله بغير عملنا، فسلك به غير طريقتنا ذهب به، والله الي امه الهاوية فبءست/ الام، وبءست المرتبة.
 قال عبد السلام: ((ويعرض علي الموتي اعمالكم، فان راوا خيرا استبشروا، وقالوا: اللهم هذه نعمتك مننت بها علي عبدك، فاتمها عليه، وان راوا سيءة حزنوا لها وقالوا: اللهم راجع بعبدك)).
 قال عليه السلام : ((لا تحزنوا موتاكم بالاعمال السيءة فان اعمالكم تعرض عليهم)).
  قال: وحدثني عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد قال: استشهد رجل من اهل الشام، فكان ياتي اباه في كل ليلة جمعة، فيحدثه، ويءانسه تكرمة من الله له، قال: فغاب عنه، ثم جاءه في الجمعة الاخري، فقال: يا بني لقد احزنتني، وشق علي تخلفك عني، قال: يا ابت انما شغلني عنك ان ارواح الشهداء امروا ان يتلقوا روح عمر بن عبد العزيز قال: وكنت معهم، فتلقيناه.
 قال الليث: وذلك بعدما توفي عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
  قال: وحدثني ابن الماجشون، عن ابيه، عن الدراوردي، عن علي بن نفحة الجهني انهم قالوا: بينما رجل في اندر له بالشام يعالجه، ومعه زوجته، وقد  كان استشهد ابن لهما قبل ذلك بما شاء الله اذ راي فارسا، فقال لامراته: ابني، وابنك، والله يا فلانة، فقالت: اخس عنك الشيطان ابنك قد استشهد/ مذ زمان، وانت مفتون اقبل علي عملك، فاقبل علي عمله، واستغفر الله، ثم ان الفارس دنا منهما، فاعاد نظره، فعاد من قوله لها وعادت من قولها، ثم نظر، فقال: ابنك والله، ونظرت، فقالت: هو والله هو، فاقبل حتي وقف عليهما، فارادوا القيام اليه، فقال: مكانكما لست لكما، ثم سلم عليهما، وسلما عليه، فقال له ابوه: الم تك استشهدت يا بني؟ فقال: نعم يا ابتاه، ولكن عمر بن عبد العزيز توفي في هذه الساعة من هذا اليوم، فاستاذن الشهداء ربهم في شهوده، فاذن لهم، وكنت معهم، واستاذنته في السلام عليكما، فاذن، ثم ساءلهما، ودعا لهما، ثم غاب، فما عرف موت عمر بن عبد العزيز بتلك القرية الا بحديث الشيخ، ووجد قد توفي في تلك الساعة من ذلك اليوم.
  قال: وحدثني طلق بن السمع، عن ضمام بن اسماعيل المعافري قال: هلك رجل منا، وعنده وديعة لقوم فاتوا فيها الي ولده، فقال: ما ذكرها لنا، ولست اعرفها فذهب ولده الي شعيب الحبشاني، وكان يقرا التوراة، والانجيل، والزبور، وغيرهما من الكتب، قال: فشكا ذلك اليه، فقال له: تجهز حتي تاتي/ ناحية برهوت، فستلقي واديا يسيل رملا كما يسيل السيل فجاوزه حتي تلقي جبلا، فاصعده، واقم حتي يجن عليك الليل، فستمر بك سحابة تسمع فيها دويا، فناد بابيك، فيستجيب لك، فاساله عما تريد، قال: ففعل ما امره به، فانطلق حتي اتي الوادي، فجاوزه ثم صعد علي الجبل، فاقام حتي جن عليه الليل، فمرت به السحابة، فسمع فيها دويا، فناداه، فقال: من انت؟ فقال: انا ابنك فلان: ان بني فلان طلبوا الوديعة التي لهم عندك، فاين هي؟ قال: بموضع كذا، وكذا فردها عليهم.
 قال عبد الملك: برهوت: واد بناحية حضرموت من ارض اليمن، وهو طريق لمختلف الارواح في صعودها وهبوطها، ومجتمع لها بذلك المكان.
  قال عبد الملك: وبلغني عن مكحول، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري انه قال: شهدت وفاة معاذ بن جبل يوم طاعون، فحسن عزاءه عليه، فاغمي علي معاذ فسمعته يهمس، فدنوت منه، فاذا هو يقول: يا بني قد علمت ان الله سيبدلك باهلك خيرا منهم فناديته ففتح بصره، فقلت له: هل تري شيءا؟ قال: نعم قد لحق ابني مع الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين/ وحسن اولءك رفيقا، وشكر لي ربي بحسن عزاءي عليه، ثم جاءني روحه انفا، فاخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءة الف من النبيين، والصديقين،  والشهداء، والصالحين، وماءة الف من الملاءكة المقربين يلقوني اليوم، ويصلون علي، ويسعون بي الي الجنة، ثم اغمي عليه، فرفع يديه كانه يصافح قوما، ويقول: مرحبا مرحبا نعم نعم ان شاء الله ان شاء الله الان الان اتيكم اتيكم جءتكم جءتكم، ثم يضحك، ثم يقول مثلها ثم يضحك، ثم قال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، ثم مات. قال ابن غنم: فتعجلنا والله جهازته فلما فرغنا من دفنه رايته بعد ثلاث ليال في منامي علي فرس ابلق، وخلق كزحام اهل مني رجال بيض عليهم ثياب خضر علي خيل بلق، وهو قدامهم يقول: {يا ليت قومي يعلمون. بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} ثم التفت علي يمينه، وعلي شماله، ويقول: يا عبد الله بن رواحة، ويا ابن مظعون: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} قال ابن غنم: ثم صافحني، وسلم علي، ثم انتبهت واهلي يقولون: الصلاة فشق علي الا يكونوا كفوا عني قليلا، فانعم، واسر برءيتهم اكثر من ذلك.
  قال عبد الملك: وحدثني مطرف، عن مالك: ان عيسي ابن مريم عليه السلام مر بقرية قد تخرب بنيانها، وتغيرت اشجارها، وغارت.
 يا خراب اين اهلك، وعمارك، فيسمع صوتا يقول ابيانا.
 قال عيسي: وما بلغهم من قبلك: قالوا: كانوا لا يامرون بمعروف، ولا ينهون عن منكر.
 قال عيسي: فما بالك اتيت من بينهم؟ قال: اني لم اكن منهم، وانما كنت ماشيا علي الطريق، فغشيني العذاب معهم، فروحي مع ارواحهم في سجين.
 قال: اخبرني وما سجين؟ قال: صخرة سوداء تحت الارض السابعة علي شفير جهنم اعاذنا الله منها بمنه، وكرمه، والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 في اليوم المبارك الثاني والعشرين من شعبان سنة اربع وتسعماءة من كتابة العبد الفقير المعروف بالعجز والله خير الراحمين احمد محمد علام الله المحلي المالكي.
 