

  CHECK [الربا لابن حبيب]
 سلسلة افاق الثقافة والتراث
 الكتاب رقم ()
 كتاب الربا
 تصنيف
 عبد الملك بن حبيب الاندلسي
 المتوفي  ه
 تحقيق ودراسة
 الدكتور نذير اوهاب
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة افاق الثقافة والتراث ¶ الكتاب رقم () ¶ كتاب الربا ¶ تصنيف ¶ عبد الملك بن حبيب الاندلسي ¶ المتوفي  ه ¶ تحقيق ودراسة ¶ الدكتور نذير اوهاب ¶ مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
قال ابن حبيب بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 ذكر الباب الثاني من كتاب الحلال والحرام لعبد الملك بن حبيب
  AUTO ما جاء في الربا والتشديد فيه
 قال عبد الملك بن حبيب في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون}. قال: حدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم قال: كان الرجل في الجاهلية يكون له حق علي الرجل الي اجل، فاذا  جاء الاجل اتاه فقال له: تقضي ام تربي؟ فان قضاه اخذ، والا زاد في الحق واخر عنه في الاجل، فنهي الله عنه في الاسلام، فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون}.
 وقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنت مءمنين. فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}.
 قال: وحدثني المكفوف عن ايوب بن خوط عن قتادة قال: نزلت فيما بقي لهم من دين مما اربوا فيه في الجاهلية الا ياخذوا الا رءوس اموالهم وما كانوا اربوا قبل ذلك وقضوه قبل اسلامهم فهو عنهم موضوع يعني؛ ليس علي من قبضهما ان يرده.

 قال: وحدثني المقرء عن حيوة بن شريح عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اسلم علي شء فهو له)).
 قال: وحدثني المكفوف عن ايوب بن حوط عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل ربا كان في الجاهلية فهو موضوع)). قال الحسن: "ومن باع في الاسلام بيعا اربا فيه، فليس له الا راس ماله".
 قال عبد الملك بن حبيب: وذلك اذا فات البيع، ولم يقدر علي رده، ولم يعرف بيعه وفسخه، وما كان من ذلك قاءما لم يفت، فليس فيه الا الفسخ، كذلك قال مالك واصحابه.

 قال: وما كان في يديه ربا لا يقدر علي رده، ولا يعرف بعينه، فليتصدق به عنه، وليخرجه من يديه.
 قال: وحدثني المكفوف عن ايوب بن حوط عن قتادة قال: لما نزل تحريم الربا قالوا: قالوا انما البيع مثل الربا، فانزل الله: {قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون. يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم}
 قال: وحدثني محمد بن سليم عن ابي امية الثقفي عن يحيي بن ابي كثير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الربا من الكباءر)).

 قال: وحدثني اسد بن موسي عن اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الربا واكله ومطعمه  وكاتبه وشاهده)).
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن محمد بن طلحة بن مصرف عن امراة عربية عن ابن مسعود قال: اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده اذا علموا به ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.

 قال: وحدثني اسحاق بن صالح واسد بن موسي عن ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة قال: قال علي بن ابي طالب: اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده في الاثم سواء.
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن الشعبي انه كان يقول: اياكم وكثيرا من هذه الشهادات فان الله تبارك وتعالي لعن قوما علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم  بالشهادة.
 قال : وحدثني ابن ابي سليم عن خالد العبدي عن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل الربا فقد برءت منه ذمتي)).
 قال: وحدثني ابو معاوية المدني عن شريك بن عبد الله بن سماك بن حرب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما فشي في قوم الربا والزنا الا احلوا بانفسهم عقاب الله)).
 قال: وحدثني ابن ابي سليم عن ابي امية الثقفي عن يحيي بن ابي كثير؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين وهو علي بغلته فحادت. قال: ((حادت وحق لها ان تحيد، ان صاحبي هذين القبرين يعذبان؛ اما فلانة فانها كانت تاكل لحم الناس واما فلان فكان يربي في تجارته)).

 قال: وحدثني اسد بن موسي وحماد بن مسلمة عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن ليلة اسري به، فكان فيما حدث: انه اتي علي ال فرعون حيث ينطلق بهم الي النار يعرضون عليها غدوا وعشيا، فاذا راوها قالوا: ربنا لا تقم الساعة، لما يرون من عذاب الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((واذا انا برجال بطونهم مثل البيوت يقومون فيقعدون لبطونهم ولظهورهم، فياتي عليهم ال فرعون فيركضونهم بارجلهم ترديا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلت من هءلاء يا جبريل، فقال: هءلاء اكلة الربا فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس})). قال: وحدثني الخزامي عن الواقدي عن عبد الله بن سلام قال: ((يءذن يوم القيامة للبر والفاجر)).

 [ .. ] () عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدرهم من الربا اعظم عند الله من ماءة فجرة)).
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن ابن لهيعة عن عطاء بن ابي مسلم عن عبد الله بن سلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ماءة زنية يزنيها في الاسلام)).

 قال: وحدثني ابن ابي سليم عن عبد القدوس بن حبيب الدمشقي عن ابن عباس نحوه.
 قال: وحدثني معاذ بن الحكم عن مقاتل بن سليمان عن نافع عن ابن عمر مثله.
 قال: وحدثني الطلحي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن سلام قال: الربا سبعون حوبا وادناه منزلة مثل اضطجاع الرجل مع امه.

 قال: وحدثني اسد بن موسي عن حماد عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو ابن العاص قال: الربا سبعون بابا ادناه كالذي ينكح امه.
 قال: وحدثني ابن المغيرة عن مسعر بن كدام عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عمر بن الخطاب "لان اكون اعلم ابواب الربا احب الي من ان يكون لي مثل مصرها وكورها".
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن عامر بن يساف عن الضحاك بن مزاحم قال: "من تاجر ليس بفقيه، الا اكل الربا ان شاء او ابي".

 قال: وحدثني ابن ابي سليم عن مندل بن علي بن حازم عن ابي هريرة انه قال: ((اذا لم يفقه الرجل التاجر او يسال ارتطم في الربا ثم ارتطم)).
 قال: وحدثني طلق عن مسلمة بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سياتي علي الناس زمان ياكلون فيه الربا كلهم، فالناجي منهم يومءذ كالذي يصيبه غباره))، قال ابو هريرة: الغيبة من غباره.

 قال: وحدثني ابن ابي سليم عن حماد بن ابي سلمة قال: كان الشعبي يقول: ما انال شيءا من العلم اقل علما مني بابواب الربا، وقال: وحدثني اسد بن موسي عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: ان هاهنا اقواما اكلت الربا لو ادركتهم اقوام مضوا لنصبوا لهم الحرب.
 قال: وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس قال: وكان الحسن يقول: "ان استسقيت ماء فسقيته من بيت صراف فلا تشربه".
 قال عبد الملك بن حبيب: لان الغالب عليهم عمل الربا؛ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله اكل الربا وموكله)).
 قال: وحدثني علي بن معبد عن فجة والسكن بن ابي كريمة، قالا: صلينا مع ابي زيد الايادي في الجمعة، فلما خرجنا من المسجد مر بدار فاستسقي، فاوتي بقدح ماء، فقال: لمن هذا الدار؟ فقيل: لفلان الصيرفي، فرده، ولم يشرب منه.

 قال عبد الملك: وسمعت اصبغ بن الفرج يكره ان يستظل بظل الصيرفي.
 قال: وحدثني اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن ابي العالية قال: مررت بالكافة بسوق الصيارفة، فاذا بشيخ قد وقف عليهم، فقال: يا معشر الصيارفة ابشروا بالنار. فسالت عنه فقلت: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن ابي اوفي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد الملك: هذا لان الربا غالب عليهم، لا ينجون منه في تجارتهم، وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((نهي عن التجارة بالصرف)).

  AUTO الباب الثالث ذكر ما في الباب الثالث من الحلال والحرام في بيع الذهب بالذهب والورق بالورق
 قال عبد الملك بن حبيب: السنة في بيع الذهب بالذهب، والورق بالورق، وزنا بوزن ومثلا بمثل، يدا بيد، مضروبها بمضروبها، ومضروبها بمكسورها ومكسورها بمكسورها ومضروبها بمصوغها ومصوغها بمصوغها، لا يحل شء من ذلك بعضه ببعض الا وزنا بوزن مثلا بمثل ويدا بيد، لا يحل فيه الزيادة، ولا يقع فيه الاجل، بذلك قامت السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه اجتمع اهل العلم.
 قال: وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز)).

 قال: وحدثني عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد ان عبد الله بن ابي سلمة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل السعدين علي المقاسم يوم خيبر، فجعلا اسعار كل اربعة مثاقيل بثلاثة عينا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربيتما فردا))، والسعدان؛ سعد بن مالك، وسعد بن عبادة. قال: وحدثني ابن ابي سليم عن اسماعيل بن مسلم عن ابي المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، فمن زاد او استزاد فقد اربا، والورق بالورق مثلا بمثل، فمن زاد او استزاد قد اربا)).
 قال عبد الملك: وان تبايعا رجلان ذهبا بذهب، او ورقا بورق وزنا بوزن، فرجحت احدي الكفتين، فاراد صاحبها ان يسلم ذلك لصحابه معروفا منه، فلا يحل ذلك.
 قال: وحدثني عبد الله بن المغيرة عن سفيان الثوري عن محمد بن الساءب عن ابي  سلمة ان ابا بكر الصديق راطل ابا رافع خلخالين بدراهم، فوضع الخلخالين في كفة ووضع الدراهم في الكفة الاخري، فرجحت الخلخالان شيءا يسيرا فقال ابو رافع: هو لك انا احله لك، فقال ابو بكر: ان احللته لي، فان الله لم يحلله لي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الذهب بالذهب وزنا بوزن، والورق بالورق وزنا بوزن، الزاءد والمستزاد في النار))، ثم دعا ابو بكر المبرد فسجله حتي استوي ثم اخذ واعطي.
 قال عبد الملك: ومن عمل بذلك؛ فاراد ان يعطي للرجحان ثمنا من عين او عرض، فلا يحل ذلك؛ لانه يدخله الفضل بين الورقين، وقد حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ولو اعتدلت الكفتان؛ الا ان صاحب الحلي اراد ان ياخذ لصياغته ثمنا من صاحبه الذي راطله، مثل ان يكون صاءغا، فيقول: اعطني قدر اجرة، فذلك لا يحل.

 قلت: نعم لا يحل ذلك.
 وقد حدثني اسد بن موسي عن نصر بن طريف بن نافع قال لعمر بن الخطاب: اني اصوغ الذهب فابيعه بوزنه فاخذ لعملي اجرا، فنهاه عن ذلك، وقال: لا تبع الا وزنا بوزن ولا تاخذ فضلا.
 وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن حميد بن قيس المكي عن مجاهد قال: كنت مع عبد الله بن عمر فجاء صاءغ، فقال: يا ابا عبد الرحمن اني اصوغ الذهب، ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه، فاستفضل من ذلك مثل عمل يدي، فنهاه عبد الله عن ذلك، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة، وعبد الله ينهاه، حتي انتهي الي باب المسجد، او الي دابته يريد  ان يركبها، ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، بهذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا، وعهدنا اليكم.
 قال عبد الملك: ولا يحل ان يراطل الرجل دراهم بفضة علي ان يصوغها له بثمن، وهو بمنزلة ما لو اخذها بوزنها، واعطاه اجرة عمله.
 وقد حدثني اسد بن موسي عن همام عن قتادة عن ابي رافع قال: بعت فضة في خلافة عمر وصغتها باجرة، فابطل عمر اجري.
 قال عبد الملك: ولو باعه الفضة، ولم يذكر صياغتها، ثم بدا لهما بعد ما قبض كل واحد منهما الذي له، ان يدفعها اليه يصوغها له باجر قبل ان يفترقا من مجلسهما ذلك، فلا يجوز ذلك ايضا، وان كان بعد فرقتهما وصح ذلك بينهما، فلا باس بذلك.
 قال: ومن راطل رجلا خلخالين بوزنهما من الدراهم، او بوزنهما من الفضة ثم وجد في الخلخالين كسرا او عيبا في صياغتهما، فله ان يردهما كسلعة من السلع اشتراها فوجد بها عيبا.

 قال: ومن راطل رجلا فضة مصوغة بدراهم، او دراهم بفضة، ثم وجد في الدراهم درهما مردودا قبيح العين او مكسورا، فاراد رده لم يكن له، وليس يشبه عيب الدرهم في مثل هذا، عيب الخلخالين اذا كانا مصوغين، فهما كسلعة من السلع اشتراها الا انه انما يشتري بوزنه، واما الدراهم فليست بسلعة تشتري، ولا يعتد في المراطلة بكتبها كما يعتد بصياغة الخلخالين، الا ان يوجد في الدراهم درهم مغشوش قبيح الفضة، فضته ادني من الفضة الاخري من التي راطله فيها، فيرده وحده بوزنه من الفضة، ولا تنتقض المراطلة كلها لذلك، وهكذا سمعت من ارضي من اصحاب مالك.
 قال: وسبيل الحلي كله، والانية المصوغة في هذا، سبيل ما فسرت لك في الخلخالين، وسبيل الذهب في مثل ذلك، سبيل الورق.
 وقال: ومن راطل رجلا دراهم بدراهم، او دنانير بدنانير وزنا بوزن، فجاءت احداهما اكثر عددا من الاخري؛ مثل ان يكون احداهما ناقصة، والاخري وازنة، فلا باس بذلك اذا اعتدل لسان الميزان، وكذلك قال مالك وجميع اصحابه، وهو شبه المراطلة؛ ان يضع كل واحد منهما ذهبه او ورقه في كفة الميزان، ويضع الاخر ذهبه او ورقه في الكفة الاخري، فاذا اعتدل اخذ واعطي، ثم لا يبالي كان في الكفة الواحدة دراهم ناقصة، وفي الاخري دراهم وازنة في اي اكثر عددا، وان كان في الكفة الواحدة دراهم، وفي الاخري فضة او حلي، او بعضها فضة وبعضها دراهم، او بعضها حلي وبعضها دراهم، لا يبالي اختلفت عيون الدراهم،  فكانت التي في الكفة الواحدة اجود في عيونها ووزنها من الاخري، او كانت مستوية، ما لم يكن الذي ياخذ الناقصة منهما والرديءة، انما يريد ان يغش بها الناس، فيكره ذلك من قبل الغش، وما وجه المراطلة فلا، وان كان ذلك البلد يحوز فيه الناقصة جواز الوازنة، وتجوز القبيحة الردية بجواز الجيدة العيون، فليس فيه شء يكره.
 وقد حدثنا مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن ابن قسيط ان سعيد بن المسيب كان يراطل الذهب بالذهب، فيفرغ ذهبه في كفة الميزان، ويفرغ صاحبه الذي يراطله ذهبه في كفة الميزان الاخري، فاذا اعتدل لسان الميزان اخذ واعطي، ولا يري بتفاضل عددها باسا.
 قال مالك: والدراهم في ذلك بمنزلة الدنانير، لا باس ان تاخذ احد عشر بعشرة، اذا اعتدل لسان الميزان.
 قال: وكذلك اذا راطله وزنا بوزن، فكانت احدي الورقين اجود من الاخري وصفا، فلا باس به، كانت جميعا ورقا مكسورة، او كانت احداهما مكسورة، والاخري مصوغة، او دراهم مضروبة، الا ان يكون صاحب الورق الجيدة منهما، اراد ان يجعل مع ورقه الجيدة ورقا هي ادني من ورق صاحبه الاخر، فلا يجوز ذلك؛ لانه لم يكن ليرضي ان يراطله بورقه الجيدة، بورق صاحبه التي هي ادني منها، الا بالورق الرديءة التي جعلها مع الجيدة، وهي دون ورق  صاحبه، ولا صاحبه لم يكن يرضي ان يراطله بورقه الرديءة، لولا الجيدة التي معها، فخرجا من ذلك من سنة المراطلة، ودخل وجه التبايع والتفاضل فيما بين الورقين اذا ادخلا هذا في مراطلتهما، وكان الشف دخل في ذلك، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشفوا بعضها علي بعض)).
 قال: ولو كانت الورق الردية التي مع الجيدة، هي في رداءتها مثل الاخري واجود، لم يكن بذلك باس، لان صاحب الجيدة لم يختر تفضل ورقه علي ورق صاحبه شيءا انتفع به.
 قال: وكذلك هذا ايضا في الذهب بالذهب المختلفين اذا تراطلا، فهما علي ما فسرت لك في الورقين المختلفين فافهم هذا فانه خفي. وكذلك كل ما لا يجوز من الطعام الا مثلا بمثل يجري مجري هذا اذا اختلفت جودته، وسافسر لك ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قال عبد الملك: ولا تجوز المراطلة وبيع شء من الاشياء، مثل ان يقول رجل لرجل: راطلني بذهبك ذهبي، او ورقك بورقي علي ان ابيعك ثوبي بكذا وكذا، او قال علي ان تبيعني ثوبك بكذا وكذا، يشترط ذلك مع المراطلة، فلا يحل ذلك؛ لانه يدخله الفضل بين الورقين،  والفضل بين الذهبين، ويصير ذلك الفضل بيع من باع منهما صاحبه، او اشتري من اشتري منهما من صاحبه، ولولا المراطلة لم يكن من ذلك شء، فكان احدهما قال لصاحبه: راطلني ولك درهم خارج من المراطلة، فخرج ذلك من سنة المراطلة، وصار ذلك الي بيع الورق بالورق، وليس مثلا بمثل، والي بيع الذهب بالذهب ليس مثلا بمثل، وهو باب من ابواب الربا.
 واعلم ان كل ما لا يجوز من الطعام الا مثلا بمثل يجري مجري هذا، فانه لا يجوز ان يكون معه بيع شء من الاشياء، وسافسره لك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قال : ومن باع من رجل بيعا بالف درهم، فلما تقاضاه الالف قال ليس عندي الا انقص. [لا يجوز بجواز الوازنة] فخذها مني مراطلة؛ تضع الفا وازنة في كفة الميزان، واضع الناقص الذي عندي في الكفة الاخري، فاذا اعتدل الميزان فخذها، فذلك لا يحل، وكذلك لو اراد ان يعطيه فضة مكسورة وزن الف درهم، لم يحل ذلك، وهو باب من ابواب الربا، لان الالف الذي باعه بها ليس وزن معروف يتقاضا عليه؛ لانه انما باعه بالالف دراهما عددا، ووزن العدد مختلف، فهو الان يبيعه الفا بالف اكثر منها عددا او اكثر وزنا، فذلك الربا ولكن لو باعه بيعا بالف درهم كيلا بالجديدة، جاز له ان يقضيه بالجديدة ما شاء من فضة مكسورة، او دراهم نقصا اكثر عددا من الالف، لانه قد اشترط وزنا معروفا يحاط بمعرفته وبمبلغه.
 قال: فجري السلف في هذا مجري البيع فيما فسرت لك، اذا اسلف الف درهم عددا، فلا يجوز له ان يتقاضي مراطلة بوزن الف وازنة، واذا اسلفه اياها كيلا بالجديدة، فلا باس بما اخذ منه في الكيل من فضة مكسورة، او دراهم مضروبة اقل عددا من الالف او اكثر.

 قال: ومتي كان له علي رجل الف درهم كيلا من بيع او سلف، فقضاه اياها دراهم او فضة كيلا، فزادت في كيلها، فقال المتقاضي لا تنزع منها شيءا، وانا اطرح لك قراضة مع الجديدة حتي يعتدل لسان الميزان، فان ذلك لا يحل ان كانت الالف من بيع؛ لانه عرض اعطاه اياه منذ شهر، او ورقا اعطاه اياه الان بورق واخذها، فهذا لا يحل نقدا، ولا الي اجل، ان يباع ورق وعرض بورق، او ذهب وعرض بذهب، لانه الفضل بين الورقين وبين الذهبين، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب لا فضل بينهما، والورق بالورق مثلا بمثل لا فضل بينهما)).
 قال: فان كانت الفا من قرض فلا باس به؛ لانه انما استوفي الفه التي استقرضه، واخذ ما زاد بمثله من الورق وزنا بوزن، فليست فيه تهمة. قال: فان قال قاءل: لا يجوز ذلك في القرض ايضا؛ لانه يصير ورقا اعطاه اياها منذ شهر، او ورقا اعطاه اياها الساعة، بوزن اخذها، يريد تحريمها بما دخله من الاجل بين الورقين فليس ذلك كذلك؛ لان السلف من اهله انما يحل محل الصحة في جميع مواضعه التي يقع فيها، الا تري ان اهل العلم؛ قد اجازوا لمن اسلف رجلا ذهبا الي اجل ان ياخذ ماله ورقا اذا حل الاجل، والذهب بالورق حرام الي اجل لو كان ذلك تبرا، ولكنه انما جاز حين حمل السلف علي الصحة، وعلي طرد التهمة في ان يكون انما اسلف لياخذ ورقا من ذهب، ولو كان انما اخرج الذهب من يده علي وجه البيع ليس علي وجه السلف، لما جاز له ان ياخذ مكانها ورقا، مثل ان يكون قدم مكانها ورقا لم يجز ذلك، لانه كمن باع ورقا بذهب الي اجل، فحملت التهمة عليهما هاهنا حين كان مبدا امرهما علي  التبايع، حتي كانهما عملا بذلك؛ لان التهمة انما تحمل علي الناس في البيوع، وليس في الاسلاف، فكذلك افترق الامر فيما كان بيعا او سلفا في المسالة الاولي، وكذلك قال فيها من ارضي من اصحاب مالك.
 قال عبد الملك: ولو كان ذلك يدا بيد، لم يكن به باس، مثل ان يراطله ورقا بورق، فكانت احدي الورقين ارجح، فطرح مع الاخري قراضة فضة، ليعتدل بها لسان الميزان، كان ذلك حلالا ايضا، وهو وجه المراطلة الجاءزة.
 قال عبد الملك: ولا باس علي اقتضاء دراهم كانت له كيلا علي رجل من بيع او سلف، فزادت في كيلها عند الوزن، يقضيه مكان تلك الزيادة ذهبا او عرضا؛ لانه انما اوفاه ما كان له عليه، واشتري منه الزيادة بعرض او ذهب معجلة؛ فليس فيه مكروه من بيع كانت الدراهم الكيل او من سلف، وهذا انه يجوز في القضاء وليس في المراطلة، لانه ابتداء ورق وذهب بورق، او ورق وعرض بورق، فكذلك الفضل بين الورقين فلا يحل، ومجري الذهب في هذا مجري الورق فيما فسرت لك فافهم.
 قال عبد الملك: فمن اراد ان يراطل دراهم نقصا بوازنة، او فضة مكسورة بدراهم مضروبة، فلم يجد من يراطله، فليبع دراهمه النقص، او فضته المكسورة، بذهب او بعرض، ثم ليبتع بالذهب او بالعرض دراهم وازنة، ولا يجعلن ذلك من رجل واحد، فان ذلك لا يحل، الا تري انهما اذا فعلا ذلك، فقد رجعت الذهب او العرض الي مخرج ذلك منهما، وصار اخر  امرهما، والباقي في ايدهما دراهم ناقصة بوازنة اقل منها، او فضة مكسورة بدراهم مضروبة اقل منها؛ لانهما لم يتراطلا ذلك، وكذلك ان كان تبر ذهب، فلم يجد من يراطله بدنانير مضروبة، فليبع تبره بورق او بعرض، ثم ليبتع بذلك دنانير مضروبة، ولا يجعلن ذلك من رجل واحد، فيدخله ما وصفت لك من الذهب بالذهب ليس مثلا بمثل، وذلك حرام، وقد حدثني اسد بن موسي عن الصلت بن دينار عن محمد بن سيرين ان عبد الرحمن بن عوف قال لعمر بن الخطاب: "انه علينا اوراق لنا قال عمر: فليات احدكم البقيع فليشتر بها بعيرا او ثوبا او عرضا ثم ليبعه بعده".
 قال عبد الملك: ومن راطل رجلا ورقا بورق، فلما فرغا ابتاع احدهما من صاحبه ببعض الورق عرضا او ذهبا، فان ذلك لا يحل؛ من قبل ان صار اخر امرهما الي ان اعطي احدهما صاحبه ورقا وعرضا بورق، او ورقا وذهبا بورق، فيدخله الفضل بين الورقين الذي لم يكن يجوز لهما ان يعملا به ابتداء.
 قال: وما كان من الفضة حليا مركبا فيما هو فيه، مثل السيف وشبهه، فلا باس ان يباع بالفضة المكسورة او بالدراهم المضروبة نقدا، ولا يحل ذلك لتاخير ساعة فما فوقها، وذلك اذا كانت الحلية تبعا لما هي فيه.

 وقد حدثني ابن الماجشون عن معصم بن ثابت عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: حدثني طاووس اليماني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كانت الحلية تبعا للسيف فلا باس ببيعه بالفضة)).
 قال: وفي تفسير البيع عند اهل العلم؛ ان تكون الحلية اذا جمعت هي وثمن النصل والجفر، الثلث من الحلية او اقل.
 قال: وكل ما كان مفضضا مثل المناطق، والخواتم، والمصاحف، والاسلحة كلها، فسبيله في تحلة بيعه، سبيل السيف اذا كان في بعض ذلك من الفضة تبعا لثمن الحلية، فبيعه بالفضة والدراهم جاءز نقدا لا الي اجل، وما لم يكن تبعا من ذلك، فلا يحل بيعه بالفضة، لا نقدا ولا الي اجل، ويحل بيعه بالذهب نقدا، ولا يحل الي اجل، ويحل بيعه بالعرض نقدا والي اجل.
 قال: وكذلك كل ما كان محلي بالذهب من حلي النساء، فكانت الذهب تبعا لما هي معه، وجاز بيعه بالذهب نقدا، ولا يحل ذلك الي اجل، وان لم يكن تبعا، لم يجزءه بيعه بالذهب لا نقدا ولا الي اجل، ولكن يجوز بيعه بالورق نقدا، ولا يجوز الي اجل، ويجوز بيعه بالعرض نقدا والي اجل، وكذلك كل ما كانت الذهب مركبة فيه من حلي النساء؛ مثل  التاج والقدقد والنعارش والشاذر والخواتم والاخلة، وما اشبه ذلك من حلي من الذي لا يستطاع نزع ما فيه من الذهب مع غيره، الا ان ينقضه كله، فاما ما كان من الذهب من حلي النساء مزاءلا لما هو معه من الجوهر، وانما جمع نظما مثل العقود والقلاءد والاقرطة واشباه ذلك، مما يستطاع نزعه وتمييزه بغير نقض ولا كسر، لا يحل ان يباع ذلك بالذهب، وان كان الذي فيه من الذهب تبعا، او كان يسيرا جدا في كثير ما معه من الجوهر، فلا يحل بيعه بالذهب علي حاله منظوما مجموعا، الا ان يميز، فيباع الجوهر علي حدته بالذهب، ويباع ما فيه من الذهب بوزنه من الذهب وزنا بوزن، وقد حدثني اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن ابن هاني الخولاني عن علي بن رباح عن فضالة بن عبيد قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر بقلادة من الغناءم فيها خرز ذهب، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب التي في  القلادة فنزعت وحدها، وامر ببيع الخرز علي حدة، وامر ببيع الذهب وزنا بوزن)).
 وحدثني اسد بن موسي عن ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني قال: اشتري معاوية بن ابي سفيان قلادة فيها ذهب وزبرجد ولءلء وياقوت بست ماءة دينار، فقال عبادة بن الصامت حين رقي معاوية المنبر: الان اشتري معاوية الربا فاطعمه، الا وانه في النار الي حلقه، فقال: اما اذ اخرجت لي وجهي فلا ابالي، كالمستهزء بقوله.
 قال: ولا باس ببيع ذلك بالورق نقدا، ولا يحل الي اجل.
 قال: وما كان من حلي النساء فيه الذهب والورق جميعا، مركبا فيما معهما من الجوهر، فان كانتا جميعا تبعا لها مما فيه، فلا باس ان يباع بالذهب، ويباع بالورق نقدا، ولا يحل الي اجل، وان كانتا جميعا اكثر من التبع، فلا يجوز بيعه بالذهب، ولا بالورق ولا نقدا، ولا الي اجل، فان كانت احداهما تبعا، والاخري اكثر من التبع، فلا باس ان يباع ذلك بالتي هي تبع منه نقدا، ولا يحل الي اجل، ولا يحل بيعه بالتي هي اكثر من التبع منهما لا نقدا، ولا الي اجل، ولا باس ببيع ذلك بالعرض نقدا، والي اجل.
 قال: وما كان من حلي الرجال فيه الذهب والفضة جميعا، فلا يحل شراءه بالذهب علي حال، وان كان الذي فيه من الذهب يسيرا جدا؛ لان الذهب ليست من حلية الرجال، ولا مما  احل لبسه، ولا باس ببيع ذلك بالورق ان كان الذي فيه من الورق تبعا، وان كان اكثر من التبع، فلا يحل بيعه بالورق، لا نقدا ولا الي اجل، ولكن يباع بالعروض نقدا والي اجل.
 قال: وكل ما كان مفضضا من الانية؛ مثل القدح، والصحفة، وشبه ذلك مثل المداهن، والامشاط، والسكاكين، واللجوم، والسروج، والخرزة، والخمارزات والمهامين واشباه ذلك، فكل ذلك مكروه اتخاذه والاستمتاع به، وهو من زي العجم وفعل اهل الصرف، ولا يحل بيعه بالفضة، ما خلا من السيف، والسلاح، والمصحف، وان كان ما فيه من الفضة تبعا، لانه لم يرخص في تفضيض شء من ذلك، فكيف يحل بيعه الا ما كان من ذلك يسيرا خطبه قليلا، وتبعه خفيفا اثره، لم يهتد اليه مبتاعه، ولم تقع منه فيه الرغبة، مثل الحلقة اليسيرة في القدح والصحفة، ما لم يكن زواءد ضبابا، ومثل الشء الخفيف من الفضة تكون في اطراف السرج واللجم، فقد استخف ذلك لمتخذه وخفف في بيعه.
 قال: ولا يحل ان يباع تراب معدن الذهب بالذهب، ولا تراب معدن الفضة بالفضة، لان ذلك يصير ذهبا بذهب متفاضلة، وورقا بورق متفاضلة، وقد حرم ذلك، ولكن لا باس ببيع تراب الذهب بالفضة، وبيع تراب الفضة بالذهب، [وتراب الفضة بالفضة]، ورد  ورد ذلك الي القيمة فيما كان يحل له بيعه، وكان للمبتاع ما خرج منه، ولم يرد ذلك الي الباءع وان عرف؛ لانه مما يحل بيعه علي وجه، فاذا ابتاع ما لا يحل بيعه، وفات وحال عن حاله يوم بيعه، فسبيله سبيل بيوع الحرام، فصحيح بالقيمة فيما كان يحل بيعه يومءذ.
 قال: ولا يحل بيع رماد الصاغة علي حال، لا بورق ولا بذهب، ولا بعرض؛ لانه غرر ومخاطرة، فان وقع وفات، رد ابدا الي الباءع ان اصيب فيه شء، ولم يكن ذلك للمبتاع؛ لانه مما لا يحل بيعه علي حال، الا انه يعطي اجرته فيما اشتغل به من تخليصه.
 قال: ووجه استضراب الدراهم والدنانير، كاستعمال الصاءغ الخلاخل والخواتم والاساور واشباه ذلك، يعمل لك من فضتك وذهبك بعينها، فاما الذين يصيغونه في بيت الضرب من جمعهم فضاض الناس بعد معرفتهم بوزنها، فاذا اجتمعت لهم الدراهم المضروبة من ضربهم، اعطوا كل انسان علي حساب ما كان من فضته، قد عرفوا مخرج ذلك، وصار عددهم امرا واحدا يحملون الناس عليه، فان ذلك لا يحل العمل به، وقد سالت عنه من لقيت من المدنيين والمصريين، فلم يرخصوا فيه علي حال. قلت لهم: ما يصنع المحتاج الي استضراب فضته او ذهبه؟ فقالوا: يراطلها ان وجد، والا باعها بالعرض، ثم باع العرض بالعين، فقلت لهم: انما يمر في طريق الحج بالبلد يضرب فيه السكك في الاسواق، كبعض الصاغة والاعمال، فياتي الرجل الي السكاك بفضته، فيزنها ويعلم ما فيها ومخرجها، فيجوز له ان يتعجل دراهم مضروبة من عند السكاك، ويعطيه اجر عمله لما يزيد من تعجيل قضاء حاجته، ولعل سفره قد دفعه الي الخروج،  فقالوا: وهذا اخبث من الاول الذي سالتنا عنه، وهذا لا يحل للمضطر، ولا للشيخ وهو مثل حديث مالك عن ابن عمر حين ساله الصاءغ عن الشء يصوغه من الذهب والورق بوزنه، ثم يبيعه ويعطي اجر صياغته، فنهاه عنه ابن عمر، واخبره انه ربا، وانه ضارع ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: ((الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما))، ثم قال: هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا وعهدنا اليكم.
 تم الباب الثالث منه، يتلوه الرابع في الكراهة الثلاثة التي تلي هذا، وهو الباب الرابع في بيع الذهب ووجه الصرف، وما ضارع الصرف، والخامس: في بيع الطعام بالطعام في جميع اصنافه، فهذا ما وقع هاهنا وبالله التوفيق.

 [الباب الرابع]
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
  AUTO ذكر ما في الباب الرابع من الحلال والحرام في بيع الذهب ووجه الصرف وما ضارع الصرف
 قال عبد الملك بن حبيب: حدثني اسد بن موسي عن ابراهيم بن محمد عن يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الورق بالورق والذهب بالذهب لا فضل بينهما، فاذا اختلفا فزد ما شءت يدا بيد)).
 قال: حدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن مالك بن اوس الحدثان النصري: انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبد الله فتراوضنا حتي اصطرفنا، واخذ الذهب يقلبها في يده ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة، وعمر بن الخطاب يسمع فقال عمر: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب ربا الا ها وها )).

 قال: وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال: "لا تبيعوا الورق بالذهب احدهما غاءب والاخر ناجز وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره اني اخاف عليكم الرماء، والرماء هو الربا".
 قال: والسنة في بيع الورق بالذهب، وصرف الدنانير بالدراهم، ان ذلك لا يحل الا يدا بيد، ولا يحل فيه تاخير ساعة وان لم يفترقا، وقد كره مالك ان يقف الرجل بالصراف فيصارفه الدنانير بالدراهم، فيعطيه الدينار فيزنه الصراف ويلقيه في تابوته، ثم يخرج اليه الدراهم فيزنها له، قال مالك، لا يعطيه الدينار حتي يزن الدراهم، فاذا فرغ من وزنها اخذ واعطي، فيكون ذلك هاء وهاء، ويدا بيد، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وكره مالك ايضا؛ ان يلقي الرجل الرجل في السوق، فيساله هل عنده صرف؟ فيقول: نعم، فاذهب بنا الي الصراف يوازنك، قال مالك: لا، ولكن ليذهب معه ان شاء علي غير مواعدة ولا مواجبة، وكره مالك ايضا؛ للرجلين ان يصطرفا في مجلس، ثم يقوما الي مجلس اخر فيجلسا فيه، وكره ايضا؛ لمن حضر بيع ميراث، فاشتري فيه حليا، ان يقوم به الي الصيرفي يزنه وينقد الدراهم، قال: لا خير في هذا، وراه منتقضا، وانما يباع الذهب بالورق والورق بالذهب، يدا بيد ساعة يواجبه البيع، اخذ واعطي، ولا يتاخر شيءا من ذلك، لورق ولا  لغيره، الا تري ان عمر بن الخطاب قال: فان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره، ففي هذا بيان لهذا، فكان مالك لا يجيز في الصرف، ولا في بيع الورق بالذهب نظرة، ولا موعدا ولا خيارا ولا مشورة، ولا حوالة علي احد، وان عجل فقضي الذي احيل عليه، وكان يكره ان يشتري بعض الورثة حليا من الميراث علي ان يكون ثمنه من ميراثه الذي وجب له، قال: وهذا صرف غير ناجز؛ لانه ان اصاب ما بقي من الميراث قبل اقتسامهم، رجع عليهم بما يصيبه من الميراث من ثمن الحلي الذي صار اليه دونهم.
 قال: وحدثني ابن ابي اويس انه سمع مالكا يقول: ليس من الفقه شء اضيق من الصرف.
 وحدثني اسحاق بن صالح عن ابي لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة، انه ارسل غلاما له يصرف له دراهم بدنانير، فقال للغلام: ان قال لك انظرني بدرهم منها ساعة، فلا تاخذ منه شيءا.
 قال: ولقد كره اهل العلم صرف الفلوس بالنظرة، وانزلوها في صرفها وبيعها بعضها ببعض بمنزلة الدراهم، كرهوا ان يصرف بالدنانير والدراهم الا يدا بيد، وكرهوا ان يباع الفلس  بالفلسين، والقليل منهما بالكثير، الا الواحد بالواحد، والعدد بالعدد مثله، وكرهوا بيعها بالنحاس المكسور، والمعمول نقدا، والي اجل، ولقد سءل مالك عن رجل اشتري ثوبا بدرهمين ودانق، وهو سدس درهم، فاراد ان يقضي بالدانق فلوسا، فكره ذلك مالك، وقال: "لا خير فيه"، وذلك ان المزابنة تدخله، وكره مالك ايضا بيعها مراطلة وموازنة ومجازفة؛ لانها انما تجوز بعيونها، وليس بوزنها، فاذا بيعت مجازفة او موازنة، فقد دخلها الفضل في عددها؛ لان بعضها في الوزن اثقل من بعض، وخالفت الدراهم في الموازنة؛ لان الدراهم انما تجوز بوزنها وعيونها جميعا، والفلوس انما تجوز بعيونها، ولا يلتفت الي وزنها، فلا يجوز بيعها بعضها ببعض الا عددا بعدد مثله، ويدا بيد، ولا يجوز ان تسلف فيها الدراهم والدنانير الي اجل، ولا يصرف نظرة، كما اعلمتك؛ لان لها جوازا كجواز الدراهم، فهي شبيهة بها في كراهة النظرة في صرفها، وليس تحريمها في ذلك كتحريم الدراهم، الا ان اهل العلم كرهوا ذلك منهم؛ ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد، ومالك بن انس، والليث بن سعيد، واصحاب مالك كلهم.

 قال: وكان مالك يكره لمن صرف دراهم بدنانير، ثم وجد فيها درهما زاءفا او مغشوشا بعدما افترقا، فاتي يستبدله، وكان يري الصرف منتقضا ان فعل، الا ان يكون صارفه بدنانير لها عدد، فلا ينتقض لما استبدل من الدراهم الا صرف دينار واحد، ما بينه وبين ان يزيد ما استبدل من الدراهم علي صرف دينار، فينتقض صرف دينار، ثم هكذا فيما زاد علي ذلك. قال: وليس الاستبدال في الصرف بالحرام البين المجتمع عليه، قد كان بعضهم يجيز ذلك ما لم يكن شرطا في اصل المصارفة، وقد كان ابن شهاب يجيزه والليث بن سعيد وابن وهب، فاذا كان شرطا في اصل المصارفة، فمجتمع عليه ان ذلك لا يحل؛ لانه اذا قال: ما رد عليك ابدلته لك، فقد صار صرفا فيه نظرة، وذلك حرام وربا، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء))، وانما استخفه من استخفه اذا لم يكن شرطا، ولا ان يبدل له الدرهم ونحوه، وكرهه مالك واصحابه كلهم، وراوه صرفا منتقضا، وهو احوط عندنا، وبه ناخذ، الا ان يرضي المصرف ان يتجاوز ما وجد من زاءف ومغشوش، فيجوز ذلك ولا ينتقض الصرف، فان وجد درهما ناقصا من العدد، كان نسيه عند الصيرفي، او اخطا به العدد، انتقض الصرف بينهما، فان اراد ان يتجاوزه، ويدعه ولا يتناقض الصرف، كما يتجاوز الزاءف والمغشوش لم يجز ذلك، وانتقض الصرف بينهما علي كل حال؛ لانه صرف لم ينتجز حتي نقص من عدده، ولم يستوعب المصرف قبضه كله، وان الذي يجد الزاءف والمغشوش قد قبض جميع الصرف، وبان به واثبتها بينهما، فلم يبق لبعضهما في يدي بعض حق الا ظهر له، الا امر زيافة الدراهم،  او غش فضته مما هو في يديه، فقد قبضه وصار اليه، فاذا رضي ان يتجاوزه، فانما يتجاوز ما قد قبضه عند المصارفة، فبان بهذا فرق ما بينهما.
 قال: ومن باع فضة بذهب، ثم وجد احدهما في بعض الذهب غشا، او في بعض الفضة، او وجد في بعض ذلك نقصانا من الورق، فسبيله سبيل ما فسرنا فوق هذا في جميع وجوهه.
 قال: ومن باع عرضا ودراهم بدنانير عينا، فذلك جاءز كانت الدراهم قليلة او كثيرة في الدينار الواحد، اذا كان ذلك كله نقدا، فان دخله الاجل فلا يصلح، الا ان تكون الدراهم يسيرة، مثل الدرهمين او الثلاثة، وما لا يشبه ان يكون صرف دينار او جله علي حال من الاحوال في حوالة الصرف وتصرفه، وانما يجوز حين وقع الاجل فيه ان تتاخر الدراهم والدنانير جميعا، ويتعجل العرض فقط، واما ان تعجلت الدراهم والدنانير جميعا، وتاخر العرض، فلا يجوز ذلك؛ لان العرض مع الدراهم، كبعض الدراهم اذا صرفت وحدها بالدنانير، فتاخير العرض كتاخير بعض الدراهم، فكذلك ان تعجل العرض والدراهم، ويتاخر الدنانير، لا يحل ذلك ايضا، لا يحل منها الا وجهان: ان يكون ذلك كله عاجلا، او يكون العرض وحده عاجلا، وتتاخر الدراهم والدنانير جميعا، لان فيها التصرف، وقد حدثني عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد ان صخر بن ابي غليظ حدثه انه كان مع ابي سلمة بن عبد الرحمن فابتاع  ابو سلمة ثوبا بدينار الا درهما، فاعطاه ابو سلمة الدينار وقال: هلم الدرهم فقال: ليس عندي الان حتي ترجع الي، فالقي اليه ابو سلمة الثوب، وقبض الدينار منه وقال: "لا بيع بيني وبينك". قال: ومن ابتاع عرضا ودراهم معه بدينارين او بدنانير، فذلك يتصرف ان كانت الدراهم التي مع العرض اقل من صرف دينار، فذلك جاءز، ويكون سبيل تعجليه في تعجيل بعضه وتاخير بعضه، سبيل ما فسرت لك في الدينار الواحد في العرض والدراهم، وان كانت الدراهم التي مع العرض كثيرة، تبلغ صرف دينار فصاعدا، فذلك مكروه؛ لانه البيع والصرف، وقد كره اجتماعهما ربيعة بن ابي عبد الرحمن ومالك بن انس واكثر اصحابه، واستخف ذلك بعضهم، وكراهيته اخف عندنا، وبه نقول وليس بالحرام البين.
 قال: ومن ابتاع عرضا ودراهم بدينار وتفرقوا، وقد استوفي كل واحد منهما من صاحبه الذي له، ثم وجد قابض الدينار ديناره رديءا، فانه ان اراد رده وبدله لم يجز، ولكنه يرده ان شاء، وينتقض البيع كله، فيرجع عليه بدراهمه، وعرضه، ان كان ذلك يحدثانه لم يحل.
 قال: العرض بنماء او نقصان او اختلاف اسواق او طول زمان، وان كان بعض ذلك قد دخله، رجع بدراهمه وقيمة عرضه يوم دفعه اليه، ولم يكن له ان ياخذه .
 قال: وان كان دافع الدينار هو الذي وجد في الدراهم مردودا او وجد بالعرض عيبا يرد من مثله، فانه ان اراد رد الدراهم، او رد العرض ينتقض البيع بينهما ايضا، ويرد عليه الثوب  وجميع الدراهم، واخذ ديناره؛ لان العرض مع الدراهم بالدينار، صرف بعض الدراهم اذا كانت وحدها، الا تري ان العرض لو استاخر، وتناقدا الدينار والدراهم لم يصح، وكان بعض الدراهم تستاخر، فهذا دليل علي الذي وصفت لك.
 قال: ومن ابتاع بدينارين عرضا ودراهم، ثم وجد قابض الدينارين احدهما مردودا، فانه ان رده انتقض البيع كله بينهما، فيرد عليه ديناريه جميعا، واخذ منه دراهمه والعرض الذي اعطاه مع الدراهم، ان كان ذلك بحدثانه، وان لم يكن بحدثانه اخذ منه قيمته يوم دفعه اليه، وذلك ان الدينار الذي رد ثمن نصف العرض ونصف الدراهم، وليس ثمنا لواحد منهما دون الاخر، ولكن لو كان قابض الدراهم والعرض، هو الذي وجد في الدراهم مردودا، فانه يرد الدراهم كلها، وانتقض من بيعهما صرف دينار واحد، الا ان يكون فيها اكثر من صرف دينار، وفي قول من يجيز اجتماع الصرف والبيع، فيرد الدراهم كلها، والعرض الذي اخذ معها، وياخذ ديناريه جميعا.
 قال: وان كانت الدراهم كلها اقل من نصف دينار، ردها ورد معها من العرض ان كان يتبعض تمام الدينار، وان كان العرض لا يتبعض، انتقض البيع كله، فرد عليه الدراهم والعرض، واخذ ديناريه.
 قال: وان كان لم يجد في الدراهم مردودا، ولكن وجد بالعرض عيبا، رده ورد معه من الدراهم تمام الدينار ان لم يكن في العرض تمامه، واخذ منه احد الدينارين.

 قال: وان كان العرض تمام الدينار رده، ولم يرد معه من الدراهم شيءا، واخذ منه احد ديناريه، وان كان ما يصيب العرض من الدينارين اكثر من دينار واحد وان خردلة واحدة، رد عليه العرض والدراهم كلها، واخذ ديناريه، وانما هذا كله في رد العرض ان كان بحدثانه، فان كان بغير حدثانه فانما يرد قيمته.
 قال: ومن باع بدينار فلا باس ان يتقاضي دراهم، وكذلك من باع بدراهم فلا باس ان يتقاضي دنانير، والسلف مثل ذلك؛ من سلف ذهبا فلا باس ان يتقاضي ورقا، كل ذلك جاءز قبل ان يفترقا، وقد حدثني اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عمر انه قال: كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة فسالته عن ذلك فقال: ((لا باس بذلك ما لم تفترقا وبينكما شء)).
 وحدثني مطرف والاويسي عن العمري عن نافع قال: كان ابن عمر يتسلف الدراهم، فيقضي الدنانير ايضا بصرف يومه.

 قال: وهذا كله اذا كان ما عليه حالا، او كان الي اجل فحال حول الاجل بعد ذلك، يجوز ان يقضي مكان الدراهم دنانير، ومكان الدنانير دراهم، اذا تجعل قبض ذلك وتفرقا ليس بينهما شء، فاما ان كان الذي عليه الي اجل لم يحلل، فلا يحل ان ياخذ منه قبل محل الاجل دنانير من دراهم ولا دراهم من دنانير، لانه صرف الي اجل، الا تري انه ياخذ دنانير عاجلة من دراهم اجلة، او دراهم عاجلة من دنانير اجلة، وذلك حرام وربا، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالورق ربا الا ها وها)).

  AUTO [باب الحلال والحرام في بيع الطعام بالطعام]
 قال عبد الملك بن حبيب: حدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن مالك بن اويس بن الحدثان البصري عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((البر مثلا بمثل فمن زاد او استزاد فقد اربي، والتمر بالتمر مثلا بمثل فمن زاد او استزاد فقد اربي، والملح بالملح مثلا بمثل فمن زاد او استزاد فقد اربي)).
 قال: وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس ان عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري، ومعيقب الدوسي وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار وربيعة بن عبد الرحمن قالوا: "لا يجوز القمح بالشعير الا مثلا بمثل يدا بيد"، والسنة في بيع الطعام كله والادام والشراب؛ ان كل ما كان منه صنفا واحدا، فلا يحل بعضه ببعض متفاضلا لا يدا بيد ولا الي اجلس، ولا يحل الا مثلا بمثل يدا بيد، مجراه في البيع مجري الذهب بالذهب، والورق بالورق، وما اختلفت اصنافه من الاطعمة كلها والادام والاشربة، فلا باس ببيع بعضه ببعض متفاضلا يدا بيد، ولا يحل فيه تاخير ساعة فما فوقها، مجراه في ذلك مجري الذهب بالورق، وسافسر لك ذلك ان شاء الله نوعا نوعا، ووجها وجها علي ما بلغني علمه وحضرني فهمه، وما توفيقي الا بالله.

 اعلم ان القمح والشعير والسلت والعلس هذه الاربعة صنف واحد في الزكاة والبيع، لا يحل بعضها ببعض متفاضلا، لا يحل قفيز قمح بقفيزين شعير، ولا بقفيزين سلت، ولا بقفيزين علس، ولا قفيزين بقفيز وزيادة شء من الاشياء، لا يدا بيد، ولا الي اجل، وان اختلفت اثمانها واسعارها، ولا يحل بيعها الا قفيزا بقفيز مثلا بمثل، ويدا بيد، ولا يحل منه جزاف بجزاف، ولا جزاف بكيل.
 قال: ودقيقها مثلها؛ لا يحل دقيق القمح بالقمح ولا بالشعير ولا بالسلت ولا بالعلس، الا كيلا بكيل، مثل بمثل، يدا بيد، وكذلك دقيق الشعير ودقيق السلت ودقيق العلس بالقمح، وبدقيق القمح، ولا يحل الا مثلا بمثل يدا بيد، فاما السويق والحريرة والخبز المصنوع، فلا باس بذلك كله بالدقيق وبالقمح وبالشعير والسلت والعلس متفاضلا يدا بيد؛ لان الصنعة قد دخلت الخبز، والسويق، والحريرة، فحل بذلك الفضل فيما بينهما في البيع، واما  الدقيق بالعجين؛ فلا يحل الا مثلا بمثل، يدا بيد علي التحري ان احيط بمعرفته وتحريه؛ لان العجين ليست صنعة، ولا باس بالعجين بالخبز متفاضلا، ولا يجوز الخبز بالخبز الا مثلا بمثل علي التحري، وان اختلفت نقاوته، او صنعته، او لينه وشدته، او غلظه ورقته، او يبسه ورطوبته، واختلف اصله؛ فكان بعضه من قمح، وبعضه من شعير، او من سلت، او من علس، ذلك كله سواء، لا يحل الا مثلا بمثل علي التحري فيما يستطاع تحريه، ولا يحل وزنا بوزن؛ لان بعضه ارطب من بعض، فهو يختلف في الوزن، فيدخله التفاضل.
 قال: ولا يحل السويق بالحريرة متفاضلا، ولا يحل الا مثلا بمثل، لان الاصل واحد والمنفعة واحدة، ولا يحل الفريك بالقمح اليابس وان كان كيلا بكيل؛ لانه اذا جف نقص فيصير متفاضلا.

 قال: واما الدخن والذرة والارز والجلجلان والكرسنة فاصناف مختلفة، كل واحد منها علي حدة، فلا باس ببيع بعضها ببعض متفاضلا، ما لم يكون نوعا واحدا؛ دخنا بدخن او ذرة بذرة، او ارزا بارز، او جلجلان بجلجلان، او كرسنة بكرسنة، فان كان كذلك لم يصح الا مثلا بمثل، ولا باس بها بالقمح، وبالشعير، وبالسلت، وبالعلس، مثلا بمثل، يدا بيد ومتفاضلة؛ لانها اصناف شتي.
 والقطاني كلها اصناف مختلفة في البيع، انما تجمع في الزكاة، فاما في البيع فكل واحد صنف علي حدة، لا باس ببيع بعضها ببعض متفاضلا ما لم يكن نوعا واحدا، فول بفول، او عدس بعدس، وحمص بحمص، واللوبياء باللوبياء، وترمس بترمس، وجلبان بجلبان، فان كان كذلك لم يصلح الا مثلا بمثل، فاذا اختلفت النوعان منها جاز منها الكيل بالكيل، لا باس بقفيز فول بقفيزين عدس وقفيز عدس، بقفيزين حمص، وقفيزين ترمس واشباه ذلك من القطاني، الا ما كان منها يشبه بعضها ببعض، مثل اللوبياء بالحمص، فانها لا تباع الا مثلا بمثل، لاني رايته صنفا واحدا عند اهل العلم لاشتباه بعضه ببعض، ولا باس بالقطاني كلها بالقمح  وبالشعير وبالسلت وبالعلس وبالدخن وبالذرة، واشباه ذلك من الحبوب، مثلا بمثل ومتفاضلا، وكل ذلك يدا بيد، لا يحل في شء من ذلك تاخير ساعة فما فوقها؛ لانه طعام بطعام.
 قال: والزبيب كله احمره واسوده، وجيده ورديءه، صنف واحد لا يباع الا مثلا بمثل يدا بيد.
 قال: والتين كله بجميع انواعه، واسماءه، وجيده ورديءه، ومحبله ومنثوره، صنف واحد لا يباع الا مثلا بمثل، يدا بيد، ولا يحل منه جزاف بجزاف، ولا منثور بمحبل، ولا بكيل.
 قال: والتمر كله باصنافه؛ صيحانه وبرنيه وعجوته، وبرديءه وجيده، ورديءه صنف واحد لا يباع الا مثلا بمثل يدا بيد.
 قال: والجوز، واللوز والجلوز، والفستق، والصنوبر، واصناف الفاكهة التي تدخر تدخر كل واحد منها صنف علي حدة، لا يباع منها ما كان صنفا واحدا الا مثلا بمثل، يدا بيد، فاذا اختلفت الصنفان والنوعان من ذلك كله، فلا باس بهم متفاضلا يدا بيد، لا باس بقفيز زبيب بقفيزين تين، ولا باس بقفيز تين بقفيزين جوز، وقفيز لوز بقفيزين جوز، ولا باس بمدي تمر بمد زبيب واشباه ذلك، فهو علي هذا التفسير، وكل ذلك يدا بيد، لا يحل في شء تاخير ساعة فما فوقها.

 قال: وما كان من الفاكهة الرطبة مما ييبس ويدخر، ويصير اصل معاش للناس، فهو علي ما فسرت لك في يابسها، ما كان منها صنفا واحدا، فلا يباع الا مثلا بمثل، يدا بيد، وما كان منها صنفان، فلا باس ان يباع كيلا بكيلين، من ذلك التين الاخضر بالتين الاخضر، لا يباع وان كان بعضه اطيب من بعض الا مثلا بمثل، لا يباع منه واحد باثنين، ولا مثل بمثلين، ولا صغير بكبير، وكذلك العنب وان كان متفاضلا في طيبه، واجناسه، لا يباع الا مثلا بمثل، يدا بيد، سلا بسل، وعنقود بعنقود مثله، ولا باس ان يباع وزنا بوزن، ولا يحل منه جزاف بجزاف، ولا جزاف بكيل، ولا باس بالعنب بالتين سلا بسلتين، وجزافا بجزاف، وجزافا بكيل، لانهما صنفان مختلفان.
 قال: وما كان من الفاكهة الرطبة، التي لا تيبس ولا تدخر، ولا هو عند الناس اصل معاش، وانما اكثر شانه ان يءكل رطبا، كهيءة القثاء، والبطيخ، والخربز، والموز، فلا باس به بعضه ببعض مثلا بمثل، ومتفاضلا يدا بيد، ولا يحل فيه الاجل، كان من صنف واحد او مختلفا اصنافه، من ذلك الاترنج والتفاح والفرسك والرمان، والسفرجل، والكمثري، والخوخ والخوخ وهو الذي يشبه بعيون البقر، والبرقوقياء، والقراسيا حب الملوك والزفيزف  والزفيزف واشباهه من رطب الفاكهة؛ لانه ليس باصل معاش الناس، لانه لا يبقي، ولا يدخر، وان ادخر صار الي فساد، وقد يدخر بعضه في الخاص علي وجه الاستطراف له في غير ايامه، وليس ذلك بعام فيه، وانما يحمل كله في بيع بعضه ببعض، محمل الخضر من البقول كلها التي يجوز بيعها بعضها ببعض، متفاضلا كانت صنفا واحدا او اصنافا مختلفة، ولا يحل في شء من ذلك الاجل؛ لانه طعام كله، وما كان من الثمار كلها صنف واحد مما يدخر ولا يدخر، فلا يحل رطبه بيابسه لا مثلا بمثل، ولا متفاضلا يدا بيد، ولا الي اجل؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر، فحمل اهل العلم الثمار كلها محمل الرطب بالتمر، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فلا يحل ان يباع العنب بالزبيب، ولا التين الاخضر بالتين اليابس، وما كان من ذلك صنفان، فلا باس ان يباع رطبه بيابسه مثلا بمثل ومتفاضلا، لا باس بالتين الاخضر بالزبيب، ولا باس بالعنب بالتين اليابس، وكذلك ساءر الثمار كلها علي هذا التفسير، لا باس برطب من ثمرة بيابس من ثمرة اخري، فاما رطب من ثمرة بيابس منها، فلا يحل ذلك علي حال، لا مثلا بمثل ولا متفاضلا، كانت مما يدخر او مما لا يدخر.
 قال: وما كان من البقل التي تيبس وتدخر، مثل البصل والثوم، فلا يباع متفاضلا لا يباع البصل بالبصل الا مثلا بمثل، رطبا برطب، ويابسا بيابس، لانه اصل معاش الناس، وطعام جار من اطعمة الناس، ولا يحل منه جزاف بجزاف، ولا جزاف بكيل، ولا يباع منه رطبا بيابس  من صنف واحد، لا يباع البصل الاخضر باليابس، ولا الثوم الاخضر باليابس لا مثلا بمثل ولا متفاضلا، ولا باس بالبصل بالثوم رطب برطب، ورطب بيابس، ويابس بيابس، يدا بيد ومثلا، وهو مثل بمثل الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرطب بالتمر، وانما ذلك لنقصان الرطب اذا جفت.
 قال: والجبن كله؛ بقره وغنمه وعنزه صنف واحد، لا يباع الا مثلا بمثل، رطب برطب، ويابس بيابس، وزنا بوزن، وعلي التحري يدا بيد، ولا يحل منه رطبا بيابس؛ لان الرطب منه اذا جف نقص، فهو لا يعتدل بوزنه، وتحريه ان يكون مثل اليابس، ولا باس ببيع العسل بالسمن او بالزيت مثلا بمثل ومتفاضلا، كل ذلك يدا بيد، ولا يحل في شء من ذلك الاجل؛ لانه طعام كله.
 قال: والاخلال كلها خمريها وتمريها وزبيبيها وعسليها صنف واحد، لا تحل الا مثلا بمثل، ولا تحل متفاضلة وان اختلفت اصولها؛ لان منافعها واحدة.
 قال: والاشربة كلها الحلال شربها؛ العسلي والتمري والزبيبي صنف واحد، لا تحل الا مثلا بمثل، ولا تحل متفاضلة وان اختلفت اصولها؛ لان منافعها واحدة.

 قال: واللحمان كلها ثلاثة اصناف في البيع؛ فلحمان ذوات الاربع كلها انسيها ووحشيها صنف واحد، لا يباع الا مثلا بمثل غنمي بغنمي، وبقري بجملي، وانسي بوحشي، ووحشي بوحشي، كل ذلك لا يحل الا مثلا بمثل، وزنا بوزن، او علي التحري، ولا يباع متفاضلا وان اختلفت سمانته، واتقانه، واسماءه؛ لانه لحم كله، وتصرف المنفعة فيه واحدة، وكذلك البانها حليبها ومخيضها هي صنف واحد، لا يباع الا مثلا بمثل؛ حليب بحليب، وحليب بمخيض ومخيض بمخيض، وغنمي بغنمي وبقري بابلي، كل ذلك لا يحل الا مثلا بمثل، وكيلا بكيل، ولا يحل متفاضلا، ولا باس باللبن المخيض بالزبد وبالسمن، ولا خير في اللبن والحليب بالزبد او بالسمن؛ لان المزابنة تدخله.

 قال: ولحمان الطير كله انسيه ووحشيه، ما يقتني منه، وما لا يقتني صنف واحد، لا تباع الا مثلا بمثل، وزنا بوزن، او عن التحري، ولا تباع متفاضلة وان اختلفت سمانتها واسماءها واثمانها؛ لانها لحم كلها وتصرف المنتفعة فيها واحدة.
 قال: واذا اختلف الصنفان من هذه اللحمان الثلاثة، جاز الفضل فيما بينهما، لا باس بلحم الحيتان بلحم ذوات الاربع من الانعام، والوحش مثلا بمثل ومتفاضلا. وقد حدثني مطرف بن عبد الله عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((نهي عن بيع الحيوان باللحم)) وتفسير ذلك عند اهل العلم؛ انه الحيوان الذي يءكل لحمه، لا يجوز ان يباع بلحم ما هو من صنفه من اللحمان، لا يباع شء من لحوم ذوات الاربع انسيها ووحشيها بحي منها، وان اختلفت اسماءها، لا تباع شاة مذبوحة بحية، ولا ثور حي بشاة مذبوحة، ولا شياه احياء بثور جزير، ولا بحمل جزير، ولا بوحشي قد صيد وذكي او حي لم يدرك؛ لانه مما لا يقتني، ولا حياة له عند الناس الا حياة ليست فيها قنية، فهو كما لو قد ذبح؛ لانه لا يعد الا لحما، فلا يجوز بيعه وان كان حيا بحي مما يقتني من ذوات الاربع؛ لانه اللحم بالحيوان، وكذلك ما انكسر من ذوات الاربع، مثل الثور ينكسر او الجمل والشاة والشارف من ذلك كله الذي لا منفعة فيه الا اللحم، فانه لا يباع بشء من ذلك بحي يقتني من ذوات الاربع؛ لانه اللحم بالحيوان، فاما الشاة يريد الرجل ذبحها مثل الحقاق الكريمة، او البقرة  الغزيرة، فيقال له دعها وخذ هذه الشاة او هذه البقرة مكانها، فلا باس بذلك، لان كلتاهما حيتان.
 قال: ولا خير فيما لا يقتني ولا يعدله حياة، ان يباع بعضها ببعض الا علي التحري ان يكون لحمه سواء اذا ذبح؛ لانه لا يعد كله الا لحما، وقد خفف ذلك بعض العلماء، وراه كغيره مما يقتني، والاول احب الي.
 قال: ولا يجوز ان يباع ما لا يقتني بلحم من صنفه، وان كان الذي لا يقتني لا يعد الا لحما، لجملة النهي عن بيع الحيوان باللحم، فلا تميز فيما يقتني وما لا يقتني.
 قال: وكذلك الطير كله، لا يباع حيه بمذبوحه كان الحي من دواجن الطير الذي يقتني او الذي لا يقتني ولا يستحيي، ولا خير في حي ما لا يقتني من الطير بحي ما يقتني منه، ولا باس بما لا يقتني منه، ان يباع بعضه ببعض علي التحري علي انه لحم كله، ولا يجوز فيه التفاضل، وتفسير ذلك ؛ انه لا يجوز دجاجة مذبوحة بدجاجة حية، ولا بوزة حية، ولا بحمام حي، لانه اللحم بالحيوان، ولا تجوز حجلة وان كانت حية، بدجاجة حية تقتني؛ لانه اللحم بالحيوان، لان الحجلة لا تقتني فهي حية كمذبوحة، وكذلك الدجاجة اذا فسدت ولم تبض وانقطع ذلك منها وعرف، فلا خير في بيعها وان كانت حية صحيحة، بدجاجة تقتني لبيضها،  فاذا انقطع ذلك منها لم تعد الا لحما، ولا باس بها اذا كانت كذلك بما لا يقتني من الطير علي التحري، لانه لحم كله.
 قال: ولا باس بالشاة الحية بلحوم الطير، ولا باس بالطير الحي يقتني او لم يقتني بلحم الشاة او غيره من لحمان ذوات الاربع، وكذلك الحيتان لا باس ان تباع بالطير الحي وبالشاة الحية، ولا يدخل هذا الحيوان في اللحم؛ لانهما صنفان مختلفان، وانما تفسير النهي فيما كان صنفا واحدا، واصل ذلك؛ ان كان ما لا يجوز لحمه الا مثلا بمثل، فلا يجوز حيه بمذبوحه للفضل والمزابنة، وكل ما يجوز لحمه مثلا بمثل، ومتفاضلا، فلا باس بحيه بمذبوحه.
 قال: وما كان من هذا كله حيا صحيحا يقتني من ذوات الاربع او من الطير، فلا باس به اثنان بواحد، وواحد باضعافه، يدا بيد، اذا كان من صنف، وان اختلفت الصنفان منه جاز يدا بيد والي اجل، وسافسر لك في موضعه وجها وجها ان شاء الله تعالي.
 ولا باس بالشاة اللبون بالطعام نقدا والي اجل، ولا تبالي ايهما عجل او اخر الشاة والطعام. قال: ولا باس بالشاة اللبون باللبن او بالسمن او بالجبن نقدا، او لا يحل ذلك الي  اجل، وكذلك الدجاجة البيوض، لا باس ان تباع بالبيض نقدا، ولا يحل ذلك الي اجل، واذا كان اللبن او السمن او الجبن هو المعجل، والشاة اللبون المءخرة الي اجل، فلا باس بذلك، وقد استثقله مالك، الا اني رايت جماعة من لقيت يستخفونه، وهو بين ان شاء الله ان لا باس به، لان المزابنة لا تدخله اذا كان اللبن او السمن او الجبن هو المعجل ، وانما تدخله المزابنة اذا كانت الشاة اللبون هي المعجلة، واللبن او السمن، او الجبن مءخرا، لان اللبن والجبن والسمن تخرج من الشاة، والشاة لا تخرج منه، فهو كالذي قال: الاصل في بيع الكتان بثوب الكتان الي اجل ان تعجل الكتان، وتاخر الثوب حرم، وان تعجل الثوب وتاخر الكتان حل؛ لان الثوب يخرج من الكتان، والكتان لا يخرج من الثوب واصل ذلك؛ ان كل ما بيع بما يخرج منه فلا يحل، لان المزابنة تدخله، وقد حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمزابنة باب من ابواب المخاطرة، والمخاطرة من القمار، والقمار باب من ابواب الميسر، الذي نهي الله عنه تبارك وتعالي في كتابه، ولا باس بالشاة غير اللبون باللبن او بالسمن او بالجبن الي اجل، ولا باس بالدجاجة غير البيوض، بالبيض الي اجل، ولا باس بالشجرة غير الثمرة بالتمر الي اجل، قرب الاجل في ذلك  كله او بعده، وان صار للشاة لبن قبل الاجل، وللدجاجة بيض قبل الاجل، وللشجرة ثمرة قبل الاجل، فان اصل البيع وقع علي غير مزابنة.
 قال: ولا خير في القديد، باللحم الغريض علي حال، لا مثلا بمثل، ولا متفاضلا، ولا وزنا بوزن، ولا علي التحري؛ لانه وان وزن دخله التفاضل، فحرم لذلك، وكذلك المشوي بالنيء والمالح من الحيتان بالطري، وهو يدخل في نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرطب بالتمر؛ لان الرطب اذا جف نقص، ومثله ما وصفنا في الفريك بالقمح، والقمح المبلول بالجاف، والزبد بالسمن، والجبن الرطب باليابس، ورطب الثمار بيابسها، واصل هذا كله؛ ما كان من جميع الاشياء كلها لا يحل الا مثلا بمثل، ولا يحل رطبه بيابسه علي حال؛ لانه لا يستطيع ان يكون مثلا بمثل، لا بوزن ولا بتحري ولا بكيل فيما يكال منه.
 قال: ولا خير في القديد بالقديد علي حال، لان يبسه مختلف.
 قال: ولا خير في المشوي بالمشوي علي حال، لانه لا يعتل في سمنه.
 قال: ولا باس باللحم النيء بالمطبوخ، الذي قد غيرته الصنعة بالتوابل والابزار، حتي عظمت فيه النفقة، وخرج بذلك من حد النيء، فلا باس به بالنيء مثلا بمثل، ومتفاضلا، فاما  ما لم يطبخ الا بالماء والملح وحده وما اشبهه، فليس ذلك صنعة يجوز بها الفضل في بيعها بالنيء.
 قال: ولا خير في اللحم المطبوخ الذي قد غيرته الصنعة بعضه ببعض، الا مثل بمثل، ولا يجوز متفاضلا وان اختلفت صنعته، فكان هذا معسلا وهذا مخللا او ملبنا؛ ان ذلك كله طبخ ونوع واحد، وتصرف المنفعة فيه واحدة، فلا يجوز الا مثلا بمثل، ولا باس به بالشوي مثلا بمثل ومتفاضلا.
 قال: وبيض الطير كله صنف واحد، لا يباع البيض صغيره وكبيره الا مثلا بمثل، وزنا بوزن؛ او علي التحري، ولا يجوز المسلوق بالبيض غير المسلوق الا مثلا بمثل؛ لان السلق ليس بصنعة.
 قال: وكل ما ذكر في هذا الباب؛ من الاطعمة والاشربة والادم واللحمان والثمار وما لم يذكر من جميع ما يءكل، فلا يحل بيعه بشء مما يءكل الي اجل، كان من صنفه او غير صنفه، لا يحل فيه تاخير ساعة فما فوقها، ولقد سءل مالك عن الرجل يقف بالباءع ومعه الحنطة، ليبتاع بها اداما او فواكه او بعض ما يءكل، فيسومه فاذا اتفقا دفع اليه الحنطة، ودخل  الباءع في خزانة حانوته ليخرج اليه ما باعه اياه، فكره ذلك مالك ونهي عنه، وقال: لا يدفع اليه الحنطة حتي يخرج اليه ما يريد ان يبتاع منه، فيعطي وياخذ يدا بيد، مجراه في ذلك مجري الذهب بالورق. وقال عمر رضي الله عنه في مثل ذلك: وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره اني اخاف عليكم الرماء، وهو الربا.
 قال: الا ما كان من الماء، فانه من الاطعمة والاشربة في بيعه، فلا باس ان يباع بالطعام الي اجل، ولا باس بعضه ببعض مثلا بمثل ومتفاضلا يدا بيد، ولا يحل فيه الاجل، لانه صنف واحد، الا ان يختلف، فيكون بعضه عذبا، وبعضه اجاجا، فيجوز فيه التفاضل الي اجل، لانهما قد صارا صنفين مجراه مجري العروض التي لا تءكل.
 قال : وما كان من الاطعمة والاشربة والادم واللحمان والثمار بين الشريكين، فاراد القسمة علي التحري، وترك الكيل والوزن، فما كان منه صنفا واحدا، ولا يجوز بعضه ببعض متفاضلا، فلا يجوز اقتسامه تحريا، من ذلك الطعام كله، فلا يجوز اقتسامه وهو زرع قاءم، ولا وهو حزم، ولا وهو في اندره دريس، ولا وهو حب مصبر، لا يجوز اقتسامه علي حال، الا كيلا؛ لانه اذا قسم علي غير الكيل دخله التفاضل، لانه لا بد ان يكون بعضه اكثر من بعض، فاذا دخله ذلك حرم؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الطعام بالطعام مثلا بمثل فمن زاد او استزاد فقد اربا))، وكذلك السمن والعسل والزيت في ازقاقه وفي جراره، يكون بين الشريكين، فلا يجوز اقتسامه زقا بزق، ولا جرة بجرة الا علي الكيل والوزن.

 قال: وكذلك الثمار التي لا يجوز بيعها الا مثلا بمثل، لا يجوز اقتسامها في شجرها وقد يبست، او مجموعة قد صبرت، الا علي الكيل الا ما كان منها في شجرها، لم ييبس ولم يستحصد، الا انه قد طاب وحل بيعه، مثل العنب والتين والرطب، فاذا اختلفت حاجتهما اليه، واراد احدهما ان يجنيه رطبا، واراد الاخر ان يجنيه يابسا، فقد ارخص اهل العلم في اقتسام ذلك في رءوس الشجر علي الخرص وعلي التحري بالاجتهاد في تقدير ذلك لاختلاف حاجتهما اليه، ولو كانت حاجتهما جميعا ان يجتنياه رطبا، او يجتنياه يابسا الا انهما احبا اقتسامه في شجره، لم يحل ذلك لهما، ثم يقتسماه كيلا رطبا او يابسا.
 قال عبد الملك: وكل ما يجوز التفاضل في بيعه من الثمار، فلا باس باقتسامه علي التحري رطبا ويابسا قاءما في شجره، او مصبرا في ارض، من ذلك الرمان، والتفاح، والفرسك، والكمثري، والخوخ، والقثاء، والبطيخ، والاترنج، واشباه ذلك مما يجوز.

 [اكثر من الثمن لانه قد رضي بالثمن ويزيد معه سلفا فحسبه ان يطرح عنه ذلك السلف بحرامه، وان كان المبتاع هو المسلف فللباءع اكثر من القيمة او الثمن الاول، لانه لم يكن رضي بذلك الثمن الا ان يسلف معه سلفا فصرف عنه ذلك السلف بحرامه، فلا بد ان يوفي قيمة سلعته ان كانت اكثر من الثمن، فان كان الثمن اكثر من القيمة لم ينقص من الثمن الذي به كان رضي المبتاع وبزيادة السلف معه، فحسب المبتاع ان يترك له السلف الذي كان اعطاه مع الثمن ويءخذ منه الثمن وحده، وهو احب ما سمعت فيه الي، وقد قاله لي غير واحد من اصحاب مالك].
 قال عبد الملك: والسلف مع الاجرة اذا وقعا، بسبيل ما فسرت لك في السلف والبيع، وجميع وجوهه.
 قال: واما السلف والشركة؛ فيفسخ ما عثر عليه قبل العمل في الشركة، او بعد العمل، ويكون ربح السلف للمسلف، لانه قد ضمن السلف، فصار الربح له بالضمان.
 قال: واما السلف والقراض؛ فيفسخ ايضا متي ما عثر عليه قبل العمل او بعده، ويرد العامل فيه بعد العمل الي اجرة مثله، ويكون النمي والثواب لرب المال وعليه، وقد قيل: انه يرد الي قراض مثله، والاول احب الي.

 قال: واما السلف والنكاح، فسبيله سبيل السلف والبيع في جميع وجوهه التي فسرت لك، وان عثر عليه قبل البناء، او قبض السلف، خير المسلف من الزوجين في ترك السلف وامضاء النكاح فان تركه مضي، وكان كنكاح مبتدا، وان قبض السلف، وغيب عليه وانتفع به، ولم يقع البناء، فسخ النكاح علي كل حال، ولم يكن لاحد خيار في امضاءه علي ذلك العقد، لانه نكاح حرام لما وقع معه من الربا.
 قال: وان وقع البناء، ولم يقبض السلف، مضي النكاح، وترك السلف في يد مسلفه، وردت المراة الي صداق مثلها، فان كانت هي المسلفة اعطيت الاكثر من صداق مثلها او الصداق الاول، وان كان صداق مثلها، اقل من الصداق الاول لم ينقض منه؛ لان الزوج قد كان رضي بذلك الصداق بزيادة السلف معه، فحسبه ان يترك له السلف لحرامه، وان كان الزوج هو المسلف، فللمراة اقل من صداق مثلها، او الصداق الاول، ان كان صداق مثلها اكثر من الصداق الاول، لم ترد علي الصداق الاول، لانها قد كانت رضيت به، فان تسلف الزوج من عندها سلفا ينتفع به، فحسبها ان يوضع عنها السلف لحرامه، وتعطي الذي كانت رضيت به اولا.

 قال: وان وقع البناء، وقبض السلف رد السلف الي مخرجه، وردت المراة الي صداق مثلها بالغا ما بلغ، كان اقل من الصداق الاول، او اكثر، كانت المراة هي المسلفة او الزوج، لانه نكاح حرام وقع، وانتفع به بالسلف الذي من اجله حرم النكاح، وهكذا سمعت من ارضي من اصحاب مالك يقول.
 قال عبد الملك: ومن كان له دين علي رجل من سلف او غيره، فلا يحل له ان يتعجل بعض دينه ذلك قبل اجله، ويضع بعضه، وهو باب من ابواب الربا؛ لانه اخذ به قليلا عاجلا، واعطي كثيرا الي اجل، وقد نهي عنه عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وزيد بن ثابت، وغيرهم من الصحابة، وقال بعضهم: كل قد اذن بحرب من الله ورسوله؛ يعني انهما عملا بالربا، وقال ذلك مالك وراه بمنزلة من قال لغريمه؛ ازيدك في الاجل علي ان تزيدني في العدد، وذلك الربا صراحا.
 قال عبد الملك: ولا يحل لمن كان له دين الي اجل من سلف او بيع، ان يتعجل بعضه نقدا، وياخذ بقيته عرضا، لانه البيع والسلف، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تري انه باعه  العرض ببعض حقه، وعجل له بقيته قبل اجله، فصار تعجيل ما عجل منه قبل اجله سلفا منه له، فحرم ذلك مع البيع، وهو باب من ابواب الربا.
 قال: وان قضاه بعضا قبل الاجل علي ان يءخره ببقيته الي ابعد من اجله، فذلك حرام ايضا؛ لان البيع والسلف باب من ابواب الربا، وكل ذلك لا يحل الا ان يقضيه حقه قبل اجله، ويبقي بقيته الي الاجل بعينه، او ياخذ بعض حقه عرضا قبل الاجل، وتبقي البقية الي الاجل بعينه.
 قال: واذا حل الاجل وكان الدين حالا، فلا باس ان ياخذ بعضا، ويضع بعضا، وياخذ بعضه نقدا، وبعضه عرضا يعجله ولا يءخره، فان تاخر ساعة فما فوقها كان حراما؛ لانه الدين بالدين، وكذلك كل من كان له دين من سلف او بيع او وجه من الوجوه، فلا يحل له ان يحوله في خلافه علي ان يتاخر ذلك ساعة، لانه الكالء بالكالء، والدين بالدين، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وكل من كان له علي رجل دين من سلف او بيع، فحل اجله او تداني حلوله، فلا يحل له ان يبيعه شيءا من الاشياء بدين الي اجل، وتفسير حرام ذلك؛ انه انما يقضيه الان ثمن ما باعه بعينه، ويءخر عنه الدين الاول في اكثر منه الي اجل، فذلك الربا صراحا.

 قال: وكل من باع عرضا من العروض كاءنا ما كان بثمن الي اجل، فلا يحل له ان يبتاعه قبل الاجل باقل من الثمن، لا لنفسه ولا لولده ولا لغيره، وان كان اجنبيا، ولا يشتريه شريكه المقارض، ولا مقارضه، ولا غلامه، ولا ولد الذي في ولايته، او الذي يعمل بماله، ولا وكيله، ولا يشتريه، ولا يتولي بيعه لمبتاعه منه، ولا يجري ذلك علي يديه، ولا يعين عليه؛ لان ذلك الربا بعينه؛ صار ان يرجع اليه عرضه، واسلف دنانير اكثر منها الي اجل، فذلك الربا صراحا.
 وقد حدثني اسد بن موسي عن جرير بن حازم عن ابي اسحاق الهمداني ان ام ولد يزيد بن ارقم الانصاري قالت لعاءشة: يا ام المءمنين اتعرفين زيد بن ارقم؟ قالت: نعم، قالت: فاني بعته عبدا له الي العطاء بثمان ماءة درهم، فاحتاج الي ثمنه فاشتريته منه قبل محل الاجل بست ماءة درهم، فقالت عاءشة: بءس ما اشتريت! ابلغي زيدا انه ابطل جهاده مع رسول  الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب، قالت: افرايت ان تركت الماءتين واخذت الست ماءة نقدته، قالت: نعم من جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف.
 قال عبد الملك: ولا باس علي من باع عرضا بثمن الي اجل، ان يبتاع باقل من ثمنه مقاصة من الثمن الاول، ويبقي بقيته الي الاجل، ولا خير في شء ان يبتاعه باكثر من ثمنه الي ابعد من اجله، وهو مثل ابتياعه اياه قبل الاجل باقل من ثمنه، واصل هذا ان العرض سلف، ويصير اخر امرهما الي ان اسلف احدهما صاحبه سلفا باكثر منه، انظر الي مخرج الدراهم منهما في هذا البيع، واشباهه من البيوع، فاذا رجع اليه اكثر مما اعطي فذلك الربا، واذا رجع اليه اقل مما اعطي فذلك البيع، وقد احل الله البيع وحرم الربا.
 قال: واحب لمن اسلف دنانير او دراهم ان يسلفها بمعيار من الوزن، يتقاضي به سلفه اذا اجل دينه، فذلك اصح وابرا من الشبهة، لانه اذا اسلف عددا بغير معيار، ووزن الدنانير  والدراهم مختلف؛ فمنهما الناقصة، ومنها الوازنة، ان اخذ اوزن من دنانيره ودراهمه، فقد ازداد في سلفه واخذ اكثر من حقه، وان اخذ انقص من دراهمه او دنانيره، اخذ اقل من حقه، فاصح ذلك ان يسلفها بمعيار من الوزن، ياخذ ثم لا يبالي من دخل فيه من وازن او ناقص او فضة مقسورة، او جاءت اكثر عددا من دراهمه او اقل، كل ذلك جاءز، لان المعيار واحد، وقد حدثني اصبغ بن الفرج عن وهب بن عبيد الله عن ابن المسيب ان ابراهيم بن اسد حدثه: "انه راي عبد الله بن عمر استسلف دراهم فوزنها بمعيار، ثم قال لنافع احفظ هذا المعيار، حتي تقضي صاحبها به، فلما قضاه به نقصت الدراهم من العدد الاول قال الرجل: ان هذه انقص من عدد دراهمي، فقال له ابن عمر: اني اعطيتك بوزن دراهمك سواء، فمن عمل بغير هذا اثم".
 قال: ومن اسلف سلفا من دنانير او دراهم او فلوس، او باع بيعا بثمن من دنانير او دراهم او فلوس، ثم خالف سكة ذلك كله، وجاءت سكة اخري، وصارت الاولي غير جاءزة، فليس له في الوجهين جميعا الا السكة الاولي التي اسلف، والتي عليها باع يومءذ، وكذلك من اسلف طعاما، او اداما بكيل او وزن، او سلف في طعام بكيل او وزن كان يومءذ جاريا، فزيد بعد ذلك في ذلك الكيل او الوزن او نقص، فليس له في الامرين جميعا ان يقضي الا بالكيل الاول، او الوزن الاول علي وفاءه او نقصانه.
 قال: ومن اسلف رجلا دراهم، وصرف الدراهم يومءذ عشرون بدينار، او اسلفه فلوسا، وصرف الفلوس يومءذ خمسون بدرهم، او باعه بيعا علي عدة من هذا او هذا ثم جاء الصرف بزيادة او نقصان، فليس له الا العدة التي اسلف، او التي عليها باع، كاءنا ما كانت، وسواء في السلف، قال له: اسلفني دينار دراهم، او ثلث دينار دراهم، فسمي له جزءا من الدنانير، او عددا من الدراهم، او قال له مثل ذلك في الفلوس: اسلفني نصف درهم  فلوسا، او ثلث درهم فلوسا، فسمي له جزءا من الدراهم، او عددا من الفلوس، ثم حال الصرف في هذا وهذا عما كان يوم وقع السلف، فذلك والسلف واحد، انما عليه مثل العدد الذي اخذ منه، ولا يلتفت الي حوالة الصرف، ولا الي تسمية الجزء والعدد في ذلك، والسلف واحد، وليس بواحد في البيع اذا باعه بعدة من الدراهم او الفلوس، ثم حال الصرف، فانما له تلك العدة كاءنة ما كانت، واذا باعه بجزء من الدراهم ثم حال الصرف، فله ذلك الجزء علي حال الصرف يوم يتقاضا ذلك، وليس يوم باع، فافهم تفريق هذا الوجه، فهكذا سمعت اهل العلم يقولون في ذلك كله، وقد قاله من الماضين سعيد بن المسيب ويحيي بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن انس.
 قال: ومن اسلف سلفا من دنانير او دراهم علي ان يوفها ببلد اخر، فلا يحل ذلك الا ان تكون المنفعة في ذلك للمستسلف، والطليبة منه له لم يسال ذلك المسلف ولا المنفعة فيه له، فلا باس به، وقد اجازه مالك وغيره من اهل العلم، وليس يشبه ذلك الطعام؛ لان الطعام له حملان والدنانير والدراهم لا حملان لها، فلو ان رجلا اسلف رجلا طعاما، علي ان يوفيه اياه في موضع غير الموضع الذي اسلفه فيه، سال ذلك المسلف او المستسلف لم يحل ذلك، وان كانت المنفعة في ذلك للمستسلف دون المسلف، وقد سءل عن ذلك عمر بن الخطاب فنهي عنه، وقال: فاين الحمل؟ يعني: حملانه قال: ولقد سءل مالك عن الرجل، تكون له المزرعة في  منزل الرجل، ويكون لذلك الرجل مزرعته في منزل هذا، فيرفع كل واحد منهما طعامه في مزرعته، ثم يريد ان ينقله الي منزله، فيقول هذا لهذا، لم نعني بانتقال طعامنا هذا، خذ طعامي هذا الذي في منزلك بكيل، واخذ طعامك الذي في منزلي بذلك الكيل، فتكافا مءنة حمله، فكره ذلك مالك ونهي عنه، وقال: هذا بيع الطعام بالطعام ليس يدا بيد وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البر بالبر ربا الا هاء وهاء)).
 قال عبد الملك: فاجتمع اهل العلم علي انه لا يحل شرط قضاء السلف في الطعام وغيره، بغير الموضع الذي به السلف، واجازوا كلهم اذا لم يقع الشرط، ان يقضيه ذلك حيث احب من البلدان والمواضع، اذا لم يكن ذلك شرط بينهما.
 قال: ومن كان له علي رجل طعام من سلف، او تسليف، فلا يحل له ان ياخذ منه قبل محل الاجل شيءا من الطعام كله مخالفا لطعامه، لا يحل ان تاخذ شعيرا من قمح، ولا زيتا من سمن، ولا صنف من صنف غيره، فاذا حل الاجل، فلا باس بذلك في السلف، ان ياخذ مكان القمح شعيرا، او مكان السمن زيتا، وما شاء من الاطعمة كلها، ولا باس ان ياخذ مكان ذلك ما شاء من العروض، والحيوان، والدنانير، والدراهم قبل الاجل وبعده، اذا تعجل قبض ذلك ولم يءخره، فان تاخر ذلك ساعة فما فوقها، حرم ذلك، لانه الدين بالدين، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز شء من هذا في التسليف، لا نقدا، ولا تاخيرا، لا قبل حلول الاجل، ولا بعد حلوله، لانه بيع الطعام قبل استيفاءه، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان عرض عليه قبل محل الاجل ان يقضيه ادني من طعامه في جودته، او كيله علي ان يعجل له  ذلك، فذلك لا يحل في السلف، ولا في التسليف، لانه ضع وتعجل، وبيع الطعام بالطعام متفاضلا الي اجل، وكل ذلك من ابواب الربا.
 قال: وان عرض عليه طعامه قبل محل الاجل، علي ان يءديه في جودته او كيله، فلا باس به في السلف، ولا يحل ذلك في التسليف، لا يستوي السلف والتسليف في الادني، ويفترقان في الارفع، وفرق بين ذلك؛ انه في السلف كان يخير ان ياخذ منه مثل طعامه في جودته، او كيله، اذا عرضه عليه قبل محل اجله، فانما الزيادة التي زاده في جودته، او كيله، معروف منه لم يغير شء يلزمه، فحل ذلك، وانه في التسليف اذا عرض عليه قبضه قبل محل اجله، لا يخير الذي هو له علي قبض ذلك، حتي يحل اجله ان شاء، فانما الزيادة التي زاده الذي هو عليه في جودته او كيله ليتعجل قبضه منه، ويضع عنه ضمانه الي اجل، فذلك ابتياع الضمان، وبيع الطعام بالطعام متفاضلا، وكل ذلك باب من ابواب الربا، فافهم تفريق ذلك.
 قال: وان لقيه بغير البلد صح محل الاجل، فعرض عليه ان يقضيه مثل طعامه او ادني او ارفع، فلا يحل له شء من ذلك؛ لانه في المثل والادني ضع وتعجل، وفي الارفع ابتياع الضمان، وبيع الطعام بالطعام الي اجل.
 قال: وان لقيه بغير البلد وقد دخل الاجل، فلا باس ان ياخذ المثل، ولا خير في ان ياخذ الادني ولا الارفع، السلف والتسليف في ذلك سواء.
 قال: واذا لقيه بالبلد قبل محل الاجل، فلا ياخذ بعض طعامه وان كان سلفا، وبيعه عرضا او ثمنا؛ لانه البيع والسلف، ولا باس بذلك اذا حل الاجل، وكان مثل شرطه، فان كان ادني او ارفع، فلا يحل ذلك؛ لانه طعام وعرض بطعام، فذلك الفضل بين الطعامين، وهو باب من ابواب الربا قال: ولا يحل شء من هذا في التسليف.

 قال: ومن باع من رجل طعاما بثمن نقدا، والي اجل، فلا يحل له ان ياخذ في الثمن شيءا بما يءكل، او يشرب، او يتادم به؛ لانه الطعام بالطعام الي اجل، ولا باس ان ياخذ مثل طعامه في صنفه، وجودته، وكيله، ولا ياخذ ارفع، فيكون الزيادة في السلف، ولا ادني، ولا خلافا للصنف، فيكون بيع الطعام بالطعام الي اجل.
 قال: ومن احتال بهذا الثمن، فقد نزل بمنزلة المحيل، لا يحل له ان ياخذ من الذي هو عليه الا ما كان يحل للاول، ان ياخذ منه، واصل ذلك؛ الا تاخذ من غريم غريمك، الا ما كان يحل لك ان تاخذه من غريمك، وما كان يجوز لغريمك ان ياخذه منه غريمك ان ياخذه من غريمه، وهذا باب جامع يتصرف كثيرا فافهمه تعرفه.
 قال: ولا يحل سلف الطعام الساءس، ولا المبلول، ولا العفن، ولا الرطب، ولا يحل سلف الطعام القديم، لياخذ به جديدا وان كان القديم صحيحا؛ لان كل سلف كانت منفعته للمسلف، فلا يحل؛ لانه سلف جر منفعة، وهو باب من ابواب الربا، فان نزلت بالناس حاجة، وسنة شديدة فسالوا رب هذا الطعام الساءس، والعفن، او القديم والمبلول، او الرطب، ان يسلفهم اياه لما لهم في ذلك من المعونة، فلا باس بذلك، اذا كانت المنفعة في ذلك لهم، والطلبية له منهم لا دونه، وقد ارخص مالك وغيره اذا كان الاسماك والجهد فيكون للرجل الفدان من الزرع، قد امكن في منزله فقال له دعنا نحصد زرعك هذا وان كان رطبا، ثم ندرسه ونهذبه فنعرف كيله، فنتقوت به سلفا منك لنا، ثم نرده عليك يابسا من زرعنا اذا امكن  واستحصد، فاجاز ذلك مالك وغيره علي وجه المعونة، ولم يكن هو الذي شرطه ليكفي مءونته.
 والله يعلم المفسد من المصلح، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 كما نحمد الله وحسن عونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله علي يد عبد الله اصغر خلقه المفتقر الي مولاه كاتبه لنفسه ولمن شاء الله بعده، ينتفع به من اخوانه والمسلمين اجمعين، يوسف بن القاسم بن حمد الزناتي المغراوي لطف الله به، وبوالديه، واشياخه، والمسلمين اجمعين، وكان الفراغ منه اواخر ربيع النبوي عام  الحمد لله رب العالمين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا في الاصل، سقط من المخطوط سند ابن حبيب الي يوسف بن عبد الله.
 