

سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )
 () مجلس ابي الحسن السقا
 () مجلس ابي الحسن الاسواري
 () حديث ابي طاهر الزيادي
 [() مجلس ابن الغوري]
 () مسلسلات ابن ناقة
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة الاجزاء المنسوخة (  ) ¶ () مجلس ابي الحسن السقا ¶ () مجلس ابي الحسن الاسواري ¶ () حديث ابي طاهر الزيادي ¶ [() مجلس ابن الغوري] ¶ () مسلسلات ابن ناقة ¶ تحقيق ¶ نبيل سعد الدين جرار ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [مجلس ابن الغوري]

 جزء فيه مجلس من املاء
 ابي الفرج محمد بن احمد عرف بابن الغوري
 رواية الشيخ ابي الفتح عبدالجبار بن عبدالله الرازي الجوهري عنه
 رواية الشيخ ابي محمد عبدالكريم بن حمزة بن الخضر السلمي اجازة عنه
 رواية الشيخ ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عنه


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا ..
 (¬)
 اخبرنا الشيخ الامين ابوطاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي، قراءة عليه ونحن نسمع في .. (¬)
 قال: اخبرنا الشيخ ابومحمد عبدالكريم بن حمزة بن الخضر السلمي قراءة (عليه؟) في شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وخمسمءة: اخبرنا الشيخ الامام ابوالفتح عبدالجبار بن عبدالله بن ابراهيم بن برزة الرازي الجوهري اجازة: حدثنا ابوالفرج محمد بن احمد عرف بابن الغوري، املاء يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع الرصافة، جانب الشرقي بمدينة السلام، سنة تسعين وثلاثمءة:
   () حدثنا ابوالحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيدالله المنادي: حدثنا ابومحمد القاسم بن الحسن بن يزيد الهمذاني الصاءغ: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «اول ثلاثة من امتي يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار، فاول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه، وفقير متعفف ذو عيال، واما الثلاثة يدخلون النار: فامير مسلط، وذو ثروة مال لا يءدي حق الله عز وجل في ماله، وفقير فخور».

   () حدثنا محمد: حدثنا ابن المنادي: حدثنا ابوعبدالله محمد بن الهيثم المعروف بابن الاجري بعكبرا، سنة ست وتسعين ومءتين: حدثنا يوسف بن عدي اخو زكريا بن عدي: حدثنا حماد بن المختار الكوفي، عن عطية العوفي، عن انس بن مالك قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اعطي الكوثر، فقلت: يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: «نهر في الجنة، عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب، لا يشرب احد منه فيظما، ولا يتوضا منه احد فيشعث، ولا يشرب منه من سب احدا من اصحابي».

   () حدثنا محمد: حدثنا ابن المنادي: حدثنا عيسي بن موسي بن ابي حرب الصفار: حدثنا يحيي بن ابي بكير الكرماني،  عن شريك، عن عوف الاعرابي، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ترك اربع جمع من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره».

   () حدثنا محمد: حدثنا ابوالحسن علي بن محمد المصري: حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي: حدثنا سفيان الثوري، عن يحيي، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج قال:
 جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال: كيف اهل بدر فيكم؟ فقال: «هم افاضل الناس»، قال: وكذلك من شهد من الملاءكة بدرا.

   () حدثنا محمد: حدثنا علي بن محمد المصري: اخبرني احمد بن محمد بن خزيمة: حدثنا بندار: حدثنا (يد؟) بن معمر المعولي: حدثني عبيدالله بن عبدالله قال:
 شهدت رجلا من ثقيف له حال عند الوفاة، فكان اذا قيل له: قل: لا اله الا الله، قال: هو كافر، فما زالت تلك حاله حتي مات، فاتيت اهله فسالتهم عنه فقالوا: كان يصبح مخمورا، ويمسي سكرانا.

   () حدثنا محمد: حدثنا علي بن محمد المصري: حدثنا ابوزكريا  يحيي بن عثمان بن صالح السهمي: حدثنا عبدالله بن هلال المروزي العطار: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عطاء بن عجلان، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ملكا موكلا بمن صلي علي صلاة عرضها علي، فقال: هذه صلاة فلان بن فلان من امتك صلي عليك، وكتب له عشر حسنات الي ما شاء الله من الاضعاف».

   () حدثنا محمد قال: قرء علي ابي الحسين علي بن عبدالرحمن الكوفي المعروف بابن ماتي وانا اسمع، بقراءة ابن لءلء الوراق، قيل له: حدثكم الحسين بن حكم الحبري: حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري: حدثنا ابوخالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب قال:
 تعلموا العلم قبل ان يرفع، اما اني لا اقول لكم هكذا  وادار يده  ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب علمه، ويكون الاخر في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه، فيتخذ الناس رءوسهم جهالا، فيفتون بالراي ويتركون الاثار، فيضلون ويضلون،  فعند ذلك هلكت هذه الامة.

   () حدثنا محمد: اخبرنا ابن ماتي: حدثنا اسماعيل: حدثنا ابوالعلاء عيسي بن رستم، سمعت عدي بن ثابت الانصاري يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان جبريل عليه السلام اخبرني، ان الله عز وجل ليجعل يوم القيامة  الذي جعله الله مقدار خمسين الف سنة  علي المءمن كما بين صلاتي الاولي والعصر».

   () حدثنا محمد: حدثنا علي بن محمد المصري: حدثنا يوسف بن موسي: حدثنا علي بن جميل: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي ورقها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابوبكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين، علي الرضا، عليهم السلام».

   () حدثنا محمد قال: قرات علي هبة الله بن محمد الامام قلت له: حدثكم عبدالله بن احمد بن حنبل: حدثنا ابي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن ام المءمنين  عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اما فتنة القبر في تفتنون وعني تسالون، فاذا كان الرجل الصالح اجلس غير فزع ولا معسوف، ثم يقال له: فيم كنت؟ فيقول: في الاسلام، فيقال له: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتانا بالبينات من عند الله عز وجل، وصدقناه.
 فيفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له: انظر الي ما وقاك الله عز وجل منه، ثم يفرج له فرجة الي الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: هذا مقعدك منها، ويقال: علي اليقين كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله.
 فاذا كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا معسوفا، فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: لا ادري، فيقال له: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون  قولا فقلت كما قالوا.
 فيفرج له فرجة من قبل الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: انظر الي ما صرفه الله عنك، ثم يفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها تحطم بعضها بعضا، فيقال: هذا مقعدك منها، ويقال له: علي الشك كنت، وعليه مت، وعليه تبعث».

   () حدثنا محمد: حدثنا ابي: حدثنا عبدالله بن ابراهيم المكي: حدثنا يزيد بن عبدالعزيز المعدل: حدثني صالح بن عبدالله البلدي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سمعت جعفر بن محمد الصادق وهو يذكر الادب، فقال:
 من اراد منكم ان يتعلم الادب فليتعلمه من الطاءعين لله، فما اطاعوا الله الا بالادب، وسياتي علي الناس زمان يطلبون الاصابة في الالفاظ يزينون المجالس، فيقال: فلان اديب، وليس الاديب الا من تحامي معاصي الله عز وجل واجهد نفسه في طاعته، وان لم يصب في الالفاظ.

   () حدثنا محمد: حدثنا ابي: حدثنا عبدالله: حدثنا عمران بن فضالة قال: نويت ان اصعد الي مسجد يونس النبي ابيت فيه  ليلة الجمعة، فصعدت، فصليت ما رزق الله عز وجل ونويت ان لا انضجع تلك الليلة، فجلست حيال المحراب وبسطت رجلي، فحملتني عيناي، فاذا قاءلا يقول: احسن الادب يا عمران بن فضالة، فليس هكذا تجالس مولي الموالي.
 قال: فما بسطت رجلي في المحراب بعدها.

   () ولبعض اهل الادب:
 ابكي وقد ذهب الفءاد وانما ... ابكي لفقدك لا لفقد الذاهب
 ساموت من اسف وتبقي حاجة ... فيما لديك وما لها من طالب    () روي الحسن البصري رحمه الله انه قال: في التوراة ست  يعني: خصال : قنع ابن ادم فاستغني، واعتزل الناس فسلم، وترك الشهوات فصار حرا، وترك الحسد فظهرت له المحبة، وترك ما لا يعنيه فاستراح قلبه، وصبر قليلا فنعم طويلا.
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وعترته الطيبين الطاهرين
 وسلم تسليما
 علقه بعد سماعه فقير رحمة ربه احمد بن عبدالله بن المسلم الازدي رفق الله به  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هكذا في الاصل، بياض بمقدار سطرين

 (¬) بيض في الاصل لبقية السطر
 