

 سماحة الاسلام في معاملة غير المسلمين اعداد
 د . عبد الله بن ابراهيم اللحيدان
 استاذ مشارك بقسم الدعوة والاحتساب
 كلية الدعوة والاعلام  جامعة الامام  بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده ، وبعد ، فان الله تبارك وتعالي شرع لعباده دينا قويما وهداهم صراطا مستقيما من اتبعه رشد واهتدي ، ومن ضل عنه فقد خسر خسرانا مبينا ، وهذا الدين الذي بعث الله به سيد المرسلين دين خاتم مهيمن علي جميع الاديان قبله ، وهو رسالة الله الخاتمة الي جميع الثقلين الي قيام الساعة ، واقتضي ذلك ان يكون في هذه الرسالة من الخصاءص والسمات ما يجعلها صالحة لكل زمان ومكان الي جميع امم الارض ، واعظم هذه الخصاءص واجلها السماحة واليسر في كل شان من شءون الحياة في العبادات والمعاملات والاخلاق والاداب مع المسلمين وغير المسلمين ، وسماحة الاسلام في معاملة غير المسلمين احد الموضوعات الثرية بالمادة العلمية وقد حظيت باهتمام العلماء قديما وحديثا ومن ينظر في كتاب احكام اهل الملل للخلال واحكام اهل الذمة لابن القيم مثلا يجد ذلك جليا ظاهرا ويجد رصيدا حضاريا هاءلا تزخر به كتب الفقه الاسلامي في احكام غير المسلمين كما ان هناك العديد من البحوث والدراسات الحديثة في هذا الشان . وهذه احد صور عظمة الاسلام في واقعيته وعالميته ، فقد قضي الله سبحانه وتعالي  وقدر ان لا يءمن اهل الارض كلهم وله الحكمة التامة في ذلك والحجة البالغة ، قال تعالي: { وربك يخلق ما يشاء ويختار } () ، وقال تعالي: { وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين } () ، وقال تعالي : { ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين } () . ولا يتصور مع بقاء الكفر علي الارض ، ومع وجوب تبليغ الدعوة الي الناس كلهم لا يتصور مع ذلك ان ينعزل المجتمع المسلم عن غيره من المجتمعات ، ولذلك فان التشريع الاسلامي نظم علاقة المسلم مع غيره من بني جنسه افرادا ومجتمعات ووضع الضوابط الكاملة في ذلك داخل المجتمع الاسلامي وخارجه . وهذا البحث يسعي الي بيان سماحة الاسلام في معاملة غير المسلمين بمختلف اصنافهم ودياناتهم من اهل الكتاب وغيرهم وذلك من خلال الوقوف علي هدي القران والسنة في ذلك والتطبيق العملي في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم وسيرة السلف الصالح من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان ، وهذه السماحة اخضعت اعناق الباحثين من غير المسلمين ليسجلوا شهاداتهم بان لا مثيل لحضارة الاسلام في
 _________
 () سورة القصص :  .
 () سورة يوسف :  .
 () سورة يونس :  .  معاملة مخالفيه ، كما يسعي البحث الي بيان التطبيق الحضاري لهذه السماحة في المملكة العربية السعودية .
 وقد قسمت هذا البحث الي مقدمة وخمسة مطالب علي النحو التالي :
 المطلب الاول : المدلول والاهمية .
 المطلب الثاني : سماحة النبي صلي الله عليه وسلم في معاملة غير المسلمين .
 المطلب الثالث : سماحة الصحابة والتابعين في معاملة غير المسلمين .
 المطلب الرابع : سماحة الاسلام في المعاملة في كتابات غير المسلمين .
 المطلب الخامس : التطبيق الحضاري لمعاملة غير المسلمين في المملكة العربية السعودية .
 الخاتمة .
 اسال الله تعالي ان يلهمنا الصواب في القول والعمل وان يتجاوز عن الخطا والزلل انه جواد كريم .  المطلب الاول المدلول والاهمية اولا : مدلول السماحة
 مدلولها : يتحدد مفهوم السماحة من خلال معرفة مدلولها اللغوي حيث ذكر ابن فارس في معجم مقاييس اللغة ان السين والميم والحاء اصل صحيح يدل علي سلاسة وسهولة () . والمسامحة : المساهلة () . وفي الحديث قال صلي الله عليه وسلم : « احب الدين الي الله الحنيفية السمحة » () . قال ابن حجر : السمحة : السهلة ، اي انها مبنية علي السهولة () . والسماحة تشمل اصول الدين وفروعه وصورها لا تحصر ، فعقيدة الاسلام سمحة وشريعته سمحة ، وتمتد صور السماحة الي المعاملة ، قال صلي الله عليه وسلم : « رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي » () ، وبوب البخاري رحمه الله للسماحة في هذا الحديث بالسهولة فقال: باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع ، قال ابن حجر : "وفي الحديث : الحث علي السماحة في المعاملة واستعمال معالي الاخلاق وترك المشاحة والحض علي ترك التضييق علي الناس في المطالبة واخذ العفو منهم " () .
 _________
 () معجم مقاييس اللغة ، ابن فارس ، مكتبة الخانجي ، مصر ، ط ،  ه ج ص .
 () انظر : النهاية في غريب الحديث ، مجد الدين ابن الاثير ، دار انصار السنة ، لاهور ، د ت ، ج  ص  .
 () رواه البخاري معلقا في كتاب الايمان ، باب الدين يسر قال ابن حجر هذا الحديث لم يسنده المءلف لانه ليس علي شرطه ووصله في كتاب الادب المفرد وهو في المسند عن ابن عباس رضي الله عنه باسناد حسن انظر فتح الباري ، ابن حجر ، دار المعرفة ، بيروت ، د ت ، ج  ص وقال عنه الالباني : حسن لغيره انظر: صحيح الادب المفرد للامام البخاري ، الالباني ، دار الصديق ، الجبيل ، ط  ه ص  .
 () فتح الباري ، بشرح صحيح البخاري ، ابن حجر ، ج ص  .
 () رواه البخاري ، كتاب البيوع ، باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع ، رقم الحديث:  .
 () فتح الباري ، ابن حجر ، ج  ص  .    ضابطها الشرعي : السماحة لا تعني التساهل دون ضابط شرعي يحكمها فهي مرتبطة بالنص وعندما يخلط بعضهم بينها وبين التساهل المذموم فقد يعيب بعض علي الاخر ظنا منهم ان في السماحة تفريطا باصل الدين ، ان فهم مدلول السماحة وانها تعني السهولة والمسامحة والمساهلة لا يعني بحال التفريط في شء من اصول الدين او فروعه ، كما ان التفريط في فهم سماحة الاسلام وتطبيقها قد يفضي الي التشديد والتنفير من هذا الدين وقد قال تعالي : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } () ، وقال تعالي : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } () ، وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم : « هلك المتنطعون » () ، قالها ثلاثا ، والمتنطعون : المتشددون في غير موضع التشديد () . فهذا الدين جاء ليضع الاصار والاغلال التي كانت علي الامم السابقة ، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالتيسير وينهي عن التعسير .
 _________
 () سورة الحج ، الاية : .
 () سورة البقرة ، الاية:  .
 () رواه مسلم ، كتاب العلم ، باب هلك المتنطعون ، رقم الحديث :  .
 () رياض الصالحين ، النووي ، مكتبة الوراق ، الرياض ، ط  ، ه ، ص  .  والسماحة لا تعني الضعف والاسلام يابي الضيم ويرفض لاتباعه الذل والهوان والمءمن عزيز بايمانه واسلامه قوي بهما ، ومن يظنون السماحة والصفح والحلم والعفو ضعفا لا يدركون عظمة هذا الدين . والسماحة كبقية المعاني العظيمة التي جاء بها الاسلام كالوسطية والتيسير والعدل والعفو والصفح وغير ذلك لها ضابطها الشرعي الذي ان حادت عنه كانت عقبة كءودا في فهم طبيعة الاسلام .  ثانيا: اهمية السماحة في الاسلام
 كان بناء دين الاسلام منذ ظهوره علي اليسر قال صلي الله عليه وسلم : « ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه » () . وفي هذا الدين من السماحة والسهولة ومن اليسر والرحمة ما يتوافق مع عالميته وخلوده وهو ما يجعله صالحا لكل زمان ومكان لساءر الامم والشعوب ، فالسماحة تتواءم مع عالمية الاسلام ، وخطاب الدعوة في القران والسنة يءكد ذلك حيث جاءت النصوص تدعو الناس ان ينضموا تحت لواء واحد وان يتنافسوا علي معيار الاسلام الخالد وهو التقوي قال تعالي: { ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم } () . لقد جاء الاسلام في فترة جاهلية اهدرت كرامة الانسان وحريته فاعاد الاسلام بناء الانسان من جديد ونظم علاقته بربه وعلاقته بالاخرين .
 _________
 () رواه البخاري ، كتاب الايمان ، باب الدين يسر ، رقم الحديث :  .
 () سورة الحجرات ، الاية :  .  ولقد وضع الاسلام الضوابط الكاملة لجميع ميادين الحياة في علاقة المرء بربه وفي علاقته ببني جنسه وفي علاقته بساءر المخلوقات ، وجاءت جميع هذه الضوابط متوافقة مع فطرة الانسان وعقله ، فيها من التيسير والسماحة والمرونة ، وهذه من خصاءص الاسلام العظيمة التي ترتبط باصل هذا الدين ولا يعيق تطبيقها عاءق ففي اوج قوة المسلمين كانت السماحة شعارا لهذا الدين وصور ذلك لا تحصر وسياتي بيانها .  وجاءت نصوص القران الكريم تقرر ان الخلاف باق بقاء الانسان علي هذه الارض ، وان التعدد والتنوع في اخلاق وسمات البشر مما مضي به القدر الالهي فسنة الله تعالي في خلقه ان تنوعت اجناسهم والسنتهم والوانهم كما تنوعت دياناتهم ، ولذلك فان عيش المسلم ينبغي ان يكون في ضوء هذه الحقيقة التي تزخر بها ايات عديدة كقوله تعالي: { ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا } () ، وقوله: { ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين }{ الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين } () .
 _________
 () سورة يونس ، الاية  .
 () سورة هود: الايتان  ،  .  سماحة في العقيدة : ان دين الاسلام دين سماحة ويسر في عقيدته وعباداته ومعاملاته وادابه وساءر تشريعاته فعقيدته لا تقوم علي فلسفة معقدة او تسليم مطلق او مخالفة للفطرة والعقل ، فاطلق القران الكريم الحرية للمرء للتدبر والتفكر في نفسه ، وفي ملكوت السماوات والارض ، ودعا الناس الي الايمان بالله وحده وفي القران الكريم ما لا يحصي من الايات الداعية الي الايمان يستوي في فهمها العامة والخاصة حيث دعت كل احد الي التجرد من الهوي والتقليد وخاطبت عقولهم وفطرهم ، وهي مع ذلك لا تكرههم علي الايمان ، { وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها } () . وفي القران العظيم من الايات الدالة علي ان اصحاب العقول السليمة والالباب المستقيمة اذا حكموا عقولهم واستجابوا لفطرتهم وتخلصوا من ربقة التقليد فانهم ينقادون الي هذا الدين عن طواعية ورغبة .
 ان من يقرا القران الكريم يعلم حقيقة السماحة في الاسلام في اعظم قضية جاء بها الاسلام وهي قضية التوحيد فيعرض لها القران باسلوب سمح سهل يدركه كل عاقل ويستدل علي حقاءق الايمان بما يحسه الناس ويدركونه بايسر طريق .
 _________
 () سورة الكهف ، الاية : .  وعبر تاريخ دولة الاسلام كان يعيش في داخلها غير المسلمين في مراحل قوتها وضعفها ، فلم يجبروا علي ترك معتقداتهم او يكرهوا علي الدخول في الاسلام ، والقاعدة العظمي في الاسلام ان لا اكراه في الدين ، ولذا فقد عاش الذميون وغيرهم في كنف دولة الاسلام دون ان يتعرض احد لعقاءدهم ودياناتهم () .
 ان الاسلام لم يقم علي اضطهاد مخالفيه او مصادرة حقوقهم او تحويلهم بالكره عن عقاءدهم او المساس الجاءر لاموالهم واعراضهم ودماءهم وتاريخ الاسلام في هذا المجال انصع تاريخ علي وجه الارض () .
 ومن المقرر عند الفقهاء انه لو اكره احد علي الاسلام فانه لا يصح اسلامه . قال في المغني : "واذا اكره علي الاسلام من لا يجوز اكراهه كالذمي والمستامن فاسلم لم يثبت له حكم الاسلام حتي يوجد منه ما يدل علي اسلامه طوعا" () . ولذلك فانه اذا عاد الي دينه بعد زوال الاكراه لم يحكم بردته ، ولا يجوز قتله ولا اكراهه علي الاسلام ، ونقل ابن قدامة اجماع اهل العلم علي ان الذمي اذا اقام علي ما عوهد عليه والمستامن ، لا يجوز نقض عهده ولا اكراهه علي ما لم يلتزمه () .
 _________
 () انظر : تلبيس مردود في قضايا حية ، صالح بن حميد ، مكتبة المنارة ، مكة ، ط ، ه ص  .
 () التعصب والتسامح بين المسيحية والاسلام ، محمد الغزالي ، دار التوزيع ، القاهرة ، ط  ، ه ، ص  .
 () المغني ، ابن قدامة ، دار هجر ، القاهرة ، تحقيق : د عبد الله التركي ، د عبد الفتاح الحلو ط  ، ه ج  ص  .
 () انظر : المرجع السابق ، ج  ص ،  .  سماحة في العبادة : واذا ما انتقل المرء الي العبادات فانه سيري فيه صورا من سماحة الاسلام ويسره في ساءر العبادات ففي الطهارة جاء التيسير والسماحة في المسح علي الخفين وفي التيمم قال صلي الله عليه وسلم : « وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا » () ، ودعا الله تعالي عباده الي شكر هذه النعمة قال تعالي في ختام اية الوضوء ومشروعية التيمم عند فقد الماء او تعذر استعماله : { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون } () ، قال ابن كثير رحمه الله :" اي لعلكم تشكرون نعمه عليكم فيما شرعه لكم من التوسعة والرافة والرحمة والتسهيل والسماحة " () .
 وفي الصلاة يصليها المرء بحسب قدرته قاءما او قاعدا وفي اي مكان وشرع فيها الجمع والقصر عند السفر والجمع عند الحاجة ، وفي الصوم كالتيسير علي المريض والمسافر وكذا بقية اركان الاسلام فالزكاة علي من ملك نصابا وحال عليه الحول ، والحج مرة في العمر لمن استطاع .
 _________
 () رواه البخاري ، كتاب الصلاة ، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم جعلت لي الارض مسجدا وطهورا رقم الحديث :  .
 () سورة الماءدة ، الاية :  .
 () تفسير القران العظيم ، ابن كثير ، مكتبة طيبة ، المدينة المنورة ، ط ، ه ج ص  .  وشريعة التعبد في الاسلام لا تقتصر علي عمل دون اخر بل كل عمل يقوم به العبد عبادة فهو يميط الاذي عن الطريق عبادة واللقمة يضعها في فم زوجته عبادة ويمسك لسانه عن قول الغيبة والكذب عبادة ويكرم ضيفه عبادة ويعود المريض عبادة ويقوم بكل فعل جميل مما هو مشروع لنفسه او لغيره ويكون له عبادة وكل عمل اريد به وجه الله فهو عبادة () .
 سماحة في المعاملة : اما في مجال المعاملات والاداب فتتجلي صور عظيمة من السماحة ، فلقد بني الاسلام شريعة التسامح في علاقاته علي اساس متين فلم يضق ذرعا بالاديان السابقة ، وشرع للمسلم ان يكون حسن المعاملة رقيق الجانب لين القول مع المسلمين وغير المسلمين فيحسن جوارهم ويقبل ضيافتهم ويصاهرهم حتي تختلط الاسرة وتمتزج الدماء () .
 وشرع الاسلام مواساة غير المسلمين بالمال عند الحاجة فشرع للمسلم ان يعطيهم من الصدقة ويهدي اليهم ويقبل هديتهم ويواسيهم عند المصيبة ويعود مريضهم ويهنءهم بما تشرع فيه التهنءة كالتهنءة بالمولود والزواج ويناديهم باسماءهم المحببة اليهم تاليفا لهم () .
 _________
 () انظر : الموسوعة في سماحة الاسلام ، محمد الصادق عرجون ، الدار السعودية ، جدة ، ط  ، ه ج  ص  . .
 () انظر : من رواءع حضارتنا ، مصطفي السباعي ، المكتب الاسلامي بيروت ط  ، ص .
 () انظر تفصيل ذلك في : دعوة غير المسلمين الي الاسلام ، عبد الله اللحيدان ، مطابع الحميضي ، الرياض ط  ،  ه ص    .  ومن سماحة الاسلام في المعاملة ان شرع العدل مع المخالف وجعل ذلك دليلا علي التقوي التي رتب عليها اعظم الجزاء قال تعالي : { يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي } () .
 ولذا فان من يتامل احكام الاسلام وتاريخ المسلمين يجد انه لا يمكن ان يقوم مجتمع تحترم فيه الحقوق والواجبات كما في دولة الاسلام ، وفي اوج عزة دولة الاسلام وقوتها كان يوجد من غير المسلمين العلماء والادباء والاطباء والنابغون في مختلف الفنون والاعمال ، وهل يمكن ان يكون لهءلاء ظهور ونبوغ في اعمالهم لولا سماحة الاسلام ونبذه للتعصب الديني .
 _________
 () سورة الماءدة ، الاية :  .  ان المعاهد في بلد الاسلام لا يعيش علي هامش المجتمع بل يشارك ويخالط افراد المجتمع ، وقد يسند اليه بعض الاعمال التي هي من صميم عمل اهل الاسلام ، فقد جوز الخرقي ان يكون الكافر من العاملين علي الزكاة ، وذكر في المغني انها احدي الروايتين عن الامام احمد ؛ لان الله تعالي قال : { والعاملين عليها } () وهذا لفظ عام يدخل فيه اي عامل علي اي صفة كانت ولان ما ياخذ علي العمالة اجرة لعمله فلم يمنع من اخذه كساءر الاجارات () . بل صرح الامام الماوردي بجواز ان يتولي الذمي وزارة التنفيذ دون وزارة التفويض () .
 لقد اطلق الاسلام علي غير المسلمين الذين لهم ذمة اهل الذمة وعاملهم بها وهي تعني: العهد والامان والضمان ، والحرمة والحق () وهو عهد منسوب الي الله عز وجل والي الرسول صلي الله عليه وسلم قال ابن الاثير : "وسمي اهل الذمة لدخولهم في عهد المسلمين وامانهم" () .
 _________
 () سورة التوبة ، الاية : .
 () انظر : المغني ، ابن قدامة ، ج  ص  .
 () انظر : الاحكام السلطانية ، الماوردي ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، ط ، ه ص  وانظر تفصيل اقوال العلماء في مسالة تولي الذمي وزارة التنفيذ في كتاب : اهل الذمة والولايات العامة في الفقه الاسلامي ، نمر النمر ، المكتبة الاسلامية ، عمان ، ط ، ه ص  وانتهي المءلف الي القول بعدم جواز ذلك . .
 () انظر : النهاية في غريب الحديث ، ابن الاثير ، ج ص  .
 () المرجع السابق ج  ص  .  ان قوة هذا الدين وسلامة قواعده وتنوع اساليبه اوجدت مجالا خصبا للحوار والحرية والابداع في المجتمع المسلم . () وان من ياخذون ببعض النصوص من الكتاب او السنة ويريدون تطبيقها في معاملة غير المسلمين يخطءون في فهم منهج الاسلام وطبيعته ، فالواجب ان تءخذ نصوص القران الكريم والسنة المطهرة كاملة وتقرر معاملة المسلم مع غيره في ضوءها وعلي هديها وفي القران العظيم ايات لا تحصر في الامر بالبر والصلة والاحسان والعدل والقسط والوفاء بالعهد ، والنصوص في ذلك مطلقة تستوعب كل احد ، بل ان نصوص الاحسان تشمل حتي الحيوان وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم قال : « ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته » () ، وقال تعالي : { واحسنوا ان الله يحب المحسنين } () ، وقال : { وقولوا للناس حسنا } () ، وفي ظل هذا المفهوم العام للاحسان كان هدي النبي صلي الله عليه وسلم في معاملة غير المسلمين وهو ما ساشير اليه في المبحث التالي .
 _________
 () انظر : اهل الكتاب في المجتمع الاسلامي ، حسن الزين ، بيروت ، ط  ه ص  .
 () رواه مسلم ، كتاب الصيد والذباءح وما يءكل من الحيوان ، باب الامر باحسان الذبح والقتل وتحديد الشفرة ، رقم الحديث :  .
 () سورة البقرة ، الاية :  .
 () سورة البقرة الاية :  .  المطلب الثاني سماحة النبي صلي الله عليه وسلم في معاملة غير المسلمين بعث الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين ، وهو صلي الله عليه وسلم مثال للكمال البشري في حياته كلها ، مثال للكمال في علاقته بربه وفي علاقته بالناس كلهم بمختلف اجناسهم واعمارهم والوانهم ، مسلمين وغير مسلمين ، قال جابر بن عبد الله رضي الله عنه « كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا سهلا » () ، قال النووي : " اي سهل الخلق كريم الشماءل لطيفا ميسرا في الخلق " () .
 وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت : « ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه ، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها » () . بمثل هذه القيم كانت دعوة النبي صلي الله عليه وسلم ، يسر في كل شء ، وذود عن حرمات الله لا عن عرض الدنيا او اهواء النفوس .
 وتعدد صور السماحة في هدي النبي صلي الله عليه وسلم مع غير المسلمين وشواهد ذلك من سيرته لا تحصر واذكر منها ما يلي :
 _________
 () صحيح مسلم ، كتاب الحج ، باب بيان وجوه الاحرام وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران ، رقم الحديث :  .
 () شرح صحيح مسلم ، النووي ، مكتبة المعارف ، الرياض ، ط  ، ه ، ج  ص  .
 () رواه البخاري ، كتاب المناقب ، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ، رقم الحديث :  .   رحمته صلي الله عليه وسلم بالخلق عامة وهو الذي قال الله عز وجل عنه : { وما ارسلناك الا رحمة للعالمين } () ، فكان صلي الله عليه وسلم الرحمة المهداة الي الخلق كلهم ، وحث علي العطف علي الناس ورحمتهم فقد قال صلي الله عليه وسلم : « لا يرحم الله من لا يرحم الناس » () ، وكلمة الناس هنا تشمل كل احد من الناس ، دون اعتبار لجنسهم او دينهم وجاءت النصوص في باب الرحمة مطلقة ، وقد ساق البخاري في باب رحمة الناس والبهاءم حديث النبي صلي الله عليه وسلم : « ما من مسلم غرس غرسا فاكل منه انسان او دابة الا كان له صدقة » () ، فدين الاسلام دين السماحة والرحمة يسع الناس كلهم ويغمرهم بالرحمة والاحسان .
  تجاوزه عن مخالفيه ممن ناصبوا له العداء فقد كانت سماحته يوم الفتح غاية ما يمكن ان يصل اليه صفح البشر وعفوهم فكان موقفه ممن كانوا حربا علي الدعوة ولم يضعوا سيوفهم بعد عن حربها ان قال لهم : « اذهبوا فانتم الطلقاء » () .
 _________
 () سورة الانبياء ، الاية :  .
 () رواه البخاري ، كتاب التوحيد ، باب قول الله تعالي : قل ادعو الله او ادعو الرحمن ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني ، رقم الحديث :  .
 () رواه البخاري ، كتاب الادب ، باب رحمة الناس والبهاءم ، رقم الحديث :  .
 () السيرة النبوية ، ابن هشام ، دار احياء التراث العربي ، بيروت ، ط ، ه ، ج  ص  .   دعاءه صلي الله عليه وسلم لمخالفيه من غير المسلمين فقد قدم الطفيل بن عمرو الدوسي واصحابه فقالوا: « يا رسول الله ان دوسا قد كفرت وابت فادع الله عليها ، فقيل : هلكت دوس  ظنا بان النبي صلي الله عليه وسلم انما رفع يديه للدعاء عليها  فقال صلي الله عليه وسلم : ( اللهم اهد دوسا واءت بهم ) » () . ودعا صلي الله عليه وسلم لام ابي هريرة قبل اسلامها فقد روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : « كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكره فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي قلت : يا رسول الله اني كنت ادعو امي الي الاسلام فتابي علي فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اللهم اهد ام ابي هريرة ) ، فخرجت مستبشرا بدعوة نبي الله صلي الله عليه وسلم فلما جءت فصرت الي الباب فاذا هو مجاف فسمعت امي خشف قدمي فقالت : مكانك يا ابا هريرة وسمعت خضخضة الماء قال فاغتسلت ولبست درعها وعجلت عن خمارها ففتحت الباب ثم قالت : يا ابا هريرة اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده
 _________
 () رواه مسلم ، كتاب فضاءل الصحابة رضي الله عنهم ، باب من فضاءل غفار واسلم وجهينة واشجع ومزينة وتميم ودوس وطء ، رقم الحديث :  .  ورسوله قال فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته وانا ابكي من الفرح » . . الحديث () .
 وجاء الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : « يا رسول الله ادع الله علي ثقيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اللهم اهد ثقيفا ) ، قالوا يا رسول الله ادع عليهم فقال : ( اللهم اهد ثقيفا ) ، فعادوا فعاد فاسلموا » فوجدوا من صالحي الناس اسلاما ووجد منهم اءمة وقادة () .
 ومن صور الدعاء ما كان من اليهود حيث كانوا يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول لهم يرحمكم الله فلم يحرمهم من الدعوة بالهداية والصلاح ، فكان يقول : « يهديكم الله ويصلح بالكم » () .
  وكان صلي الله عليه وسلم يقبل هدايا مخالفيه من غير المسلمين « فقبل هدية زينب بنت الحارث اليهودية امراة سلام بن مشكم في خيبر حيث اهدت له شاة مشوية قد وضعت فيها السم » () .
 وقد قرر الفقهاء قبول الهدايا من الكفار بجميع اصنافهم حتي اهل الحرب قال في المغني : "ويجوز قبول هدية الكفار من اهل الحرب لان النبي صلي الله عليه وسلم فبل هدية المقوقس صاحب مصر " () .
 _________
 () رواه مسلم ، كتاب فضاءل الصحابة رضي الله عنهم ، باب من فضاءل ابي هريرة رضي الله عنه رقم الحديث :  .
 () انظر : تاريخ المدينة ، ابن شبة ، دار العليان ، بريدة ، ط ج ص  .
 () رواه البخاري في الادب المفرد ، باب اذا عطس اليهودي ، وصححه الالباني ، انظر : صحيح الادب المفرد ، الالباني ، ص  رقم الحديث :  .
 () رواه البخاري ، كتاب الهبة ، باب قبول الهدية من المشركين ، رقم الحديث :  .
 () المغني ، ابن قدامة ، ج ص .   وكان من سماحة النبي صلي الله عليه وسلم ان يخاطب مخالفيه باللين من القول تاليفا لهم ، كما تظهر سماحة النبي صلي الله عليه وسلم مع غير المسلمين في كتبه اليهم حيث تضمنت هذه الكتب دعوتهم الي الاسلام بالطف اسلوب وابلغ عبارة .
  وكان صلي الله عليه وسلم يغشي مخالفيه في دورهم فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : « بينا نحن في المسجد اذ خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : انطلقوا الي يهود فخرجنا معه حتي جءناهم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فناداهم فقال : ( يا معشر يهود اسلموا تسلموا ) فقالوا : قد يلغت يا ابا القاسم » . . الحديث () . وعاد صلي الله عليه وسلم يهوديا ، كما في البخاري عن انس رضي الله عنه « ان غلاما ليهود كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال : ( اسلم ) فاسلم » () .
  وكان صلي الله عليه وسلم يعامل مخالفيه من غير المسلمين في البيع والشراء والاخذ والعطاء ، فعن عاءشة رضي الله عنها قالت : « توفي النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين . يعني : صاعا من شعير » () .
 _________
 () رواه مسلم ، كتاب الجهاد والسير ، باب اجلاء اليهود من الحجاز ، رقم الحديث :  .
 () رواه البخاري ، كتاب المرضي ، باب عيادة المشرك ، رقم الحديث : .
 () رواه البخاري ، كتاب المغازي ، رقم الحديث :  .   وكان صلي الله عليه وسلم يامر بصلة القريب وان كان غير مسلم فقال لاسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما : « صلي امك » () .
 وفي المدينة حيث تاسس المجتمع الاسلامي الاول وعاش في كنفه اليهود بعهد مع المسلمين وكان صلي الله عليه وسلم غاية في الحلم معهم والسماحة في معاملتهم حتي نقضوا العهد وخانوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اما من يعيشون بين المسلمين يحترمون قيمهم ومجتمعهم فلهم الضمان النبوي ، فقد ضمن صلي الله عليه وسلم لمن عاش بين ظهراني المسلمين بعهد وبقي علي عهده ان يحظي بمحاجة النبي صلي الله عليه وسلم لمن ظلمه فقال صلي الله عليه وسلم : « الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة » () . وشدد الوعيد علي من هتك حرمة دماءهم فقال صلي الله عليه وسلم : « من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة وان ريحها يوجد من مسيرة اربعين عاما » () ، تلك صور من سماحة النبي صلي الله عليه وسلم مع غير المسلمين وهو ما سار عليه الصحابة رضي الله عنهم والتابعون من بعدهم وهو ما ساعرض له في المطلب التالي .
 _________
 () رواه البخاري ، كتاب الهبة ، باب الهدية للمشركين ، رقم الحديث :  .
 () رواه ابو داود ، كتاب الخراج والامارة والفء ، باب في تعشير اهل الذمة ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، د ت ، رقم الحديث :  وصححه الالباني ، صحيح سنن ابي داود ، الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط ، ه ، ج  ص  .
 () رواه البخاري ، كتاب الجزية والموادعة ، باب اثم من قتل معاهدا ، رقم الحديث :  .  المطلب الثالث صور من سماحة الصحابة والتابعين في معاملة غير المسلمين تقدم القول بان تاريخ الاسلام شاهد علي ان المسلمين لم يكرهوا احدا في اي فترة من فترات التاريخ علي ترك دينه ، فالاسلام دين العقل والفطرة ولا يقبل من احد ان يدخله مكرها ، تحدي الاولين والاخرين بمعجزته الخالدة ، ولم يعرف في تاريخ المسلمين الطويل انهم ضيقوا علي اليهود والنصاري او غيرهم او انهم اجبروا احدا من اي طاءفة من الطواءف اليهودية او النصرانية علي اعتناق الاسلام () . يقول توماس ارنولد : "لم نسمع عن اية محاولة مدبرة لارغام غير المسلمين علي قبول الاسلام او عن اي اضطهاد منظم قصد منه استءصال الدين المسيحي " () .
 لقد كان عهد الخلفاء الراشدين امتدادا لعهد النبي صلي الله عليه وسلم وشهد صورا من سماحة الاسلام في معاملة غير المسلمين من اعانتهم بالمال او النفس عند الحاجة ، ومن كفالة العاجز منهم عن العمل او كبير السن ، وغير ذلك . وهذا هو ما سار عليه الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم في صدر الاسلام في معاملتهم لاهل الذمة ، واسوق هنا بعض الشواهد والامثلة التي تبين سماحة الصحابة رضي الله عنهم في معاملة غير المسلمين .
 _________
 () انظر : عقد الذمة في التشريع الاسلامي ، محمد المطردي ، الدار الجماهيرية ، طرابلس ، ط  ، م ص  .
 () الدعوة الي الاسلام ، توماس ارنولد ، مكتبة النهضة ، مصر ، ط  ، م ، ص  .   في خلافة ابي بكر رضي الله عنه كتب خالد بن الوليد رضي الله عنه في عقد الذمة لاهل الحيرة بالعراق وكانوا من النصاري  : " وجعلت لهم ايما شيخ ضعف عن العمل ، او اصابته افة من الافات او كان غنيا فافتقر وصار اهل دينه يتصدقون عليه طرحت جزيته وعيل من بيت مال المسلمين هو وعياله" () .
 ان الذين يسعون الي تقرير التكافل الاجتماعي وبيان صوره لن يجدوا اعظم من هذه الصورة في الاسلام مع مخالفيه ، فهو يتسامي بمن يعيشون في كنفه ويحوطهم برحمته واحسانه عندما يحتاجون الي مواساة لاي سبب من الاسباب بل يجعلهم عيالا علي بيت مال المسلمين ويرضخ له منه ايا كانت ديانتهم .
 ان التكافل الاجتماعي في الاسلام لا يرضي ان يذل رجل من اهل الذمة وهو يحيا في كنف الاسلام فيعيش علي الصدقة يتكفف الناس ولكن الاسلام يحميه ويكرمه ويوجب علي الدولة ان تعوله وتعول عياله () .
  وكان ابو بكر رضي الله عنه يوصي الجيوش الاسلامية بقوله :" وستمرون علي قوم في الصوامع رهبانا يزعمون انهم ترهبوا في الله فدعوهم ولا تهدموا صوامعهم " () .
 _________
 () كتاب الخراج ، ابو يوسف ، ص  .
 () انظر : الموسوعة في سماحة الاسلام ، ج  ص  .
 () فتوح الشام ، الواقدي ، دار الجيل بيروت ، د ت ، ج  ص  .   واوصي عمر رضي الله عنه الخليفة من بعده باهل الذمة ان يوفي لهم بعهدهم وان يقاتل من وراءهم وان لا يكلفوا فوق طاقتهم () .
  ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بباب قوم وعليه ساءل يسال : شيخ كبير ضرير البصر ، فضرب عضده من خلفه وقال: من اي اهل الكتاب انت؟ قال: يهودي ، قال : فما الجاك الي ما اري ؟ قال : اسال الجزية والحاجة والسن ، قال : فاخذ عمر بيده وذهب به الي منزله فرضخ له بشء من المنزل ثم ارسل الي خازن بيت المال فقال : انظر هذا وضرباءه فوالله ما انصفناه ان اكلنا شبيبته ثم نخذله عند الهرم ( انما الصدقات للفقراء والمساكين ) والفقراء هم المسلمون ، وهذا من المساكين من اهل الكتاب ، ووضع عنه الجزية وعن ضرباءه () .
 _________
 () رواه البخاري ، كتاب الجناءز ، باب ما جاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما رقم الحديث :  .
 () كتاب الخراج ، ابو يوسف ، ص  .   ان السماحة في المعاملة يجب ان تكون في ضوء ضوابط الشرع ومقاصده ومثل ذلك يتطلب ان يكون المسلم علي بصيرة بهدي النبي صلي الله عليه وسلم وسلف الامة من الصحابة والتابعين في هذا الشان ، فمن صور السماحة في المعاملة ما روي عن عمر رضي الله عنه انه لما قدم الجابية من ارض الشام استعار ثوبا من نصراني فلبسه حتي خاطوا قميصه وغسلوه وتوضا من جرة نصرانية . وصنع له اهل الكتاب طعاما فدعوه فقال اين هو قالوا: في الكنيسة فكره دخولها وقال لعلي رضي الله عنه : اذهب بالناس فذهب علي رضي الله عنه بالمسلمين فدخلوا فاكلوا وجعل علي رضي الله عنه ينظر الي الصور وقال: ما علي امير المءمنين لو دخل فاكل () .
 _________
 () انظر : اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان ، ابن القيم ، دار المعرفة ، بيروت ، د ت ، ج  ص  ،  .   ومن السماحة ان يراعي في معاملتهم كل مصلحة وقصد صحيح فعن عبد الله بن قيس قال : كنت فيمن تلقي عمر بن الخطاب مع ابي عبيدة مقدمه من الشام فبينما عمر يسير اذ لقيه ( المقلسون ) وهم قوم يلعبون بلعبة لهم بين ايدي الامراء اذا قدموا عليهم بالسيوف والريحان فقال عمر رضي الله عنه : مه ردوهم وامنعوهم فقال ابو عبيدة يا امير المءمنين هذه سنة العجم او كلمة نحوها وانك ان تمنعهم منها سروا ان في نفسك نقضا لعهدهم فقال : دعوهم ، عمر وال عمر في طاعة ابي عبيدة () .
  وصلي سلمان وابو الدرداء رضي الله عنهما في بيت نصرانية فقال لها ابو الدرداء رضي الله عنه: هل في بيتك مكان طاهر فنصلي فيه ؟ فقالت طهرا قلوبكما ثم صليا اين احببتما فقال له سلمان رضي الله عنه : خذها من غير فقيه () .
 _________
 () كتاب الاموال ، ابو عبيد القاسم بن سلام ، دار احياء التراث الاسلامي ، قطر ، م ص  .
 () انظر : اغاثة اللهفان ، ابن القيم ، ج ص  .   وجاء في صفة الصفوة ان عمر بعث عميرا عاملا علي حمص فمكث حولا لا ياتيه خبره ولم يبعث له شيءا لبيت مال المسلمين ، فقال عمر لكاتبه: اكتب الي عمير فوالله ما اراه الا قد خاننا اذا جاءك كتابي هذا فاقبل واقبل بما جبيت من فء المسلمين حين تنظر في كتابي هذا . فاخذ عمير  لما وصله كتاب عمر  جرابه فوضع فيه زاده وقصعته وعلق اداوته واخذ عنزته ثم اقبل يمشي من حمص حتي قدم المدينة فقدم وقد شحب لونه واغبر وجهه فدخل علي عمر فقال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله قال عمر : ما شانك ؟ قال : ما تراني صحيح البدن ظاهر الدم ، معي الدنيا اجرها بقرونها ؟ قال عمر : وما معك ؟ وظن عمر انه جاءه بمال . قال : معي جرابي اجعل فيه زادي ، وقصعتي اكل فيها واغسل فيها راسي وثيابي واداوتي احمل فيها وضوءي وشرابي ، ومعي عنزتي اتوكا عليها واجاهد بها عدوا ان عرض لي ، فوالله ما الدنيا الا تبع لمتاعي . وساله عمر عن سيرته في قومه وعن الفء فاخبره ، فحمد فعله فيهم ثم قال :جددوا لعمير عهدا .  قال عمير : ان ذلك شء لا اعمله لك ولا لاحد بعدك ، والله ما سلمت بل لم اسلم ، لقد قلت لنصراني : اخزاك الله ، فهذا ما عرضتني له يا عمر ، وان اشقي ايامي يوم خلفت معك . () لقد عظم علي عمير قوله لرجل من غير المسلمين : اخزاك الله ، وهو دعاء ، وما ذكر خطا اقترفه في ولايته علي حمص اعظم من هذا ، وفي ذلك دليل علي ان هذا الدين ما جاء الا بالرحمة والهداية وانقاذ البشر من الضلال الي الهدي ومن ظلمات الكفر الي نور الطاعة ، ولا عجب فمن مدرسة النبوة تخرج هذا الصحابي وغيره ، ممن لا يءذون الناس بل يغمرونهم بعطفهم ورحمتهم وسماحتهم واحسانهم ، ولذا قال عنه عمر : انه نسيج وحده ، وقال : وددت ان لي رجلا مثل عمير بن سعد استعين به علي اعمال المسلمين () .
 ان الدعاء لغير المسلمين وفق ضوابط الشرع من اعظم صور التسامح في الاسلام ومن محاسنه الكبري التي تنظر الي الانسان نظرة تكريم وعناية ، وفي الدعاء استمالة ظاهرة لقلب المدعو فكل احد يتمني من الناس الدعاء له بالخير ، ومن هنا قال ابن عباس رضي الله عنه لو قال لي فرعون : بارك الله فيك قلت : وفيك ، وفرعون قد مات () .
 _________
 () صفة الصفوة ، ابن الجوزي ، دار الكتب العلمية بيروت ، ط   ه ، ج  ص  .
 () المرجع السابق ، ج  ص  .
 () رواه البخاري في الادب المفرد باب كيف يدعو للذمي ؟ وحسنه الالباني ، انظر : صحيح الادب المفرد ، الالباني ، ص  رقم الحديث  .   وعن مجاهد قال كنت عند عبد الله بن عمرو رضي الله عنه وغلامه يسلخ شاة فقال: « يا غلام اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي فقال رجل من القوم : اليهودي اصلحك الله ؟ قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي خشينا او روينا انه سيورثه » () .
  وفي خلافة عمر بن عبد العزيز رحمه الله كتب الي عدي بن ارطاة : وانظر من قبلك من اهل الذمة قد كبرت سنه وضعفت قوته وولت عنه المكاسب فاجر عليه من بيت مال المسلمين ما يصلحه () .
 وهذا لون من السماحة في المعاملة والعدل الذي لا يعرف له وجود الا في الاسلام لانه قاءم علي احترام الانسانية ومعرفة حقوقها () .
 _________
 () رواه البخاري في الادب المفرد ، باب جار اليهودي ، وصححه الالباني ، انظر : صحيح الادب المفرد ، الالباني ص  رقم الحديث :  .
 () كتاب الاموال ، ابو عبيد ، ص  .
 () انظر : الموسوعة في سماحة الاسلام ، محمد الصادق عرجون ، ج  ص  .   وعندما امر عمر بن عبد العزيز رحمه الله مناديه ينادي : الا من كانت له مظلمة فليرفعها ، قام اليه رجل ذمي من اهل حمص فقال : يا امير المءمنين اسالك كتاب الله قال : وما ذاك ؟ قال : العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني ارضي . والعباس جالس ، فقال له عمر : يا عباس ما تقول ؟ قال : نعم اقطعنيها امير المءمنين الوليد وكتب لي بها سجلا ، فقال عمر : ما تقول يا ذمي ؟ قال : يا امير المءمنين اسالك كتاب الله تعالي ، فقال عمر : نعم كتاب الله احق ان يتبع من كتاب الوليد قم فاردد عليه ضيعته فردها عليه () .
  وفي عهد الرشيد كانت وصية القاضي ابي يوسف له بان يرفق باهل الذمة حيث يخاطبه بقوله : "ينبغي يا امير المءمنين ايدك الله ان تتقدم في الرفق باهل ذمة نبيك وابن عمك محمد صلي الله عليه وسلم والتفقد لهم حتي لا يظلموا ولا يءذوا ولا يكلفوا فوق طاقتهم ولا يءخذ من اموالهم الا بحق يجب عليهم" () .
 بمثل هذه المعاملة ساد المسلمون الاواءل وكانت معاملتهم محط اعجاب مخالفيهم فشهدوا لهم بالسمو في اخلاقهم والتسامح في معاملتهم وهو ما ساعرض له في المبحث التالي .
 _________
 () انظر : البداية والنهاية ، ابن كثير ، دار الفكر ، بيروت ، د ت ، ج  ص  .
 () الخراج ، ابو يوسف ، دار المعرفة ، بيروت ، ه ص  .  المطلب الرابع سماحة الاسلام في المعاملة في كتابات غير المسلمين منذ فجر الدعوة الاسلامية كانت شهادة خصومها ظاهرة بينة اذ راوا من سماحة هذا الدين وتيسيره ما بهر عقولهم واخذ بالبابهم وراوا من سلوك اهله ما دعاهم اليه ، فاستجابت نفوس الكثيرين اليه والي اهله وان لم يءمنوا به ، فدون التاريخ شهاداتهم له ولاهله بحسن المعاملة والسماحة العظيمة .
  فمن ذلك ما كتبه نصاري الشام في صدر الاسلام حيث كتب النصاري في الشام سنة ه الي ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه يقولون:" يا معشر المسلمين انتم احب الينا من الروم وان كانوا علي ديننا انتم اوفي لنا واراف بنا واكف عن ظلمنا واحسن ولاية علينا " () . واستمر هذا النهج في معاملة غير المسلمين عبر تاريخ الاسلام .
  ففي الوقت الحاضر يعيش طواءف عديدة من النصاري في بلاد الشام ومصر وبلاد المغرب العربي وهي شاهد علي سماحة الاسلام جعلت المستشرق الانجليزي توماس ارنولد يقول :
 " ان العرب المسيحيين الذين يعيشون في وقتنا هذا بين جماعات مسلمة لشاهد علي هذا التسامح " () .
 _________
 () فتوح البلدان ، البلاذري ، دار الهلال ، بيروت ، ط ، ه ، ص  وانظر : الدعوة الي الاسلام ، توماس ارنولد ، ص  وكتاب الخراج ، ابو يوسف ، ص  .
 () الدعوة الي الاسلام ، توماس ارنولد ، ص  .  ويقول ايضا : "لما كان المسيحيون يعيشون في مجتمعهم امنين علي حياتهم وممتلكاتهم ناعمين بمثل هذا التسامح الذي منحهم حرية التفكير الديني تمتعوا وخاصة في المدن بحالة من الرفاهية والرخاء في الايام الاولي من الخلافة" () .
  وتقول المستشرقة الالمانية زيغريد هونكه : " العرب لم يفرضوا علي الشعوب المغلوبة الدخول في الاسلام فالمسيحيون والزرادشتية واليهود الذين لاقوا قبل الاسلام ابشع امثلة للتعصب الديني وافظعها سمح لهم جميعا دون اي عاءق يمنعهم بممارسة شعاءر دينهم وترك المسلمون لهم بيوت عبادتهم واديرتهم وكهنتهم واحبارهم دون ان يمسوهم بادني اذي ، اوليس هذا منتهي التسامح ؟ اين روي التاريخ مثل تلك الاعمال ومتي ؟ ومن ذا الذي لم يتنفس الصعداء بعد الاضطهاد البيزنطي الصارخ وبعد فظاءع الاسبان واضطهاد اليهود . ان السادة والحكام المسلمين الجدد لم يزجوا انفسهم في شءون تلك الشعوب الداخلية . فبطريرك بيت المقدس يكتب في القرن التاسع لاخيه بطريرك القسطنطينية عن العرب : انهم يمتازون بالعدل ولا يظلموننا البتة وهم لا يستخدمون معنا اي عنف" () .
 _________
 () انظر : الدعوة الي الاسلام ، توماس ارنولد ، ص  .
 () شمس العرب تسطع علي الغرب ، زيغريد هونكه ، دار صادر ، بيروت ترجمة فاروق بيضون وكمال دسوقي ، ط  ، ه ص  .   ويقول غوستاف لوبون : فالحق ان الامم لم تعرف فاتحين راحمين متسامحين مثل العرب ولا دينا سمحا مثل دينهم () . ويتحدث عن صور من معاملة المسلمين لغير المسلمين فيقول : وكان عرب اسبانيا خلا تسامحهم العظيم يتصفون بالفروسية المثالية فيرحمون الضعفاء ويرفقون بالمغلوبين ويقفون عند شروطهم وما الي ذلك من الخلال التي اقتبستها الامم النصرانية باوربا منهم مءخرا () .
  ويقول هنري دي شامبون مدير مجلة "ريفي بارلمنتير "الفرنسية حيث قال: لولا انتصار جيش شارل مارتل الهمجي علي العرب المسلمين في فرنسا لما وقعت بلادنا في ظلمات القرون الوسطي ولما اصيبت بفظاءعها ولا كابدت المذابح الاهلية التي دفع اليها التعصب الديني المذهبي ، لولا ذلك الانتصار الوحشي علي المسلمين في بواتييه لظلت اسبانيا تنعم بسماحة الاسلام ولنجت من وصمة محاكم التفتيش ولما تاخر سير المدنية ثمانية قرون ومهما اختلفت المشاعر والاراء حول انتصارنا ذاك فنحن مدينون للمسلمين بكل محامد حضارتنا في العلم والفن والصناعة مدعوون لان نعترف بانهم كانوا مثال الكمال البشري في الوقت الذي كنا فيه مثال الهمجية () .
 _________
 () انظر : حضارة العرب ، غوستاف لوبون ، ص  .
 () حضارة العرب ، غوستاف لوبون ، ص  ، وانظر : السلوك ,اثره في الدعوة الي الله ، فضل الهي ، ادارة ترجمان الاسلام ، باكستان ، ط  ، ه ص  .
 () نقلا عن : صور من حياة التابعين ، عبد الرحمن الباشا ، دار الادب الاسلامي ، القاهرة ، ط  ، ه ص  .   ويقول المستشرق دوزي : "ان تسامح ومعاملة المسلمين الطيبة لاهل الذمة ادي الي اقبالهم علي الاسلام وانهم راوا فيه اليسر والبساطة مما لم يالفوه في دياناتهم السابقة " () .
  ويقول المستشرق بارتولد :" ان النصاري كانوا احسن حالا تحت حكم المسلمين اذ ان المسلمين اتبعوا في معاملاتهم الدينية والاقتصادية لاهل الذمة مبدا الرعاية والتساهل " () .
  ويقول المستشرق ديورانت : " لقد كان اهل الذمة المسيحيون والزرادشتيون واليهود والصابءون يستمتعون في عهد الخلافة الاموية بدرجة من التسامح لا نجد لها نظيرا في البلاد المسيحية في هذه الايام " () .
  ويقول احد الكتاب الامريكيين المعاصرين وهو : اندرو باترسون : " ان العنف باسم الاسلام ليس من الاسلام في شء بل انه نقيض لهذا الدين الذي يعني السلام لا العنف " () .
 _________
 () انظر : تاريخ اهل الذمة في العراق ، توفيق سلطان ، دار العلوم ، الرياض ، ط ،  ه ص  نقلا عن : نظرات في تاريخ الاسلام ، دوزي ، ص  .
 () انظر : تاريخ اهل الذمة في العراق ، توفيق سلطان ، ص  ، نقلا عن الحضارة الاسلامية ، بارتولد ، ق . ص  .
 () قصة الحضارة ، ول ديورانت ، دار الجيل ، بيروت ، د ت ، ج  ص  .
 () لا سكوت بعد اليوم ، بول فندلي ، شركة المطبوعات ، بيروت ، ط  ، م ص  .   ويقول بول فندلي وهو عضو سابق في الكونجرس الامريكي : علي المسلمين الاعلان جهرا عن هويتهم الاسلامية والبحث عن وساءل تمكنهم من عرض حقيقة دينهم علي غير المسلمين . . ولا يجدر بهم انتظار حدوث ازمة كي يعلموا الاخرين بحقيقة دينهم . . لا بد للمسلمين ان يجاهروا باسلامهم مجاهرة يكون سلوكهم الحسن معها وانجازاتهم المجدية سبيلا للتعرف علي الاسلام () .
  وكانت سماحة الاسلام سببا في اسلام الشاعر الامريكي رونالد ركويل فقال بعد ان اشهر اسلامه : لقد راعني حقا تلك السماحة التي يعامل بها الاسلام مخالفيه سماحة في السلم وسماحة في الحرب والجانب الانساني في الاسلام واضح في كل وصاياه () .
 ان عظمة هذا الدين لا تخفي الا علي من جهل حقيقة الاسلام او عميت بصيرته عنه او كان به لوثة من هوي او حقد مقيت ، والا فان سماحة الاسلام في المعاملة وتيسيره في كل اموره ، ظاهر بادني تامل لمن طلب الحق وسعي الي بلوغه والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون .
 _________
 () لاسكوت بعد اليوم ، بول فندلي ، ص  . بتصرف .
 () انظر : معاملة غير المسلمين في المجتمع الاسلامي ، ادوار غالي الدهبي ، مكتبة غريب ، مصر ، ط  ، م ص  .  المطلب الخامس التطبيق الحضاري لسماحة الاسلام في معاملة غير المسلمين في المملكة العربية السعودية تعد المملكة العربية السعودية الامتداد التاريخي والحضاري لدولة الاسلام الاولي ، فقد تاسست هذه الدولة علي هدي من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم منذ نشاتها الاولي ، وارتسمت المنهاج النبوي وهدي السلف الصالح ، وتوالي الامراء والملوك علي هذه الدولة يذودون عن مبادءها ومنطلقاتها ويحكمون فيها بشرع الله تعالي ، ومن نعم الله تعالي ان تبوات المملكة العربية السعودية مكانة متميزة في العالم المعاصر فهي جمعت بين الاخذ بهدي الاسلام وتعاليمه وتطبيق احكامه وبين اسباب الحضارة والتقدم .
 وان من يري المنهج الذي اختطته المملكة العربية السعودية في علاقاتها ونظمها يجدها ترتكز فيه علي مبادء الشرع المطهر وصور ذلك لا تحصر ومن هذه الصور تطبيق احكام الاسلام في معاملة غير المسلمين الذين يقيمون فيها ، ولذا فان غير المسلمين فيها ينعمون بحقوقهم التي كفلها الشرع المطهر من حمايتهم في ابدانهم واموالهم واعراضهم .  ان غير المسلمين في المملكة العربية السعودية يدخلون ضمن افراد المجتمع الاسلامي الذي اذن لهم بالبقاء بعهد الامان الذي قررته الشريعة الاسلامية وقررت في ضوءه حقوق غير المسلمين وواجباتهم ، ولذا فحقوق غير المسلمين مكفولة لهم ينعمون بها ليس لان منظمة حقوق الانسان تنادي بذلك او بقية الهيءات الدولية ولكن لان المملكة تطبق شريعة الاسلام السمحة التي لا تضيق بالمخالف وتضمن له حقوقه ، ولذلك فان السماحة في معاملة غير المسلمين في المملكة العربية السعودية تكتسب قوتها من استنادها الي نصوص الشرع من الكتاب والسنة فهي ليست توصيات او قانونا يخضع للتبديل والتغيير بل هو شرع مطبق .
 واعرض هنا لبعض هذه الحقوق التي ينعم بها غير المسلمين في المملكة العربية السعودية وهي تءكد بقاء سماحة هذا الدين في معاملة مخالفيه شريعة تطبق فمن ذلك () :
 _________
 () انظر تفصيل هذه الحقوق في بحث : حقوق غير المسلمين في المملكة العربية السعودية وواجباتهم ، عبد الله بن ابراهيم اللحيدان ، مجلة دراسات اسلامية ، وزارة الشءون الاسلامية ، العدد الرابع ، ه .   حماية دماءهم واموالهم واعراضهم ، حيث تتكفل المملكة العربية السعودية بحمايتهم في ذلك كله تطبيقا لنصوص الشرع التي امرت بذلك ، ويصرح علماء هذه البلاد واءمتها بحرمة دماءهم واعراضهم واموالهم بموجب عقد الامان الذي دخلوا به البلاد ، فلا يجوز الاعتداء عليهم او انتهاك اعراضهم او غشهم او سرقة اموالهم ، وتءكد التعليمات والانظمة التي تسمح لغير المسلمين بدخول المملكة علي حفظ اموالهم وعدم تاخير حقوقهم المالية فقد اوجب نظام العمل والعمال السعودي علي صاحب العمل عدم تاخير حقوق عماله المالية () .
  ومنها: عدم اكراههم علي ترك دينهم فيتركون وما يدينون ولا يكرهون علي الدخول في الاسلام .
 _________
 () انظر : شرح نصوص نظام العمل والعمال في المملكة العربية السعودية ، يوسف عبد المجيد ، الدار السعودية ، جدة ، ط ، ه المادة /  والمادة /  .   ومنها: عدم ايذاءهم فلا يجوز لاحد من الناس ان يءذيهم او يضيق عليهم ، ويحرص علماء هذه البلاد علي تقرير الفهم الصحيح لنصوص الشرع التي جاءت تبين هدي الاسلام في معاملة غير المسلمين ، اذ قد يءتي المرء من قبل تفسير بعض النصوص التي تامر بالاغلاظ او بالتضييق وفهمها علي اطلاقها دون الرجوع الي فهم السلف الصالح لها ، وهو ما يقرره علماء هذه البلاد قال الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله عند شرح حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه » () قال : " المعلوم ان هدي النبي صلي الله عليه وسلم ليس اذا راي الكفار ذهب ليضيق عليهم الطريق ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل هذا مع اليهود في المدينة ولا اصحابه يفعلونه بعد فتوح الامصار" () .
  الاحسان اليهم والبر بهم حيث ينعم غير المسلمين من اهل هذه البلاد بحسن الجوار وشتي صور الاحسان والتسامح في المعاملة ، فهذا هو المنهج الذي ارتسمته هذه الدولة واكد عليه علماءها ، وهو الموافق لما تقدم من هدي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم .
 _________
 () رواه مسلم ، كتاب السلام ، باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام وكيف يرد عليهم ، رقم الحديث :  .
 () الصحوة الاسلامية ضوابط وتوجيهات ، ابن عثيمين ، اعداد علي ابو لوز ، دار المجد ، الرياض ، ط ، ه ص  .  ومن ينظر الي التطبيقات العملية لنظام العمل والعمال يجد ان نصوصه كفلت للعاملين حقوقا كثيرة دون تمييز لاحد عن احد وهي تشير في مضامينها الي العدل والحماية والوقاية والاخذ باسباب السلامة والرعاية الصحية () ، وهذه الحقوق تكتسب قوتها من ان اداءها ليس واجبا يءدي بل عقيدة يتقرب بها المرء الي الله .
 ان سماحة التعامل مع غير المسلمين في المملكة العربية السعودية تءكد عظمة دين الاسلام , وان علي اهل الاسلام ان يدركوا الحكمة من تشريع الاسلام لهذه المعاملة ، وان ينشروا دين الله الي الناس كلهم ويحققوا مقتضي الشهادة التي انيطت بهم في قوله تعالي: { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } () .
 _________
 () انظر: شرح نصوص نظام العمل والعمال في المملكة العربية السعودية ، يوسف عبد المجيد ، المادة /  والمادة  والمادة /  .
 () سورة البقرة ، الاية  .  الخاتمة وبعد ففي ختام هذا البحث ، فاحمد الله تعالي علي اتمامه ، ولا يسع الباحث الا ان يءكد عظيم سماحة دين الاسلام ، فهو دين الله الخالد الي قيام الساعة ، وسماحته ظاهرة في اركانه وتشريعاته وادابه ومعاملاته ، وقد تبين من البحث ان الاسلام شرع في معاملة غير المسلمين صورا عظيمة تبين عظمة هذا الدين وشموله فهدي الاسلام في معاملة المخالفين اعظم هدي واكمله ، كما تبين ما يلي :
  ان السهولة والمسامحة من دين الاسلام ولها ضوابطها المقررة في الكتاب والسنة .
  ان سماحة الاسلام تتوافق مع عالميته وواقعيته ، اذ لا يسع دين العالم كله الا اذا كان فيه من السماحة واليسر ما يتوافق مع طبيعة البشر علي اختلاف ثقافاتهم وعاداتهم .
  ان هدي النبي صلي الله عليه وسلم في معاملة غير المسلمين كان غاية في التسامح والعدل واقتفي الصحابة رضي الله عنهم اثره في ذلك فملءوا الارض عدلا وامنا بعد ان ملءت ظلما وجورا .
  تبين من البحث ان الذين قرءوا عن تاريخ الاسلام بانصاف لم يملكوا الا ان يذعنوا للحق والشهادة بان التاريخ لم يشهد تسامحا وعدلا مع المخالفين كما شهده في بلاد الاسلام .   ان التسامح مع غير المسلمين في المملكة العربية السعودية يستند الي تحكيم الشريعة الاسلامية التي كفلت لهم من الحقوق ما هو مقرر في الكتاب والسنة ، والسماحة في معاملة غير المسلمين في المملكة تستند في تطبيقها الي قوة الشرع المطهر لا الي القوانين او التوصيات الدولية .
 ويءكد الباحث من خلال ذلك علي ما يلي :
  اهمية فهم المدلول الشرعي لسماحة الاسلام لان عدم فهمها يءدي الي الوقوع في المحظور ، فتظهر طاءفتان احداهما تتساهل في المعاملة مع المخالفين في كل شء والاخري تتشدد في المعاملة معهم ومنهج الاسلام وسط في ذلك .
  ضرورة تقريب هدي النبي صلي الله عليه وسلم في معاملة غير المسلمين فهو اعظم اسوة كما ان تاريخ الاسلام ملء بالشواهد والادلة التي تبين سماحة الاسلام في معاملة غير المسلمين .
  بيان فقه معاملة غير المسلمين وبيان سماحة الاسلام عبر الوساءل الاعلامية والتعليمية المشروعة والمتاحة .
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم
 علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين .  المراجع * اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان ، ابن القيم ، دار المعرفة ، بيروت ، د ت .
 * الاحكام السلطانية ، الماوردي ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، ط  ، ه .
 * اهل الذمة والولايات العامة في الفقه الاسلامي ، نمر محمد النمر ، المكتبة الاسلامية ، عمان ، ط  ، ه .
 * اهل الكتاب في المجتمع الاسلامي ، حسن الزين ، بيروت ، ط  ه .
 * البداية والنهاية ، الامام ابن كثير ، دار الفكر ، بيروت ، د ت .
 * تاريخ اهل الذمة في العراق تاريخ اهل الذمة في العراق ، توفيق سلطان ، دار العلوم ، الرياض ، ط ، ه .
 * تاريخ المدينة ، ابن شبة ، دار العليان ، بريدة ، ط ، ه .
 * التعصب والتسامح التعصب والتسامح بين المسيحية والاسلام ، محمد الغزالي ، دار التوزيع ، القاهرة ، ط  ، ه .
 * تفسير القران العظيم ، ابن كثير ، مكتبة طيبة ، المدينة المنورة ، ط ، ه .
 * تلبيس مردود في قضايا حية ، صالح بن حميد ، مكتبة المنارة ، مكة ، ط ، ه .
 * حضارة العرب ، غوستاف لوبون ، دار احياء التراث العربي ، بيروت ، ترجمة عادل زعيتر ، ط  ه .  * حقوق غير المسلمين في المملكة العربية السعودية وواجباتهم ، بحث منشور في مجلة دراسات اسلامية ، وزارة الشءون الاسلامية ، الرياض ، العدد الرابع ، ه .
 * حلية الاولياء ، الاصبهاني ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، ط ، ه .
 * الدعوة الي الاسلام ، توماس ارنولد ، مكتبة النهضة ، ، مصر ، ترجمة ابراهيم حسن ، ط  ، م .
 * دعوة غير المسلمين الي الاسلام ، عبد الله اللحيدان ، مطابع الحميضي ، الرياض ، ط ، ه .
 * رياض الصالحين ، الامام النووي ، مكتبة الوراق ، الرياض ، ط  ، ه .
 * السلوك واثره في الدعوة الي الله ، فضل الهي ، ادارة ترجمان الاسلام ، باكستان ، ط  ، ه .
 * سنن ابي داود ، ابو داود ، سليمان بن الاشعث ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، د ت .
 * السيرة النبوية ، ابن هشام ، دار احياء التراث العربي ، بيروت ، ط ، ه .
 * شرح صحيح مسلم ، النووي ، مكتبة المعارف ، الرياض ، ط  ، ه .
 * شرح نصوص نظام العمل والعمال في المملكة العربية السعودية ، يوسف عبد المجيد ، الدار السعودية ، جدة ، ط ، ه .  * شمس العرب تسطع علي الغرب ، زيغريد هونكه ، دار صادر ، بيروت ترجمة فاروق بيضون وكمال دسوقي ، ط  ، ه .
 * الصحوة الاسلامية ضوابط وتوجيهات ، ابن عثيمين ، اعداد علي ابو لوز ، دار المجد ، الرياض ، ط ، ه .
 * صحيح الادب المفرد للامام البخاري ، محمد ناصر الالباني ، دار الصديق ، الجبيل ، ط  ، ه .
 * صحيح البخاري ، الامام البخاري ، دار السلام ، الرياض ، ط ، ه .
 * صحيح سنن ابي داود ، محمد ناصر الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط ، ه .
 * صحيح مسلم ، الامام مسلم بن الحجاج ، دار ابن حزم ، بيروت ، ط ، ه .
 * صفوة الصفوة ، ابن الجوزي ، دار الكتب العلمية بيروت ، ط   ه .
 * صور من حياة التابعين ، عبد الرحمن الباشا ، دار الادب الاسلامي ، القاهرة ، ط  ، ه .
 * عقد الذمة في التشريع الاسلامي ، محمد المطردي ، الدار الجماهيرية ، طرابلس ، ط  ، م .
 * فتح الباري ، بشرح صحيح البخاري ، ابن حجر ، دار المعرفة ، بيروت ، د ت .
 * فتوح البلدان ، البلاذري ، دار الهلال ، بيروت ، ط ، ه .
 * فتوح الشام ، الواقدي ، دار الجيل ، بيروت ، د ت .  * قصة الحضارة ، ول وايريل ديورانت ، دار الجيل ، بيروت ، ترجمة : محمد بدران ، د ت .
 * كتاب الاموال ، ابو عبيد القاسم بن سلام ، دار احياء التراث الاسلامي ، قطر ، م .
 * كتاب الخراج ، ابو يوسف ، دار المعرفة ، بيروت ، ه .
 * لا سكوت بعد اليوم ، بول فندلي ، شركة المطبوعات ، بيروت ، ط  ، م .
 * معاملة غير المسلمين في الاسلام مجموعة ابحاث ، المجمع الملكي ، الاردن ، ط ه .
 * معاملة غير المسلمين في المجتمع الاسلامي ، ادوار غالي الدهبي ، مكتبة غريب ، مصر ، ط  ، م .
 * معجم مقاييس اللغة ، ابن فارس ، مكتبة الخانجي ، مصر ، ط  ، ه .
 * المغني ، ابن قدامة المقدسي ، دار هجر ، القاهرة ، ط ، ه .
 * من رواءع حضارتنا ، مصطفي السباعي ، دار الوراق ، بيروت ، ط ،  ه .
 * الموسوعة في سماحة الاسلام ، محمد الصادق عرجون ، الدار السعودية ، جدة ، ط  ، ه .
 * النهاية في غريب الحديث ، مجد الدين ابن الاثير ، دار انصار السنة ، لاهور ، د ت .  