

الكتاب: العلل ومعرفة الرجال للامام ابي عبد الله احمد بن حنبل
  رواية المروذي [  ]
  وصالح بن احمد [  ]
  والميموني [  ]
  واحاديث وحكايات [  ]
 رواية: ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني عنهم
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وطبعة دار الامام احمد بتحقيق الدكتور وصي الله بن محمد عباس، وطبعة مكتبة المعارف بتحقيق صبحي السامراءي.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري  [/ب] جزء فيه من كلام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، رضي الله عنه، في علل الحديث ومعرفة الرجال، مما رواه عنه:
 ابوبكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي.
 وابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني.
 وابو الفضل صالح بن احمد، ابنه، رحمهم الله.
 واحاديث، وحكايات، وغير ذلك.
 رواية ابي احمد الحسين بن علي بن محمد يحيي التميمي النيسابوري، عن ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، عنهم.
 اجازة لعمر بن احمد البرمكي.

 رواية ابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي  [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي النيسابوري، [اجازة،] () حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، باسفراءين قرية فوق نيسابور ثلاثين فرسخا، قال:
   حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج، المروذي ابو بكر بطرسوس، قراءة علينا، قال: وذكر له التدليس، يعني لاحمد بن حنبل، رحمه الله، فقال: قد دلس قوم، وذكر الاعمش، وذكر له مجاهد، وسعيد بن جبير، انه يروي () عنهما؟ فقال: نعم، ثم قال: كان ابو حرة صاحب تدليس، عن الحسن [الا ان يحيي روي عنه ثلاثة احاديث، يقول في بعضها: حدثنا الحسن،] () منها () حديث سعد بن هشام، حديث عاءشة في الركعتين.
 وقال: كان ابن اسحاق يدلس الا ان كتاب ابراهيم بن سعد يبين اذا كان سماعا قال: حدثني، واذا لم يكن قال: قال.
 ثم قال: [يقول] (): قال ابو الزناد: قال فلان: قال: وتنظر في كتاب يزيد بن هارون، عن ابي الزناد كلها.
 _حاشية   وقيل له : ايما احب اليك : موسي بن عبيدة ، او محمد بن اسحاق ؟ فقال : محمد بن اسحاق .
  قال : ليس احد اثبت ولا اعرف بحديث ثابت ، من حماد .
 ثم قال : وسليمان بن المغيرة .
 قلت : معمر ؟ قال : ومعمر حسن الحديث ، عن ثابت .
  وقال : كان ابن ابي زاءدة اذا قال : قال ابن جريج ، عن فلان ، فلم يسمعه ، وكان يحدث عن ابن جريج فلا يجء بالالفاظ والاخبار ، وكذا كان حفص () بميزان يحيي ، كان يحيي يقول : ابن جريج ، سمعت ابا الزبير .
 _حاشية   وسءل عن عطاف بن خالد ؟ فقال : ليس به باس .
  وسءل عن يحيي بن حمزة ؟ فقال : ليس به باس .
  سالته ، قلت : سمع ابن عون ، من انس شيءا ؟ فقال : قد راه ، واما سماع فلا اعلم .
 ثم قال : ايوب قد راه ، ولم يسمع .
 قلت : ويونس ؟ قال : لا ادري .

  وذكر حديث سالم ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وحديث نافع ، عن ابن عمر [عن عمر] () : من باع عبدا .
 قلت : فايما الثبت ؟ فتبسم ، وقال : الله اعلم .
 قلت : ما الذي يميل اليه قلبك ؟ قال : اري ، والله اعلم ، نافع .
 _حاشية   قلت : فاذا اختلف سالم ، ونافع ، لمن تحكم ؟ قال : نافع قد قدم سالما علي نفسه ، وقد روي عنه ، وكان مشمرا .
 قلت : لم ارد [/ب] الفضل ، انما اردت في الحديث ، اذا اختلفا ، فقلبك الي ايهما اميل؟ قال : جميعا عندي ثبت ، وذهب الي ان لا يقضي لاحد .
   وقال : كان يحيي القطان ، وخالد بن الحارث ، ومعاذ بن معاذ ، لا يكتبون عند شعبة ، كان يحيي يحفظ ويذهب الي بيته فيكتبها ، وكان في حديثه بعض ترك الاخبار والالفاظ ، وكان معاذ يقعد ناحية في جانب ، فيكتب ما حفظ ، [وكان في حديثه شء ، وكان خالد ايضا يقعد في ناحية ، فيكتب ما حفظ] () لا يجتمعون .
  وسالته عن حفص الفرخ ؟ فقال : لم اكتب عنه ، كان يتتبع السلطان .
  وسالته عن سليمان بن الحكم بن عوانة ؟ فقال : هذا كان ينزل ذاك الجانب ، وانما كان عنده شء ، او قال : لم اكتب عنه شيءا .
 _حاشية   وقال ، في محمد بن حمزة الخرساني الذي قتله ابن نهيك في الامر بالمعروف : لا اعرفه .
  وقال : ابو الجمل اليمامي الذي يروي عن يحيي بن ابي كثير ، لا ادري كيف هو ؟ او قال : لا اعرفه .
  وقال في ابي حماد الحنفي : اسمه المفضل بن صدقة ، فتكلم ، فيه بكلام ضعيف .
  وقال لي : دهثم بن قران اليمامي ، ضعفة .
  وقال في علي بن حزور ، فلينه .
  وقال في مسلم بن خالد الزنجي ، فحرك يده ، ولينه .

  وقال : علي بن حفص ، احب الي من شبابة .
  وذكر معمر فقال : ذكر يوما حديثا للثوري ، فاخطا فيه ، فقال له سفيان : نعست () يا ابا عروة ؟ فقال له معمر كلاما اكره ان احكيه ، قلت : كانه قال له : كذبت ، فضحك .
  وذكر عباد ، فقال : حدث يوما بحديث فقال : فضيل بن يزيد وانما هو فضيل بن زيد ، فرد عليه فابي ، [فجار] () .
  وسالته عن ابي حفص الشامي ؟ فقال هذا كانت عنده احاديث كتبناها عن سعيد بن عبد العزيز ، ثم تبين امره بعد فتركوه ، حدث باحاديث لسعيد بن ابي عروبة .
 _حاشية   قلت : من اصحاب ابي اسحاق المتثبتون ؟ قال : شعبة ، وسفيان .
  وقال : شريك حسن الرواية عن ابي اسحاق .
  قلت : كيف معمر في الحديث ؟ قال : ثبت ، الا ان في بعض حديثه شيءا .
  وقال في ابن وهب : كان حديثه بعضه سماع ، وبعضه عرض ، وبعضه مناولة ، وكان مالم يسمعه يقول : قال حيوة ، قال فلان .
  وقال : قد رايت ابن وهب ولم اكتب عنه ، ثم كتبت عن رجل عنه .
 قال : واخبرني بعض اصحابنا انه راي ابن وهب عند ابن عيينة ، فقال له : الكتب التي عرضها عليك ابن اخي ارويها عنك .
 ثم قال يحيي : اخبرنا انه شهد ابن وهب عند ابن عيينة .
  وسالت ابا عبد الله عن سفيان بن حسين ؟ فقال : ليس هو بذاك ، في حديثه عن الزهري شء .

  وقال : كان خالد بن الحارث يجء بالحديث كما سمع ، ويقول : [/ا] يحيي : هذا او شبه هذا ، وكان ابن مهدي يجء بالحديث كما سمع ، وكان وكيع يجتهد ان يجء بالحديث كما سمع ، فكان ربما قال في الحرف او الشء : يعني كذا .
  وقال : التدليس من الريبة .
  وذكر هشيما ، فقال : كان يدلس تدليسا وحشا وربما جاء بالحرف الذي لم يسمعه ، فيذكره في حديث اخر ، اذا انقطع الكلام يوصله .
  وسمعته يقول : معاذ بن معاذ قرة ، عين في الحديث .
  قيل له : عطاء بن الساءب احب اليك او حصين ؟ فقال : كلاهما ثبتان .
  وسمعته يقول : كان يحيي بن سعيد يحمل علي همام ،حتي قدم معاذ بن هشام ، فوافق هماما في احاديثه .

  سمعت ابا عبد الله يقول : اصحاب قتادة : سعيد ، وهشام ، وشعبة ، الا ان شعبة لم يبلغ علم هءلاء . وكان سعيد يكتب كل شء .
  قال ابو عبد الله : كان شعبة يتشدد في التدليس .
  قيل له : سمع ايوب من الزهري ؟ قال : نعم .
  وسءل : ايهما اثبت ، بهز ، او سليمان بن حرب ؟ فقال : بهز اثبت . اين يقاس سليمان الي بهز ؟
  وسءل عن عيسي بن يونس ، وابي اسحاق الفزاري ، ومروان بن معاوية ، ايهم اثبت ؟ قال : ما فيهم الا ثبت .
 قيل له : فمن تقدم ؟ قال : ما فيهم الا ثقة ، ثبت ، الا ان ابا اسحاق ومكانه من الاسلام .

  وسءل : عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن عمر بن ابي حسين ؟ قال : ليس هو عمر ، كان شعبة يقلب اسامي الرجال .
  وسءل عن عمر بن هارون البلخي فقال : ما اقدر ان اتعلق عليه شيء ، كتبت عنه حديثا كثيرا ؟
 فقيل له : قد كانت له قصة مع ابن مهدي ، قال : بلغني ان عبد الرحمن ، كان يحمل عليه ، ولا ادري ما كانت قصته ، فقال له ابو جعفر : اني سمعت من يحكي عن ابن مهدي انه قدم عليهم عمر بن هارون البصرة وهو شاب ، فذاكره عبد الرحمن ، فكتب عنه ثلاثة احاديث منها :
 حديث عن يحيي بن ابي عمرو السيباني ، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي ، عن عبد الله بن عمرو : في شرب العصير .
 ومنها : عن عبد الملك ، عن عطاء : في الحفار ينسي الفاس في القبر بعد ما يفرغ منه .
 وحديث اخر .
 فلما كان بعد زمان قدم عليهم البصرة ، فاتي رجل عبد الرحمن فقال : انك كتبت عن هذا شيءا ؟ فاعطاه الرقعة ، فذهب بها اليه ، فساله عن حديث يحيي بن ابي عمرو ، فقال : لم اسمع من يحيي بن ابي عمرو شيءا ، انما كان هذا مني في الحداثة .
 وساله عن حديث عبد الملك ، فقال : لم اسمع من عبد الملك ، انما حدثنيه فلان عن عبد الملك ، فاتي ابن مهدي ، فاخبره فنال منه .
 وتكلم ، فقال ابو عبد الله : كان اكثر ما يحدثنا عن ابن جريج ، ويروي عن الاوزاعي .
 قيل له : فتروي عنه ؟ قال : قد كنت رويت عنه شيءا .

  وقال : قدم ههنا رجل حدثهم عن سفيان بحديث فالقوه علي عبد الرحمن ، فقال : هذا كذب ، ليس من هذا شء ، فانكروه عليه ، فاستغاث بوكيع ، فكتبوا اليه فاذا الحديث باطل .
  قيل له : عبيد الله اثبت ، او مالك ، في نافع ؟ قال : ليس احد اثبت في نافع من عبيد الله .
  سءل عن عقيل ، ويونس ؟ فقال : عقيل ، [/ب] وذاك ان يونس ربما رفع الشء من راي الزهري ، يصيره عن ابن المسيب ، وقال : قد روي يونس ، عن عقيل .

  وسءل ابو عبد الله ، عن شعيب ؟ فقال : ما فيهم الا ثقة ، وجعل يقول : تدري من الثقة ؟ انما الثقة يحيي القطان ، تدري من الحجة ؟ شعبة ، وسفيان حجة ، ومالك حجة .
 قلت : ويحيي ؟ قال : يحيي ، وعبد الرحمن ، وابو نعيم الحجة ، الثبت .
 كان ابو نعيم ثبتا .
  وذكر عبدة بن سليمان ، فقال : كان من خيار المسلمين كان راوية عن سعيد ، جءنا وان عنده غلاما حدثا يحدثه ، فكان يقول للغلام : اقرا علي ، فاذا اخطا قال له عبدة : اعده حتي املي عليك .
  وقال : قد كان ابن بشر جيد الكتاب عن سعيد ، سماعهم متقدم .
 قلت : سعيد اختلط ؟ قال نعم .
 اما يحيي فكان يقول : من سمع قبل سنة خمس واربعين واما عبد الوهاب فقد كان خولط ، يعني قبل سماعة .

  قلت : عبد الوهاب ثقة ؟ قال : تدري من الثقة ؟ الثقة يحيي القطان .
  سالته عن خلاس ، فقال : ما روي عن غير علي فلم ير به باسا ، واما ما روي عن علي فليس هي عندي .
  سالته عن قتادة ، سمع من خلاس ؟ قال : نعم .
  سالته عن ابي عبد الله الجدلي ؟ فقال قولا لينا .
  قلت : من اصحاب الثوري ؟ قال : يحيي ، ووكيع ، وعبد الرحمن ، وابو نعيم .
 قلت : قدمت وكيعا علي عبد الرحمن ؟ قال : وكيع شيخ .
  قلت : يحيي بن يمان ، ومءمل اذا اختلفا ؟
 قال : دع ذا ، كانه لين امرهما ، ثم قال : مءمل كان يخطء .

  سالته عن مجالد بن سعيد ، كيف هو ؟ فقال : كذا وكذا ، وقال : روي عنه يحيي ، قلت : يحتج به ؟ فتكلم بكلام لين .
  سالته عن محمد بن اسحاق كيف هو ؟ فقال : هو حسن الحديث ولكنه اذا جمع عن رجلين .
 قلت : كيف ؟ قال : يحدث عن الزهري ، ورجل اخر ، فيحمل حديث هذا علي هذا ، ثم قال : قال يعقوب : سمعت ابي يقول : سمعت المغازي منه ثلاث مرات ، ينقضها ، ويغيرها .
  وقال : قال مالك ، وذكره ، فقال : دجال من الدجاجلة .
  وقال ابوعبد الله : قدم محمد بن اسحاق الي بغداد فكان لا يبالي عمن يحكي ، عن الكلبي ، وغيره .

  سالته عن محمد بن عمرو ؟ فقال : قد روي عنه يحيي ، وربما رفع احاديث يوقفها غيره ، وهذا من قبله ، قال : وقدم علي الاعمش فلم يكرمه .
  سالته عن ثابت ، وحميد ، ايهما اثبت في انس ؟ فقال : ثابت ، وقال : كان حميد يذهب مع ثابت الي الحديث . ولقد قال انس : ان ثابتا دويبة احبها .
  وسالته عن ابن ابي ذءب كيف هو ؟ قال ثقة .
 قلت في الزهري ؟ قال : كذا وكذا حدث باحاديث ، كانه اراد ، خولف .
  قلت لابي عبد الله : فعبد الرحمن بن [/ا] اسحاق ، كيف هو ؟ قال : اما ما كتبنا من حديثه ، فقد حدث عن الزهري باحاديث ، كانه اراد تفرد بها ، ثم ذكر حديث محمد بن جبير : " في حلف ، حلف المطيبين " ، فانكره ابو عبد الله ، وقال : ما رواه غيره .

  وقلت لابي عبد الله ، في سعد بن ابراهيم : ان مالكا لم يرو عنه ، فكره ابو عبد الله ما قلت ، وقال : قد كان سفيان يقول : ان سعدا سعد ، وقال : قال الزهري : من له اب مثل سعد ؟ وذكر من فضله ، وقال : كان يامر بالمعروف ، ولقد احتاج فدخل في القضاء ، فلما عزل كان يهاب مثله وهو قاض .
 قلت : فقد روي مالك ، عن ابن ادريس ، عن شعبة ، عن سعد ؟ فقال : نعم ، وعجب . وقال : كان مالك ينتقد الرجال .

  سالته عن السدي () ؟ فقال : ليس به باس . هو عندي ثقة ، الا ان عبد الرحمن بن مهدي ، قال : قال لي شعبة في حديث حدث به عن السدي : رفعه وانا لا ارفعه ، قال ابن مهدي : قلت : ان اسراءيل حدث به مرفوعا ، فاوما شعبة براسه ، اي نعم .
  سالت ابا عبد الله عن مطر الوراق ؟ فقال فيه قولا لينا ، وقال : هو مثل ابن ابي ليلي .
  سالت ابا عبد الله عن موسي الجهني ؟ فقال : ليس به باس واحسن القول فيه .
 _حاشية   سالت ابا عبد الله عن علي بن المبارك ؟ فقال : ليس به باس .
 ثم قال : قد كان يرمي بالتشيع .
  سالت ابا عبد الله عن ابي الزبير ؟ فقال : قد روي عنه قوم ، واحتملوه ، روي عنه ايوب ، وغير واحد ، الا ان شعبة لم يحدث عنه .
 قلت : هو لين الحديث ؟ فكانه لينه .
 قلت : ابو الزبير احب اليك ، او ابو نضرة ؟ قال : ابو نضرة احب الي .
  سالته عن جعفر بن محمد ؟ فقال : قد روي عنه يحيي ، ولينه .
  سالت ابا عبد الله عن صالح مولي التوامة ؟ فقال : قال مالك : قد رايته مختلطا ، ولم يحمل عنه ، ثم قال : من سمع منة قبل الاختلاط ، فكانه .
  سالت ابا عبد الله عن النضر بن عربي ؟ فقال : ليس به باس .

  سالت ابا عبد الله عن الوازع بن نافع ؟ فقال : لا ادري كيف هو ؟ كانه ضعفه .
  سالته عن معقل بن عبيد الله ؟ فقال : ثقة .
  سالت ابا عبد الله عن عاصم الاحول ؟ فقال : ثقة .
 قلت : ان يحيي بن معين تكلم فيه ، فعجب ، وقال : ثقة .
  سالت ابا عبد الله عن عاصم بن ابي النجود ؟ فقال : هو استاذ ابي بكر بن عياش ، ليس به باس ، وكانه لينه .
  وسالته عن جابر الجعفي ، فقال : قد كنت لا اكتب حديثه ، ثم كتبت اعتبر به .

  سالت ابا عبد الله عن ابن لهيعة ؟ فلين امره ، وقال : من سمع منه متقدما .[/ب]
  سالته عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ؟ فقال : ثقة .
  سالته عن هشام بن حسان ؟ فقال : ايوب ، وابن عون ، احب الي ، وحسن امر هشام ، وقال : قد روي احاديث رفعها ، اوقفوها ، وقد كان مذهبهم ان يقصروا بالحديث ويوقفوه .
  سالت ابا عبد الله عن مبارك بن فضالة ، وابي هلال ، فقال : هما متقاربان ، ليس فيهما بذاك ، وقد كنت لا اخرج عن مبارك شيءا ، ثم بعد .
  سالته عن ابي الاشهب ؟ فقال : لا يختلف فيه ، انه ثقة .

  سالته عن جرير بن حازم ؟ فقال : في بعض حديثه شيء ، وليس به باس .
  سالته عن يزيد النحوي ؟ فقال : كذا وكذا .
  سالته عن فرقد السبخي ؟ فقال : رجل صالح ، وحديثه ليس بذاك .
  وسالته عن المغيرة بن زياد الموصلي ؟ فلين امره .
  وسالته عن ابراهيم بن مهاجر ؟ فلين امره .
  سمعته يقول : تكلم يحيي بن معين ، ويحيي بحضرة عبد الرحمن بن مهدي ، فقال يحيي : ابراهيم بن مهاجر ، وذكر رجلا اخر ، ضعيفين مهينين ، فحمل عليه عبد الرحمن حملا شديدا ، وجعل ابو عبد الله يعجب من هذا الكلام ، ويقول : مهينين .

  وقلت له : اني سالت يحيي بن معين ، عن الصاءم يحتجم ؟ قال : لا شء عليه ، ليس يثبت فيها خبر .
 قال ابو عبد الله : هذا كلام مجازفة .
  وقال : يزيد الرقاشي ، ليس ممن يحتج به .
  وقال : اشعث بن طلق ، الذي روي عن ابن عمر ، تكلم فيه بكلام لين .
  وقال في موسي بن دهقان ، فلين امره .
  وقال في ابي داود نفيع ، فلين امره .
  وقال في الخزرج بن عثمان السعدي ، فقال : هذا ثقة .
  وقال في ابي عبيدة الناجي ، فضعف امره .

  وقال في خصيب بن جحدر : متروك الحديث .
  وقال في ابي بكر الهذلي ، ضعف امره .
  وذكر الربيع بن صبيح ، فتكلم فيه بكلام لين .
  وقال في السدي () وابن مهاجر () : ثقتان ، ثم قال : منصور ، وايوب اثبت منهما .
 _حاشية   سالته عن قطن () ، الذي روي عنه مغيرة ؟ فقال : لا اعرفه ، الا بما روي عنه مغيرة .
 قلت : ان جريرا ذكره بذكر سوء ؟ قال : لا ادري ، جرير اعرف به ، وببلده .
  وذكر عامر بن شقيق ، الذي روي عن ابي واءل ، فتكلم فيه بشء .
  وقال ، في ركين الضبي : حدثنا عنه ابو نعيم ، ولم يرضه .
 وقال : قد روي عنه الثوري ثلاثة احاديث .
  قلت : الهيثم () ، الذي روي عنه مغيرة ؟ قال : لا اعرفه الا بما روي عنه مغيرة .
 _حاشية   وذكر عمر بن يعلي ، فلم يرضه .
  وقال : اسماعيل بن سميع ، ليس به باس .
  وقال : سلم بن عبد الرحمن ، ليس هو اخو حصين ، وليس به باس .
  وذكر عمارة بن القعقاع ، فقال : ثقة .
  وقال : حبيب بن [/ا] ابي عمرة ، ثقة .
  وذكر عبد الله بن سعيد بن جبير ، فقال : قد روي عنه ايوب وليس به باس .
  وذكر سهيل بن ابي صالح ، فقال : ليس به باس .
  وذكر يونس بن خباب ، فتكلم فيه ، ولم يرضه ، وقال : هذا كان يقع في عثمان .
 حدثنا ابو عوانة ، قال : سمعت علي بن عبد العزيز يقول : حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان قال : سمعت عباد بن عباد ، يقول : اتيت يوما يونس بن خباب بمني ، فسالته عن حديث القبر ؟ فحدثني به ، وقال : فيه شء كتمته المرجءة ، وحتي سءل عن علي .

  سالته عن همام بن منبه ؟ فقال : ثقة .
  وقال : يحيي بن سعيد ، واخويه ، يعني عبد ربه بن سعيد ، وسعد بن سعيد ، فضعف سعدا .

  وسالته عن النعمان بن راشد ؟ فقال : هو جزري ، ليس بذاك .
  سءل عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد ؟ فقال : ليس هو بذاك ، وقد روي عنه سفيان .
  وسالته عن عبيد الله بن ابي جعفر ، شيخ روي عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : " هدايا الامراء غلول " ؟ قال : لا اعرفه .
 قلت : فعبيد الله بن ابي جعفر ؟ قال : كان يقال : انه حسن الفقه ، من اهل المدينة .
 قلت : كيف هو في الحديث ؟ قال : ها .

  وذكر ابن سمعان ، فقال : كان متروك الحديث .
 وسءل عن ابن سمعان ؟ فقال : سمعت ابراهيم بن سعد يحلف انه كذاب ، قال : وكان يقول : سمعت مجاهدا فيقول ابن اسحاق : انا والله اكبر منه ، وما سمعت منه .
  وسءل عن محمد بن عمرو ، والعلاء ، فقال : العلاء احب الي ، وذاك ان محمد بن عمرو ربما قال : الاشياخ .
  وسءل عن خارجة بن مصعب ، فضعفه ، وقال : ما روي عنه ابن المبارك شيءا في كتبه ، فقال له ابن ابي رزمة : بلي ، حديث واحد ، وقال : قد قالوا لابن المبارك فيه ، فقال : كيف احدث عن رجل حدث ، نكد الحديث منكر ؟

  وسالته عن زيد بن ابي انيسة كيف هو ؟ فحرك يده ، وقال : صالح ، وليس هو بذاك .
  وذكر ابا اسراءيل الملاءي ، فقال : كان شيعيا ، وقد روي عنه الثوري حديثه : فيمن اراد الحج فليتقدم .
  وقال لي ابو عبد الله : عاصم بن عبيد الله ، كان الشيوخ يهابون حديثه .
  سالته عن ابي حمزة العطار ؟ فقال : لا ادري كيف هو ؟

  سالته عن حكيم بن جبير ؟ فقال : ليس بذاك . [/ب]
  سالت ابا عبد الله ، عن عمرو بن عبد الله ، الذي روي عن عكرمة ؟ فقال : هذا يقال له : عمرو برق ، كان عكرمة نزل علي ابيه وكان سمع منة كتابا ، وكان اهل اليمن لا يرضونه ، واشار ابو عبد الله بيده ، اي كان يشرب ، وتبسم ، وكان معمر يحدث عنه ، يقول : عن رجل لا يسميه ، الا لابن المبارك ، فانه سماه قال : برق .
  وذكر عبد الله العمري . فلم يرضه ، وقال : لين الحديث .
  وقال في علي بن علي الرفاعي : لم يكن بهذا الشيخ باس ، الا انه رفع احاديث .
  وذكر محمد بن ابي حفصة ، فلم يرضه ، واراه ذكر ان له راي سوء .
  وذكر جعفر بن ميمون ، فلم يرضه .
  وذكر حماد بن ابي سليمان ، فقال : ثقة .

  وذكر ابا الربيع السمان ، فقال : ليس حديثه بشء .
  وقال : صالح بن ابي الاخضر ، لم يرضه . وقال : كان يحيي لا يحدث عنه . وقال ابو عبد الله : حدثهم باحاديث ثم قال : لم اسمعها .
  وقال : عبد الملك بن عمير ، في حديثه اضطراب .
  وقال قيس بن سعد ، ثقة .
  وقال : ابو معشر () ، لم يرضه ، وتكلم فيه بشء .
  وسالته عن سالم بن ابي حفصة ، فقال : ليس به باس ، الا انه كان شيعيا .
 _حاشية   قال ابو عبد الله : ابو مريم () متروك الحديث ، وقد كان يرمي بالتشيع ، وقد كتب عنه شعبة . كان يعرفه بالشبيبة قديما .
 قال شعبة : قال ابو مريم لرجل : حدثك يحيي بن وثاب ان مسروقا حدثهم ان عبد الله حدثهم ؟
 قال : ابو مريم ، ولو يقول له احد : من حدثك ، ام كيف سمعت ؟ للطم عينه .
 _حاشية   سالته عن المغيرة بن النعمان ، فقال : هو كذا وكذا .
  سالت ابا عبد الله عن ليث بن ابي سليم ؟ فقال : ليس هو بذاك .
  سالته عن الضحاك بن يسار ، سمع من ابي عثمان ؟ قال : لا ادري ، وتكلم فيه بكلام لين .
  سالته عن ابي بكر بن ابي سبرة ؟ فقال : ليس هو بشء ، ثم قال : روي عنه ابن جريج ، قال حجاج : قال : عندي سبعون الفا في الحلال والحرام .
  قال ابو عبد الله : كنا عند اسماعيل ، فذكر له حديث محمد ابن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قلت : يا رسول الله ، اكتب عنك ما اسمع ؟ قال : نعم ، قلت في الغضب والرضا .
 فسمعت اسماعيل يقول : اعوذ بالله من الكذب .
 فقلت : كيف كان حال عمرو بن شعيب عند اسماعيل ، لم يكن يرضه ؟ قال : قد روي عنه ، ولكن كان مذهب محمد بن سيرين ، وايوب ، وابن عون الا يكتبوا . [/ا]   قلت : سمع يحيي ، من عمر بن عامر شيءا ؟ قال : لا اعلم انه حدث عنه بشء .
  سالته ، من اكبر ، منصور بن المعتمر ، او ابن زاذان ؟ قال : لا ادري .
  وذكر جرير بن حازم ، فقال : كان حافظا .
 وقال مرة : في بعض حديثه شء .
  وقال ابو عبد الله : سمعت ابراهيم بن سعد يحلف بالله ، ان ابن سمعان كذاب .

  وقال في اسحاق بن يحيي بن طلحة : ليس حديثه بشء .
  وذكر حسين بن واقد ، فقال : ليس بذاك .
  وسءل عن علي بن غراب ؟ فقال : كان حديثه ، حديث اهل الصدق .
  قلت له : سعيد بن عبد الجبار ، مكي ؟ قال : لا ، هذا من اهل الشام ، حدثنا ابو بدر () عنه بحديثين ، وقد ضربت عليهما .
 قلت : وايش حاله ؟ قال : حدث باحاديث مناكير .
  سالته عن عسل بن سفيان ؟ فلين امره .
  سالته عن بشر بن حرب ؟ فقال : نحن صيام ، وضعفه .
 _حاشية   سالته عن داود بن يزيد الاودي ؟ فقال : هذا الزعافري ، وهو عم ابن ادريس ، سالوه عن حديث الشعبي : " لا يكون المهر اقل من عشرة " ؟ فلم يعرفه ، فساله شريك ، فلقنه ، فحدث به وضعفه .
  وسالته عن ازهر بن سنان ؟ فلينه ، وقال : حدث بحديث ذكره في الطلاق .
  سالته عن عبد الله بن ميسرة ، الذي حدث عنه يزيد بن هارون ؟ فلينه ، وقال : نحن نروي عنه .
  وسالته عن داود بن فراهيج ؟ فقال : هذا مديني ، ولين امره .
  سالته عن ابي عامر الخزاز () ؟ فقال : قد روي عنه ، ولين امره .
  سالته عن عباد بن صهيب ؟ فقال : كان يرمي بالقدر ، وكان امره قريبا من ابي عامر الخزاز .
 _حاشية   سالته عن الزبير بن سعيد ؟ فلين امره .
  سالته عن عيسي بن المسيب ؟ فقال : هذا كوفي ولينه .
  سالته عن ابي داود نفيع ، وعن ابي الورقاء ؟ فلين امر نفيع .
 وضعف ابا الورقاء ، وقدم ابا داود عليه ، وقال ؟ هو امثل .
  سالته عن حارثة بن ابي الرجال ؟ فقال : ليس هو بذاك .

  وسالته عن اخيه عبد الرحمن ؟ فقال : ليس به باس .
  سالته عن ابن عجلان ؟ فقال : ثقة ، قلت : ان يحيي قد ضعفه ، قال : كان ثقة ، انما اضطرب عليه حديث المقبري ،كان عن رجل ، جعل يصيره عن ابي هريرة .
  سالته عن رشدين () ؟ قال : ليس اخبر امره لا ادري .
  سالته ، قلت : شعبة ، عن عتاب مولي ابن هرمز ، هو عتاب ابن من هو ؟ قال : لا ادري .
 _حاشية   قلت : الحكم بن عطية ، كيف هو ؟ قال : البصري ؟ قلت : نعم ، الذي روي عن ثابت ، قال : كان عندي ليس به [/ب] باس .
 ثم بلغني انه حدث باحاديث مناكير وكانه ضعفه .
  سالته عن عمران القطان ، فقال : ليس بذاك ، وضعفه .
  سالته عن اسماعيل بن رافع ؟ قال : لا ادري ، ابن ابي مليكة ، عن عبد الرحمن بن الساءب ، فانتهر بيده ، وقال : حديث ذا ليس بشء .

  وقال ، في حديث ابي النضر () ، عن ابي جعفر الرازي () ، عن يزيد بن عبد الله ، قال : هذا شامي ، فذكر حديث واثلة ، قصة البعير .
 فقال : ابو جعفر ، لم يسمع من هذا ، انما روي هذا ، عن محمد بن سعيد ، والله اعلم ، فترك محمد بن سعيد ، وقال : عن يزيد .
 قلت : ايش حال محمد بن سعيد ؟ قال : يقولون والله اعلم ، ان ابا جعفر صلبه علي الزندقة ، وهو متروك الحديث .
  قلت فابو جابر البياضي ، كيف هو ؟ قال : بلغني عن مالك انه كان يقول : كان يكذب .
 _حاشية   قلت : فكيف الحسن بن عمارة ؟ قال : متروك الحديث .
  سالته عن ابي هارون العبدي ؟ قال : ليس هو بذاك .
  وسالته عن عباد بن كثير ؟ فقال : ليس هو بذاك .
 قلت : كان فيه شء من القدر ؟ قال : لا ، الا ان حديثه ليس بذاك .
  قلت له : ما تقول في سعيد بن جمهان ؟ فقال : ثقة ، روي عنه العوام بن حوشب ، وروي عنه حماد ، واراه ذكر عبد الوارث ، وغيره .
 قلت : يروي عن يحيي القطان ، انه سءل عنه ، فلم يرضه ؟ فقال : باطل ، وغضب ، وقال : ما قال هذا احد غير علي بن المدنيي ، ما سمعت يحيي يتكلم فيه بشء .
  وذكر عبد الله بن عثمان بن خثيم ، فقال : روي عن عطاء ، في الطلاق ناسيا ، انه يلزمه ، وقد روي عن ابن جريج ، عن عطاء ، خلافه .
 قلت : فكيف ابن خثيم ؟ قال : ابن جريج اثبت منه .

  حدثنا ابو عوانة ، حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل قال : سمعت محمد بن جعفر الوركاني ، يقول : كنا عند هشيم ، فقال له رجل ، حدثنا سلمة الاحمر ، عن حماد ، عن ابراهيم ، قال : كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحرمون في المورد ، فقال هشيم : دعونا من حديث الكذابين ، فتبسم ابو عبد الله ، وقال : ليس من هذا شء ، وقال : قد رايت سلمة .

  وسالت ابا عبد الله عن ابي السمح ، قلت : كيف هو ؟ قال : قد روي عن ابي الهيثم ، احاديث ، وتبسم .
 قلت : كيف هو ؟ قال ما ادري ، ما هو .
 قلت : فابو الهيثم ؟ قال ثقة .
   وقال : الحسن بن ذكوان ، ليس بذلك ، وقد روي عنه يحيي .
  وسالته عن سفيان بن حسين كيف هو ؟ قال : ليس بذاك [/ا] وضعفه .
  وسالته عن اسحاق بن راشد ؟ فقال ثقة .

  وقال في سوار بن مصعب : ليس بشء .
  قلت له : يحتج بحديث ابي الزبير ؟ فقال : ابو الزبير يروي عنه ، ويحتج به .
  سالته عن مبارك بن فضالة ؟ قال : ما روي عن الحسن يحتج به ، وقال دخل علي ابي جعفر ، فجعل يقول : يا امير المءمنين سمعت الحسن يقول ، وسمعت الحسن يقول ، ثم قال ابو عبد الله : كان ابو جعفر ، يعجبه امر الحسن .
  سالته عن محمد بن جابر ، فقال يروي عنه ، وقال : كان ابن مهدي يحدث عن محمد بن جابر ، ثم تركه بعد .

  وسءل عن الاعمش ، عن ابي ايوب ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش ، وقطيعة الرحم .
 قال : لا ادري من ابو ايوب هذا ؟ لا اعرفه .
 قيل له : هذا يحيي بن مالك ، الذي روي عنه قتادة ؟ قال : لا ادري .

  سالته عن اسامة بن زيد ؟ قال : الليثي اقوي من ذا ، يريد ابن زيد بن اسلم .
  قلت : كيف كان اسماعيل بن سالم ؟ قال : ليس به باس .
 قلت : انه حكي عن ابي عوانة ، عن اسماعيل بن سالم انه سمع زبيدا يقول : كان في قصة معاوية ، قال : ومن سمع هذا من ابي عوانة ؟ ثم قال : قد كانت عنده احاديث الشيعة ، وقد نظر له شعبة في كتبه .

   وسءل عن الحسن بن صالح؟ فقال: ثقة الا ان مذهبه ذاك.
   قلت: يزيد بن عبد الله، او عبد الملك النوفلي؟ قال: ما ادري، روي هذا حديث ابي هريرة.
 قلت: فابنه؟ قال: قدم الي ههنا، وضعفه.
   وقال في تليد بن سليمان: كان مذهبه التشيع، ولم ير به باسا.

   وقال: ثور بن يزيد، ثقة، الا انه كان يري القدر.
   وقال: حمزة الزيات، ثقة في الحديث، ولكني اكره قراءته.
   وقال: زكريا بن منظور، شيخ، ولينه.
   سالته عن موسي بن عقبة، وابراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة؟ فقال: موسي ثقة ثقة: وقال: ليس بهم باس.

   سالته عن الاشعث، والنعمان، وسعيد ابني ابي خالد؟ فقال: سعيد لا اعرفه، وقال: قد روي اسماعيل، عن النعمان، والاشعث. قلت: كيف هم؟ قال: ليس بهم باس انما روي عنهم حديثا، او حديثين.
   سالته عن عمر بن نافع، وعبد الله بن نافع؟ فقال: عمر لا اعرفه، وابو بكر بن نافع، تكلم بشء.
   سالته عن ابن اخي ابن شهاب [/ب]، كيف هو؟ قال: كذا وكذا.

   وسءل ابو عبد الله عن عبد الملك بن عمير؟ فقال: مضطرب الحديث، قل من روي عنه الا اختلف عليه.
 قيل فهو احب اليك او عاصم؟ قال: عاصم.
   سءل عن الحسن بن دينار، فضعفه.
   وسءل عن ابي شيبة؟ فضعفه.
   سالته عن عبد الله بن مسلم، الذي روي عن ابن بريدة، قلت: من عبد الله بن مسلم؟ قال: لا اعرفه.

   وسالته عن صالح بن حيان؟ قال: ليس هو بذاك وانكر حديثه.
   سالته، سمع معمر، من يحيي بن سعيد؟ قال: لا.
   وقال: صدقة الدمشقي، ليس بشء، ضعيف الحديث.
   قيل له: يروي عن الافريقي؟ قال: لا، هو منكر الحديث، وقد دخل علي ابي جعفر، فتكلم بكلام حسن، فقال له واحسن ووعظه.
   وسمعته يقول: مالك بن انس عندي امام من اءمة المسلمين.
   سالته عن قيس بن الربيع، فلينه.
 قلت: اليس قد روي عنه شعبة؟ قال: بلي.

   وسءل عن حديج؟ فقال: ليس ادري، كيف هو؟
   سالته عن سعيد بن محمد الوراق؟ فلينه، وتكلم بشء.
   وقال: الحسن بن ذكوان ليس بذاك، وقد روي عنه يحيي.
   سالته عن الدراوردي، فقال: ما ادري ما اقول لك فيه، احاديثة كانه ينكر بعضها.

   سالته عن ابن ابي حازم؟ فقال: ليس به باس، قلت: اعجب اليك من الدراوردي؟ فقال: نعم.
   وقال: ابن جبر، الذي روي عن ابن عمر، لا اعرفه، ولا ادري من هو؟
   سالته عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، كيف هو؟ فقال: كان مرجءا. قد كتبت عنه، وكانوا يقولون: افسد اباه وكان منافرا لابن عيينة، وكان ابو عبد الله يحدث عن المرجء، اذا لم يكن داعية او مخاصما.
   قلت: يحيي القطان، ايش كان يقول في شريك؟ قال: كان لا يرضاه وما ذكر عنه الا شيءا علي المذاكرة حديثين.

   قلت: فابو بكر بن عياش كيف كان عنده؟ قال لا: كان لا يرضاه.
 وكان يحيي لا يرضي ابراهيم بن سعد.
 قلت: وايش كان حاله عنده؟ قال: كان علي بيت المال.
   سالته عن ابراهيم بن الحكم بن ابان؟ فقال: ليس بذاك، قد كتبت عنه، واقمت عليه اياما.
   سالته عن يزيد بن ابي حكيم؟ فقال: قد كتبت عنه اقل مما كتبت عن ابراهيم، اتكيت علي ابراهيم ثم حدث ابراهيم بعد [/ا] باحاديث منكرة، وضعف امره، وقدم يزيد بن ابي حكيم عليه.
   وسءل عن النضر بن اسماعيل ابي المغيرة؟ فقال: قد كتبنا عنه، ليس هو بقوي، يعتبر بحديثه، ولكن ما كان من رقاءق وكان اكثر حديثا من ابن السماك.
   وقال: ما يعجبنا مذهب الحسن بن صالح، قد كان قعد عن الجمعة.

   قلت له: ابو بدر، ثقة هو؟ قال: ارجو ان يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين.
   قلت له: ما تري في حديث عبيد الله بن موسي؟ فقال: قد كان يحدث باحاديث رديءة، وقد كنت لا اخرج عنه شيءا، ثم اني خرجت.
   وسءل عن ايوب بن جابر، فقال: حدثني بعض اصحابنا عن عيسي بن يونس، انه كان يرميه بالكذب.
 قيل له: فايش كان حاله، ايش انكروا عليه؟ قال: راوا لحوقا في كتابه.
   قيل له: كتبت عن احمد بن اسحاق الحضرمي؟ قال: لا، تركته علي عمد.
 قيل له، ايش انكرت عليه؟ قال: كان عندي، ان شاء الله، صدوقا، ولكن تركته من اجل ابن اكثم، دخل له في شء.

   سءل عن يحيي بن سعيد الاموي؟ فقال: لم تكن له حركة في الحديث.
   قيل له: فعبد الصمد بن عبد الوارث؟ قال: لم يكن به باس، وارجو ان يكون كان مخالفا لابيه في ذلك الراي.
   سالته عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي؟ فقدم اخاه احمد عليه، فقال: لم يكون باحمد باس، ولكن تركته من اجل ابن اكثم، وقال: كنت عند ابن مهدي فجاء يعقوب بن اسحاق فاغلظ له، فلم اكتب عنه شيءا.

   سالته عن عاصم بن علي، فقلت: ان يحيي قال: كل عاصم في الدنيا ضعيف؟ قال: ما اعلم منه الا خيرا، كان حديثه صحيحا ، حديث شعبة والمسعودي، ما كان اصحها؟.
   وقال: كان وكيع اذا ذكر قيس بن الربيع، قال: الله المستعان.
   وقال: كان ابو حذيفة، الذي بالبصرة، من اكثر الناس خطا.
   وذكر محمد بن القاسم الاسدي، فقال: ما يستاهل ان يحدث عنه بشء، روي احاديث مناكير.
   وقال في رحيل بن معاوية، [/ب] اخي زهير قال: هو رجل قديم، روي عنه زهير، وليس لي بحديث حديج علم، فقيل له: انه حدث عن ابي اسحاق، عن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يسلم عن يمينه وعن يساره، فقال: هذا منكر.

   وقال ابو عبد الله: علي بن مسهر ولي قضاء الموصل، فلم يحمد في قضاءه.
 قلت: فالناس يشتهون حديثه، قال: لان حديثه حديث اهل الصدق.
   وقال: شعيب بن ابي حمزة كان لا يكاد يحدث، فلما حضرته الوفاة قال: اجمعوا لي فلانا وفلانا، فاجتمع بقية. ويقولون: ابو اليمان، وقد ذكروا علي بن عياش، فلا ادري كان ام لا؟ فقال: هذه كتبي ارووها عني، فكان ابو اليمان يقول: حدثني شعيب، ولا ادري كان معهم ام لا؟

   وذكر الحماني، فقلت: انه روي عنك حديث اسحاق الازرق، حديث المغيرة بن شعبة: " ابردوا بالصلاة "، وزعم انه سمعه علي باب ابن علية، فانكر ان يكون سمعه، وقال: ليس من ذا شء.
 قلت: انه ادعي ان هذا علي المذاكرة، فقال: وانا علمت في ايام اسماعيل ان هذا كان عندي، يعني انما اخرجته باخرة.
 وقال: قولوا لهارون الحمال يضرب علي حديث الحماني.

   قيل له: فتمام بن نجيح، ما حاله؟ قال: لا ادري.
   قيل له: فاسماعيل بن مجالد؟ قال: لا ادري، قد روي عنه.
   وقال ابو عبد الله: كنت مع يحيي بن معين، فلقي ابابدر، فقال له: اتق الله يا شيخ، وانظر هذه الاحاديث لا يكون ابنك يعطيك، قال ابو عبد الله فاستحييت، وتنحيت ناحية، فبلغني انه قال: ان كنت كاذبا ففعل الله بك وفعل.

   سالته عن عثمان بن مطر، كيف هو؟ قال: كذا وكذا.
   سالته عن طلحة بن يزيد، اوابن زيد القرشي؟ فقال : ليس بذاك، قد حدث باحاديث مناكير.
   قلت له: ايما احب اليك، الحوضي، او ابو الوليد؟ فقال: الحوضي اكيس من ابي الوليد واثبت، كان متيقظا، وان كان ابو الوليد حسن الحديث عن شعبة.

   وقال: قال عفان: قال حماد بن زيد، لشعيب بن حرب: يا ابا صالح، قد دعينا الي وليمة، فيجء.
 قال ابو عبد الله: كان في حماد مزاح.
   وسمعته يقول: سمعت مءملا يقول: شغب اصحاب الحديث بمكة علي سفيان، وكان فيهم شعيب بن حرب، حتي عزلوا المستملي، وقال: كان ابن ادريس لا يذهب الي وليمة حتي يسال فيها يعني نبيذ.
   وذكر [/ا] عبد الوهاب، قلت: كتب عن يحيي بن سليم؟ قال: قال لنا: لم اكتب عن يحيي بن سليم الا حديثا اوحديثين.
 فقلت له: انه لم يكتب عن اسماعيل بحال ذاك الكلام، قلت: وقال: كان يدخل داره اهل البدع، قال: عافاه الله، لقد نظر فيه بنور الله، لم يكن يستاهل ان يكتب عنه، اقامه الناس علي مسطبة، وارتجت عليه بغداد، واذله اهل الحديث، وقال: ارجو ان يرحم الله ابن زبيدة، لما ادخل عليه اسماعيل كلمه بكلام وزحف من موضعه، فجعل اسماعيل يقول له: زلة من عالم، زلة من عالم.
 قال: وكان يحدث المريسي الا انه الخبيث لم يكون يظهر ذاك تلك الايام.

   قلت له: ان خلفا حكي: ان ابا اسامة اتاك بالكوفة، فقال: كذب، لم يكن من ذا شء، لم نرزق منه ما اقل كتابي عنه، ولكن كتابي عن ابن نمير كتاب صالح.

   وسمعته يثني علي دحيم، ويقول: هو عاقل ركين.
   وذكر هشام بن عمار، فقال: طياش، خفيف.
   وقال: كنا بالثغر، وكان معنا شاب، فذهب الي يوسف بن اسباط فكتب عنه احاديث. فكان منها: عن هشام عن الحسن، في اهل الذمة، اذا نقضوا العهد، قال: لا تسبي الذرية.
 وحدث عن مغيرة عن ابراهيم مثله، حدث بهما عن سفيان.
 فقلت: ليس من حديث مغيرة، عن ابراهيم شء، فلم انهه، وكان قد اضطرب عليه حفظه.

   وسمعته سءل عن الواقدي، فقيل له، قال ابن المبارك: دعونا من بحر الواقدي. فقال: شهدت وكيعا، وقد سالوه عن حديث " في مسح الحصي "، فقال: لو كنت عند الواقدي، لحدثك هكذا.
   سالته عن اسماعيل بن عياش؟ فحسن روايته عن الشاميين وقال: هو عنهم احسن حالا مما روي عن المدنيين وغيرهم.
   قلت له في الوليد؟ فقال: هو كثير الخطا، قد كتبتها عن رجل، عنه، وقدم الي مكة مرتين، وكتبت عنه في احداهما قدر اربع مءة حديث، وقد كان قوم سمعوا منه قدر ثمان مءة.

   قلت: كتبت عن ابن وهب شيءا؟ قال: لا.
   قلت: فيحيي بن سليم؟ قال: حديثا او حديثين، كان يكثر الخطا.
   وقال: ما كنت اري الفريابي علي كثرة خطءه، تعلم، ان الاخذ كان عند سفيان شديدا.
   وسالته قلت: [/ب] سعيد بن ابي عروبة حين قدم الكوفة سمعوا منه وهو مختلط؟ قال: لا، سماعهم جيد، لم يكن مختلطا.

   وسءل ابو عبد الله عن حديث ابن المبارك، عن مالك بن انس، عن ابن المنكدر، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من جلس الي قينة صب في اذنه الانك يوم القيامة ".
 وقيل له: رواه رجل بحلب، وحسنوا الثناء عليه. فقال: هذا باطل.
   ونظر في حديث عسل بن سفيان، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من لم يتغن بالقران ".
 فقال: ليس من هذا شء، من قال: عن عاءشة، فقد اخطا. وضعف عسل بن سفيان.

   وسالته عن حديث اسماعيل بن رافع، قال: حدثني ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب؟ فنفض يده، وقال: ليس من هذا شء وضعفه.

   قلت: ما حال محمد بن سعيد؟ قال: يقولون، والله اعلم، ان ابا جعفر صلبه، علي الزندقة.
   وقال في حديث يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: " سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين، لا يصلون قبلها ولا بعدها ": فانكره انكارا شديدا، وقال: هذا من قبل يحيي بن سليم.

   وقال في حديث ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: اعوادي وقف، فقال: اخطا فيه ورقاء، واصاب ابن ابي الزناد قال: اعبدي وقف، ثم قال: ابن ابي الزناد احب الي من ورقاء.

   قلت: فكيف حسن بن عمارة؟ قال متروك الحديث.
   وقال في حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، في مثل قصة ذي اليدين، فقال: كان يقول: يعني ابا اسامة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ثم يقول: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مثله.
 وقال: قال يحيي بن سعيد: انما هو في كتاب عبيد الله مرسل، وما ينبغي الا كما قال يحيي، وانكره.

   وقال: كنا عند اسماعيل بن ابراهيم، فذكر له حديث عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قلت: يا رسول الله اكتب عنك ما اسمع [منك]؟ قال: نعم. قال: في الرضا والغضب؟!
 قال ابو عبد الله: فسمعت اسماعيل وهو يقول: اعوذ بالله من الكذب واهله.
 قلت: كانه لم يرض عمرو [/ا] بن شعيب، قال: قد كان يحدث بحديثه، ولكن مذهب ابن سيرين، وايوب، وابن عون، الا يكتبوا.
   وذكرت له حديث الحسين الجعفي، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر: " اسلم سالمها الله "، فانكره انكارا شديدا، وقال: هذا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، انظر الوهم من قبل من هو؟

   وذكرت حديث عباد، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس: " ان صفية حاضت بعد ما طافت ".
 فقال: اخطا فيه عباد، انما هو عن قتادة، عن عكرمة.

   وسالته عن حديث معمر عن ثابت عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار "؟
 فقال: هذا حديث منكر، من حديث ثابت.

   وسالته عن حديث عاصم بن عبيد الله، الذي يحدث عنه ابن جريج، فقال: كان عاصم بن عبيد الله، الشيوخ يهابون حديثه.
   قلت له: فتعرف عن الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " متي كتبت نبيا "؟
 قال : هذا منكر، هذا من خطا الاوزاعي، هو كثيرا ما يخطء عن يحيي بن ابي كثير، كان يقول: عن ابي المهاجر، وانما هو ابو المهلب.

   قلت: تعرف عن عطاء بن مسلم الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:" يحشر المتكبرون في صور الذر يطاهم الناس باقدامهم ".
 فانكره، وقال: ما اعرفه، عطاء بن مسلم، مضطرب الحديث.

   سالته عن حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه مسح علي الجباءر "؟
 فقال: باطل، ليس من هذا شء، من حدث بهذا؟ قلت: ذكروه عن صاحب الزهري، فتكلم فيه بكلام غليظ.
   وعرضت عليه حديثا رووه، عن محمد بن الجراح، عن شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي، مرفوع: " من صلي كذا فله كذا، ومن قرا كذا فله كذا ".
 فقال: هذا باطل، موضوع ، قد رايت ابن الجراح، فرايت عنده احاديث، وضعت له، لم يكن يدري ما الحديث.

   والقيت علي ابي عبد الله حديثا رواه الفضل بن موسي، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " عارض رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة ابي طالب ".
 فقال: هذا منكر، هذا رجل مجهول.

   وقلت لابي عبد الله: ان علي بن المديني حدث عن الوليد بن مسلم حديث عمر: " كلوه الي خالقه ".
 فقال: هذا كذب، ثم قال: هذا كتبناه عن الوليد، انما هو: " فكلوه الي عالمه "، هذا كذب.
   وذكرت له حديث نافع، عن ابن عمر، عن عمر: " من باع عبدا، وله مال، فماله للباءع ".
 فقال: خالفه سالم، هكذا رواه الزهري، عن سالم، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: فايما الثبت؟ [/ب] فتبسم، وقال: الله اعلم.
 قلت ما الذي يميل اليه قلبك منهما؟ قال: اري، والله اعلم، الي نافع.
   وانكر حديث طلحة بن زيد، عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في العسل العشر ".
 فقال: طلحة بن زيد كان نزل علي شعبة، ليس بشء، كان يضع الحديث.
 وبشر بن نميرة، [هذين] () ليس بشء.
 _حاشية    واريته حديثا عن كثير بن هشام، عن عيسي بن ابراهيم، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما التقي بيعان قط الا اظلتهما البركة ".
 فقال: ليس من هذا شء، عيسي بن ابراهيم، وسعيد بن سنان ليسا بشء.

   وقال في حديث يعلي، عن غالب بن عبيد الله العقيلي، ليسا بشء.

   وذكرت له حديث زهير بن محمد، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان نصف شعبان فلا صوم ".
 فانكره، وقال: سالت ابن مهدي عنه؟ فلم يحدثني به، وكان يتوقاة.
 ثم قال ابو عبد الله: هذا خلاف الاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وسءل ابو عبد الله عن سعيد الوراق؟ فقال: لم يكن بذاك وقد حكوا عنه حديثا منكرا.
 قلت: ايش هو؟ قال: عن يحيي ابن سعيد، عن عروة، عن عاءشة: شء في السخاء.

   وذكر لوينا، فقال: قد حدث حديثا منكرا عن ابن عيينة، ماله اصل.
 قلت: ايش هو؟ قال: عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه: " قصة علي: ما انا الذي اخرجتكم، ولكن الله اخرجكم ".
 فانكره انكارا شديدا، وقال: ما له اصل.

   وسمعته يقول: كان ابن وهب حديثه بعضه سماع، وبعضه عرض، وبعضه مناولة، كان ياخذ الكتاب مما لم يسمعه، يقول: قال حيوة، قال فلان.
   وسمعته يقول: سالم بن نوح، ليس به باس، وهو من اهل البصرة، قد كتبت عنه حديثا واحدا.
   وسمعته يقول: ما بالكوفة مثل هناد، وهو شيخهم.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كان ابو بدر لا يقول: حدثنا، ولقد ارادوه علي ان يقول: حدثنا خصيف، فابي، وقال: اليس هو ذا اقول: خصيف.
   وسمعته يقول، وقال له ابن ابي رزمة: لك حاجة؟ قال: نعم ، تقرء ابن ابي عمر مني السلام، يعني العدني.

   سءل عن لوين؟ فقال: لا اعرفه.
   وذكر له الفواءد، فقال: الحديث عن الضعفاء قد يحتاج اليه في وقت، والمنكر ابدا منكر.
  وسالته عن خلف المخرمي؟ فقال: نقموا عليه تتبعه هذه الاحاديث.
 قلت: هو صدوق؟ قال: ما اعرفه بكذب، مع انه قد دخل مع الانصاري في شء، حكي عنه امر بغيض، كان اذا امر الانسان بشء اشتراه.
 قلت: كان يعين؟ قال: العينة [/ا] احسن من ذا، ثم قال: كنت اعرفه عفيف البطن، والفرج.

   وسالته عن محمود بن غيلان؟ فقال: ثقة، اعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القران.
   قلت: فابو بكر، مستملي وكيع، تعرفه؟ قال: نعم، قد كان معنا يكتب الحديث، كتب لي كتابا بخطه، اظنه قال: الطلاق.
 قلت: انه، حدث بحديث انكروه، ما اقل من هو عنده، عن عبد الرزاق هو عندك. وكان عند خلف، قال: قد كان معنا تلك السنة.
 قلت: فايما اعجب اليك، هو او محمود؟ قال: لا، محمود غير هذا، محمود اعجب الي.
   وذكر نوح بن حبيب القومسي، فقال: لم يكن يكاتبني، ان الخير عليه لبين.
 قلت: اكتب عنه؟ قال: نعم.

   وسالته عن حسين بن الاسود؟ فقال: لا اعرفه.
   وعرضت علي ابي عبد الله كتابا فيه هذه الاسماء، الاخوة، فيه: عمران بن عيينة، وابراهيم بن عيينة، ومحمد بن عيينة، فقال: كان محمد شيءا عجبا، وكان بعد سفيان، وكان يلبس الصوف، وكان ابراهيم بن عيينة حدث باحاديث انكرها، ولين القول فيه.
   وسالته عن عمر بن عبيد، ومحمد بن عبيد، ويعلي بن عبيد، فوثقهم، ثم قال: كان عمر لا يقول حدثنا، ولا اخبرنا.

   وفيه ابو بكر بن نافع، فقال: ابو بكر بن نافع، [اخو] () عبد الله بن نافع، وتكلم بشء.
   وفيه: سهيل، وعبد الله بن ابي صالح، وعباد، فقال: سهيل ليس به باس، وعبد الله هو عباد.
 _حاشية    وفيه: عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، وعبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، فقال: ليس بهم باس، الا اسحاق، فانه نفض يده وضعفه، وانكره.
   ويونس بن خباب، فقال: هذا قد حكي عنه، يعني في عثمان، ولينه.
   وفيه: ايوب بن خالد بن صدقة الانصاري، فقال: لا اعرفه.
   وايوب بن بشير، العدوي، فقال: لا اعرفه.

   وفيه: ايوب بن بشير الانصاري، وايوب بن كيسان، وايوب بن ميسرة بن حلبس، وايوب بن مرثد، وايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة، وايوب بن موسي القرشي، فقال: ايوب بن موسي ثقة.
 وايوب بن ثابت، وايوب بن عباد، وايوب بن نجيح، كانه لم يعرف هءلاء.

   قيل له: محمد بن اسحاق، وابن اخي الزهري، في حديث الزهري، فقال: ما ادري وحرك يده كانه ضعفهما.
   قيل له: فحفص، وعبدة؟ قال: اما عبدة فصدوق ثبت، واما حفص فنفض يده وقال: خله [/ب] في حديثه.
   قيل له: فزاءدة، وزهير؟ قال: هءلاء، وسفيان، وشعبة، وزاءدة، وزهير، هءلاء الثقات.
   قيل له: فبشر بن السري؟ قال: ثبت.

   وقال: حدثنا شعيب بن حرب قال: سمعت سفيان يقول: ما احب اني اوافقهم علي الحق، يعني ابا حنيفة.
   قال ابو عبد الله: اسماعيل بن امية، وايوب بن موسي من اهل مكة، وهما ابنا عم، وكان ايوب بن موسي انفع للناس، الا ان اسماعيل اوثق منه واثبت.
   وسءل ابو عبد الله، عن ابي الصلت؟ فقال: روي احاديث مناكير.
 قيل له: روي حديث مجاهد عن علي: " انا مدينة العلم، وعلي بابها ".
 قال: ما سمعنا بهذا.
 قيل له: هذا الذي تنكر عليه؟ قال: غير هذا، اما هذا فما سمعنا به، وروي عن عبد الرزاق واحدا لا نعرفها، ولم نسمعها.
 قيل لابي عبد الله: قد كان عند عبد الرزاق من هذه الاحاديث الرديءة؟ قال: لم اسمع منها شيءا.

   وسالته عن عبيد الله بن موسي، اخرجت عنه شيءا؟ قال: ربما اخرجت عنه، وربما ضربت عليه، حدث عن قوم غير ثقات، فان كان من حديث الاعمش فعلي ذاك.
   وسالته عن ابي بكر الاثرم، قلت: نهيت ان يكتب عنه؟ قال: لم اقل انه لا يكتب عنه الحديث ، انما اكره هذه المساءل.
 الي ههنا عن المروذي.

 رواية صالح بن احمد بن حنبل    حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ابو الفضل، بدمشق، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سالت شعبة، وسفيان بن سعيد، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس، عن الرجل الذي لا يحفظ، او يتهم في الحديث؟ قالوا جميعا: بين امره.
   قال حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: قال حماد بن يونس: لو شءت ان يحدثني عيسي الحناط بكل ما يصنع اهل المدينة حدثني به.

   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثني معلي بن خالد، قال: قال لي شعبة: لو شءت لحدثني ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، بكل شء اري اهل واسط، يضعونه، لفعل او لفعلت.
   قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي ادم، قال: حدثنا ابن ادريس، عن زكريا بن ابي زاءدة، قال: رايت الشعبي اخذ باذن ابي صالح، صاحب الكلبي، فقال: اتفسر القران وانت لا تقرا القران؟!

   قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مفضل، عن مغيرة، انه كان يقول: انما كان ابو صالح: صاحب الكلبي، يعلم الصبيان، ويضعف تفسيره، قال: كتب اصابها، قال: نعجب ممن روي عنه. [/ا]    حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا معاذ، قال: قال الاشعث: ما رايت هشاما عند الحسن قط، قال: فقيل له: ان عمروا يقول هذا، وانت ان قلته قويته عليه، او صدق، او نحوه هذا، قال: لا اقول هذا، ولا اعود لهذا.
   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: قدم علينا ابو داود الاعمي، فحدثنا عن زيد بن ارقم، وعن البراء بن عازب. وعن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقلنا لقتادة: ان ابا داود يحدثنا، فذكر هءلاء. فقال: هذا رجل كذاب، انما كان يتكفف الناس قبل طاعون الجارف.

   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثني مطر، قال: لقيني عمرو بن عبيد، فقال: والله اني واياك لعلي امر واحد، قال: وكذب والله، انما دعني علي الارض، قال: وقال مطر: والله ما اصدقه في شء.
   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: كان حميد من اكفهم عنه، قال: فجاء ذات يوم الي حميد، فحدثنا حميد بحديث، قال: فقال له عمرو: كان الحسن يقوله، قال: فقال لي حميد: لا تاخذ عن هذا شيءا، فانه يكذب علي الحسن، كان ياتي الحسن بعد ما اسن، فيقول: يا ابا سعيد اليس تقول كذا وكذا؟ للشء الذي ليس هو من قوله، قال: فيقول الشيخ براسه هكذا.

   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، قال: لم يسمع الحسن، من ابي هريرة.

   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب قال: قال ايوب: لم يسمع الحسن من ابي هريرة.
   قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو قطن، قال: قال المسعودي: ما ادركنا احدا كان اقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت.

   قال: حدثني ابي، قال حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: لما مات عبد المجيد، قال لنا ايوب: الزموا هذا الفتي، يعني عبد الوهاب الثقفي.
   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا ابن عون، قال: لما مات محمد، قلنا: من لنا؟ قال: فقلنا: ايوب.

   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا ابن عون قال: ذكرت لابراهيم رجلين من السباءية، يعني المغيرة بن سعيد، وابا عبد الرحيم، قد عرفهما، قال: احذروهما، فانهما [/ب] كذابان.
   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: جاءني عبد العزيز الدباغ. فقال: اني قد انكرت وجه ابن عون، فلا ادري ما شانه؟ قال: فذهبت معه الي ابن عون، فقلت: ابا عون، ما شان عبد العزيز؟ قال: اخبرني قتيبة صاحب الحرير، انه راه يمشي مع عمرو بن عبيد في السوق، قال : فقال له عبد العزيز: انما سالته عن شء، والله ما احب رايه، قال وتساله ايضا؟!

   قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: اخبرنا ابو بكر، يعني ابن عياش، عن عاصم، قال: كان ابو عبد الرحمن يقول: لا يجالسني حروري، ولا يجالسني رجل جالس شقيقا الضبي، قال ابو بكر: وكان مخاصما.
 وقال: ولا تجالسوا القصاص الا ابا الاحوص، فانه لا يتهم، من اصحاب عبد الله.
 الي ههنا عن صالح بن احمد.

 رواية ابي الحسن الميموني  اول الميموني
   حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي بفسا، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثني معن بن عيسي، قال: كان مالك يقول: لا يءخذ العلم من اربعة، ويءخذ ممن سوي ذلك، لا يءخذ من سفيه معلن بالسفه، وان كان اروي الناس، ولا يءخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس، اذا جرب ذلك عليه، وان كان لايتهم ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث به.
 قال ابراهيم: فذكرت هذا الحديث لمطرف بن عبد الله اليساري، فقال: لا ادري ما هذا. ولكن اشهد لسمعت مالك بن انس يقول: لقد ادركت بهذا البلد، يعني المدينة، وعبادة، يحدثون، ما سمعت من واحد منهم حديثا قط، فقيل له: ولم يا ابا عبد الله؟ لم يكونوا يعرفون ما يحدثون.

   سمعت يعقوب، يقول: سمعت المكي بن ابراهيم قال: ضرب مالك بن انس في سنة سبع واربعين ومءة، ضربه سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي سبعين سوطا.

   سمعت يعقوب، قال: وسمعت المكي بن ابراهيم يقول: جلست الي محمد بن اسحاق، وكان يخضب بالسواد فذكر احاديث في الصفة، [/ا] فنفرت منها، فلم اعد اليه.
   سمعت يعقوب بن سفيان. يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن ذكوان، قال: يحيي بن معين: محمد بن المبارك، شيخ البلد بعد ابي مسهر، قال عبد الله: وكان لا يحدث عن عمرو بن واقد، حتي مات مروان بن محمد الطاطري، قال: ومروان كان يقول: عمرو بن واقد، كذاب.

   حدثنا يعقوب وسالت عبد الرحمن بن ابراهيم، عن عمرو بن واقد؟ قال: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه، وكانه لم يشك انه كان كذابا.
   سمعت يعقوب قال: سمعت زيدا، يعني ابن المبارك، يقول: ما التقيت مع ابن المديني. الا يقول لي: ما حال غياث؟ كانه كان كذابا.
   سمعت يعقوب يقول: سمعت ابا الاسود، وقال له رجل: ان ابن بكير يتكلم في ابي صالح، فايش تقول فيه؟ فقال: ابو صالح اذا قال لكم بمصر، اكتبوا عن فلان، فاكتبوا، واتركوا ماسواه.

   سمعت يعقوب يقول: سمعت ابن بكير يقول: انما يحدث عن عنبسة، مجنون احمق، قال: وكان يجيءني ولم يكن موضعا للكتابة ان يكتب عنه.
   حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران، ابو الحسن الميموني، وسالته قال:
 حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: ذكرت لعمرو بن دينار، ابا الشعثاء وما تنتحله الاباضية، فقال: ما سمعت منه في هذا شيءا قط، قال: فجاءه رجل، فقال: يا ابا محمد، ما كان ابو الشعثاء يقول، في كذا، فنظر الي وتبسم، فقال: " اين از ين شان است ".

   حدثنا الميموني، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم، يعني ابن خالد الصنعاني، عن امية بن شبل، عن معمر، عن ايوب، قال: قدم علينا عكرمة، فاجتمع الناس عليه حتي اصعد فوق ظهر بيت.
   حدثنا الميموني. قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال حدثنا ابراهيم، عن امية، عن عمرو بن مسلم، قال: قدم عكرمة علي طاووس، فحمله علي نجيب ثمن ستين دينارا، وقال: الا اشتري علم هذا العبد بستين دينارا.

   حدثنا الميموني، قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج، قال: سمعت شعبة، عن خالد، قال: قال عكرمة، لرجل وهو يساله: مالك اجبلت؟ يعني، نقيت، قال شعبة: ثم حدثني ايوب قال: كان خالد يسال عكرمة، فسكت خالد فقال عكرمة: مالك اجبلت؟ يعني نقيت.

   حدثنا الميموني، حدثنا عمرو بن مرزوق البصري، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن [/ا] المسيب، قال: ساله رجل عن شء من كتاب الله، فلم يقل له فيه شيءا، ثم قال له: سل عن ذاك، من يزعم انه لا يخفي عليه من كتاب الله شء، يعني: عكرمة.
   حدثنا الميموني، قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: سمعت يحيي، قال: حدثني سفيان، بالكوفة، في حياة الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر في بيض النعام، قال: ليس هذا من حديثه العتيق.
   حدثنا الميموني، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج قال: قال شعبة: قد ادرك رفيع، عليا، ولكنه لم يسمع منه يعني: ابا العالية.

   حدثنا الميموني قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سفيان قال: قال ابن شبرمة: ليس بمكة مثله، يعني هشام بن حجير.
   قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حرب، قال: قال يحيي: كل شء عن ابي سلام، فانما هو كتاب.

   حدثنا الميموني، قال: وحدثنا ابو عبد الله بحديث استحسنه عن محمد بن اسحاق، فقلت له: يا ابا عبد الله، ما احسن هذه القصص، التي يجيء بها ابن اسحاق؟ فتبسم الي متعجبا.
   وسال رجل ابا عبد الله عن حديث، فقال: هو عن صالح ابن ابي الاخضر، ايش تصنع به، او: دعه، احدي الكلمتين.
   حدثنا الميموني، قال: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي، ثم قال لنا: كان صدوقا في الحديث، ان شاء الله، ولكنا كنا ناتيه بالكوفة، ليس عنده الا صبيان، وكان ربما جاء الي ابي معاوية: وقال له ابو معاوية الكلام الذي يمازحه، ثم قال ابو عبد الله: يفحش له، ان اتكلم به.
 فقلت له، فابنه هذا؟ قال: لا ادري، ثم نفض يده في وجهي غير مرة يدفعه.

   حدثنا الميموني، قال: سالوه، يعني احمد بن حنبل، عن ابن تدرس؟ فقال: لا اعرفه.
   حدثنا الميموني، قال: سالته فيما بيني وبينه، واستفهمته واستثبته، قلت: يا ابا عبد الله: قد بلينا بهءلاء الجهمية، ما تقول فيمن قال: ان الله. . .؟ قلت: من قال ان اسماء الله محدثة، قال: كافر، ثم قال لي: الله من اسماءه، فمن قال انها محدثة فقد زعم ان الله مخلوق، واقبل يعظم امرهم، ويكفر، وقرا: " الله ربكم ورب اباءكم الاولين " [الصافات ]، وذكر اية اخري.
 قلت: من قال: [/ا] ان الله كان، ولا علم، فتغير وجهه في هذا كله، وكان في هذا اشد تغيرا واكثر غيظا، ثم قال لي: كافر، وقال: في كل يوم ازداد في القوم بصيرة.
   حدثنا الميموني، قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: قال شعبة: لم يلق قتادة، ابا رافع، انما كتب عن خلاس، عنه.
 وسمعته يقول: يقولون: ان قتادة لم يسمع من معاذة.

   حدثنا الميموني، قال: اكبر ظني ان ابا عبد الله، ذكر عبد الله بن رجاء، فوثقه، وفضله.
 قلت: فما قصته؟ قال: كان ثم غلط ووهم، وقد حدث يوما بحديث، فقيل له: غلطت فيه: فقال: الله المستعان علي غلطنا في غيره ايضا، اوقد غلطنا.
 قال لي ابو عبد الله: فاذا كان الشيخ يقر بهذا تعلم انه سليم، وربما خرج الشء من الانسان، فيشهد له القلب بالصدق.

   حدثنا الميموني، قال: سالته عن ابني بريدة، فقال: سليمان احلي في القلب، وكانه اصحهما حديثا، وعبد الله له اشياء انا ننكرها من حسنها وهو جاءز الحديث.

   والفرات بن الساءب، قريب من محمد بن زياد الطحان في ميمون، يتهم بما يتهم به ذاك.
   والفرات بن سلمان، ثقة، صدوق.
   وابو المليح، ثقة، ضابط لحديثه، صدوق، وهو عندي، اضبط من جعفر بن برقان.
 وجعفر بن برقان، ثقة، ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الاصم، وهو في حديث الزهري يضطرب، ويختلف فيه.

   وعاصم بن كليب، ثقة.
   وعاصم بن بهدلة، ثقة، وذكره بقران، وصلاح، وفضل وصالح الحديث.
 والاعمش عند الكوفيين اكبر منه.
   وعاصم الاحول، من الحفاظ للحديث، ثقة.
   وقال: عبد الوهاب، ضعيف الحديث، مضطرب.
   وجعفر بن محمد، ضعيف الحديث. مضطرب.

   وابوه ابو جعفر: محمد بن علي بن حسين ثقة ، قوي الحديث.
   ومجالد، عن الشعبي، وغيره، ضعيف الحديث.
   وزكريا، عن الشعبي، وغيره، جيد الحديث، ثقة.
   وعلقمة بن مرثد، كان يتهم بالارجاء، وكان ثقة في حديثه، ضابطا.
   حدثنا الميموني، قال: قال لي ابو عبد الله: كان ابن مهدي اذا ذكر حماد بن زيد، قال: قال شيخنا، وشيخنا، كان ثبتا في السنة.
 قال ابو عبد الله: ولم يكن له كتاب، حديثه حفظ كله.
   حدثنا الميموني قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: قال جرير، في حديث الاعمش: كنا نلزقها.

   قال: سليمان بن ابي مسلم، الاحول، ثقة، جيد الحديث، وقد روي عنه ابن عيينة.
   حدثنا الميموني، قال: قال لي، وكان [/ب] يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جابر الجعفي بشء.
 قال ابو عبد الله: وكان جابر اهلا لذاك.
   قال: وابو الزبير اعجب الي في الحديث، من ابي سفيان طلحة بن نافع.
   وقال لي: الاسود بن شيبان، من خيار عباد الله، كان يقول، اذا اجتمعوا عنده: اما انا فلي حاجة، اريد ان اصلي، وقال: تعلم انه لم يكن في قلبه اي رياء.

   قال: وكان مالك من اثبت الناس، وقد كان يخطء.
   قال ابو عبد الله: المسعودي، صالح الحديث، ومن اخذ عنه اول. فهو صالح الاخذ.
   وسالته عن عقيل؟ فقال: صالح الحديث، روايته مثل رواية اصحابه، لا باس به.
   علي بن ابي طلحة، له اشياء منكرات، رجل من اهل حمص.
   علي بن المبارك، ما بحديثه باس.
   سليمان بن بلال، صالح الحديث.

   شريك بن ابي نمر، صالح الحديث.
   الزبير بن عبد الله، عن جعفر بن مصعب، لا نعرفهما جميعا.
   المقدام بن شريح، ثقة.
   اسراءيل، صالح الحديث.
   واشعث بن ابي الشعثاء، وهو ابن سليم المحاربي، وابوه رجل من اصحاب عبد الله، صالح الحديث.

   ابو عطية، ثقة.
   ابن الاصبهاني، صالح الحديث.
   مجاهد بن وردان، له شء يسير.
   ابو الرجال، صاحب عمرة، صالح الحديث.
   محمد بن عبد الرحمن بن زرارة، صالح الحديث.

   سالم الدوسي، لا ادري.
   معاوية بن صالح، ما اعلم الا خيرا.
   حبيب المعلم، ثقة.

   ابو المهزم يزيد، اما شعبة فلم يرو عنه، وحماد بن سلمة يروي عنه.
   وابو بكر بن حفص، ثقة.
   وابراهيم بن ميمون، لا نعرفه.
   طلحة بن يحيي، صالح الحديث.
   يزيد بن ابراهيم، ثقة .

   مغيرة بن زياد، ما ادري.
   واسامة بن زيد، عليه عام الناس، قد رووا عنه، الا يحيي ابن سعيد تركه.
   ابراهيم بن الفضل، ما ادري.
   داود الاودي، هاه.
   عمران بن حدير، ثقة.
   حدثنا الميموني قال: وسمعته يقول: لم ار احدا اعلم بها من يحيي بن سعيد، يعني بالمناسك.

   حدثنا الميموني قال: سالت خلفا، قلت: قعد احد عن جابر الجعفي؟ فقال: لا اعلمه، كان سفيان بن عيينة من اشدهم قولا فيه، وقد حدث عنه، وانما كانت عنده ثلاثة احاديث.
 قلت: صح عنه شء انه يءمن بالرجعة؟ قال: لا، ولكنه من شيعة علي. وشعبة، والثوري، والناس يحدثون عنه، الا ان هءلاء ليس يحدثون عنه بتلك الاشياء التي يجمع فيها قاسما، [/ا] وسالما، وجماعة، هكذا سبعة، ثمانية، بلي ايش يحدث عنه بهذه الاشياء؟

   حدثنا الميموني، قال: سمعت هارون بن معروف، قال: سمعت عبد الله بن وهب، يقول: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: اكتب لي من احاديث عمرو، فكتبت له مءتي حديث، حدثته بها.
   حدثنا الميموني قال: قلت ليحيي بن معين: الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، في كراهية الحجامة للصاءم، كيف تاويلها؟ قال: جياد كلها، قلنا فما يقولون: مضطربة؟ قال: انا لا اقول ان هذه الاحاديث مضطربة.

   حدثنا الميموني قال: سمعت يحيي يقول: محمد بن اسحاق [ضعيف] ().
   سالناه عن عبد الرحمن بن اسحاق، قال: الكوفي، ضعيف.
   وعبد الرحمن بن اسحاق البصري، الذي يروي عن الزهري، ليس به باس.
   حدثنا الميموني قال: قلت لابي زكريا يحيي: اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، وابن عباس، قالا: اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءنة.
 قلت: عنهما خلاف ذا؟ قال: نعم، سفيان، وشعبة، جميعا يرويان خلاف ذا، وذا الحديث خطا. قلت: ممن اتي قال: اسماعيل بن زكريا، هو ضعيف الحديث.
 قلت: فمنه اتي؟ قال: لا، هو مشهور عن الاعمش.
 قلت: فمن الاعمش اتي؟ قال: نعم، كذا اظن، انه اتي من الاعمش.
 _حاشية    حدثنا الميموني، قال: ذكر الليث بن ابي سليم، قال: ضعيف الحديث عن طاووس، واذا جمع طاووس وغيره زيادة، هو ضعيف.
   حدثنا الميموني، قال: سمعت ابا عبد الله بن حنبل، قال: حدثنا مروان بن شجاع، قال ابو عبد الله: شيخ، صدوق.
   حدثنا الميموني، قال: حدثنا الحصني، قال: حدثنا معقل، قال: اتيت محمد بن اسحاق فسمعته يتكلم في القدر، فلم اعد اليه.

   حدثنا الميموني، قال، وسمعته يقول: مدرك بن عمارة، رجل معروف، وذكر مدرك رجل اخر، قال: لا يعرف.
   قال: سالوه عن سماع ابي سلمة، عن ابيه، فسمعته يقول: مات ابوه وهو صغير، كان ابو سلمة من احدثهم، ثم قال: ليس في القوم اكثر من ابي سلمة، قلت: في كثرة الرواية؟ قال: في كثرة ما يروي، وجالس ابن عباس، وكثر من شان ابي سلمة يومءذ.
   سمعت الميموني قال: سءل احمد بن حنبل، حدثنا بحديث عبد القيس، عن القطيعاء، فقال: سلوا بعض اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظن فاخطء.

   حدثنا الميموني، قال: وذكر ابو عبد الله زاءدة [/ب] فقدمه وفضله في الثبت والضبط.
   حدثنا الميموني، قال: سالوه من اكثر في ايوب؟ قال: ما عندي احد اعلم بحديثه من حماد، يعني ابن زيد، وقد اخطا في غير شء.

   سمعت الميموني يقول: وصح عندي انه لم يحضر ابا نصر التمار حين مات، فحسبت ان ذلك لما كان اجاب في المحنة.
   حدثنا الميموني، قال: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن حديث ابي قيس الاودي، مما روي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي النعلين، والجوربين.
 فقال لي: المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين، ليس هذا الا من ابي قيس، ان له اشياء مناكير.

   حدثنا الميموني، قال: حدثنا ابن حنبل قال: حدثنا يحيي، قال: قال زهير: رايت اشعث بن سوار عند ابي الزبير قاءما دونه الناس، وابو الزبير يحدث، فيقول اشعث: كيف قال، واي شء قال؟

   حدثنا الميموني، قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا معاذ، قال: قال اشعث: ما رايت هشاما، يعني ابن حسان، عن الحسن قط. فقيل له: ان عمروا يقول هذا، فانت ان قلته، قويته عليه، او صدق، او نحو هذا، قال: لا اقول هذا، ولا اعود لهذا.
   قال: حدثنا ابن حنبل قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا معاذ، قال: قال حميد، للبتي (): اذا اتاك الناس تحملهم علي امر واحد؟ لا، ولكن خذ من هذا وهذا واصلح بينهم، قال: فقال البتي: لا اطيق سحرك، وكان حميد مصلح اهل البصرة.
   قال: حدثنا ابن حنبل قال: حدثنا عفان قال: حدثني يحيي بن سعيد، قال: كنت اسال حميدا عن الشء من فتيا الحسن، فيقول قد نسيت.
 _حاشية    قال: حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابو رجاء، قال: قلت للحسن: متي عهدك بالمدينة؟ قال: ليالي صفين، قال: قلت: فمتي احتلمت؟ قال: بعد صفين بعام.
   حدثنا الميموني، قال: سمعته وذكر عبد الوارث، فقال: كان اسن من اسماعيل بن علية بسنتين، وقد سمع من غير واحد لم يسمع منه اسماعيل، ثم ذكر ضبط عبد الوارث، وانه كان صاحب نحو، ثم قال: وقد غلط في غير شء، ثم قال: روي عن ايوب احاديث لم يروها احد من اصحابه، وهو عنده مع هذا ثبت، ضابط.
   قال: وسمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، قالوا له: ونية. قال النية مقدمة في هذا الموضع".

   حدثنا الميموني قال: حدثنا يحيي، يعني ابن ايوب، قال: سمعت حميدا الرءاسي، يقول: كان زهير اذا سمع الحديث من المحدث، كتب عليه: قد فرغت.
   حدثنا الميموني قال: حدثنا يحيي، يقول: سمعت شعيب بن حرب، وذكر حديثا، عن زهير، وشعبة، فقيل له: شعبة، فقال: زهير احفظ من عشرين مثل شعبة.

   قال: حدثنا يحيي قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول: لا والله، ما كان سفيان باثبت عندي من زهير.
   قال: حدثنا يحيي، قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول: اذا سمعت الحديث من زهير لم ابال الا اسمعه من سفيان.
   قال: حدثنا يحيي، قال: سمعت اسود بن سالم يقول: سمعت هشيما يقول: كنا ندع مجالسة شعبة، لانه كان يدخلنا في الغيبة.
   حدثنا الميموني، قال: وقال لي ابو عبد الله يوما: يا ابا الحسن اني لاشبه ورع جدك ميمون بورع ابن سيرين.
   حدثنا الميموني، قال: سالت ابا عبد الله عن افلح بن حميد؟ قال: صالح، يحتمل.

   قلت: سلمة بن وردان؟ قال لي: الذي يروي عن انس؟ ما ادري ايش حديثه، له اشياء مناكير.
   قلت: داود بن قيس الفراء، قال: صالح الحديث.
   قلت: محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري؟ قال: يحتمل ايضا.
   قلت: اسامة بن زيد، يروي عن القاسم؟ قال: وهذا ايضا، يحتمله الناس. الا ان يحيي القطان تركه.

   [قلت:] عبد الرحمن بن ابي الموال؟ قال: ما اري بحديثه باس، هو ممن يحتمل.
   قلت: فاءد مولي عبيد الله؟ قال: هذا الذي ترك الناس حديثه، ابو الورقاء، يقال له: صاحب ابن ابي اوفي.
   قلت: هشام بن سعد الخشاب؟ قال: هو رجل قد احتمل عنه.

   قلت: عيسي بن عاصم؟ قال: ثقة.
   قلت: سعيد بن مسلم بن بانك؟ قال: اري ايضا، ليس به باس.
   قلت: ابراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي؟ قال: اجدني اعرف ذا.
   قلت: سليمان بن ابي خالد؟ يروي عن ابيه؟ قال: ما اعرفه.
   سالته عن عمر بن نبيه، الكعبي؟ قال: ليس به باس.
   حدثنا الميموني قال: قال ابو عبد الله: حسين بن واقد، له اشياء مناكير.

   سالته عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند؟ فقال: ثقة.
   سالته عن داود بن بكر بن ابي الفرات؟ فقال: لا اعرفه.
   وسالته عن عبد الله بن عامر الاسلمي، يروي عن ابي الزبير؟ فقال: ليس بقوي في الحديث.
   وسالته عن نافع بن جبير بن مطعم؟ فقال لي: رجل من ابناء الصحابة، ثقة، لا اعلم الا خيرا.

   سالته عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، فقال لي: ربما رفع بعض الحديث، وربما قصر به، وهو يحتمل، ويحيي بن سعيد اثبت حديثا منه. [/ب]
   وسالته عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؟ فقال لي: ثقة، الا حديثا واحدا، يرويه عن ابن عمر قال: " الولاء لا تباع ولا توهب "، ونافع قال، في قصة بريرة: " الولاء لمن اعتق ".

   وسالته عن كليب بن واءل، يروي عن ابن عمر؟ قال: ما اري به باسا.

   سالته عن عمرو بن دينار، في ابن عباس، وابن عمر؟ فقال: من الثقات، يحكي عن شعبة، انه قال: ما رايت اثبت من عمرو بن دينار.
 قلت له: اشياء يرسلها، قال: اذا قال: سمعت، او حدثنا، وقد كان يحدث باشياء عن رجل، عن ابن عباس.
   حدثنا الميموني، قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: عبد الله بن زيد بن اسلم اثبت من عبد الرحمن، قلت: اثبت؟!
   قلت: فعبد الرحمن؟ قال: كذا، ليس مثله، وضعف من امره قليلا.

   قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: مهدي، ثقة.
 قلت: مهدي بن ميمون؟ قال: نعم، ثقة.
   قال: وسمعته يقول: كان عبد الله بن وهب المصري رجلا صالحا، ايش كان عنده من الحديث؟ قد رايته ايش؟ فاثني عليه، وذكر ابو عبد الله تسهيله في الاخذ.
 قلت له: كذا اصحابه المصريون، او عامة اصحابه في التسهيل في الاخذ؟ قال لي: نعم.
   وسمعته يقول: بشر بن رافع، ما اراه قويا في الحديث.

   وسمعته يقول: حيوة بن شريح رجل صالح، له اشياء حسان. وزاد قول ابن المبارك فيه: ما وصف لي احد الا رايته دون ما وصف لي، الا حيوة، فاني رايته فوق ما وصف لي.
   سالته عن ابي عبد الله الشقري؟ قال: ليس بالقوي عندي، هو ضعيف.
   وذكر الوليد بن مسلم، فقال: كان صاحب تسهيل.
   حدثنا الميموني، قال: قال لنا خالد بن خداش: قال لي الدراوردي، ومعن، وعامة اهل المدينة: لا ترد عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، انه لا يدري ما يقول، ولكن عليك بعبد الله بن زيد.

   سالته عن عطاء السليمي؟ فقال لي: هذا من خيار عباد الله، ليس له حديث، انما هو رايه وكلامه.
   وسلم العلوي، قال لي: ما عملت الا خيرا، ولكن شعبة تكلم فيه، قلت: من قصة الهلال؟ قال لي: نعم.
   قلت: الربيع بن صبيح؟ قال لي: هو في بدنه رجل صالح، وليس عنده حديث يحتاج اليه فيه، كانه ضعف امره.

   قلت: حماد بن ابي سليمان؟ قال: اما حديث هءلاء الثقات عنه: شعبة، وسفيان، وهشام، فاحاديث اكثرها متقاربة، ولكنه اول من تكلم في الراي.
 قلت: كان يري الارجاء؟ قال لي: نعم، كان [/ا] يري الارجاء.
   قلت: جابر الجعفي؟ قال لي: كان يري التشيع، قلت: يتهم في حديثه بالكذب؟ فقال لي: من طعن فيه، فانما يطعن بما يخاف من الكذب.
 قلت: الكذب، فقال: اي والله. وذاك في حديثه بين، اذا نظرت اليها.
   قلت: حنظلة بن ابي سفيان؟ فقال لي: ثقة، ثقة، الجمحي.
   قلت: فحنظلة السدوسي؟ قال: له اشياء مناكير، روي حديثين كلاهما عن النبي صلي الله عليه وسلم منكرين:
 عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر ".
 والاخر: " امرنا اذا التقينا ان يصافح احدنا صاحبه، وان ينحني بعضنا لبعض، وان يعتنق بعضنا لبعض ".
 كلاهما منكران.

   قلت: يوسف الماجشون؟ قال لي: ليس به باس، وقد ادركناه نحن.
 قلت: قد حدثتنا عنه، ويحدث عن ابيه؟ قال: نعم.
 قلت: فابوه؟ قال: لا باس به.
   وذكر عبد العزيز، وقال: هو ابن عم يوسف، فذكر ايضا خيرا واكبر علمي ومعرفتي انه ذكر اخا ليوسف، يقال له: عبد الله، فقال ايضا خيرا.

   حدثنا الميموني، قال: وقال، يعني احمد بن حنبل، وقال لي: يوسف تاخر عمره. فلقيناه نحن.
   حدثنا الميموني، قال: قال لي ابو عبد الله: عثمان بن حكيم شيخ، قلت: احاديثه؟ قال: متقاربة.
   وحدثنا الميموني قال: وذكروا اشياء عن مجالد، عن الشعبي، فقال: كم من اعجوبة لمجالد.
   حدثنا الميموني قال: تذاكرنا يوما شيءا، اختلفوا فيه، فقال: رجل: ابن ابي شيبة يقول عن عفان. قال ابو عبد الله: دع ابن ابي شيبة في ذا، انظر ايش يقول غيره، يريد ابو عبد الله، كثرة خطاه.

   حدثنا الميموني، قال: قلت: اسماعيل بن زكريا كيف هو؟ قال لي: اما الاحاديث المشهورة التي يرويها، فهو فيها مقارب الحديث، صالح، ولكنه ليس ينشرح الصدر له، ليس يعرف هكذا عهد بالطلب.
   قال: قلت لابي عبد الله: الربيع بن صبيح؟ قال: ليس له كثير شء يسنده، له اشياء يرويها عن عطاء، والحسن، مساءل، وليس به باس.
 قلت: شء يرويه عن يزيد، قال لي: يرويه [/ب] عن يزيد، عن انس: " في الرفع "؟.
 قلت: نعم، فتبسم ابو عبد الله الي.
 قلت: تذكره اي شء فيه، عن يزيد الرقاشي؟ قال لي: نعم.
 قلت: وهكذا يزيد، ضعيف؟ قال: نعم هو ضعيف.

   وذكر ابو عبد الله حديث روح، عن ابن ابي حميد، قال : لو كان غير ابن ابي حميد.

   حدثنا الميموني، قال: سمعت ابا الوليد هشام بن عبد الملك يقول: كان مالك بن انس سيء الراي في ابن اسحاق.
   حدثنا الميموني، قال: قال ابو عبد الله: كان ابن جريج من اوعية العلم.
   وقال ابو عبد الله، وذكر شعيبا الجباءي، قال: رجل قرا الكتب، يشبه وهبا.

   قال لي ابو عبد الله: رشدين، ليس به باس في الاحاديث الرقاق.
   قال: قال ابن حنبل: زياد بن جبير بن حية، رجل معروف.
   قال: ولا اعلم احدا، روي عن ابي عيسي الاسواري، غير قتادة.

   قال: وقال ابن حنبل: ليس نجد احدا يرفع غير زهير، يعني: " في المحرم اذا لم يجد نعليه "، وكان زهير من معادن العلم.
   حدثنا الميموني قال: قال لي ابو عبد الله، عن يحيي بن سعيد، في حديث شعبة: ليس بشء، عن مجاهد، قال: سمعت عاءشة، وانكر ان يكون سمع من عاءشة.
   قال: قال ابو عبد الله: ابن ابي عروبة لم يسمع من يحيي بن سعيد، ولا معمر سمع من يحيي شيءا. قال ذاك ابو عبد الله.

   وسمعته يقول: بلال بن سعد، رجل صالح .

   قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: محمد بن عبد الرحمن بن عنج، شيخ متقارب الحديث، يروي عنه الليث.
   قال: وذكر ابو عبد الله: السري بن اسماعيل، فقال: ترك الناس حديثه.
   والمسعودي، من سمع منه باخرة، يطعن في سماعهم منه.
   وساله رجل عن الحجاج بن ارطاة، ما شانه؟ قال: شانه انه يزيد في الاحاديث.

   حدثنا الميموني، قال: سمعت ابي [عبد الله] يقول: ربما رايت الحجاج يضع يده علي راسه ويقول: قتلني حب الشرف.
   حدثنا الميموني قال: قال رجل لابي عبد الله: ابن ابي ليلي؟ قال: ضعيف، والحجاج اكثر في نفسي منه، الا انه، يعني ابن ابي ليلي، في حديثه عن المنهال، [/ا] كانه.
 قال له رجل: اين مجالد منهما؟ قال: هذا تمييز شديد.

   قال: قال ابو عبد الله، فعجبت منه في ذاك الموضع كيف كان تجنبه في مثل هذا؟ ثم قال لنا: ولكنه كان رجلا كثير النظر في الرجال والكلام، وانما ذكر ابو عبد الله ابن المبارك في هذه القصة، انه كره ان يجيبهم، فاخبروه بماله من الاخر في معرفة هذا، فذكر ابن المبارك عند ذلك.
   حدثنا الميموني، قال: سعيد بن بشير، رايته يضعف امره.
 قلت: الذي يروي عن قتادة، قال: قد روي عن قتادة اشياء.
   محمد بن سلمة الحراني؟ قال: هو في بدنه، واظنه قال: ليس بحديثه باس.

   حدثنا الميموني، قال: سمعته يقول: ابن ابي نجيح، ثقة، وكان ابوه من خيار عباد الله.
   كثير بن جمهان؟ قال: لا اعرفه كثيرا.
   حدثنا الميموني قال: سمعته يقول: لم يصح لهشيم، عن الزهري، الا اربعة احاديث.

   وعلي بن صالح، صالح الحديث، ولكن حسن بن صالح اخوه.
   حدثنا الميموني، حدثنا احمد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سعيد بن الساءب، حسن الحديث.
   حدثنا الميموني، قال: سمعته يقول: ابن ابي لبيد، ثبت الحديث.

   وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ثقة.
   قال: وسمعته يقول في غسان بن مضر: ما كان اعسره من شيخ.
   حدثنا الميموني قال: قال: ما راينا احدا اثبت في عطاء من عمرو، وابن جريج.

   قال : حدثنا ابن حنبل، قال: حدثنا يحيي، حدثنا مثني، قال: حدثنا قتادة، قال: مثني ثقة.
   حدثنا الميموني، قال: سمعته يقول: ابو الزناد، من اصحاب الحديث.
   وابن عجلان، ثقة.
 وابوه، صالح الحديث، لقي ابا هريرة.
   وسمعته يقول: عمارة بن القعقاع، ثقة.
   واسحاق بن سويد، ثبت.

   حدثنا الميموني، قال: سمعتة يقول، وذكر الشاميين، فقال: صدقة بن خالد، ثقة مامون، ما بلغني ان احدا من الشاميين كان يكتب حديثه بيده غيره، فذاك بين في حديثه.
   وذكر صدقة السمين، فقال: ضعيف.
   وتذاكرنا صالح بن كيسان، فقلت له: كيف هو؟ قال: صالح.
   قال: وسمعته يقول: ما كان عمرو بن عبيد باهل ان يحدث عنه.
 الي ههنا عن الميموني.

   حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا يزيد بن المبارك ابو خالد الفسوي الفارسي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا ابو حمزة السكري، عن سليمان الشيباني، عن ابي الاحوص، عن [/ب] عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للجنة بابا يقال له الريان، يدخله الصاءمون ".

   وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه ".

   حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، عن يزيد بن المبارك ابي خالد هذين الحديثين، وهما مما سالني اصحابنا من الحفاظ، ببغداد، وهما من حديث الشيباني عن بيان.
   حدثنا يزيد بن المبارك قال: حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن ايوب السختياني، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام ".

   حدثنا فضلك الرازي، وساله اهل بغداد عن شيخ من اهل الري، عن سلمة بن الفضل مثله.
   قال ابو عوانة: وهذا حديث غريب من حديث ايوب لا اظن ان احدا رواه عن ايوب غيره، وهو المعروف من حديث ابي عثمان، عن القاسم، عن عاءشة.
   سالت ابا يوسف الفارسي، عن يزيد بن المبارك؟ فقال لي: هو جاري منذ ستين سنة، اعرفه بالاستقامة، والصدق، وقد سمع منه يعقوب.

   قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: لم يكن الشافعي يري ان يكني بابي القاسم احد من خلق الله، لا محمد، ولا غيره.
   قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مالك بن انس قال: دعي حسين بن رستم الايلي الي صنيع، فاتي، وكان صاءما، فلما وضع الطعام لم ياكل فراه صاحب الصنيع، فقال: الا تاكل؟ فقال: اني صاءم، فقال: وما عليك ان تفطر وتصوم يوما مكانه. قال: اني وعدت الله بصيام هذا اليوم، فاكره ان اخلفه ما وعدته.

   حدثنا ابو عبيد الله معاوية بن صالح الدمشقي، قال:حدثنا ابراهيم بن ابي العباس البغدادي، ثقة، عن محمد بن حمير، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن همار، عن المقدام بن معد يكرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك، قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، وهو مرعوب، فقال: اطيعوني ما كنت بين اظهركم، وعليكم بايات الله، احلوا حلاله وحرموا حرامه ".

   قال: حدثنا ابو بكر الجعفي محمد بن عبد الرحمن بدمشق، قال: حدثنا جنادة بن محمد [/ا] المري، قال: حدثني يحيي بن حمزة الحضرمي، عن الاوزاعي، عن ليث بن ابي سليم، عن ابي الزبير، عن جابر، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

   سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال سمعت الشافعي يقول: قيل لعمر بن عبد العزيز: ما تقول في اهل صفين؟ قال: تلك دماء طهر الله يدي منها فما احب ان اخضب لساني منها.
   وسمعت يونس يقول: وقال لي الشافعي: اعلم انه ليس الي السلامة من الناس سبيل، فانظر ما فيه مصلحتك فلزمه.

   حدثنا محمد بن يعقوب الرملي، حدثنا محمد بن ايوب بن المتوكل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، عن سفيان بن عيينة، قال: قال الحسن بن محمد: ان احسن رداء ارتديت به، رداء الحلم، هو والله احسن عليك من بردي حبرة، فان لم تكن حليما، فتحالم.
 قال محمد: فسالت علي بن المديني، فحدثني به.
   حدثنا سعيد بن عمرو السكوني، حدثنا بقية، قال: وسمعت المعتمر، عن ابن جريج، عن الزهري، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " نهي عن الجمة للحرة، وعن العقصة للامة ".

   حدثنا حميد بن عياش، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اكثر من ذكر الله، تعالي، برء من النفاق ".

   حدثنا نصر بن مرزوق، حدثنا اسماعيل بن مسلمة القعنبي، قال: رايت الحسن بن ابي جعفر في المنام بعد ما مات بعبادان، فقال لي: ايوب، ويونس، وابن عون، في الجنة، قال: فقلت فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار، قال اسماعيل: ثم رايت الحسن بن ابي جعفر ثانية في المنام، فقال: ايوب، ويونس، وابن عون في الجنة، قال اسماعيل: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار، كم اقول لك؟

   حدثني جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، حدثنا محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة، عن قتادة، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن ".
 قال شعبة: فقلت لقتادة: ممن سمعته؟ قال: حدثني عاصم بن بهدلة، قال شعبة: فسالت عاصم بن بهدلة، ممن سمعته؟ فقال: حدثنيه الشيباني. قال شعبة: فلقيت الشيباني فسالته ممن سمعته؟ فقال: حدثني الشعبي عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر ".

   حدثنا ابو جعفر محمد بن الحجاج الحضرمي مصري، قال: حدثنا [/ب] الخصيب بن ناصح، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع، عن النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 {ان الذين يستكبرون عن عبادتي}، قال: " عن دعاءي، {سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ].

   اخبرني العباس بن الوليد، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: سمعت مالك بن انس يقول: من ازالة العلم ان تجيب كل من يسالك.

   قال: قرات علي ابي سلمة المسلم بن محمد الهمداني، بصنعاء، واخبرني ايضا، قال: اخبرني عبد الملك بن عبد الرحمن، ابو هشام الذماري، عن سفيان الثوري، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الايم احق بنفسها دون وليها، والبكر تستاذن، واذنها صماتها ".

   قال سمعت الغزي يقول: سمعت الفريابي، يقول: سمعت الثوري يقول: ما اشبه خروج المءمن من الدنيا الا مثل خروج الولد من البطن يخرج الي الراحة من الغم.
   سمعت ابا امية، يقول: سمعت احمد بن حنبل يثني علي الاصمعي في السنة.
 قال: وسمعت علي بن المديني يثني عليه.

   سمعت يزيد بن عبد الصمد، قال: سالت يحيي بن معين، عن خالد بن عبد الرحمن، فقال: ثقة.
   حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: سمعت علي بن المديني سنة عشرين ومءتين، وقد ذكر له سليمان بن حرب، فجعل يكثره، فقال: حدثنا يحيي بن سعيد منذ ثلاثين سنة فقال: حدثني سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: اخوف ما اخاف علي ايوب، وابن عون، الا الحديث.
   حدثنا احمد بن عاصم، قال، حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يضر المراة الحاءض، ان لا تنقض شعرها اذا بلغ الماء شءن راسها ".

   حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا مالك بن عبد الواحد ابو غسان المسمعي، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا ابي، عن مطر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " كنا في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنا من اهل بحج، ومنا من اهل بعمرة، وكنت انا ممن اهل بعمرة "

   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن دادويه، قال: قرات علي ابي، عن رباح، عن معمر، عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه، [/ا] انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حجة الوداع قبل يوم التروية بيوم: " من احب ان يستمتع علي جهة النكاح الي اجل معلوم فليفعل "، وذكر الحديث. فلما كان يوم التروية، قال النبي صلي الله عليه وسلم:" اني كنت احللت لكم نكاح المتعة فمن كان نكح علي ذلك فهو باطل. واني قد حرمتها فهي حرام الي يوم القيامة ".

   حدثنا حمدان بن موسي ابو سعيد البلخي، قال: حدثنا عصام بن يوسف، قال: حدثنا ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اذا كان يوم القيامة، جاء المقتول بالقاتل، راسه بيده اخذ بناصيته، تشخب اوداجه دما، فيدينه من العرش "، فذكر ابن عباس التوبة، فقرا هذة الاية:
 {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}. [النساء: ]
 والله ما نسختها منذ نزلت، واني له التوبة؟!

   حدثنا عبيد بن محمد الكشوري، قال: سالت ابا مصعب، عن ابن سمعان، قال: كان مرتدا.
 وسالت يحيي بن معين، فقال: كان كذابا.

   سمعت عباسا الدوري، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي، لا يكتب حديثه، ولا كرامة.
   حدثنا احمد بن يحيي السابري، قال: حدثنا احمد بن ابي طيبة، عن ورقاء، عن منصور، عن رجل من اهل البصرة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية بنت حيي، وجعل عتقها صداقها، واولم لهم حيسا علي نطع ".

   حدثنا عطية بن بقية بن الوليد الحمصي، قال: حدثني ابي، عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن يزيد بن خمير، قال: سمعت عوف بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: القصاص ثلاثة: امير، او مامور، او مختال ".

   حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن سليمان بن [ابي] () مسلم الاحول، قال: كنا بمكة ومعنا مقسم ، وانا مع طاووس، فجعل يحدثه مقسم، فجعل طاووس يقول: انه مقسم، قال: فقلت: يا ابا عبد الرحمن ابا القاسم؟ فقال: والله لا اكنيه بها ابدا.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عامر، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا القاسم بن موسي، عن الاوزاعي، عن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: [/ب] " كل مسكر حرام ".

   حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثني ابو غسان المسمعي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن مطر، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 " كان يصلي قبل الظهر اربعا ".
   قال: سمعت المزني، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ليس من قوم لا يخرجون نساءهم الي رجال غيرهم الا جاء اولادهم حمقي.

   حدثنا ابو عبيدة ابن اخي هناد، قال: حدثنا عثمان بن زفر، قال: حدثنا حبان بن علي، عن ابن شبرمة، قال: ما لبس الرجال لباسا ازين من العربية.

   حدثني زكريا بن يحيي، البصري، قال: سمعت الاصمعي يقول: كان علي خاتم ابي عمرو بن العلاء:
 ان امرا دنياه اكبر همه. . . لمستمسك منها بحبل غرور
   حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو تميلة، عن ابي غانم، عن ابي سهل كثير بن زياد: {وثيابك فطهر} [المدثر: ]، قال: خلقك فحسنه.

   حدثنا موهيب بن يزيد، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: قال خالد بن يزيد بن معاوية: اني لادع كثيرا من الكلام مخافة الجواب.

   حدثنا زكريا بن يحيي، البصري، قال: حدثتنا ام محمد الحبطية، قال: قالت عشيرة رابعة لها: كلمي الامير بان يشتري دارا لعشيرتك ياوون اليها، فقالت: والله اني لاستحي ان اسال الدنيا من يملكها، فكيف اسالها من لا يملكها.

   حدثنا جعفر بن محمد بن نوح الاذني، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان امراته فاطمة عاتبته في قلة اتيانه اياها، فقال لها: بيني وبينك قضاء عمر بن الخطاب، فقالت: وما قضاء عمر؟ قال: في كل طهر مرة، قالت: قد ترك قضاء عمر في هذا، فكيف اخذ به انا وانت؟!
   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الاصمعي، يقول: اخبرني ابو عمرو بن العلاء، قال: ما تشاتم رجلان قط، الا غلب الءمهما.

   حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا قراد ابو نوح، قال: سمعت اسماعيل بن علية، قال: سمعت يونس بن عبيد، يقول: لما مات [/ا] سعيد بن ابي الحسن، اخو الحسن البصري، طال حزن الحسن وبكاءه عليه، فقلنا له: انك امام من الاءمة يقتدي بك. فلو تركت بعض ما انت عليه. فقال: دعوني، فما رايت الله تعالي عاب علي يعقوب في طول الحزن علي يوسف، فما زاده الا حزنا وبكاءا.

   حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا [الحكم بن هشام الثقفي]، قال: كان يقال: خمسة اشياء تقبح في الرجل، الفتوة في الشيوخ، والحرص في القراء، وقلة الحياء في ذوي الاحساب، والبخل في ذوي الاموال، والحدة في السلطان.
   قال الاصمعي: وقال اعرابي لابنه: يا بني ان الغالب بالشر هو المغلوب.
   حدثنا ابو الكروش محمد بن عمرو بن تمام، قال: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت هشيما يقول: سمعت من ابي الزبير، فاخذه شعبة فمزقة.

   حدثنا احمد بن محمد بن ابي رجاء المصيصي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابي، عن ابي عبد الله الشامي، قال: استاذنت علي طاووس لاساله عن مسالة، فخرج علي شيخ كبير، فظننت انه طاووس، قال: قلت: انت طاووس، قال: انا ابنه، قال: ان كنت ابنه، فقد خرف ابوك. قال: يقول ذا لي: ان العالم لا يخرف، قال: فاستاذن لي عليه، فدخلت عليه، فقال لي طاووس: سل واوجز، وان شءت علمتك في مجلسك هذا القران والتوراة والانجيل، قال: قلت: لو علمتني القران والتوراة والانجيل. لا اسالك عن شء. قال: خف الله مخافة لا يكون شء اخوف عندك منه، وارجه رجاء هو اشد من خوفك اياه، واحب للناس ما تحب لنفسك.

   قال: حدثنا سعدان بن يزيد، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا حجاج، عن عقبة بن سنان، قال: قال اكثم بن صيفي: ليس للمختال في حسن الثناء نصيب.
   حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: سمعت عفان بن مسلم يحدث، عن حماد بن سلمة، قال: قال ثابت: اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره، فاعطني الصلاة في قبري.

   حدثنا الصاغاني، قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان، قال: رايت سفيان الثوري بمكة يشرب الخروع بالعسل، وكان قد رجع عن رايه في النبيذ. [/ب]
   حدثنا ابن الفرحي، عن ابي خيثمة، قال: سءل يحيي بن سعيد، عن شرب النبيذ؟ فقال: سمعت سليمان التيمي يقول: ما ينبغي للمرء المسلم في شربه ان يخاطر بدينه.

   حدثني الحسين بن يزيد القرشي، قال: حدثنا ابن المغيرة الكوفي، قال: سمعت سفيان الثوري يقول:
 طب علي الوحدة نفسا. . . وارض بالوحشة انسا
 لم اجد في الناس من. . . يسوي علي الخبرة فلسا
   حدثنا اسحاق بن الجراح، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول لهارون المستملي: اللهم لا تجعلنا ثقلاء.

   سمعت محمد بن اسماعيل الصاءغ، يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: التغبير بدعة، وضلالة.
   حدثني مضاء ابو الرضا، عن احمد بن خالد الخلال، قال: كتب رجل الي رجل في حاجة فمطله، فكتب اليه: يا اخي: ان العذر الجميل احسن من المطل الطويل. فان كانت حاجتنا تهيات فانجح، وان كانت تعذرت فاوضح.

   حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثني تسنيم بن الحواري، قال: حدثنا قتادة قال: دخلنا علي امراة، فانشات تقول:
 المرء يدعو بالسلام. . . وطول عيش قد يضره
 تفني بشاشته ويبقي. . . بعد حلو العيش مره
 وتتابع الحسرات حتي. . . لا يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلكت. . . وقاءل لله درة    حدثنا ابو داود الحراني، قال: حدثنا ابو عتاب، قال: سمعت سعيد بن ابي عروبة يقول: اني لاحب ان يقال لي: هذا عثماني.

   حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن قرة الواسطي، عن هشيم، قال: قلت لعمرو بن عبيد: صف لي الحسن. قال: كنت اذا رايته كانه جاء من دفن امه، واذا جلس جلس جلوس الاسير، يضرب عنقه، واذا تكلم تكلم كلام رجل قد امر به الي النار.
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي الجحيم البصري، قال: حدثنا ابو عمر الحوضي، قال: كان شعبة اذا فرغ من الحديث قال: انقطع الوتر، صلي الله علي محمد.
   حدثنا ابن ابي الجحيم، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، قال: افادني عثمان البري: حديثا عن قتادة، فاتيت قتادة، فسالته عنه؟ [/ا] فقال: ما حدثته به، فاجتمعنا عند قتادة، فقال له عثمان: حدثني بحديث كذا وكذا، فقال: ما حدثتك قط به، قال: بلي قد حدثتني به، قال قتادة لعثمان: تدري ما جراك علي؟ لك علي مءتا درهم.

   حدثنا عباس الدوري. قال: حدثنا اسماعيل بن داود الجزري، قال: حدثنا يحيي بن مطر، عن حماد بن سلمة، قال: دخلت علي اياس بن معاوية، وهو ياكل فالوذجا، فقال لي: هلم، فاطعم فانه يزيد في العقل، فقلت ليحيي بن مطر: في كم يطعم الرجل عياله الفالوذج؟ قال: في كل جمعة.
   حدثنا الصاغاني، قال: سمعت ابا النضر، يقول: كان سفيان فاضح القراء.

   حدثنا الصاغاني، قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، ان عامر بن عبد الله، قال لابني عم له: فوضا امركما الي الله، تستريحا.
   حدثنا ابو هبيرة محمد بن الوليد القلانسي الدمشقي، مولي بني هاشم، قال: حدثنا ابوايوب سليمان بن شرحبيل، حدثنا ابو خليد القارء عتبة بن حماد، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: بعث الي عبد الله بن علي، فاعظمني ذلك واشتد علي، قال: فقدمت عليه، قال: فدخلت والناس سماطان قاءمان في اقدمهم الكافر كوبات، قال: فادناني، ثم سالني، قال: يا عبد الرحمن، ما تقول في مخرجنا هذا، وما نحن فيه؟ قال: قلت: اصلح الله الامير، قال: كان بيني وبين داود بن علي مودة، قال: لتخبرني، قال: فتفكرت، ثم قلت: والله لاصدقنه ، قال: واستسلمت للموت، فقلت: حدثني يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".
 قال: وبيده قضيب ينكت في الارض، ثم قال: يا عبد الرحمن، ما تقول في قتل اهل هذا البيت؟ قال: فورد علي امر عظيم،واستسلمت لله تعالي. قال: قلت: والله لاصدقنه، قال: ثم قلت: اصلح الله الامير، [/ب] قد كان بيني وبين اخيك داود مودة. قال: هيه لتخبرني. قال: فقلت: حدثني مروان، عن مطرف بن الشخير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل قتل المسلم الا في ثلاث، التارك لدينه، او رجل قتل نفسا فيقتل، او رجل زنا بعد احصان ".
 قال: ثم اطرق، وهو قاءم، قال: اخبرني عن الخلافة، وصية لنا من رسول الله صلي الله عليو وسلم، قال: فورد علي امر عظيم، واستسلمت للموت، وقلت: لاصدقنه، فقلت: اصلح الله الامير، قد كان بيني وبين داود بن علي صداقة، قال: لتخبرني، ثم قلت: لو كانت وصية من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما ترك علي بن ابي طالب احدا يتقدمه، ثم سكت سكتة، ثم قال: ما تقول في اموال بني امية، احلال لنا؟ قال: فاستسلمت للموت، وقلت: لاصدقنه، قال: قلت: اصلح الله الامير، قد كان بيني وبين داود مودة، قال: لتخبرني، قال: فقلت له. ان كانت له حلالا، فهي عليك حرام، وان كانت عليهم حراما، فهي عليك احرم. قال: ثم امرني فاخرجت.

   حدثنا محمد بن احمد البصري، عن ابراهيم بن محمد، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: دخل ملك الموت علي داود، فقال: من انت؟ قال: من لا يهاب الملوك، ولا يمتنع منه القصور، ولا يقبل الرشا.
   حدثنا احمد بن سعد ابو ابراهيم الزهري، قال: حدثنا خالد بن خداش ()، قال: حدثنا معلي بن عيسي الوزان ()، عن مالك بن دينار، قال: دخلت علي جار لي وهو مريض، فقلت: عاهد الله تعالي ان تتوب، فعسي ان يشفيك، قال: هيهات با ابا يحيي، انا ميت، ذهبت اعاهد كما كنت اعاهد، فسمعت قاءلا من ناحية البيت يقول: عاهدناك مرارا فوجدناك كذوبا.
 _حاشية    حدثنا احمد بن عثمان الاودي، قال: حدثنا قاسم بن قيس النخعي، قال: حدثنا حميد بن المثني، عن ابي جعفر، قال: اذا امتلا البطن طغي الجسد.
 والحمد لله حق حمده
 وصلي الله علي محمد النبي، وعلي اله وسلم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور وصي الله عباس.

 () تصحفت في طبعة الدكتور وصي الله عباس الي " يروي "، والمثبت من النسخة الخطية، وطبعة الازهري، وطبعة صبحي السامراءي.

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة صبحي السامراءي.

 () تصحفت في طبعة الازهري الي " منهما "، والمثبت من النسخة الخطية، وطبعة الدكتور وصي الله عباس، وطبعة صبحي السامراءي.


 () حفص بن غياث .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة السامراءي .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة السامراءي .


 () تصحفت في طبعة السامراءي ، الي : " تعست " !!

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة السامراءي .


 () اسماعيل بن عبد الرحمن .


 () اسماعيل بن عبد الرحمن ، تقدم برقم : () .

 () ابراهيم بن مهاجر ، تقدم برقم : () .


 () قطن بن عبد الله .

 () الهيثم بن بدر .


 () ابو معشر ، نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني .


 () عبد الغفار ، ابو مريم ، الكوفي ، الانصاري ، بن القاسم بن قيس بن قهد .


 () ابو بدر ، شجاع بن الوليد بن قيس ، السكوني ، الكوفي .


 () صالح بن رستم المزني مولاهم ابو عامر الخزاز البصري .


 () رشدين بن سعد .


 () ابو النضر ، هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم ، الليثي البغدادي ، الحافظ ، خراساني الاصل ، ولقبه قيصر .

 () ابو جعفر الرازي التميمي مولاهم ، يقال : اسمه عيسي بن ابي عيسي ماهان ، وقيل : عيسي بن ابي عيسي عبد الله بن ماهان .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة السامراءي، ففرق النص الي نصين.


 () في النسخة: " وهو "، وما اثبته يقتضيه السياق.


 () ما بين حاصرتين الحق من " تاريخ بغداد " / ، اذ اخرج هذا النص، عن البرقاني باسناد الكتاب، عن هذا الموضع


 () عثمان بن مسلم، ويقال: اسم جده جرموز، البتي، ابو عمرو، البصري.


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، ولم يثبته الدكتور وصي الله في المتن، واشار اليه في الحاشية.


 () تحرف في طبعة الدكتور وصي الله الي: " خالد بن حذاء "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، ومصادر تخريج النص.

 () تحرف في النسخة الخطية وطبعة الدكتور وصي الله الي: " معلي بن هلال الوراق "، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج النص، ومنها: " كتاب المحتضرين " ()، و" كتاب " الهواتف " ()، وكلاهما لابن ابي الدنيا.
 