

الكتاب: مساءل الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل
 رواية: ابنه ابي الفضل صالح بن احمد بن حنبل
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: دار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   قام المحقق بمقابلة هذا الكتاب علي نسخة خطية بدار الكتب المصرية، وطبعتين سابقتين:
  طبعة الدار العلمية بدلهي، سنة  م، بتحقيق فضل الرحمن دين الله.
  طبعة دار الوطن بالرياض، سنة  م، بتحقيق هشام بن علي، وعلي بن ابراهيم، واشراف طارق بن عوض الله.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  مساءل صالح ابن الامام احمد، رضي الله عنه [/ب]  [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
   سالت ابي عن الصاءم يكتحل بالاثمد ()؟
 قال: يقل منه.
 قلت: والبرود ()؟
 قال: يجتنبه احب الي.
   وسالته: الي اي شء تذهب في الدين، يزكي؟
 قال: اذا قبضه زكاه لما مضي، وفيه اختلاف، الا اني اذهب الي ان يزكيه لما مضي.
   وسالته عن تعجيل الزكاة؟
 قال: لا باس اذا وجد لها موضعا.
 قال: ولا يعطي لكل نفس اكثر من خمسين.
   قلت: يعان منها في السبيل؟
 قال: يجهز منها في السبيل.
 قلت: وفي الحج؟
 قال: لا.
 قلت: في العتق؟
 قال: كنت اذهب اليه، ثم اني جبنت عنه، ولكن يعين فيه.
 _حاشية    قلت: فيءخر الزكاة؟
 قال: لا.
   قلت: يشم الصاءم الطيب؟
 قال: نعم.
   وسالت ابي عن رجل حلف بالمشي الي بيت الله ثلاثين حجة؟
 قال: لا افتي فيه بشء.
 قلت: فالي اي شء كنت تذهب فيه؟
 قال: الي كفارة اليمين، ولكن قد لهج () الناس به، فلا احب ان اجيب فيه.
   وسالته عمن لم يدرك عشية عرفة؟
 قال: ان ادرك قبل ان يطلع الفجر فقد حج.
   وسالته عن طلاق المعتوه؟
 فقال: اذا كان في حال ذهاب عقله لا يجوز عليه الطلاق.
 قلت: فالسكران؟
 قال: لا اجيب فيه بشء.
 قلت: فليس هو عندك بمنزلة المجنون؟
 قال: قد قال قوم ذلك.
 قال : السكران ليس بمرفوع عنه القلم، والمجنون قد رفع عنه القلم.
   وسالته عن خل الخمر؟
 فقال: اذا افسدت متعمدا لا تءكل، الا ان تفسد هي.
 _حاشية    وسالته عن الرجل ياتي المراة فيما دون الفرج [يجب عليه الغسل] ()؟
 قال: لا، الا ان ينزل، فاذا التقي الختانان وجب الغسل، اذا توارت الحشفة.
 قلت: وكنت تذهب الي ان الماء من الماء؟
 قال: لا، من يكذب علي في هذا اكثر من ذلك.
 قال ابي: وكان هشام بن عروة يذهب اليه، والاعمش.
   وسالته عن الصاءم، يغط في الماء؟
 فكرهه.
 قلت: فيستنقع ()؟
 قال: اذا اجهد.
 قلت: يتمضمض؟
 قال: اذا اجهد.
   وسالته الي اي شء تذهب في المشي؟
 قال: كفارة يمين، ولا احمله علي الحنث، فان احنث اطعم عشرة مساكين اذا كان عقده عقد اليمين.
 قلت: فاي شء يطعم؟
 قال: مد بر ()، اقله ان شاء، والا فنصف صاع تمر اقله.
   وسالته عن طلاق السنة؟
 قال: يطلقها طاهرا من غير جماع، لان ابن عمر طلق امراته وهي [/ب] حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، ويطلقها اذا طهرت من غير جماع ().
 _حاشية    وسالته في كم تقصر الصلاة؟
 قال: في اربعة برد، وهي ستة عشر فرسخا.
   قلت: يقصر اذا واري البيوت ويفطر؟
 قال: نعم.
   قلت: تذهب في الاشتراط الي حديث ضباعة ()؟
 قال: نعم.
   وسالته عمن دخل مكة ايقصر الصلاة؟
 قال: اذا زاد علي اقامة اربعة ايام وزيادة صلاة اتم، لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل صبيح رابعه وخامسه وسادسه وسابعه، وصلي يوم الثامن الفجر بمكة، ومضي الي مني، كل ذلك يقصر، فاذا زاد علي اقامة اربعة ايام وزيادة صلاة اتم.
   وسالته عن النباش يقطع؟
 قال: اذا كان قيمة الكفن ثلاثة دراهم ()، كانه يقطع في قيمة ما يقطع فيه السارق.
 _حاشية    قال ابي: احرمت من يلملم، وهي قريبة من مكة، وانا جاء من عند عبد الرزاق.
   قال ابي: كان معمر يكره استءصال الشعر.
   سءل ابي  وانا شاهد  عن رجل طلق امراته واستثني؟
 فقال: سل غيري.
 قيل له: لم لا تقول فيها؟
 قال: ان الطلاق لا كفارة له، وليس هو بمنزلة اليمين، لان اليمين يكفر، والطلاق لا كفارة له.
   وسالته عن الجنب يغتمس في الماء، ولا يتوضا وضوءه للصلاة؟
 قال: يجزءه اذا امر الماء علي بشرته، قال الله، عز وجل: {وان كنتم جنبا فاطهروا} () ولم يحده حد الوضوء.
   سالت ابي عن الوضوء؟
 فقال: ثلاث اسبغ ما يكون.
 قلت: فان توضا واحدة؟
 قال: ثلاث اسبغ.
   وسالته عن رجل فاتته مع الامام ركعة، وسها الامام، يسجد معه سجدتي السهو، او يقوم يقضي؟
 قال: يسجد معه. اذهب الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به" ().
   وسالته عن هذه الاية: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} ()؟
 قال ابي: "الصدقات " زكاة الابل، والبقر، والغنم، والمال، وكل شء.
 وبعض الناس يقول: "الفقراء": فقراء المهاجرين.
 وبعض الناس يقول:
 "الفقراء": الذين لا يسالون.
 و"المساكين": مساكين الناس.
 و"العاملين عليها": السلطان.
 و"المءلفة قلوبهم": قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتالف قريشا علي الاسلام، الا تراه اعطي الاقرع بن حابس [/ا] وغيره، يتالفهم علي الاسلام.
 و"في الرقاب " يعتق منها.
 و"الغارمين": المديونون.
 و"في سبيل الله": يحمل منها في سبيل الله.
 و"ابن السبيل": المنقطع به ().
 _حاشية    سالته عن الايلاء؟
 فقال: اذا قال الرجل لامراته: والله لا قربتك، فاذا مضت الاربعة اشهر: اوقف، فقيل له: اما ان تفء، واما ان تطلق، فان لم يفء طلق عليه.
 قلت: يطلق عليه السلطان؟
 قال: نعم. واما ابن مسعود فيقول: "اذا مضت الاربعة اشهر فقد بانت بواحدة"، وعلي، وعاءشة، وابن عمر يقولون: يوقف بعد الاربعة.
 والموقوف يقال له: اما ان تفء، واما ان تطلق ().
 _حاشية    وسءل، وانا شاهد، عن رجل اشتري جارية، ولها ابنة، ابنة عشر سنين فقبلها؟
 قال: تحرم عليه امها، وان كانت ابنة تسع حرمت عليه الام.
 وقال: لا اعلم بين الناس في هذا اختلافا الي سبع سنين.
 قلت: فان كانت بنت خمس ، ثم قبل بشهوة ()؟
 قال لا يعجبني.
   وسالته عن رجل غشي مرة () وتزوج ابنتها؟
 قال: يفارقها حلال كان او حرام.
   وسءل، وانا شاهد، يكتب لابي فلان؟
 قال: يكتب الي ابي فلان، احب الي.
   وسالته عن امراة جلست ايامها، ثم طهرت، ثم عاودها الدم؟
 قال: تصلي ولا تلتفت اليه، وتتوضا لكل صلاة.
   وسالته ايصلي الرجل علي دابته التطوع؟
 قال: يصلي حيثما توجهت به، ويعجبني ان يستقبل القبلة في اول صلاته.
   وسالته عن الرجل يبول ويتمسح بالحاءط او الحجارة؟
 قال: يجزءه ان لا يمس الماء.
   وسالته عن وقت صلاة الفجر؟
 فقال: اذا طلع الفجر الي ان تطلع الشمس الا اني احب ان يعجل.
   وسالته عن وقت صلاة الظهر؟
 فقال: من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله.
 _حاشية    وسالته عن وقت صلاة العصر؟
 فقال: اذا كان ظل كل شء مثله، وهو اخر وقت الظهر، واول وقت العصر، واخر وقت العصر ما لم تتغير الشمس.
   وسالته عن وقت صلاة المغرب؟
 فقال: اذا وجبت الشمس، اذا غاب حاجبها الاعلي، واخر وقتها الي ان يغيب الشفق.
 والشفق في الحضر: ان تذهب الحمرة ويذهب البياض.
 وفي السفر: ارجو ان تكون الحمرة.
   وسالته عن وقت عشاء الاخرة؟
 قال: اذا غاب الشفق الي ثلث الليل، وقد قيل الي نصف الليل.
   وسالته عن الصلاة يوم الجمعة اذا اخروها؟
 قال: يصليها [/ب] لوقتها، ويصليها مع الامام.
   وسالته عن الصلاة تصلي لوقتها او ينتظر الامام؟
 قال: يصليها لوقتها.
   سالت ابي عن الرجل يذبح فيبين الراس؟
 قال: لا باس به اذا سمي واراد التذكية.
   وسالت ابي عن الكلام في () الاذان؟
 فقال: لا باس به، وهو في الاقامة اوكد.
 وقال: لا يعجبني ان يتكلم في الاقامة.
 _حاشية    وسالته يستدير المءذن في الاذان؟
 قال: يلتفت يمينا وشمالا ولا يزيل قدميه.
   وسالت ابي عن المءذن ياخذ علي اذانه كري؟
 فكرهه.
   وسالت ابي عن الاعمي يءذن؟
 فقال: اذا عرف الوقت اذن، او يءذن باذان غيره، فان كان في قرية لا يعرف الوقت فلا.
   سالت ابي عن الرجل يسمع الاذان يجاوزه؟
 قال: نعم يجاوزه، ولكن اذا كان في المسجد فلا يخرج.
   سالته عن الرجل يصلي في بيته، يءذن؟
 قال: ان اذن فليس به باس، وان لم يءذن اجزاه اذان الحي.
   سالت ابي عن المراة تءذن؟
 قال: يجزءها ان لم تءذن.
   سالت ابي عن الرجل يتوضا ولا يسمي؟
 قال: يسمي اعجب الي، وان لم يسم اجزاه.
   وسالت ابي عن الوضوء؟
 فقال يجزءه اذا اسبغ واحدة، وتجزءه ثنتان.
   وسالت ابي عن الرجل يمسح برجليه؟
 قال: لا يعجبني، يغسلهما.
 قلت: فان مسح؟
 قال: لا يجزءه، يعود الي اول الاية ().
 _حاشية    سالت ابي عن الرجل يستجمر () بالاحجار؟
 قال: لا [باس] () به، اذا استجمر بثلاثة احجار اذا انقي، واقل ما يجزءه من الماء سبع مرات.
   [سالت] () ابي عن الرجل يتوضا ويترك شيءا من جسده؟
 قال: اذا كان قد جف الوضوء [اعاد] () الوضوء كله، ويجزءه من الجنابة ان يغسل الموضع الذي لم يصبه الماء.
   سالت ابي عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتي يصلي؟
 قال: يعيد المضمضة والاستنشاق، ويعيد الصلاة.
   قلت: مسح الراس؟
 قال: يبدا بمقدم راسه، ثم بمءخر راسه [الي] () المقدم، ويعجبني ان ياخذ للاذن ماءا جديدا.
   وسالت ابي عن الرجل ينسي مسح راسه حتي يصلي؟
 قال: ان كان قد جف الوضوء اعاد الوضوء كله، وان كان لم يجف مسح راسه وغسل رجليه علي مخرج الكتاب ().
 _حاشية    وسالت ابي عن المراة اذا توضات وهي مختضبة اتمسح علي الخضاب؟ قال: لا يعجبني [/ا] ان يمسح علي الخضاب.
 قلت تختضب وهي حاءض؟
 قال: لا باس.
   وسالت ابي عن المراة كيف تمسح براسها؟
 قال: لا تبالي كيف مسحت.
   وسالت ابي عن المسح بالمنديل بعد الوضوء؟
 قال: ليس به باس.
   وسالت ابي عن الرجل يطا في عذرة هل يغسل قدميه؟
 قال: في العذرة الرطبة يغسل قدميه.
   وسالت ابي عن الرجل يصيبه من طين المطر؟
 فقال: كل شء تاتي عليه السماء ارجو ان لا يكون به باس.
   وسالت ابي عن الصلاة في الرحال في الليلة [القرة] ()؟
 فقال: اذا كان يحال بينه وبين ذلك فلا باس.
   وسالت ابي عن مس الذكر يتوضا منه؟
 قال: لا يتوضا الا من مس الذكر وحده.
 قلت: وان مس انثييه؟
 قال: من القضيب وحده الوضوء.
   سالت ابي عن الوضوء مما غيرت النار؟
 قال: لا يتوضا مما غيرت النار.
 _حاشية    سالت ابي عن الاعتداء في الدعاء؟
 فقال: يدعو بدعاء معروف.
   سالت ابي: عن الرجل يرعف في الصلاة؟
 فقال: اعجب الي ان يستانف الصلاة.
   وسالت ابي عن الوضوء من الماء الذي ترد السباع؟
 قال: اذا كان قدره قلتين، فلا باس.
 والقلتان: اربع قرب فما فوق.
   وسالت ابي عن الماء الذي يلقي فيه الجيفة والمحايض؟
 قال: اذا كان قدر القلتين فلا باس، ما لم يتغير طعم او ريح.
 قال: والبول والعذرة ينزح حتي يغلبهم الماء، والعذرة حتي لا يبقي منها شء.
   وسالت ابي عن سءر الكلب والسنور والحمار يتوضا منه؟
 قال: سءر السنور ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال: الحمار، لا يعجبني ان يتوضا منه.
 والكلب، يغسل منه الاناء سبع مرار.
 وقال في سءر الفرس: لا باس به.
   وسالته عما يوجب الوضوء من النوم؟
 فقال: اذا اضطجع او استثقل في النوم وهو جالس.
   وسالته عن الرجل يسجد وينام؟
 قال: اذا استثقل توضا.
   وسالته عما يوجب الوضوء من الدم؟
 فقال: اذا كثر وفحش اعاد الوضوء.

  وسالته عن القصاب يكون في ثوبه الدم؟
 قال: لا يعجبني ان يصلي فيه.
  وسالته عن الرجل يري في ثوبه الدم وهو في الصلاة؟
 قال: اذا كان كثيرا انصرف واستقبل الصلاة، واذا كان قليلا مضي.
  وسالته عن بول الصبي؟
 قال: يرش ما لم يطعم؛ فاذا طعم غسل.
 وبول الجارية يغسل.
  وسالته [/ب] عن بول الغنم والبقر والابل؟
 فقال: لا باس به اذا كان يستشفي به.
  وسالته عن الرجل تصيبه الجنابة وهو مسافر؟
 قال: اذا خاف العطش يتيمم.
  وسالته عن المسافر يغشي اهله، ويعلم ان بينه وبين الماء يومين او ثلاثة؟
 قال: ارجو ان [لا] () يكون به باس؛ ويتيمم.
  وسالته عن الرجل يكون في الصلاة ، فيري في ثوبه دما؟
 قال: ان كان يظن انه فاحش فلينصرف.
 قلت: فيستانف الصلاة؟
 قال: نعم يستانف.
 قلت: فان كان قليلا؟
 قال: ان شاء رمي بالثوب الذي عليه، وان شاء مضي في صلاته.
 _حاشية   قلت: فان كان بولا؟
 قال: اما البول والغاءط، فانه يعيد من قليله وكثيره.
 قلت: فان كان البول في النعل والخف فهو مثل الثوب؟
 قال ارجو ان يكون اسهل.
 قال: واما حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "خلع النعل في الصلاة من شء كان عليه" ()، فانه لم يجء ببيان ما كان في النعل، بول او غيره.
  قلت: المءذن يءذن علي غير وضوء؟
 قال: يجزء، واحب الي ان لا يءذن الا طاهر.
 واما الاقامة: فلا يقيم الا وهو طاهر.
  قلت: فالرجل يمشي في الاقامة؟
 قال: احب الي ان يقيم في مكانه، ولم يبلغني فيه شء؛ الا حديث بلال، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسبقني بامين" ().
  قلت: الجنب يءذن؟
 قال: لا.
  قلت: رجل رهن رهنا، واخذ مالا، فلما حل الاجل لم ياته بماله، والتوي عليه، كيف يصنع بالرهن؟
 قال: يكون عنده باقيا علي حاله الا ان يوكله ببيعه.
 قلت: فان قال له: ان جءتك بمالك الي كذا وكذا، والا فانت وكيلي في بيع هذا؟
 قال: هذا جاءز.
 _حاشية   وقال: في امراة طافت بالبيت خمسة اشواط او اقل، فحاضت قبل ان تتم اسبوعا. قال: لا يجزءها الطواف حتي تتم سبوعا، يعني طواف الزيارة.
  قلت: الصاع كم رطلا ()؟
 قال: قدرناه فهو خمسة ارطال وثلث حنطة او تمر.
  قلت: الظهار من الامة والحرة سواء؟
 قال: اذا كانت الامة امراته تزوجها بمهر فهو ظهار، وان كانت ملك يمين او ام ولد، فليس منها ظهار.
 وقال مرة اخري: فيها كفارة يمين.
  قلت: الصلاة في جلود السباع؟
 قال: اكرهه.
 قلت: فلبسه من غير ان يصلي فيه؟ [/ا]
 [قال:] () هو اسهل، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي ان تفترش جلود السباع" ().
 _حاشية   قلت: فالسمور والسنجاب اسبع هو؟
 قال: لا ادري هذا يكون في بلاد الترك.
  وقال: اذا صلي الامام وهو علي غير وضوء، فانه يعيد ولا يعيدون، وان كان في الصلاة ثم انتقض عليه الوضوء في الصلاة، يعيد ويعيدون.
  وسالته عن جارية صغيرة زوجها ابوها من رجل، واخوها من رجل؟ قال: هو الذي زوج الاب رضيت ام كرهت، نري نكاح الاب جاءزا علي الصغيرة.
  قلت: الرجل يمسح علي عمامته ثم يخلع العمامة؟
 قال: يعيد الوضوء.
  قلت: رجل صام يوم الشك؟
 قال: اذا كان في السماء غيم () فاصبح وقد اجمع الصيام من الليل، فصام، فاذا هو من رمضان، فانه لا يعيد، وقد جاز صومه، واذا لم يجمع الصيام ولكنه اصبح وهو يقول: اصوم ان صام الناس، وافطر ان افطر الناس، ولم يجمع الصيام كذلك، فصام ذلك اليوم، واذا هو من رمضان: فانه يعيد يوما مكانه.
  قلت: رجل له امة يطءها، فاراد ان يتزوج اختها، او يتسري؟
 قال: لا يجمع بين الاختين الامتين.
 قلت: فان زوج اختها التي عنده من رجل؟
 قال: اذا زوجها لم يكن به باس اذا حرم عليها فرجها.
 قلت: فانه زوجها من رجل، ثم وطء اختها، فطلق الرجل هذه التي تزوج هذا اختها، فرجعت في ملكه؟
 قال: ينبغي ان يخرج احداهما من ملكه.
 _حاشية   قلت: رجل له مءة من الابل، فيستعملها نصف السنة، ويسيبها نصف السنة لترعي، ولا يستعملها، هل فيها صدقة؟
 قال: اذا سيبها اكثر مما يستعملها ففيها الصدقة.
 قال: واهل الحجاز يقولون: الساءمة، والمستعملة، كلها سواء، فيها الصدقة.
  قلت: علي المال المستفاد زكاة؟
 قال: لا، حتي يحول عليه الحول.
 قال: والمستفاد من العطاء والهبة ونحو ذلك، فاما ما كان من ربح المال، او ما كان من اصل المال، فليس بمستفاد ().
 قلت: فاذا حال عليه الحول فزكاه، وضمه الي ماله بعد؟
 قال: نعم.
  قال ابي: امراة المفقود تربص اربع سنين، واربعة اشهر وعشرا، ثم تتزوج.
 قال: وكذلك ماله يتربص به.
 قال: والمفقود: ان يفقد [/ب] الرجل في الحرب، او يكسر به في البحر ()، او يكون ناءما علي فراشه فلا يري، ونحو ذلك.
 قلت: فالرجل يغيب عن اهله، ولا يدري مكانه؟
 قال: ليس هذا بمفقود.
 _حاشية   قلت: لو ان رجلا ضرب رجلا بخشبة او بحجر يريد قتله، فقتله، اكان هذا عمدا؟
 قال: اذا كان ما يضربه به اكثر من عمود الفسطاط، فهو عمد. واذا كان دون ذلك، فليس بعمد. اذهب الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم، رواه المغيرة بن شعبة: "ان امراة [ضربت] () بعمود فسطاط فلم يكن فيه قود".
  قلت: لو ان رجلا ضرب رجلا بخشبة فقتله، كيف يقاد منه؟
 قال: يقاد منه بالسيف.
  قلت: رجل نسي المضمضة والاستنشاق وصلي؟
 قال: يعيد الصلاة.
 قلت: ويعيد الوضوء ()؟!
 قال: لا، ولكنه يمضمض ويستنشق.
  قلت: ما تقول في محرم اكل صيدا اصطاده حلال؟
 قال: اذا لم يصد () من اجله، فلا باس به.
 _حاشية   قلت: المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة؟
 قال: انا () اذهب الي حديث فاطمة بنت قيس ().
  قلت: رجل قال: لامراته: انت علي حرام ونوي الطلاق؟
 قال: لا يكون طلاقا، نوي او لم ينو.
 قلت: فيه كفارة الظهار؟
 قال: نعم فيه كفارة الظهار.
 قلت: فان قال: الحل علي حرام؟
 قال: كذلك ايضا.
 قلت: ان () لم ينو () الطلاق؟
 قال: نوي او لم ينو ().
 قلت: فرجل قال: الحل عليه حرام اعني به الطلاق؟
 قال: طلقت امراته ثلاثا.
 قلت: ثلاثا؟
 قال: نعم، ولكني () لا افتي به.
  قلت: رجل اسلف رجلا دراهم () في بر، فلما حل الاجل لم يكن عنده بر، قال: قوم البر دراهم وخذ بالدراهم شعيرا ()؟
 قال: لا ياخذ منه شعيرا الا مثل كيل البر او انقص لا ياخذ منه زيادة.
 قلت: فان كان البر عشرة اجربة ياخذ منه الشعير عشرة اجربة؟
 قال: نعم.
 _حاشية   قلت: رجل يدفع ارضه الي الاكار علي الثلث والربع؟
 قال: لا باس بذلك اذا كان البذر من رب الارض، والبقر والحديد والعمل من الاكار، اذهب فيه مذهب المضاربة.
 قلت: فان كان البذر منهما جميعا؟
 قال: لا يعجبني.
  قلت: الرجل يكون خلف الامام يوم [/ا] الجمعة، ولا يستمع قراءة الامام؟
 قال: ان شاء قرا.
  وسالته عن بءر يصب فيها بول؟
 قال: تنزح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الداءم ().
 قلت: وان كان البول قليلا؟
 قال: لا ادري، قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الداءم.
 قلت: فانا قد توضانا منها اياما وصلينا؟
 قال: تعاد الصلوات.
 قلت: فانا لا ندري كم يوما () صلينا؟
 قال: تتوخون اكثر ما ترون حتي لا يكون في قلوبكم شء.
 قلت: فالثياب؟
 قال: تغسل الثياب ().
 _حاشية   وقال: الشريكان المتفاوضان هما الرجلان يشتركان، فيقولان: ما ورثنا من ميراث، او اصبنا من فاءدة، او مال فهو ايضا بيننا.
 قال: هذا كلام محال. ولم يره شيءا.
  قلت: افتري علي رجل، ولم يكن له بينة استحلفه؟
 قال: لا.
 قلت: وكذلك الحدود كلها؟
 قال: اختلف الناس في ذلك.
  قلت: رجل حج فوقف بعرفة، ثم زار البيت يوم النحر، فمضي علي وجهه، ولم ينصرف الي مني، لم يرم الجمار؟
 قال: عليه دم.
  قلت: الرجل اذا صلي علي الجنازة فكبر الرابعة؟
 قال: اعجب الي ان يقف بعد الرابعة قليلا ثم يسلم.
 قلت: فيقول شيءا؟
 قال: لا.
  قلت: المفقود اذا قدم، وقد تزوجت امراته وقسم ماله؟
 قال: يرد عليه ماله ويخير بين امراته وبين الصداق، صداقه الذي كان ساق اليها.
 قلت: ان اختار الصداق دفع اليه؟
 قال: نعم.
 قال: وان اختار امراته اعتدت من زوجها الاخير، ثم ردت اليه.

  وسالت ابي عن رجل دفع الي رجل الف درهم، فقال: اتجر فيها بما شءت، فزرع بها زرعا، فسلم، فربح؟
 قال: المضاربة جاءزة، والربح بينهما علي ما اصطلحا عليه.
  وسالت ابي الي اي شء تذهب في الجزية؟
 فقال: اما اهل الشام فعلي ما وظف عمر: اربعة دنانير، وكسوة، وزيت.
 واما اهل اليمن فعلي كل حالم دينار.
 واهل العراق علي ما يءخذ منهم اليوم.
  وقال: الولاء، اذهب الي ان لا يباع ولا يوهب.
  حدثني ابي، قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن ابن شبرمة ، وابن ابي ليلي، وربيعة الراي، في رجلين كان بينهما كيس فيه
 الف درهم، فقال احدهما: [/ب] لي كله وقال الاخر: لي نصفه.
 قال ابن شبرمة: قد اقر احدهما للاخر بنصفه، فليس له في نصفه شء، والنصف الباقي بينهما نصفين.
 وقال ابن ابي ليلي: يقسم الالف علي ثنتين، ويحلف ()، فيكون لصاحب الجميع ثلثا الف، ويكون لصاحب النصف ثلث الالف.
 وقال ربيعة الراي: هو بينهما نصفان ().
 وقال ابي: اذا كان في ايديهما، لم يصدق هذا علي ذا، ولا هذا علي ذا، وهو بينهما نصفان، فاذا لم يكن في ايديهما فقال هذا: لي الكل. وقال هذا: لي النصف. قد اقر صاحب النصف انه لا حق له فيه، فهو لمدعي الكل ()، ويبقي النصف قد ادعياه جميعا: فيستهمان عليه، فايهما اصابته القرعة حلف، وكان النصف الباقي له.
 وهذا علي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلين تدارءا في دابة، ليس لواحد منهما () بينة فامرهما نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين احبا او كرها".
 وكذا لو اقاما البينة جميعا: سقطت البينتان () جميعا، لان كل واحدة منهما قد اكذبت صاحبتها ويستهمان () علي اليمين.
 _حاشية   قلت: رجل اوصي: ان لي عند فلان ثلاث مءة درهم لفلان مءة، ولفلان مءة، ولفلان مءة، فدفع الي الاول مءة، والي الثاني مءة وبقي الثالث لم يتم مءة؟
 قال: يتحاصون بينهم.
 واذا اوصي لرجل بماله، وللاخر بنصف ماله فلم يجز ذلك الورثة، كان لصاحب الجميع ثلثا الثلث، ولصاحب النصف ثلث الثلث، فكانه تسعة اسهم، فلصاحب الجميع ستة اسهم، ولصاحب النصف ثلاث، وهو قول ابن ابي ليلي ().
  قال ابي: الساءبة، ان تعتقه لوجه الله لا يريد من ميراثه شيءا.
  وسالته عن الامام يبعث السرية، يسمي لها النفل حين يبعثها؟
 قال: اذا كان يريد ان يضربها علي العدو فلا باس.
 وقال: النفل يخرج الخمس ويكون النفل في الباقي.
 والذي يقول مالك، وسعيد بن المسيب: "النفل من الخمس" ()، خلاف ما يروي [ان] () النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس.
 ومما يقوي ذلك: قول الله تبارك وتعالي في كتابه: {واعلموا [/ا] انما غنمتم من شء فان لله خمسه ... }، الاية ()، ويكون اربعة اخماس لمن قاتل، ويكون النفل في الاربعة اخماس.
 _حاشية   وقال ابي: كل من حمل علي فرس في سبيل الله، فغزا عليه، فهو كساءر ماله، ومما يثبته حملان عمر علي الفرس، فراها تباع او بعض نتاجها [فاراد شراءه] ()، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تعد في صدقتك".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا جرير، عن محمد بن سيرين، قال: انبءت ان عمر بن الخطاب استعمل رجلا علي القضاء، فجاءه رجلان، فاختصما اليه في دينار، فحل من كمه فدفعه اليهما، فبلغ ذلك عمر فقال: اعتزل قضاءنا ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المغيرة بن ابي الحر، قال: اخبرني الحكم بن عتيبة ()، قال: جاء رجل يخاصم الي شريح في سنور؛ فقال: هات بينتك. فقال: والله لقد علمت ما اجد بينة لسنور ولدت عندنا، [قال:] فاذهبا بها الي امها، فارسلاها، فان هي استقرت واستمرت ودرت، فهي سنورك، وان هي اقشعرت وفرت وقدت، فليست بسنورك.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم، عن شريح، انه اختصم اليه في شاة تاكل الذبان، فقال: لبن طيب وعلف مجان ().
  حدثنا صالح ()، قال: سالت ابي عن امراة نفساء رات الطهر في اقل من ثلاثين يوما، فمكثت اربعة ايام طاهرا، ثم رات في كل يوم بعد ذلك شيءا كالكدرة حتي كان الاربعين، فرات الدم الاسود، فليس ينقطع؟
 قال: اما ما عاودها من الدم فيما بينها وبين الاربعين (): فقد يكون استحاضة، او بقية نفاس، او حيض، فالاحتياط لها ان تصلي وتصوم ثم تعود للصوم، لانه ان كان نفاسا او حيضا () لم يجزءها الصوم. واما ما كان بعد الاربعين: فان كان في ايام قد كانت تعرفه من () ايام حيضها، فهو حيض. وان لم يكن في ايام كانت تعرفه من ايامها التي كانت تعرفها: فهي استحاضة. فهي تصوم () وتصلي ولا تعيد [/ب] الصوم ().
 _حاشية   قلت: للمستحاضة سنن ():
 فاذا جاءت، فزعمت انها مستحاضة سءلت عن شانها، فاذا زعمت انه كان لها ايام معلومة تجلسها في وقت معلوم قيل لها: اذا جاء ذلك الوقت من الشهر فاجلسي عدد تلك الايام التي كنت تجلسين فيما خلا.
 فاذا جاوزت تلك الايام، فاغتسلي غسلا واحدا، ثم توضء لكل صلاة وصلي وان شاءت اغتسلت لكل صلاة، فذلك اكثر ما جاء فيه.
 وان شاءت: جمعت [بين] الظهر والعصر بغسل، وبين المغرب والعشاء بغسل، واغتسلت للصبح غسلا فهذا وسط ما جاء فيه.
 وان توضات فهو اقل ما جاء فيه وهو يجزءها، ان شاء الله.
 والحجة في ان الوضوء يجزءها: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك عرق وليست بالحيضة" ()، فلا يكون الغسل من غير الحيضة.
 وهذه سنة التي كانت تعرف وقت جلوسها، وعدد ايام جلوسها، وهذا في حديث نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة ().
 وسنة اخري للمستحاضة: اذا جاءت، فزعمت انها كانت تستحاض، فلا تطهر. قيل لها: انت الان ليس لك ايام معلومة فتجلسينها ()، ولكن انظري الي اقبال الدم وادباره، فاذا اقبلت الحيضة، واقبالها ان تري دما اسود يعرف، فاذا تغير دمها فكان الي الصفرة والرقة: فذلك دم الاستحاضة [/ا]، فاغتسلي وصلي، ثم توضء لكل صلاة. وان [لم] () ينقطع الدم الي خمس عشرة: فلا تنظر بعد خمس عشرة الي الدم، ولتكن بعد خمس عشرة مستحاضة، لان اكثر الحيض خمس عشرة، فهذه سنة التي لم تكن تعرف ايامها.
 وهذا في حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: "ان فاطمة ابنة ابي حيبش سالت النبي صلي الله عليه وسلم" ().
 _حاشية   قال ابي: واكثر النفاس في قول اهل الحديث: اربعون ().
 وفي قول اهل المدينة: اكثره ستون ().
 والحجة فيه: قول عثمان بن ابي العاص، وعاءذ بن عمرو، وعمر بن الخطاب، وانس ().
 واقل النفاس: ان تري الطهر، فمتي رات الطهر فيما دون الاربعين اغتسلت وصلت ، ولا ياتيها زوجها.
 واذا رات الطهر في عشر فمكثت عشرا اخري طاهرا، ثم عاودها الدم فيما دون الاربعين، قيل: افعلي كما تفعل المستحاضة في هذه الايام التي رايت فيها الدم فيما دون الاربعين.
 فاذا كان بعد، ورايت الطهر بعد الاربعين، فعودي الي الايام التي صمتيها في الدم فيما دون الاربعين، فاقضيها ولا تقضي الصلاة، وذلك لانك رايت الدم فيما دون الاربعين، وهو وقت النفاس، وقد رايت الطهر قبل ذلك الدم، ولا تدرين () لعل هذا الدم بقية من النفاس او حيض، لانه في وقته. ولا تدرين () لعله عرق عاءد، لانك قد رايت الطهر، ولا تدرين () لعله حيض: فان كان حيضا فقد احتطنا لك حين امرناك ان تصلي وتصومي. واذا لم تعلمي: حاءضا انت او مستحاضة فان كنت مستحاضة فقد قضيت، وان كنت حاءضا، فقد امرناك تصلي وتصومي اذا لم نعلم حاءضا انت او مستحاضة، فاذا كنت حاءضا فقد امرناك بقضاء الصوم بعد الطهر ولم نامرك بقضاء الصلاة لان الحاءض لا تقضي الصلاة.
 _حاشية   قلت: المتيمم يري الماء وهو في الصلاة؟
 قال: قد كنت اقول: يمضي في صلاته ثم وقفت فيها.
  وقال ابي: اذا نسي الطواف () الواجب، وهو طواف يوم النحر، لم يزل حراما حتي يعود من قابل.
  قال ابي: كان سفيان اذا سءل عن شء من الحيض او المناسك يقول: لا حرج، لا حرج، واذا سءل عن شء من الطلاق يقول: من يحسن هذا؟ من يحسن هذا؟ [/ب]
 _حاشية   سمعت ابي قال: دخل سفيان بن عيينة، علي معن بن زاءدة، وهو باليمن، ولم يكن سفيان تلطخ () بشء من امر السلطان بعد، فجعل سفيان يعظه، ويذكر له المسلمين ()، فجعل معن يقول: ابوهم انت، اخوهم انت.
  وسالته عن رجل نسي صلاة الظهر، فذكرها في اخر وقت العصر؟ قال: اذا خاف فوت العصر: صلي العصر ثم صلي الظهر. واذا ذكر الظهر وقد فرغ من العصر: صلي الظهر ولم يعد العصر. فان ذكرها وهو في الصلاة: اعاد الظهر والعصر، وان كان في جماعة مضي معهم ، وان كان وحده: انصرف واعاد.
  قال ابي: اذا قال: حجوا عني حجة بالف درهم، فما فضل فهو للذي يحج. واذا قال: حجوا عني حجة؛ فما فضل فهو بين الورثة.
 واذا قال: حجوا عني بالف درهم، فما فضل فهو في الحج.
  وقال في المحرم، يغسل راسه بالخطمي، قال: عليه دم، قد رجل شعره ولعله يقطع الشعر من الغسل.
  وقال ابي: اذا قال: حل الله علي حرام، وله امراة فكفارة مغلظة: عتق رقبة، او صوم شهرين، او اطعام ستين مسكينا. وشبهه بقوله: "انت علي كظهر امي"، فقال: انما اراد بقوله: "انت علي كظهر امي"، التحريم.
 قلت: فاذا قال: حل الله علي حرام اعني به الطلاق، فقد حرم وخص بالطلاق؟
 قال: كذلك الخلية والبرية والباءن، لا اقول فيها شيءا، واخاف ان تكون ثلاثا.
  قال ابي: قال فضيل: ما بال اخي سفيان لا يعطي () ويعرض سفيان.
  سالت ابي عن افتراش الحرير، هو عندك بمنزلة لبسه؟
 قال: نعم؛ قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن افتراش مسوك السباع ().
 قلت: وروي عن عبيدة افتراش الحرير مثل لبسه ()؟
 قال: نعم.
 _حاشية   وسالت ابي عن الوصي يشتري من الميراث؟
 قال: لا يشتري. كيف يشتري وهو يبيع؟! يشتري لاحدي يديه من الاخري؟!
  سالت ابي عن رجل عنده مصحف جامع، يريد ان ينقضه، فيجعله () اثلاثا ليكون اخف عليه، فايش تري في ذلك؟
 قال: لا اعلم به باسا.
  وسالته عن الرجل ينام قاعدا او قاءما في صلاة وفي السجود والركوع؟
 قال: اما اذا نام قاءما او قاعدا، فاذا طال نومه حتي يحلم: فاحب الي ان يتوضا. واما اذا نام راكعا: [/ا] فهو عندي اشد من القيام والقعود والسجود عندي اشد من الركوع؛ لانه ينفتح.
  قلت: الرجل يتخلل فيبصق، فيري في بصاقه الدم، وربما كان نصف بصاقه دما او اقل، او اكثر؟
 قال: الذي اذهب اليه في الدم: انه لا يتوضا من الدم حتي يفحش عنده، لانه يروي عن ابن عباس انه قال: "اذا كان فاحشا اعاد" ().
  وقال ابي: العتق قبل الملك لا اجترء عليه، لا يقوم عندي مقام الطلاق.
 _حاشية   [قلت] () والرجل يقول: كل امراة يتزوجها فهي طالق؟
 قال: الطلاق قبل النكاح وقت او عم اذا كان قد تزوج؛ لم امره ان يفارق.
 وان كان له والدان فامراه بالتزويج: امرته ان يتزوج، او خاف علي نفسه العنت امرته ان يتزوج.
  وسالت ابي، قلت: قصة ذي اليدين كانت قبل بدر، او بعد بدر؟
 فقال: ابو هريرة يحكيه، وانما كان اسلامه بعد بدر عند فتح خيبر، وانما صحب النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين وشيءا ().
  وسالت ابي عن قوم يرخصون في الصور ويقولون: كان نقش خاتم سليمان فيه صورة وغيره؟
 فقال ابي: انما هذه الخواتيم كانت نقشت في الجاهلية، والصور لا ينبغي لبسها، لما روي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من صور صورة كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ وعذب" ().
 وقد قال ابراهيم: "اصاب اصحابنا خماءص فيها صلب، فجعلوا يضربونها بالسواك ()، يمحونها بذلك".
 وفي حديث ابي طلحة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة" ().
 _حاشية   وسالته عن رجل اوصي ان اخرجوا ثلث مالي بعد قضاء الدين، ويكفر عني مءة يمين، واعتقوا عني رقبة، ويحمل علي فرس في سبيل الله، وما بقي ان عرف احد من غرام والدي قضي، وان لم يعرف منهم احد فليعمل الوصي في ذلك بما راي، ويفرقه في قرابتي، ان شاء الله؟
 قال ابي: اما كفارة اليمين: فيعطي المساكين كل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر، لا يزادون عليه، وان كان الدقيق اسهل عليهم فليعطوا رطلا وثلثا دقيقا () ولا يزادون عليه وارجو ان يجزءهم ذلك واكره القيمة، لانه خلاف كتاب الله وما عمل به اصحاب رسول الله [/ب] صلي الله عليه وسلم.
 واما ما اوصي به من غرماء ابيه بعد ما يفضل: فان عرف منهم احدا، فاقام البينة، اعطي. فان لم يكن له شاهدان وكان له شاهد واحد استحلف () مع الشاهد واعطي، وان كان رجل من اهل الستر والصدق عندهم فاني احب للورثة ان يمضوا ما اوصي به، ولا يلزمهم ذلك لان هذا ليس علما () وانما هي دعوي، فان كان فيهم صغيرا (): فلا يجوز عليه، واما الكبار: فاحب لهم ان ينفذوا ما اوصي به.
 واما الرقبة: فيعتق رجل يعتمل، ولا يعتق عنه الا من يعتمل، ويكون وسطا ()، ليس بالمرتفع الثمن ولا المنخفض.
 ويحملوا علي فرس في سبيل الله، ولا يغالوا به، اذا كان يغزا علي مثله اشتري وحمل عليه بغير اداة، لانه لم يسم الاداة.
 وقال: لا يعطي احد من قرابته من كفارة الايمان اذا كان قد اوصي لهم. وان لم يكن نالهم من الوصية شء اعطي من كان منهم فقيرا من كفارة الايمان ().
 قال ابي: واما ما كان من الوصية لقرابته فلينظر الي فعله في حياته؛ فان كان يصل الغني منهم والفقير في حياته: اعطوا جميعا، والا فان الفقراء عندي اولي به لانه لم يكن يصل الاغنياء.
 ولا يعطي احدا من قرابته مرتين.
 _حاشية   سالت ابي عن امراة يكون طهرها ثلاثة اشهر، واقل من ذلك، وشهرين، واقل من ذلك، ثم رات الدم في عشر كيف تصنع؟
 قال ابي: اذا كانت لها ايام معلومة: فانها تقعد تلك الايام ()، فان زاد علي ايامها لم تلتفت الي الزيادة، وان كان حيضها تقدم مرة، وتاخر اخري: فانها تقعد ايامها التي كانت تقعد , فان زاد حيضها علي ايامها التي كانت تعرف، وعاودها، فانها لا تلتفت الي الزيادة حتي تري مرة ومرتين وثلاثا، وهذا حينءذ حيض متنقل ()، فان كانت صامت في تلك الايام التي زادت علي حيضها وايامها: قضته.
  وسالته عن الصلاة بين الاساطين؟
 فقال: تكره الصلاة بينها.
  وسالته عن المطلقة: ما تجتنب من اللباس والطيب والزينة، والمتوفي عنها زوجها؟
 فقال: [/ا] المتوفي عنها، والمطلقة ثلاثا يجتنبان الطيب والزينة.
  وسالته عن مملوك اعتق وله مال، لمن يكون ماله؟
 قال: اذا اعتق المملوك وله مال فالمال للسيد.
  وسالته عن رجل اوقف ضيعة علي اهل بيته، هل يجوز له الرجوع فيها بعد سنة او اقل او اكثر؟ وهل يبيعها؟
 فقال: لا يجوز بيع الوقف اذا كان قال: في وقفه: "لا يباع ولا يورث"، فليس لاحد ان يرجع.
 _حاشية   وسالته عن رجل قد بلي بنتف لحيته، وقطع ظفره بيده، ليس يصبر عنهما؟
 قال: ان صبر عن ذلك فهو احب الي.
  وسالته عن رجل اوصي ان يتصدق عنه في فقراء مسجده طعام او حنطة بالف درهم، هل يجوز للوصي ان يعطي عنه فضة بقيمة الالف؟
 قال ابي: لا يعطي الا ما قد اوصي به. والوصايا ينتهي فيها الي ما اوصي الموصي لا يتعدي ذاك.
  وسالته عن رجل كانت له امة يطءها تزوجها مملوكا له، فولدت منه جارية، هل يجوز لمولاها ان يهب هذه الجارية لبعض بنيه يتسري بها؟
 قال ابي: اما اكثر الفقهاء فلا يرون باسا ان يتزوج الرجل ابنة امراة كان ابوه وطءها، الا طاووس، فانه كان يكره اذا وطء الرجل المراة ان يزوج ابنه ابنتها، وما كان بعد فلا باس به، وقد يكون الرجل يتزوج المراة، ويتزوج ابنه ابنتها ()، ولم يختلف الناس في ذلك.
  وسالته عن تطيين القبور وتجصيصها؟
 فقال: اما التجصيص فمكروه، والتطيين اسهل.
  وسالته عن رجل بينه وبين قوم بيت مشاع غير مقسوم فتصدق احدهم علي بعضهم حصته مشاعا غير مقسوم، هل يجوز ذلك؟
 قال ابي: اذا كان سهم من كذا وكذا سهم فهو جاءز.
  وسالته عن رجل نفر من مني، ثم قدم ثقله ميلا او ميلين، او اقل من ذلك او اكثر، ثم ودع البيت، ولحق بهم، هل يجوز له ذلك؟
 قال ابي: اذا خرج ثقله من مني فلا باس ان ينفر، وان كان تاخر خروجه من مكة.
 _حاشية   وسالته عن رجل يعمل الخوص () قوته، وليس يصيب منه اكثر من قوته هل يقدم علي التزويج [/ب]؟
 قال ابي: يقدم علي التزويج، فان الله ياتي برزقها.
 وقال: يتزوج ويستقرض ايضا. وان كان عنده ماءتا درهم تبلغه الحج وخاف علي نفسه الفتنة: امرته ان يتزوج ولا يحج.
  وسالته عن الرجل يدفع اليه ابواه الدراهم الزاءفة والمزبقة ()، ويامرانه () بانفاقها ايجوز له ذلك؟
 قال ابي: لا يجوز له انفاقها.
  وسالته عن الرجل يترك الوتر متعمدا ما عليه في ذلك؟
 قال ابي: هذا رجل سوء هو سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 قلت لابي: هذه الاحاديث التي تروي: "ان الوتر علي من يقرا القران" ()، افيكون من لا يقرا القران في الوتر كمن يقرا القران؟
 قال: انما يروي هذا مرسل، ليس هو باسناد جيد، يروي عن علي قال: "هي سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم" ().
 _حاشية   وسالته عن الشعبي، والزهري اذا اختلفا، ايهما اعجب اليك؟ وايهما اعلم؟
 قال: لا ادري، لا احد هذا، كلاهما عالم، قد يكون الزهري سمع عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث، فيذهب اليه، فهو اعجب الينا، او يكون الشعبي قد سمع الحديث ولم يسمعه الزهري، وهو اعجب الينا.
  وسالته عن رجل يبلي بارض ينكرون فيها رفع اليدين في الصلاة، وينسبون اليه الرفض اذا فعل ذلك، هل يجوز له ترك الرفع؟
 قال ابي: لا يترك، ولكن يداريهم.
  وسالته عن الناس يكبرون في دبر كل صلاة يوم النحر، كما يكبرون في المكتوبة ام لا؟
 قال ابي: ان ذهب رجل الي ذا () فقد روي ذاك عن بعض الناس، والمعروف في المكتوبة.
  وسالته عن الرجل ياتي البيت في ايام مني، فيطوف في كل ليلة ويرجع، هل يستحب () له ذلك، او يستحب له المقام بمني؟
 قال ابي: لا باس ان ياتي البيت اذا كان احد طرفي الليل بمني.
 _حاشية   وسالته عن رجل ترك صدقة الفطر علي عمد، ما عليه في ذلك؟
 فقال: لا يعجبنا تركها، قال ابن عمر: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر" ().
  وسالته عن رجل ماتت امراته، هل يجوز له ان ينظر الي شء من محاسنها، ويدخلها قبرها؟
 قال ابي: الناس يختلفون في هذا، وقد روي عن عمر انه قال، في امراته لما توفيت [/ا]، فقال لاولياءها: "انتم احق بها".
 وروي عن ابي بكرة: "انه واثب اخوة () امراته حتي ادخلها القبر".
  وسالته عن امراة ادعت ان زوجها طلقها، وليس لها بينة، وزوجها ينكر ذلك؟
 قال ابي: القول قول الزوج، الا ان يكون لا يشك () في طلاقه، قد سمعته طلقها ثلاثا، فانه لا يسعها المقام معه وتهرب منه وتفتدي بمالها.
  وسالته عن الكفن: البياض اعجب اليك او غير ذلك؟
 قال: يقال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحولية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة" ()، وهذا اثبت ما روي.
  وسالته عن سورة الانفال، وسورة التوبة، هل يجوز للرجل ان يفصل بينهما ببسم الله الرحمن الرحيم؟
 قال ابي: ينتهي في القران الي ما اجمعوا عليه اصحاب محمد، عليه السلام، لا يزاد فيه ولا ينقص.
 _حاشية   وسالته عن الرجل، هل يجوز له ان يتصدق من مال ابنه، او يهب، او يبيع علي ابنه، او يعتق عليه؟
 قال ابي: كل ما اخذ الرجل من مال ابنه حتي يحوزه فهو له، واحب ان لا يكون ذلك علي الاضرار، وقد روي عن الحسن وابن ابي ليلي انهما كانا يجيزان عتق الرجل في مال ابنه، وخالفهم غيرهم.
  وسالته عن رجل اوصي، فقال: ادفعوا الي فلانة جميع ما ورثته عن ابي من متاع البيت، وهو من الثلث، هل يدخل فيه المصحف، والصفد ()، والصوف، وثياب البدن؟
 قال ابي: كل شء ورثه عن ابيه: يفعل به كما قال، ويكون ذلك في ثلثه اذا لم يكن له وارث.
  وسالته عن رجل اذن () قبل زوال الشمس، واقام بعد زوال الشمس واذن قبل طلوع الفجر، واقام بعد طلوع الفجر؟
 قال: اما الاذان قبل طلوع الفجر فلا باس به اذا () كانت الاقامة بعد طلوع الفجر واما قبل الزوال فلا.
  وسالته عن رجل كانت له سريتان، فمرض حتي اشتد مرضه، وصار في حد ترك فيه الصلاة، فدعا قوما، فاشهدهم انه اعتقهما وتزوجهما علي مهر كذا وكذا، هل يجوز له ذلك؟
 قال: ان كان تزويجه اياهما بمهر اكثر من مهر مثلهما فان الزيادة تكون في ثلثه وعتقهما من الثلث .
 _حاشية   وسالته عن الحبوب ما زكاتها؟
 فقال: اما ما كان من الخضر التي لا تبقي ولا تدخر ولا يقع فيها [/ب] القفيز ()، فلا زكاة الا في اثمانها. واما ما كان يدخر او يقع فيه القفيز () حتي يكون معناه معني البر والتمر والزبيب والشعير، ففيه العشر، اذا كان يسقي بماء تاتي به السماء، وما كان بالكلفة فنصف العشر، اذا كان الرجل يملك رقبة الارض.
  وسالته عن حديث رواه نصير بن محمد الرازي، صاحب ابن المبارك، عن عثمان بن زاءدة عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك، رفعه، قال: "من اقر بالخراج، وهو قادر علي ان لا يقربه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا، ولا عدلا" ()؟
 فقال: ما سمعنا بهذا، هذا حديث منكر.
 وقد روي عن ابن عمر: "انه كان يكره الدخول في الخراج".
 وقال: انما كان الخراج علي عهد عمر ().
 _حاشية   وسالته عن رجل له اهل بيت لا يقيمون الصلوات، ولا يعرفون السنن والفراءض، وفي جيرانه قوم يقيمون الصلاة والفراءض والسنن، ايضع زكاة ماله في جيرانه هءلاء، او في اهل بيته؟
 قال: ينبغي له () ان يعلمهم الفراءض والسنن وزكاته هم اولي بها حينءذ، واذا كانت حاجتهم وحاجة غيرهم سواء: فالقرابة اولي.
 ويقال: لا يحابي بها قريب، ولا تمنع من بعيد، وانما هو حق الله في المال.
  سالت ابي عن رجل قال عند وفاته: لفلانة ابنتي علي الفا () درهم وسبع مءة درهم هل يجوز ذلك؟
 قال: ان كان يعرف ذلك، او كان لها بينة في حياة منه وصحة، فلها ذاك، والا فلا يجوز.
  وسمعت ابي يقول: اذا حلف الرجل بالقران فقد روي عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف بسورة من القران، فبكل اية منها يمين صبر" ().
 وروي ذلك عن عبد الله بن مسعود ()، وابراهيم النخعي ().
  قال: سمعت ابي يقول من حلف بهدي ما لا يقدر عليه من انسان، او دار، او غير ذلك.
 قال ابي: فان كان حلف يريد اليمين مثل قوله: ماله في المساكين او هو يهدي فلانا، فارجو ان يجزءه كفارة يمين اذا كان يريد اليمين، وقد قال بعض الناس بحجة، وقال بعض الناس: [/ا] يهدي بدنة، وقال بعضهم: شاة.
 _حاشية   سالت ابي عن رجل حلف بالطلاق، ما فعل كذا وكذا، وما في نيته كذا وكذا، وهو يري انه علي ما حلف، ونسي، وكان علي خلاف ما حلف ايلزمه الطلاق؟
 قال ابي: لو كان هذا الحالف حلف بما يكفر، كنت ارجو ان لا تلزمه الكفارة، فاما الطلاق والعتاق فانهما لا يكفران، واخاف ان يكون هذا حانثا فيما حلف عليه.
  قال: سمعت ابي يقول: لا يعطي من الزكاة اكثر من خمسين درهما، ولا يعطي من عنده خمسون درهما او قيمتها ذهبا ()، الا ان يكون رجلا مديونا فيعطي عن دينه وان كان له عيال اعطي علي كل عيل خمسين.
  سالت ابي عن رجل قتل رجلا، فعفا بعض الاولياء، للباقين ان يقتلوه؟
 قال: اذا عفا بعض الاولياء عن الدم، فليس للباقين ان يقتلوه، ولهم الدية، وليس للعافي من الدية شء.
  سالت ابي عن رجل اغتصب قوما مالا، ثم تاب ورد المال، وكسب فيه مالا، ما تري في كسبه هذا؟ ايطيب له هذا الربح؟
 قال ابي: اذا اغتصب رجل رجلا مالا، ثم ربح فيه: رد الاصل والربح علي صاحبه.
  سالت ابي عن رجل خان قوما بمال، وكسب فيه مالا، ورد الخيانة، ايطيب له الربح؟
 قال ابي: يرد الخيانة وربحها علي اربابها.
  سالت ابي عن رجل ظلم قوما مالا، وقد تاب، وهو يريد رده، وقد ماتوا هءلاء القوم، ولا ورثة لهم، ولا يعرف الذين ظلمهم كيف يصنع؟
 قال: اذا كان لا يعرف من ظلم، ولا يعرف له وارثا، تصدق به.
 _حاشية   سالت ابي عن جارية كان عزل عنها سيدها، فاخذت ماءه وهو لا يعلم، فحملته، فحملت من ذلك الماء، ايلحق به الولد؟ او هل يجوز له ان يدعيه؟
 قال ابي: يلزمه الولد اذا كان يعزل عنها.
  وسالته عن رجل اشتري جارية، ولم يستبرءها وطءها فجاءت بولد، وقد شك المشتري ان يكون منه او من الاول؟
 قال ابي: ان كانت جاءت به لاقل من ستة اشهر فليس هو له بولد ولا يلحق به وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر فقد يكون الولد له وللباءع فيدعي للولد القافة؛ [/ب] فيلحقونه بمن كان له.
  وسالته عن الرجل به الماء والدبيلة () ايبط () عنهما؟ وما تري في الفصد وشرب الادوية؟
 قال: اما ما كان يخاف عليه مثل الماء ان بط عنه مات، فلا اري انه يبط عنه، ولا باس بقطع العروق اذا احتيج الي ذلك.
  وسالت ابي عن رجل مات في ارض غربة لا قاضي فيها، وخلف جواري () ومالا وثيابا اتري ان يقوم به رجل من المسلمين فيبيع الجواري () والثياب، ويءدي فيه الامانة وان كان مات في طريق؟
 قال: () اما ما كان من متاع خرثي، او حيوان ليس بجواري ()، واضطر الي بيعه، ولم يكن بحضرتهم قاض: فلا اري باسا ان يباع اذا استوفي الثمن، وادي فيه الامانة، واما الجواري: فاحب الي ان يكون يلي بيعهن () حاكم من حكام المسلمين.
 _حاشية   وسالت ابي عن السلم؟
 فقال: لا باس بالسلم في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل او صفة يصفها، من نبات، او حيوان، اذا كان يءتي به علي الصفة، فلا باس بذلك اذا كان الي اجل، فان كان المسلم [فيه] () خيرا من الصفة فلا، وان كان دون فلا باس.
  حدثنا صالح، قال: سالت ابي عن اللقطة كم يعرفها؟
 فقال: اللقطة اذا كانت دراهم () او ذهبا او فضة، فانه يعرفها سنة، فان جاء صاحبها دفعها اليه، فان لم يجء صاحبها فهي كساءر مال هذا الواجد لها، فان جاء صاحبها اداها اليه، وان كانت من الابل فلا يعرض لها؛ فانها ترجع الي اربابها.
  سالت ابي كم يستحب ان يكون بين المسجدين اذا اراد ان يبنوا الي جانبه مسجدا؟
 قال: لا يبني مسجد () يراد به الضرر لمسجد الي جانبه، فان كثر الناس حتي يضيق عليهم فلا باس ان يبني، وان قرب ذلك منه.
  سالت ابي عن المساجد التي في الحانات ايجمع فيها؟
 قال: اذا كان مسجد ينادي فيه بالصلاة فلا باس بالجماعة فيه، اذا كان لا يمنع منه احد.
  وسالته عن رجل بني مسجدا، ثم اراد تحويله الي موضع اخر، اله ان يحوله ويهدم الاول، او يدعه علي حاله ويبني الاخر؟ وان كان الذي يبنيه ضرر بالاول ما تري؟
 قال: ان كان المسجد الذي بناه يريد ان يحوله [خوفا من لصوص او يكون موضعه موضع قذر فلا باس ان يحوله] ()، يقال: ان بيت المال نقب وكان في المسجد، فحول المسجد ابن مسعود.
 _حاشية   وسالته عن رجل عليه كفارات [/ا]، ايجوز له ان يجمع عشرة مساكين فيطعمهم عشر كفارات في يوم واحد؟ وهل يعطي كل مسكين في كل يوم اكثر من مد؟
 قال ابي: اذا كان يجد مساكين فاحب الي ان يعطيهم، ولا يكرر عليهم، فان ضاق عليه: فلا باس ان يجمع عشرة، فيعطيهم ليمينين لثلاثة.
 وقال: كل من اكل الطعام: يعطي مدا ().
  وقال: لا باس ان يعطي من الزكاة الصغار والكبار ممن ياكل الطعام خمسين خمسين، اذا لم يكن لهم خمسون درهما او قيمتها من الذهب ولا باس، بتعجيل الزكاة اذا وجد لها موضعا.
  وسالت ابي عن الحج عن الميت؟
 فقال: لا باس بان يعان في الحج، واما يستاجر، فلم اسمع به.
  وسالت ابي عن رجل خص ابنا له بهبة دون بعضهم، وقد قبضه الابن ومات الاب ()، اتري الهبة ماضية؟
 قال: الذي يعجبنا ان لا يخص ولدا دون ولد يريد الاضرار ببعضهم دون بعض فاما اذا مات الواهب علي هبة قد قبضها الموهوب له، فاني احب العافية منها.
 _حاشية   سمعت ابي يقول: كلما كان من السباع فانه لا يعجبنا ان يصلي في جلده، وان دبغ.
 وقال: جلود الميتة اذا دبغت مما يءكل لحمه ففيه اختلاف في الرواية واعجب الي ان لا يصلي فيه.
  سالته عن قوم راوا الهلال لتمام ثلاثين قبل الزوال؟
 قال: لا يفطرون.
  سالته عن رجل حلف علي يمين ، لا يدري بماذا حلف بالله او بالطلاق او بالمشي؟
 فقال: لو انه اذا عرف اجترات ان اجيب فيها فكيف اذا لم يدر؟!
  وقال: الذي سمعنا ان الماء اذا كان قدر قلتين، او ثلاث: لم ينجس.
 والقلال: قلال هجر، يقال: ان القلة تسع نحو القربتين، فاذا كان الماء خمس قرب، ست قرب  كلما كان اكثر  فهو احب الينا لم ينجسه الا ما كان غير طعمه او ريحه، فاذا تغير طعم او ريح او لون لم يقرب الا البول والعذرة الرطبة التي تقع في الماء فلا يقدر عليها، فان ذلك ينجس الا ان تكون هذه المصانع التي في طريق مكة، فان ذلك لا ينجسه شء.
  سالت ابي عن قول ابراهيم: كان يعجبهم حديث جرير لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة ()؟
 فقال: لقول الله تبارك وتعالي: [/ب] {وارجلكم الي الكعبين} ()، وكانت الاية نزلت قبل [اسلامه] ().
 _حاشية   سالته من قال في النبيذ: "شربه قوم علي التاويل، وتركه قوم علي التحريم"، كانه وقف في قوله؟
 قال ابي: لا يعجبني هذا القول، التحريم اثبت عندي واقوي، لا يثبت عندي في تحليل المسكر شء.
  وسالته عن حديث ابن عباس: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو" ()؟
 قال ابي: لا تغلوا في شء حتي الحب والبغض.
  وسالته عن حديث النعمان بن بشير: "من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" () [ما الشبهات] ()؟
 قال: الشبهة هي منزلة بين الحلال والحرام، فاذا استبرا لدينه لم يقع فيها.
  قلت: له حديث يحدث به عن عبد الله بن داود: "ان الهدية لا تحل لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ولا لابي بكر وعمر"، هل تعرفه؟
 قال: لا اعرفه، وانكره.
 وقال: انما روي عن الضحاك: {ولا تمنن تستكثر} ()، قال الضحاك: انما هذه للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة: ان لا يهدي ليهدي اليه اكثر من ذلك، واما ساءر الناس فليس به باس ().
 _حاشية   وسالته عن قول سفيان: "كره السلم في اللحم" ()، ما معناه؟ وعطاء لا يري به باسا ()؟
 قال: الذي كره الا () يقول لا يجء علي الصفة.
 وقال ابي: لا باس به اذا كان بصفة: سمين او غث او وسط لحم فخذ او لحم جنب او غيره.
  وسالته عن قول عمر: "لا يءكل خل من خمر افسدت، حتي يكون الله بدا فسادها" ()، فافسدها رجل هل يكون سواء او لا يكون سواء؟
 قال ابي: لا ياكلها اذا افسدها؛ وذلك انه لو جاز فسادها فانتقلت عن اسم الخمر كان () يجعلها في اللبن والكامخ () والمرقة؛ لانه انتقل اسم الخمر عنها؛ وانتقلت: عن طباعها ولا يجوز فسادها حتي يكون الله يبدا بفسادها.
  وسالته عن الرجل يشمت العاطس في مجلسه ثلاثا؟
 قال: اكثر ما قيل فيه: "ثلاث".
  وسالته عمن قال: السمع () شهادة، يجوز للرجل ان يابي ان يشهد اذا سمع وهو مار؟
 قال: اذا لم يشهد، يجوز له ان لا يشهد وان قام بها فهي شهادة.
 _حاشية   سالته عمن راي القبر، ايقف قاءما او يجلس فيدعو؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
  وسالته عمن قال: [/ا] لا يصح حديث فيما روي: "ما اسكر كثيره فقليله حرام"، ما يكون قوله؟
 قال: هذا رجل مغل ().
  وسالته عمن قال: "احرام المراة في وجهها" ()، ما معناه؟ كانها لا تجتنب الزينة الا في وجهها او كيف؟
 قال: لا تخمر وجهها، ولا تنتقب، والسدل ليس به باس، تسدل علي وجهها.
  وسالته عن قول ابراهيم: "ما دخر عن القوم شء خبء لكم لفضل عندكم "؟
 قال: يقول: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخر عنهم.
  وسالته عن قوم من اهل العهد في حصن مع المسلمين، فنقضوا العهد وخرجوا بالذرية فلحقهم الامير دون الدرب ما السبيل فيهم؟
 قال: اذا نقضوا العهد فمن كان منهم بالغا فيجري عليه ما يجري علي اهل الحرب من الاحكام، واما الذرية فلا.
 _حاشية   وسالته عن قوم من اهل العهد في حصن، ومعهم مسلمون، فنقضوا العهد والمسلمون معهم في الحصن ما السبيل فيهم؟
 قال: ما ولد لهم بعد نقضهم العهد فالذرية بمنزلة من نقض العهد ()، وذلك ان امراة علقمة بن علاثة لما ارتد قالت: ان كان علقمة ارتد فانا لم ارتد ().
 ويروي عن الحسن فيمن نقض العهد قال: ليس علي الذرية شء ().
  وسالته عن قول ابن عباس في المتاع اذا كان للتجارة فحال عليه الحول قال: "يزكي الثمن فان كان فيه ربح زكاه بعد"، ما معناه؟
 قال: اما الذي يروي عن عمر انه قال: لحماس: "قوم وزك" ()؛ فهو عندنا علي ما قال عمر؛ يقوم متاعه يوم يحول عليه الحول ويزكيه.
 واما قول ابن عباس؛ يرويه عامر الاحول قال: يزكي الثمن الذي اشتراه به
 قلت: يروي في التيامة () شء يشبه هذا؟
 قال: لا.
  وسالته عن قول ابن عباس: "النفل من الخمس" ()، كانه من خمس الامام اذا عزله؟
 قال: النفل: ان يجعل للقوم شء، فيكون ذلك في الخمس، ولا يكون من الاربعة الاخماس التي لمن قاتل، وهذا شء يرويه الاوزاعي، والناس يخالفونه عن الزهري.
 واما حديث حبيب بن مسلمة، فانه قال: "شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل في بداته الربع بعد الخمس، وفي رجعته الثلث بعد الخمس" ()، فهذا انما يكون برفع الخمس [/ب] فيكون لمن سماه الله، ثم يعطي النفل ثم يكون ما بقي بعد النفل لمن قاتل وهذا اشبه بمعني الكتاب لانه قال: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} ()، فجعله لهءلاء الذين سماهم.
 _حاشية   وسالته عما يروي من فعل النبي صلي الله عليه وسلم له خاص، ما هو يكون مثل النوم والصفي، وما في معناه () من الفعال مما لم يفعله غيره؟
 قال: مثل ما ابيح له من النساء مات عن تسع وتزوج اربع عشرة.
 وقال: "تنام عيني ولا ينام قلبي" ().
 وكان يصطفي من المغنم.
  وسالته عن المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم تزوجها؟
 قال: فيه اختلاف، اما مجاهد، فكان يقول: {ان وهبت} ()، اي لم تهب ().
 _حاشية   وسالته عن حديث ابي الزناد عن سعيد بن المسيب في الرجل يعجز عن نفقة امراته يفرق بينهما.قال: قلت: سنة؟
 قال: سنة ().
  وسالته عن قوله: "كل قرض جر منفعة حرام"، ما معناه؟
 قال: مثل الرجل تكون له الدار فيجء الساكن فيقول: اقرضني خمسين درهما حتي اسكن، فيقرضه ويسكن في داره، او يكون يقرضه القرض، فيهدي له الهدية، وقد كان قبل ذلك لا يهدي له، او يقرضه القرض ويستعمله العمل الذي كان لا يستعمله قبل ان يقرضه، فيكون قرضه جر هذه المنفعة، وهذا باب من ابواب الربا، وذلك انه يرجع بقرضه وقد ازاداد منفعة
  وسالته عن حديث ابي سعيد: "اذا مر احدكم بحاءط فليناد () ثلاثا" ()؟ فكره احمد هذا ان ياكل اذا لم يكن محتاجا قال: اما الاحاديث فتروي هكذا، ولكن اذا كان عليها حاءط فلا يدخل؛ الا باذن وذاك ان الحاءط حريم.
  وسالته عن قوله: "كانوا لا يختلفون في الاهلة حتي قتل عثمان"، ما معناه؟
 قال: لا ادري، دعه.
  وسالته عن خطبة النبي صلي الله عليه وسلم التي خطبها: "اي يوم هذا"، كانه واحدة في جميع الرواية؟
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب غير خطبة، فاما الذي رواه ابو بكرة () فقد بين.
 _حاشية   وسالته عن خطبة الحج: كم هي التي يعمل الناس عليها، ما يصح من الرواية؟ [/ا]
 قال: الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب غير خطبة، يروي عن مجاهد انه قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم بين الجمرتين في ايام التشريق.
 وقال: الزهري: خطب يوم النحر ولم يخطب في غيره من ايام مني الا يوم النحر فقط، ثم اخر الناس ذلك بعد ذلك الي الغد ليصيبهم يومءذ.
 وروي عن مرة قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة حمراء مخضرمة فقال: "اتدرون اي يوم هذا؟ " قلنا يوم النحر ().
 وروي عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس بمني يوم النحر.
 وكان ابن الزبير يضع منبره بين الظهر والعصر ايام العشر فيعلم الناس الحج.
 وخطبته بعرفة لم يختلف الناس فيها:
 فقال بعض الناس: عن نبيط بن شريط (): "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يخطب] () علي بعير قبل الصلاة بعرفة".
  وسالته عن حديث معاوية: "قصرت عن النبي () صلي الله عليه وسلم علي المروة بمشقص" ()، كان التقصير في العمرة افضل من الحلق؟
 قال: انما يراد من حديث معاوية حيث قصر النبي صلي الله عليه وسلم علي المروة انما كان النبي صلي الله عليه وسلم حاجا، واصحابه منهم من اهل بالحج، ومنهم من اهل بحج وعمرة، ومنهم من اهل بعمرة، فلما قدموا مكة، امرهم ان يجعلوا حجهم عمرة، ولم يفعل هو ذاك، لانه ساق الهدي، فلم يحل الا من راسه، حيث اخذ من شعره، فكان معاوية ينهي عن المتعة، فقال ابن عباس: هذا حجة علي معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حل من بعض احرامه، ولم يحل من شء سوي راسه لسوقه الهدي.
 وكان عطاء يقول: لا يحل الا مما حل منه النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عطاء يذهب الي ما يذهب اليه ابن عباس من امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالاحلال.
 _حاشية   وسالته هل يروي في شهود الفدي انه افضل من الغزو؟
 قال: ما سمعت ان شهد فقد شهد خيرا كثيرا.
  وسالته عن قوله: "الصدقة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي" ()؟
 فقال: المرة [/ب] السوي: الذي ليس به علة، يقول: ان يعتمل، لان النبي عليه السلام قال: "لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب" (). فقد يكون قويا لا يتوجه للكسب.
  وسالته عن خلاس بن عمرو، هل سمع من علي؟ وما سمع منه؟
 فقال: اما هو، فقد سمع من عمار بن ياسر، ويقال: انه كان في شرطة علي.
  وسالته عن رجل معتوه قتل رجلا لم جعل ديته علي العاقلة؟ يشبه الخطا؟ ومن العاقلة؟
 قال: علي العاقلة كل ما كان من قبل الاباء.
 _حاشية   وسالته عن ثياب المشركين، يصلي فيها؟
 قال: لا حتي تغسل.
  وسالته عن القنوت؟
 فقال: في النصف من شهر رمضان، فان قنت السنة كلها، فلا باس به، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا علي قوم واستنصر لقوم قنت في صلاة الغداة.
  وقال: الجنب يتيمم لكل صلاة، احدث او لم يحدث.
  وقال: الوتر سنة سنها النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون بعده.
 قلت: من ترك الوتر؟
 قال: هذا رجل سوء.
  وسالته عن الجنب اذا اصابته الجنابة في ثيابه ولم يجد ما يغسله؟
 قال: يمسحه باذخرة او بخرقة وان كان جافا فركه، اجزاه.
  قلت: يبول الفرس فيجء مطر فيختلط بعض ببعض؟
 قال: ما اكل لحمه فلا باس به، وان كنت احب ان يجتنبه.
  وقال: يروي عن اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اوتر بركعة، ابن عباس، وعاءشة، وابن عمر، وزيد بن خالد.
 وكان ابن عمر يستحب ان يتكلم بينهما، يفصلهما بكلام.
  وسالته عن دار غصب: يشتري الرجل فيها ويبيع؟
 قال: لا.
  وسالته عن رجل وهب لمملوكه مالا، ثم حال عليه الحول، هل فيه زكاة؟
 قال ابي: يزكيه.

  وسالته عن حديث عمر: "انه كان ياخذ من الراس عشرة، ومن الفرس عشرة، ومن البرذون خمسة" ()، ما معناه؟
 قال ابي: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس علي الرجل في عبده ولا في فرسه صدقة" ().
 وكان عمر ياخذ منهم ثم يرزق عبيدهم () بعد.
 وقال ابي: وكل عبد او امة او فرس لا يراد به التجارة فليس فيه زكاة وكل شء يراد به التجارة يقوم [/ا] ويزكي.
  وسالته عن رجل يكون له علي رجل مال، فيمكث عليه سنين ثم يقبضه ايش عليه من الزكاة؟
 قال: يزكيه لما مضي.
  وسالته عن صدقة البقر، كم في خمس منها؟ وكم في ثلاثين؟ وكم في اربعين؟ وكم في خمسين؟
 فقال: ليس في خمسة شء الي ان تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين: ففيها تبيع، وفي اربعين: مسنة، فاذا صارت ستين: ففيها تبيعان.
  [وسالته] () عن حر تحته امة، فطلقها تطليقتين، اله ان يتزوجها قبل ان تنكح زوجا غيره؟
 قال: اذا كان تحته امة، ثم اشتراها، لم يطاها بملك اليمين ان كان عبدا، وان كان حرا فقد بقي من طلاقه تطليقة، واذهب فيه الي قول عثمان، وزيد: "الطلاق للرجال" ().
 _حاشية   وسالته عن حديث النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في رجل وقع بجارية امراته قال: "ان كان احلتها له فاجلدوه، وان لم تكن احلتها له فارجموه" ()؟
 قال ابي: اذهب الي حديث النعمان بن بشير.
  وسالته عن المحرم، اله ان يتزوج؟
 قال: لا يتزوج وان تزوج فرق بينهما.
  وسالته عمن غسل ميتا ايتوضا ام يغتسل؟
 قال: اكثر ما فيه الوضوء.
  وسالته عن المراة ياتيها نعي زوجها او طلاقه اياها بعد سنة، اتكون
 العدة قد انقضت، ام تستانف العدة؟
 قال: اذا قامت البينة فمن يوم مات او طلق.
  وسالته عن رجل قال: لامراته: "امرك بيدك"، فاختارت نفسها بعد يوم؟
 قال ابي: اذا لم يكن رجع في الاول ولا وطءها فلها الخيار.
  وسالته عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل من ينفق عليها؟
 قال: ينفق عليها من نصيبها.
 _حاشية   وسالته عن نفقة المختلعة الحامل علي من هو؟
 قال: علي الزوج الا ان يكون تبرا.
  وسالته عن المختلعة اذا ارادت ان تراجع زوجها في العدة، تراجعه بنكاح جديد، او يجزءه ان يشهد علي رجعتها؟
 قال: تراجعه بولي وشهود وصداق مسمي.
  وسالته المختلعة كم عدتها؟
 قال: ثلاث حيض.
  وسالته عمن صام من كفارة الظهار شهرا ثم وجد ما يعتق، او عرض له مرض؟
 قال: يمضي علي صومه، واذا كان شء [/ب] ليس مما فعله فهو يقضي.
  وسالته عن رجل زوج ابنا له صغيرا فطلقها الغلام قبل ان يحتلم؟
 قال: ان كان ممن يعقل الطلاق فطلاقه جاءز.
  وسالته عن الرجل يطلق امراته وفي بطنها ولدان، فوضعت احدهما () ثم راجعها زوجها؟
 قال: ما لم تضع الاخر فهو احق بها.
  وسالته عن رجل زني بجارية قبل ان تحيض، او امراة زنت بغلام قبل ان يحتلم؟
 قال: ان كان مثلها يوطا فعليه الحد، واذا زنت بغلام مثله يصل اليها ترجم.
  وسالته عن رجل يقول لامراته: انت علي كظهر اختي، وكظهر امراة اجنبية؟
 قال: ان ظاهر بذات محرم منه فهو ظهار.
 _حاشية   وسالته عن رجل يكون له امراة وهو بكر لم يدخل بها فزني ما يجب عليه الجلد او الرجم؟
 قال: ليس علي البكر رجم حتي يدخل باهله.
  وسالته عن حر تحته امة فولدت منه اولادا ثم اشتراها اله ان يبيعها؟ قال: نعم ما لم تكن ولدت في ملكه.
  وسالته عن المسلم تكون تحته النصرانية ايكون بينهما لعان؟
 قال: نعم كل زوج يلاعن.
  وسالته عن العبد اذا زني، ايقام عليه الحد وهو بكر؟
 قال: يجلد خمسين.
  قلت لابي: ما يجتنب الرجل اذا اراد ان يضحي؟
 قال: لا ياخذ من شعره ولا من بشره.
 قال ابي: سالت يحيي بن سعيد القطان عن حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث بالهدي، ولا يجتنب ما يجتنبه المحرم" ()، وعن حديث ام سلمة: "اذا اراد احدكم ان يضحي فلا يمسن من شعره ولا من بشره" (). فقال: يحيي بن سعيد لهذا وجه ولهذا وجه.
 قال ابي: وسالت عبد الرحمن بن مهدي؟ فسكت.
  وسالته عن المغلوب علي عقله؛ هل يكفر عنه لتركه صيام شهر رمضان ام لا؟
 فقال: اذا كان بمنزلة الذي قد ايس () منه يكون بمنزلة الشيخ الكبير يطعم عنه كل يوم مسكين واقل ما يطعم مد.
 _حاشية   وسالته عن رجل ذبح بسكين، فمسح السكين بخرقة، ثم قطع بها جبنا رطبا هل يءكل الجبن ام لا؟
 قال: اذا كانت السكين ليس عليها اثر دم، وقطع الجبن وليس عليه اثر دم فلا باس به.
 قلت: وكيف القول [/ا] ان اصاب السكين بول فمسحه؟
 قال: البول لا يشبه الدم، قد يصلي الرجل وفي ثوبه من الدم القليل ولا يعيد لذاك، والبول يعيد من القليل والكثير قال: الله عز وتعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} ().
 قال ابي: فسمعت سفيان يقول: المسفوح: العبيط ().
  وسالته من اصابه شء من روث حمار؟
 قال: كل شء من الحمار يجتنب، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هي رجس" ().
  سالت ابي علي من لا يصلي الامام؟
 قال: علي قاتل نفسه، وعلي الغال.
  وسالته عن الرجل يريد ان يطعم مءة مسكين، وليس يجد في محلته مءة مسكين؟
 فقال: اذا جمع عشرة فلا باس به ان يطعمهم كفارتين وثلاثة.
  قلت: الرجل تصيبه الجنابة، او يقرب اهله ان لم يبل () يجزءه؟
 قال: ان بال فلا باس وان لم يبل فاذا استبرا فلا باس.
 _حاشية   وسالته عن رجل خلف مالا عند ابن اخته، وغاب اربعين سنة او نحوها ولا يدري حي هو او ميت، وليس له وارث الا ابن اخته هذا ما يصنع بالمال يتصدق به او يمسكه؟
 قال ابي: ان كان مفقودا  ومعني المفقود: ان يكون الرجل في اهله، فيصبحون وليس هو فيهم، او يكونوا () ركبوا البحر، فكسر بهم، او لقوا العدو فاصيب بعضهم، او رجل كان مع قوم في سفر ففقدوه من بينهم، فهذا واشباهه اسباب المفقود  فان كان الرجل في معني من هذه المعاني، او ما يشبهها، وغيبته نحو من اربعين سنة، او نحو ما ذكرت قسم هذا المال علي وارث ان كان، فان لم يكن له وارث، وان كانت له عصبة فهم اولي، فان لم يكن له عصبه فالموالي، فان لم يكن موالي فذو رحمة، فان لم يكن له الا ابن اخته هذا فهو له.
 وان كانت غيبته في تجارة، او خرج يريد الحج، او يبيع ما يبيع الناس، فغاب، فليس هذا بمفقود، فيوقف هذا المال حتي ياتي عليه مءة سنة، او تسعون سنة او اكثر ما يعيش اهل زماننا فيه.
 فان كان يوم غاب، قد عرف سنه، فلينظر الي سنه () والي غيبته كم تكون فان بلغت مءة سنة او تسعين سنة، وكلما احتاط في طول الغيبة [/ب] فهو احري ثم يقسم هذا المال علي ما ذكرنا.
  وسالته عن المسح علي الخفين: يمسح ظاهرهما وباطنهما؟ وهل يعمل بحديث المغيرة بن شعبة؟
 قال ابي: المسح علي الخفين ، فانما يمسح اعلاهما، وقال: بعض الناس: واسفلهما، وليس هو بحديث ثبت عندنا ().
 _حاشية   وسالته عن الرجل تجعل المراة امرها اليه، وليس لها ولي هل يزوجها تزويجا طاهرا دون السلطان؟
 قال ابي: لا يزوجها ولا يتزوجها الا باذن ولي فان لم يكن ولي فالسلطان.
  وسالته عن رجل حلف: ما احل الله عليه حرام ان دخل البيت بنهار ثم دخل؟
 قال ابي: يكفر كفارة الظهار يعتق رقبة ان وجد، والا صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا.
 واقل اطعام المساكين: مد بر او نصف صاع تمر لكل مسكين.
  وسالت ابي عن فسخ الحج، كيف هو؟ اذا اراد ان يفسخ ما يقول؟وكيف يعمل؟
 قال: يطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة ثم يحل.
  وسالته عن المعتكف اذا جامع بطل اعتكافه يكون عليه قضاء اذا كان نذرا او لا؟
 قال ابي: ان كان نذرا فعليه قضاءه وان كان تكلم به متطوعا واوجبه علي نفسه فعليه قضاءه.
  وسالته عن المراة يدعي الرجل تزويجها، يصدق في ذلك؟
 قال ابي: لا يثبت تزويجه الا بشهود.

  قلت: الرجل يقول قد طلقت ولم يطلق، ما يكون؟
 قال: يلزمه.
  وقال ابي: اذهب الي: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها" ()، الا ان يكون في صلاة يخاف فوتها.
  قلت: حديث عمر: "انه لم يقرا في الركعة الاولي من المغرب، فقرا في الثانية الحمد وسورة ثم اعادها" ()، اليس هو هكذا؟
 قال ابي: هكذا يروي عكرمة بن عمار، ولا اذهب اليه.
 قال: واذهب الي ان عمر صلي فلم يقرا: فاعاد الصلاة ().
  قلت: رجل غصب جارية وهي تساوي الفا ()، فبلغت الي ان صارت تساوي () الفين، ثم ماتت عنده ما عليه؟
 قال ابي: عليه قيمتها يوم ماتت لانها كانت في ضمانه.
  قلت: من نسي القراءة في الركعتين من المغرب؟
 قال ابي: كل ركعة لا ياتي بفاتحة الكتاب [/ا] لا تجزءه.
  قلت: من ادرك الامام وهو في سجدتي السهو، كبر معه يكون لحق صلاة؟
 قال: ارجو ان يكون يضاعف له، ان شاء الله.
 _حاشية   قلت : قول الحسن: "ليس في الطعام اسراف" ().
 قال: يقول: ان اكثر منه فليس فيه اسراف.
  قلت: رجل ضعيف لا يرفع صوته، يجوز اذانه اذا كان لا يخرج من المسجد؟
 قال: اذا كان يسمع اهل المسجد والجيران فلا باس.
  قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثر منافقي امتي قراءها"، هو صحيح؟
 قال: الله اعلم ما ادري ().
 _حاشية   قلت: اقوله (): "الربا علي من اربي"، يكون الرجل شهد علي شء من ذا ولم يعلم او كتب يكون عليه اثمه اذا لم يعلم؟
 قال: ينبغي له ان يعرف ما ياتي.
  قلت: قوله: "زينوا القران باصواتكم" ()، ما معناه؟
 قال ابي: التزيين: ان يحسنه.
  قلت: قوله: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به" ()، ما معناه؟
 قال ابي: اما التغني فمن الناس من يقول: يستغني به، وكان سفيان بن عيينة يقول: يستغني به، وبعض الناس يقول: اذا رفع صوته فقد تغني به.
 _حاشية   قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج" ()، يحدث الرجل بكل شء يريد؟
 قال ابي: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حدث عني حديثا يري انه كذب () فهو احد الكذابين" ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج" ().
 ففرق بين ما يحدث عنه وما () يحدث عن بني اسراءيل، فقال: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، فانه كانت فيهم الاعاجيب" ()، فيكون الرجل يحدث عن بني اسراءيل وهو يري انه ليس كذلك؛ فلا باس ان يحدث به، ولا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ما يري انه صدق.
  قلت: رجل ادرك ركعة من العصر يقرا الحمد وسورة فيما يقضي؟
 قال: يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وسورة ثم يجلس، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وسورة ثم يقوم ولا يجلس، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وحدها.
  وسالته عمن اهل بعمرة وساق الهدي فاحصر؟
 قال: ان كان من عدو نحر هديه [/ب] وحل، لان النبي صلي الله عليه وسلم صده المشركون فنحر هديه بالحديبية، وكان اهل بعمرة وحل ورجع الي المدينة ().
 وان كان اهل بحج ثم احصر: فقد اختلف الناس فيه فقال ابن عمر: لا يحله الا الطواف بالبيت، لا يزال محرما حتي ياتي البيت فيطوف به ().
 وقال ابن مسعود: يبعث بهدي ويواعد الذي يبعث معه الهدي فاذا جاء الوقت الذي واعده فيه نحر هديه ثم حل هو ههنا ().
 وقد روي عنه انه () يستظهر بيوم او يومين وذلك في العمرة التي قال: ابن مسعود.
 وان كان اهل بحج او عمرة، فقد اوجب علي نفسه شيءا، فهو لا يحل الا بالطواف بالبيت اذا كان احصاره بغير عدو، فلا يزال محرما حتي ياتي البيت وانما قلنا: يحل من العمرة اذا كان عدو لان النبي صلي الله عليه وسلم حل، وان حل قبل ان ينحر هديه فعليه فدية من صيام او صدقة او نسك.
 [والصدقة] (): ثلاثة اصع من تمر بين ستة مساكين، والنسك: شاة، والصيام: ثلاثة ايام، وهو في ذاك مخير.
 _حاشية   وسالته عن لبس الدواج ()؟
 فقال: ارجو.
 قلت: فان لبسه في الصلاة؟
 قال: يطرح احد طرفيه علي الاخر.
 _حاشية   وسالته عن السدل؟
 قال: يلبس الثوب، فاذا لم يطرح احد طرفيه علي الاخر فهو سدل، فلا يصلي وهو مسدل الثوب.
  وقال: كل من وطء عرفة بليل الي طلوع الفجر فقد ادرك الحج، فاذا طلع الفجر فقد فاته، فعليه ان يطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة وعليه الحج من قابل وما استيسر من الهدي.
  قلت: رجل فرط في الصلاة، فلما ادركه الموت اقر بذلك؟
 فقال: الصلاة لا تقضي ولكن يصدق عنه.
 قلت: فان تركها ولم يصل؟
 قال: اذا كان عامدا استتبته ثلاثا، فان تاب، والا قتل.
 قلت: فتوبته ان يصلي؟
 قال: نعم.
  وسالته عن رجل يجيءه الذمي فيبيعه () منه المتاع، [فيماكسه مكاسا شديدا فيبيعه المتاع] ()، ويجء بعد ذلك الرجل المسلم فيستقضي ايضا في شدة المكاس () فيبيعه اغلي مما يبيع الذمي وربما [/ا] باع من الذمي اغلي؟
 قال: ارجو ان لا يكون عليه في ذلك شء اذا كان المشتري يماكسه.
 _حاشية   قلت: رجل يبعث اليه الذمي بدراهم؛ ليشتري له المتاع من بعض المواضع فيبعث اليه () ما عنده، وما لم يكن عنده اشتري له () فيكون ما يوجه اليه مما عنده، ومما يشتري له () سواء في الاستقضاء للذمي والمسلم؟
 قال: لا يعجبني ان يبعث اليه () مما عنده، حتي يبين انه قد بعث اليه () مما عنده.
  قلت: الرجل يبيع المتاع فيقول: ابيعك بالنقد بالف، والي شهر بالف ومءة، والي شهرين بالف ومءتين؟
 قال: هذا مكروه الي ان يفارقه علي احد البيوع.
  قلت: الرجل يشتري من الرجل المتاع فيستقرض منه الشء فيقرضه؟
 قال: ان كان القرض الذي يقرضه يجر اليه منفعة فلا خير فيه.
  قلت: رجل حسب ماله فوجب عليه الزكاة في السنة الفان، فمكث يعطي علي ذلك سنين، ولا يدري نقص ماله او زاد الا انه يري انه قد زاد؟ قال: ينبغي له ان يحسب ماله في كل سنة وثمن متاعه يقومه بقيمة يوم حال عليه الحول فيزكيه.
  قلت: اذا شهد الرجل في اخر ركعة، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله يقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد؟
 قال: يعجبني يدعو بدعاء ابن مسعود: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة" ().
  قلت: ان توضا ولم يسم؟
 قال: ارجو.
 قلت: الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: لا يثبت عندي؛ اسناده ضعيف ().
 _حاشية   قلت: الصاع كم هو؟
 قال: خمسة ارطال، وثلث بالبر.
 قلت: فالمد كم هو من الصاع؟
 قال: رطل وثلث.
 قال: واقل ما يجزء في كفارة اليمين مد بر، ومن التمر: ثلاثة ارطال غير ثلث.
  قلت: يتوضا الرجل بوضوء الرجل؟
 قال: لا يعجبني، ما سمعت في هذا شيءا.
  وقال: اذا اكل في رمضان وهو ناس فليس عليه قضاء يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اكل ناسيا فانما هو رزق اطعمه الله وسقاه" ().
 قال: وبلغني [/ب] عن مالك انه كان يقول عليه القضاء.
 _حاشية   قال: واذا قال: انت طالق اذا جاء الهلال، او () انت طالق عند الهلال فهو يستمتع منها الي الهلال.
 واذا قال: انت طالق الي الهلال، فان كان اراد اذا جاء الهلال، فهو علي ما اراد، وان كان اراد من الساعة التي () تكلم به الي الهلال، فهو علي ما اراد تطلق ساعة قال.
 وكان الحسن، وسعيد بن المسيب، والزهري، لا يءجلون في الطلاق يقولون: اذا قال: انت طالق اذا جاء الهلال فهي طالق الساعة ().
 وكان ابراهيم، والشعبي يقولان: لا تطلق حتي يجء الهلال.
 وقال بعض من يذهب مذهب اهل المدينة: اذا كان الشء لا محالة ان يجء مثل الشهر، والسنة، فهي طالق ساعة يقول ذلك.
 وان كان مما يكون ولا يكون مثل قوله: ان قدم فلان من غيبته فانت طالق، او ذهب فلان فانت طالق فلا تطلق حتي يقدم فلان او يذهب فلان.
 واذا قال: اذا حضت فانت طالق، فقد تكون تحيض ولا تحيض، فشبه بعض الناس قوله اذا جاء الهلال فانت طالق.
 قال: هذا اجل مثل المتعة الذي يتزوجها الي الهلال قال: فهي طالق الساعة.
 وقال بعض الناس: هذا مخالف للمتعة، لان المتعة انما تزوجها الي اجل فكان عقد النكاح فاسدا، والذي يقول لها اذا جاء الهلال فانت طالق فالنكاح ثابت الا انه وقت وقتا هما مختلفان.
  وسالته عن رجل يجيءه البرنامج () من السمسار اني قد حملت لك متاع كذا وكذا فيجيءه المشتري فيقول ادفع الي البرنامج () فاذا وصل المتاع اليك فاحمله الي، فاني لا اخالفك، فلما وصل المتاع حمله اليه فنشره المشتري فرضيه، ثم حمله من تلك الي بلد اخر ثم جاء من بعد شهر فقال: كيف بعت قسم المتاع الذي اخذت منك؟ فقال: بكذا وكذا فرضي بما قال. فالزم المبتاع الربح ثم حمل المال وقد استهلك المتاع فهل يصلح ذلك ام لا؟
 فقال: المتاع متاع الباءع () بعد فان [/ا] اصطلحا علي شء بينهما فذاك، والا لزمه قيمة المتاع يوم باع.
 _حاشية   سالته عن رجل نام عن وتره حتي يسمع الاذان قبل ان يوتر، تري () يوتر () بركعة ويخفف او بثلاث؟
 فقال: اما حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا خفت الفوت فاوتر بركعة" ().
 واحب ان يكون قبلها صلاة متقدمة.
  وسالته عن رجل كان يصلي فاراد ان يركع فعطس، فلما رفع راسه من الركوع، قال: "ربنا ولك الحمد"، ينوي بذلك لما عطس وللركوع؟
 قال: لا يجزءه، اذا عطس في الصلاة يحمد الله في نفسه، ويقول اذا رفع راسه من الركوع: "ربنا ولك الحمد".
 واذا كان وحده، او () كان اماما يقول: "سمع الله لمن حمده"، والذي نختار ان يقول: "ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد"، واذا كان خلف الامام قال: "ربنا ولك الحمد"، فقط لا يزيد.
 _حاشية   وسالته عن المدبر: امن جميع المال، ام من الثلث؟ وهل يجوز بيعه؟ قال: هو من الثلث، وقال: لا يبيع الوارث المدبر، فان كان له من المال بقدر ما يخرج من الثلث عتق، وان لم يكن له من المال الا العبد وحده عتق منه الثلث ويكون باقيه رقيقا وهو الذي اذهب اليه.
 وقال بعض الناس: يستسعي العبد في باقيه.
 قال ابي: المدبر يبيعه سيده ان شاء.
  وسالته عن رجل صلي مع الامام وقد سبقه بركعة، فلما كان في اخر صلاته اراد الامام ان يسجد سجدتي السهو، ايسجد مع الامام ام يتم صلاته ثم يسجد؟
 قال: يسجد مع الامام، وقال: اذهب الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به" ().
  وسالته في عبد له مال: عليه فيه الزكاة، ام الزكاة علي سيده؟ وهل في مال مكاتب زكاة؟
 قال: اما العبد: فيستاذن سيده، والمكاتب: ليس في ماله زكاة، وذلك ان المكاتب قد حيل بين سيده وبين ماله بالمكاتبة وذاك انه ليس له ان ياخذ ماله فيعجز عن مكاتبته.
  قلت: رجل له الف درهم، وعليه دين الف درهم، وله من العروض لغير التجارة [/ب] قيمة الف درهم، هل تجب عليه زكاة ام لا؟
 قال: ان كان عرض لا يديره للتجارة، فليس عليه فيه زكاة.
  قلت: ما تقول فيما اخرجت الارض من البقول، والزعفران، والرياحين، والطرفاء، والقصب الفارسي، والحشيش فيه العشر او الزكاة اذا بيع، وقيمته ماءتا درهم وحال عليه الحول؟
 قال: كل شء من الخضر والقثاء والخيار والبطيخ فليس فيه زكاة الا في ثمنه اذا حال عليه الحول، وكل ما كان مثل العدس والحمص واللوبيا والارز والذرة، وما يدخر من الفواكه حتي يقع فيه الكيل ويكون مفارقا للخضر وكل ما كان يضرب فيه القفيز، ففيما سقي منه بالدوالي نصف العشر وما كان سيحا او سقيا بالانهار، او سقته السماء ففيه العشر.
 _حاشية   وسالته اذا اشتري الرجل امة، وهي صبية لم تحض، وقد قاربت الحيض والادراك بما يستبرءها سيدها؟
 قال: يستبرء بثلاثة اشهر، وذلك اقل ما يبين فيه الحمل.
  قلت: الرجل يدخل دار الحرب في تجارة؛ اله ان يتزوج من نساءهم؟
 قال: هذا مكروه.
  قلت: رجل لبس ازارا ورداء ونوي الاحرام، فقال: اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني، ولم يلب في ذلك الوقت، ثم لبي بعد مع الناس حتي قضي مناسكه، ايكون داخلا في الاحرام وقاضيا لحجة؟
 قال: هو وان لم يسم، فهو علي نيته ومتي لبي فقد اوجب عليه الحج.
  قلت: بلغ الميقات وهو مغمي عليه، فاحرم عنه رفيقه او غلامه، وقدم مكة فطاف به وسعي واوقفه بعرفات، وقضي عنه جميع المناسك، ايجزءه ذلك من حجة الاسلام؟
 قال: ان كان افاق بعرفة حتي عقل، اجزاه الحج وان كان لم يعقل بعرفة فلا حج له.

  قلت: رجل عليه كفارة ظهار، فصام شهرين متتابعين، غير انه مرض يوما مرضا لم يمكنه الصوم قبل ان يتم الشهرين فافطر، تري له ان يبني علي صومه او يستقبل الصوم؟
 قال: يبني علي صومه.
  قلت: من نذر ان يصوم [يوم] () الفطر [/ا] ويوم الاضحي كيف يصنع؟ وما يجب عليه؟
 قال: اما ابن عمر فقال: امر الله بوفاء النذر ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام هذين اليومين ().
 واما عقبة بن عامر فقال: النذر حلفه.
 وقال: لا يصوم يوم النحر ولا يوم الفطر ويكفر عن يمينه ويصوم يوما.
  قلت: امراة افطرت يوما في شهر رمضان متعمدة ()، فلما كان في اخر النهار حاضت؟
 قال: لا اوجب الكفارة الا في الغشيان، وان فعلت خيرا فلا باس، فان كان بغشيان امرته بما امر النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وقال بعض الناس: يجب عليه في الاكل والشرب ما يجب علي المظاهر.
  سالت ابي قلت: للامام سكتتان ()؟
 قال: نعم، [سكتة اذا افتتح الصلاة] ()، وسكتة بعد ما يفرغ من السورة ومن الناس من يقول اذا فرغ من الحمد.
 _حاشية   قلت: فيقرا اذا سكت الامام؟
 قال: يقرا فاذا قرا الامام امسك.
  [قلت] (): الرجل يصلي وخلفه رجل وغلام؟
 قال: اما الفريضة فلا يصلي حتي يدرك واما التطوع فلا باس به
  قلت: المحلل كيف يكون؟
 قال: يكون لرجلين فرسان فيخرج هذا سبقا () ويخرج هذا سبقا () ويجء رجل اخر له فرس ولا يكون بدونهما في الجري فايهما سبق اخذ سبقه وان سبق المحلل اخذ السبق وان سبق لم يكن عليه شء
  قلت: رجل قطع يد رجل فاراد المقطوع اليد ان يقطع اصبعا من يد القاطع؟
 قال: لا يقطع الا من الموضع الذي قطعت يده قال الله تعالي: {والجروح قصاص} ().
  قلت: رجل تحته امة وهو يجد السبيل الي الحرة فلم يتزوج حرة ومكث مقيما معها دهرا لم يتزوج او كانت تحته حرة فتزوج عليها امة؟
 قال: لا يتزوج الامة علي الحرة.
 ويقسم للحرة يومين وللامة يوما يروي هذا عن علي ().
 وقال: ابن عباس اذا وجد طولا للحرة حرمت عليه الامة ().
 _حاشية   وسالته عن رجل اوصي فقال: اعتقوا عني رقبة بعشرين دينارا مسلم او غير مسلم هل يجوز ذلك؟
 قال: لا يعتق عنه الا مسلم
  قلت: رجل اوصي الي رجل: ان اعتق عني [/ب] رقبة بخمس مءة درهم فاشتري الوصي رقبة بست مءة درهم وزاد الوصي من ماله مءة درهم، ونوي ان هذه الرقبة باجمعها عن الميت؟
 قال: لا باس بذلك .
  قلت: الي اي شء تذهب في قول الرجل لامراته: "امرك بيدك"، او قال لها: "اختاري نفسك "؟
 قال: اذا قال لها: امرك بيدك فامرها اليها الي وقت يرجع فيما قال، او يطا واذا قال: اختاري نفسك فهو ما دامت في مجلسها او ياخذان في شء غير ما كانا فيه فان اختارت نفسها فواحدة يملك الرجعة.
  قلت: الرجل يقول لامراته: انت علي حرام؟
 قال: يجب عليه كفارة الظهار يعتق رقبة فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا.
 والناس فيه مختلفون، فمنهم من يقول: عليه اغلظ الكفارات، وهو الذي ذكرنا، ومنهم من يقول: كفارة يمين، ومنهم من يقول: ثلاث، ومنهم من ينويه ويقول: ان نوي واحدة فباءن وان نوي ثنتين فلا تكون ثنتين وان نوي ثلاثا فثلاث.

  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سابط عن عبد الله بن ضمرة السلولي، قال: ما بين المقام الي الركن الي زمزم الي الحجر قبر تسعة وتسعين نبيا جاءوا حاجين فقبروا هنالك ().
 قال ابي: لم اسمع من يحيي بن سليم غير هذا الحديث ().
  حدثنا صالح، قال: قال ابي: بلغني ان المثني الانماطي قعد بواسط فاثني علي بشر المريسي، فقام يزيد بن هارون فقال: لا والله او ينفي منها فاخرجه من واسط.
  قال ابي: لما قيل لسفيان بن عيينة: من السلطان تكلموا، فقال: وجدتم مقالا فتكلموا.
  حدثنا صالح، قال: قلت لابي: رجل قال: كل شء املكه اليوم او املكه الي ثلاثين سنة [في المساكين] () وعليه المشي الي بيت الله الحرام وكل مملوك له حر؟
 قال: اذا قال: ماله في المساكين وكل مملوك له حر ان فعلت كذا وكذا وهو يريد اليمين [/ا] فانا نذهب الي انه تجزءه كفارة يمين.
 واذا قال: ماله في المساكين ان برءت من مرضي، او قدم اخي من سفر، او اتي معافي فقدم، او برا، فانه يخرج من ماله الثلث فيتصدق به، وكل شء يريد به النذر او القربة الي الله فانه يجزءه في ذلك ثلث ماله، وكل شء يريد به اليمين فكفارة يمين.
 وقد قال ذلك بعض الناس في الحج: الا ان يكون علي جهة النذر فان كان علي جهة النذر فعليه انفاذ () ذلك الا ان يكون معذبا به كما نذرت اخت عقبة بن عامر ان تحج حافية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعقبة: "ان الله عن تعذيب اختك نفسها لغني، مرها فلتركب ولتكفر" ().
 فان كان علي وجه النذر فعليه الانفاذ بالحج الا ان يكون ممن لا يستطيع المشي فيكفر عن يمينه ويركب واما العبيد فاحرار.
 قال: واذا قال: امراته كذا وكذا، يسمي الطلاق، فحنث في يمينه، فان ذلك يلزمه الطلاق والعتاق، لان الطلاق والعتاق لا كفارة فيهما.
 _حاشية   قلت: ما تقول في بيع الماء؟
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الماء ()، فقال الذي روي هذا الحديث: لا ادري اي ماء هو.
 وقال عبد الله بن عمرو لقيم له، وباع ماء، فامره برده.
 وروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" ().
 وروي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن [منع] () نقع البءر.
 فمن الناس من يحتج بحديث ابي هريرة في انه لا يمنع فضل ماء ليمنع الكلا.
 فقال الذي احتج بهذا الحديث: اذا كان لي ان ابيع ماءي وليس فيه فضل، فلي ان ابيعه، ولي ان امنعه.
 واما فضل الماء الذي نهي عنه، فانما نهي عنه ليمنع به الكلا، وذاك ان الكلا شء مباح، ليس لاحد فيه كلفة، فمتي منع هذا فضل ماءه لم يرع الناس حوله ولم يجدوا ما يشربون () فكانه قد منع الكلا.
 _حاشية   سالته عمن باع ارضا بشربها وله شرب يعرف بهذه الارض [/ب] لم يزل يشربها وهو شرب () ليس يعقله اهل البلد بالصفة فجاء شفيع هذه الارض اراد شفعته فقال له المشتري: انما تجب الشفعة في العقار ارض او دار وهذا الشرب هو ماء وليس هو مما يجب فيه شفعة وانما لك الارض بقيمتها؟
 قال ابي: الناس مختلفون في الشفعة فاهل الحجاز يذهبون الي انه اذا طرقت الطرق وعرف الناس حدودهم فلا شفعة الا للخليط ولا شفعة للجار.
 وقال: اهل العراق للجار شفعة.
 وقال بعضهم: انما تكون الشفعة للجار اذا كان طريقهما واحدا، فاما هذا الذي باع ارضه فللمشتري حقوق هذه الارض، والشرب من حقوقها، وفي قول من قال: للجار شفعة فانما ياخذها وشربها بما ملكها المشتري وللماء ثم حصة من الثمن فلولا ان للماء حصة ما اشتراها المشتري ولكنه اشتراها بشربها وحقوقها فانما يملكها الشفيع بما ملك المشتري ولا تسقط حصة الماء من الثمن والحجة في ذلك انه اذا اشتري الرجل الدار اشتراها بحقوقها كلها، داخل فيها وخارج منها وبطرقها، ومسيل ماءها، ولو بيع هذا علي الانفراد لم يكن بيعا.
 _حاشية   سمعت ابي يقول: عبثر ()، ثقة، صدوق.
  قلت: حديج ()؟
 قال: لا اعلم الا خيرا.
  قلت: ابن ابي الزناد ()؟
 قال: مضطرب الحديث.
  قلت: يكتب الشء من القران في قرطاس ويدفن للابق؟
 قال: لا باس به.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، قال ابي: ثقة صدوق، انه بلغه انه: "من وسع علي عياله يوم عاشوراء؛ اوسع الله عليه ساءر سنته" ().
 _حاشية   سالت ابي عن معلي ()؟
 قال: كان من اصحاب ابي حنيفة.
  وسالته عن شبابة ()؟
 فقال: كان يذهب الي الارجاء زعموا انه غير نحوا من خمسين حديثا.
  قال ابي: وكان عمرو بن مرة ذهب الي الارجاء باخرة، وكان قيس بن مسلم، وعلقمة بن مرثد، مرجءين.
  وسالته عن الرجل يحقن البول؟
 قال: ما لم يعجله [/ا] فلا باس.
  قال ابي: كنا عند وهب بن جرير سنة مءتين، وكان محمد بن سعيد الترمذي قد نزل قريبا من منزل ابي داود، فاجتمعنا عند وهب بن جرير، فقال لي انسان: قل لمحمد يقرا، فقلت: ما سمعت قراءته قط او كلام نحو هذا.
 فقلت لابي: انه يحكي عنك انك قلت: ما سمعت قراءته، واني لاشتهي ان اسمعها؟
 قال: قد كان مني ما () اخبرتك به وما علمت الا خيرا الا هذه القراءة.
  سالت ابي عن الرجل يدفع الي الرجل الثوب فيقول: بعه بكذا وكذا فما ازددت فلك؟
 قال: لا باس بذلك.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يدفع الرجل الي الرجل الثوب فيقول: بعه بكذا وكذا، فما ازددت فلك ().
 _حاشية   سالت ابي عن سعيد بن جمهان ()؟
 قال: بصري، قد روي عنه البصريون.
 قلت: الي اي شء تذهب في التفضيل؟
 قال: الي حديث ابن عمر ().
 قلت: وتذهب الي حديث سفينة ()؟
 قال: نعم نستعمل الخبرين جميعا، حديث سفينة: "الخلافة ثلاثون سنة"، فملك ابو بكر سنتين وشيءا ()، وعمر عشرا، وعثمان اثني عشر، وعلي ستا.
 قلت: فان قال قاءل: ينبغي لمن يثبت خلافة علي ان يربع به؟
 قال: انما نتبع ما جاء، وما قولنا نحن: علي عندنا خليفة، قد سمي نفسه امير المءمنين، وسماه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم امير المءمنين، واهل بدر متوافرون يسمونه امير المءمنين، ويحج بالناس، ويقطع ويرجم.
 قلت: فان قال قاءل: قد تجد الخارجي يخرج فيسمي بامير المءمنين، ويسميه الناس بامير المءمنين؟
 قال: هذا قول سوء خبيث، يقاس علي الي رجل خارجي! ويقاس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ساءر الناس؟! هذا قول ردء، فنقول: انما كان علي خارجيا؟! اذن بءس القول هذا.
 _حاشية   وسالته: تري ان يقول الرجل: "اللهم ربنا ولك الحمد "؟
 فقال: احاديث الزهري كلها: "ربنا ولك الحمد" ()، وما سمعنا احدا، قال: "اللهم ربنا لك الحمد"، الا ان يقول: "ربنا لك الحمد"، كما جاء الحديث، او يقول: "ربنا ولك الحمد". [/ب]
 قلت: لا يعجبك ان يقول: "اللهم ربنا ولك الحمد "؟
 فقال: ما سمعنا في هذا شيءا.
  سالت ابي عن علي بن الحسن () بن شقيق؟
 فقال: كان قدم علينا فذهبت اليه وكتبت عنه ثم نحلوه الي الارجاء، فجلست عنه ثم انه انتفي منه.
  وسالته عن السيف المحلي يباع بذهب او فضة؟
 قال: لا يعجبني.
 قلت: تذهب الي حديث فضالة بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ()؟
 قال: نعم.
 _حاشية   وسالته: ما قولك في العمري؟
 قال: جاءزة هي لمن اعمرها ولورثته.
 قلت: فان قال: اذا مت رجعت الي؟
 قال: ليس هذا عمري هذه رقبي.
 قلت: فالرقبي كيف هي؟
 قال: يقول هذه الدار لك حياتك، فاذا مت فهي لغيرك لرجل يسميه او ترجع الي.
 قلت: فالسكني؟
 قال: السكني غير العمري اذا اسكنه الدار رجعت اليه علي كل حال.
  وسالته عن القنوت؟
 فقال: مذهبي في القنوت في شهر رمضان ان يقنت في النصف الاخر، وان قنت السنة كلها فلا باس. وان كان امام يقنت قنت خلفه.
  وقال: من فاته ركعتا () الفجر فانه يقضيهما اذا اضحي بعد طلوع الشمس، وهو مذهبه.
  وسالته عن الطلاق قبل النكاح؟
 [قال:] وقت او لم يوقت فهو واحد.
 ومذهبه اذا تزوج ان لا يفارقها، وان لم يتزوج فان تزوج غيرها احب الي وان خاف علي نفسه فتزوجها: فلا باس.
  وسالته عن رجل فاته بعض الصلاة مع الامام؟
 قال: اذا جلس مع الامام في اخر صلاته فانه يردد التشهد ولا يدعو.
 _حاشية   وسالته عن الرجل يصلي التطوع علي ظهر الدابة اينما توجهت به؟ قال: اذا كبر جعل وجهه الي القبلة فكبر ووجهه الي القبلة، وان كان في محمل فقدر ان يسجد في المحمل: فليسجد.
  وسالته عن رجل حلف بثلاثين حجة؟
 فقال: لا اقول في هذا شيءا وان قال: علي حجة ان فعلت كذا وكذا، قال: لا احمله علي الحنث، وان حنث فعليه كفارة يمين.
 والكفارة مدين من حنطة.
  وسالته عن رجل له اولاد [فزوج بعض بناته] () فجهزها واعطاها؟
 قال: يعطي جميع ولده مثل ما اعطاها.
  وسالته عن اليهودية والنصرانية تكون تحت المسلم فيقذفها؟
 قال: يلاعنها. [/ا]
  وسالته عن القاذف اذا تاب؟
 قال: تقبل شهادته.
 قلت: جلد او لم يجلد؟
 قال: نعم اذهب الي قول عمر بن الخطاب ()، وتوبته: ان يكذب نفسه ان يتوب مما قذف به.
  وسالته عن عدة ام الولد؟
 قال: حيضة يذهب الي انها امة.
 قال: ولو كان عدتها اربعة اشهر وعشرا ورثت.
 _حاشية   وسالته عن الرجل يصلي خلف الصف وحده؟
 قال: يعيد الصلاة.
  وسالته عن المختلعة يطلقها زوجها وهي في عدتها؟
 قال: لا يلحقها الطلاق.
  وسالته عن رجل قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق؟ قال: ان كانت غير مدخول بها فهي واحدة؛ لانها بانت بالاولي، وان كانت مدخولا بها، فاراد ان يفهمها ويعلمها ويريد بذلك الاولي واحدة فارجو ان تكون واحدة، والا فثلاث.
  قلت: فان طلق التي لم يدخل بها ثلاثا؟
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
  وسالته عن الظهار قبل النكاح؟
 قال: يلزمه، لانه يمين وليس بمنزلة الطلاق، نذهب الي حديث عمر بن الخطاب ().
  وسالته عن المحرم يضطر الي الميتة والصيد؟
 قال: ياكل الميتة.
 قلت: فان اضطر الي الصيد؟
 قال: يصيد وياكل ويكفر.
 _حاشية   وسالته عن المسافر اذا دخل مكة فنوي ان يقيم اربعة ايام وزيادة صلاة؟
 قال: يتم؛ فاذا خرج الي مني قصر؛ لانه قد ابتدا في السفر حين خرج الي مني.
  وسالته عن الرجل يوتر علي ظهر الدابة؟
 قال: نعم.
 قلت: اينما كان وجهه؟
 قال: نعم.
  وسالته عن الشفعة للشريك واجبة؟
 قال: نعم.
 قلت: فان كانوا شركاء عدة؟
 قال: الشفعة بينهم، وقال: الشفعة لا تجب الا بعد البيع.
  وسالته عن الرجل يقول لامراته: اختاري؟
 قال: فان اختارت نفسها فواحدة، وان اختارت زوجها فلا شء.
  وسالته عن المغمي عليه؟
 قال: يعيد الصلاة كلها.
  وسالته عن دار بين ثلاثة، اشتري احدهم ثلثها بمءة، واشتري الاخر الثلث الاخر بمءتين ()، واشتري الاخر الثلث الاخر بثلاث مءة ()، فباعوها مساومة او مرابحة؟
 قال: الثمن بينهم بالسوية.
 _حاشية   وقال: المشي [امام] () الجنازة اعجب الي [/ب] () ويكون قريبا منها.
  وسالته عن المضارب اذا خالف؟
 قال: بمنزلة الوديعة عليه الضمان، والربح لرب المال اذا خالف، الا ان المضارب اعجب الي ان يعطي بقدر ما عمل.
  وسالته عن الرجل يفتتح الركعتين قبل صلاة الفجر ثم تقام الصلاة؟ قال: يتم الركعتين، ثم يدخل مع القوم في الصلاة.
  وسالته عن المسح [علي النعلين] ()؟
 قال: اذا كان في القدم جوربان قد ثبتا في القدم: فلا باس ان يمسح علي النعلين.
  وسالته عن الوضوء من لحوم الابل؟
 قال: يتوضا.
 قلت: فالوضوء من البانها؟
 قال: لا يتوضا من البانها.
 قلت: يشرب ابوالها للدواء؟
 قال: لا باس به.
  وسمعته يقول: ذكاة الجنين ذكاة امه.
 قلت: اشعر او لم يشعر؟
 قال: نعم.
 _حاشية   وسالته كم اقل الحيض؟
 قال: اما الذي اختار انا فاقله يوم.
 قلت: فكم اكثره؟
 قال: خمسة عشر ().
 قلت: لا يكون اكثر من خمسة عشر يوما؟
 قال: لا.
  وسالته عن الرجل يدرك ركعتين من الظهر مع الامام؟
 قال: يقرا فيما يقضي في كل ركعة الحمد وسورة وان ادرك ركعة مع الامام فانه يقوم فيقرا الحمد وسورة ثم يجلس، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة ولا يجلس، ثم يقوم فيقرا الحمد وحدها، ثم يجلس.
  وسالته عن العارية مءداة؟
 قال: العارية مءداة خالف او لم يخالف فهو ضامن.
 وذكر حديث سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" ().
 وقال العارية: اخذتها اليد، والوديعة: دفعت اليك.
  وسالته عن رجل استودع دراهم فعمل بها فربح؟
 قال: الربح لرب المال.
  وسالته عن الدفن ليلا؟
 فقال: لا باس به.
 وكره جداد النخل، والحصاد بالليل.
 _حاشية   وسالته عن رجل قال: حل الله حرام وليست له امراة ولم ينو؟
 قال: ارجو ان تجزءه كفارة يمين.
  وسالته عن الرجل يكون في الصلاة، فياخذ القملة؟
 قال: ان قتلها فلا باس، وان دفنها فلا باس.
  وسالته عن هلال شوال اذا راوه () نهارا؟
 قال: لا يفطرون ان راوه قبل الزوال وبعده، فانهم لا يفطرون، حتي يشهد رجلان من المسلمين انهما راياه بالامس. اذهب الي حديث عمر (). [/ا]
  وسالته عن المراة كيف تجلس في الصلاة؟
 قال: تربع، او تسدل.
 قلت: كما يسدل الرجل؟
 قال: نعم.
 قلت : تقعي؟
 قال: لا.
  وسالته عن رجل اقرض رجلا دراهم ()، فلما طالبه بها قال: ليس عندي دراهم، خذ مني [بها] () طعاما، فاخذ طعاما ارخص عليه وحاباه ونقصه من السعر؟
 قال: لا باس ().
 _حاشية   وسالته عن رجل باع بيعا مما يكال () او يوزن الي اجل، فلما جاء الاجل. اعطي ما يكال او يوزن؟
 فكرهه. قال: ان كان هذا طعام بطعام نساء.
 قلت: افياخذ عرضا من العروض او ما كان؟
 قال: نعم. لا ياخذ كيلا ولا وزنا.
  وسالته عن الرجل يغسل الميت؛ ايغتسل؟
 قال: لا يصح الحديث فيه ()، ولكن يتوضا.
  وسالته عن الرجل يفوته التكبير علي الجنازة ايقضيه؟
 قال: نعم.
  وسالته عن رجل طلق ثلاثا، وهو ينوي واحدة؟
 قال: هي ثلاث.
 قلت: طلق واحدة وهو ينوي ثلاثا ()؟
 قال: هي واحدة. قال: انما النية فيما خفي وليس فيما ظهر.
  وسالته عن الصلاة في اعطان الابل؟
 فكرهه.
 وفي دمن الغنم؟
 فرخص فيه.
 _حاشية   وسالته عن امراة وهبت مهرها لزوجها، ثم بدا له ان يطلقها؟
 قال: اذا كان الزوج سالها ذلك فلها ان ترجع فيه، وان لم يسالها ولكنها وهبتها بطيبة نفسها، فليس لها ان ترجع.
  وسالته عن الرجل يكبر تكبيرة الافتتاح قبل الامام؟
 قال: هذا ليس مع الامام.
 قلت: يعيد الصلاة؟
 قال: نعم.
  سالته عن الرجل غسل قدميه، فلبس خفيه، ثم مشي، ثم توضا ومسح علي خفيه؟
 قال: لا يجوز، فانكره، وقال: هذا خلاف كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} ().
 قلت: حديث ابن جريج، عن عطاء؟
 فانكره ()، وقال: الذي يروي عن عطاء: التفريق في الوضوء.
 وقال: ادخل النبي صلي الله عليه وسلم رجليه الخف وهما طاهرتان بتمام الوضوء ().
  وسالته عن الصلاة علي القبر؟
 قال: جاءز.
 قلت: الي كم تجوز؟
 قال: الي شهر.
 قلت: بامام؟
 قال: نعم.
 _حاشية   وسالته عن الرجل يحضر الجنازة وهو غير متوضء، ايتيمم ويصلي؟ قال: اختلف الناس في هذا [/ب] اختلافا كثيرا، وذكر عن ابن عمر انه كان لا يصلي علي الجنازة الا وهو متوضء.
 قلت: فالعيدين؟
 قال: اما العيدين، فلا يصلي الا متوضا البتة.
  وسالته عن النساء يخرجن الي العيدين؟
 قال: لا يعجبني في زماننا هذا ().
  وسالته عن شهادة الابن للاب، وشهادة الاب للابن؟
 فقال: لا تجوز؛ لان () الاب له ان ياخذ من مال ابنه ()، والابن له ان ياخذ من مال ابيه اذا احتاج.
  سالته عن شهادة الزوج لامراته، والمراة لزوجها؟
 فقال: لا تجوز ولا تجوز شهادة الشريك لشريكه.
  وقال: من تزوج علي نكاح الشغار، او تزوج امراة علي عمتها، او خالتها فانه يفرق بينهما، ولها المهر اذا اصابها، وان لم يكن دخل بها فلا شء عليه.
 قلت: فان خلا بها ولم يمسها؟
 قال: اذا اغلق بابا، وارخي سترا فلها المهر.
 _حاشية   وقال: يجهر الامام ومن خلفه بامين.
  وسالته عن الرجل يجنب في الثوب فيصلي، يعني ولا يعرف مكانه؟ قال: ان شاء غسل الثوب كله، وان شاء فركه كله.
 قلت: ويجزءه الفرك؟
 قال: نعم.
  وسالته عن الرجل يشهد علي من لا يعرف؟
 فقال: لا يشهد الا لمن يعرف، وعلي من يعرف.
  وسالته عن الرجل اشتري ثوبا فقطعه وخاطه، ثم ظهر به عيب خرق او غيره؟
 قال: ان شاء اخذ الثوب ووضع له بقدر ما نقصه العيب، وان شاء رده علي صاحبه، ورد معه بقدر ما نقص من الثوب لقطعه وخياطته.
  وسالته عن رجل تزوج امراة بشهود بغير ولي؟
 قال: لا يجوز.
  وسالته عن الامير احق ان يزوج او القاضي؟
 قال: القاضي لان اليه الفروج والاحكام.
  وسالته عن رجل زوج ابنه وهو صغير علي من الصداق؟
 قال: اذا تقبل به الاب فهو علي الاب والا فهو علي الابن.
 قلت: ان الابن لما ادرك قال: لا ارضي؟
 قال: ليس له ذلك.
  وسالته عن العبد كم يتزوج؟
 قال: ثنتين.

  وسالته عن مملوك تزوج بغير اذن مواليه؟
 قال: لا يجوز.
 قلت: فان اجاز الموالي؟
 قال: فنكاح جديد.
 قلت: فان زوجه مولاه، بيد من الطلاق؟
 قال: بيد المملوك.
 قلت: فان تزوج بغير اذن المولي فدخل بها [/ا] هل لها مهر؟
 قال: فيه اختلاف، قال: عثمان بن عفان لها خمسا المهر.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس: ان غلاما لابي موسي تزوج مولاة احسبه تيجان التيمي بغير اذن ابي موسي، وكتب في ذلك الي عثمان، فكتب اليه ان فرق بينهما، واجر لها الخمسين من صداقها. وكان صداقها خمسة ابعرة ().
 قال: قتادة فذكرت ذلك لبلال فقال: نعم ذاك غلامنا رواح او رواح.
 وقال: يزيد مولاة () لتيجان اخي ابن عابس.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا ابان، عن قتادة، عن خلاس: ان غلاما لابي موسي يقال له: رواح او رواح، تزوج مولاة لتيجان فساق خمسة ابعرة، ولم يكن مولاه اطلع عليه، فكتب بذلك ابو موسي الي عثمان، فكتب اليه عثمان: اجز لها بعيرين ورد ثلاثة ().
 قال ابي: وانا اذهب اليه وهو في رقبة العبد.
  وسمعته يقول: يقرا الرجل بسم الله الرحمن الرحيم في اول كل سورة.
 قلت: الرجل يقرا فاتحة الكتاب وهو في الصلاة، فاذا فرغ وافتتح سورة اخري يقرا: "بسم الله الرحمن الرحيم"؟
 قال: نعم، ولا يجهر بها، لان ابن عمر قراها مرتين حين ابتدا الحمد وسورة ()، وعدها ابن عباس اية ().
 _حاشية   وسءل ابي، وانا شاهد، عن الرجل يغشي اهله، ثم يريد ان يعود؟
 فقال: يتوضا احب الي.
  وسءل ابي عن رجل نسي ان يخلل لحيته ثم صلي، هل يعيد؟
 قال: لا يعيد.
  وسالته عن المحرم يتقلد السيف؟
 قال: اذا خاف من عدو.
  وسءل عن رجل لم يحج يصلح له ان ياخذ دراهم ويحج عن غيره؟ قال: لا.
 قال ابي: ولا يعجبني ان ياخذ الدراهم ويحج عن غيره.
  وسءل عن رجل وجب عليه الحج من خراسان يحج عنه من مكة؟ قال: لا، يحج عنه من موضع وجب عليه الحج.
  وسالته: يقاد حر بعبد؟
 قال: لا يقاد.
  سالته: السمك الطافي؟
 قال: ليس به باس، وقال: ان ابا بكر اكله ().
 _حاشية   وسمعت ابي يقول: قال شعبة: لو كلمت ابا حصين لطم عيني.
 سمعت ابي يقول قال: ابو حصين كنت [/ب] ولا يصطلي بناري.
 قال ابي: كان الاعمش يقرء في المسجد، وكان قارء يقرا علي الاعمش، فقال للقارء: اذا قرات الحوت فاهمزها. قال: وكان ابو حصين يسمع قراءتهم، وكان ابو حصين يءمهم، قال: فصلي بهم، فقرا الحوت فهمزها، فلما انصرفوا قال الاعمش: لقد اصبح صلب الحوت مكسورا. قال: فقام ابو حصين بالنعل فلطمه، فشجه قال: وكان ابو حصين رجلا من العرب. قال: فلم يقل له الاعمش شيءا.
 قال: فتحول الاعمش من بني اسد.
 قال ابي: قال شعبة: قال ابو مريم، لابي حصين: حدثك يحيي بن وثاب ()، ان مسروقا حدثه ان عبد الله حدثه؟ قال: واجترا عليه قال ابو حصين: نعم.
  سالت ابي: تخرج الزكاة من بلد الي بلد؟
 قال: لا.
 قيل له: فاذا كان () يدور؟
 قال: ينظر اكثر مقامه واكثر ماله اين هو؟ يزكيه ثم.
  وسالته عن المتمتع متي يجب عليه الصوم؟
 قال: اذا خاف ان يقطع به صام.
  وسءل عن رجل اخذ دراهم () يحج بها فاخرج معه امه او بعض نساءه؟
 قال: اذا كان ينفق عليها من عنده فلا باس به.
 قيل له: فيخدمها وينزلها ويصعدها يجوز له ذلك؟
 قال: نعم ارجو ان لا يضيق هذا عليه.
 _حاشية   سالت ابي عن اهل بيت وجدوا موتي؟
 قال: اذهب الي: يورث بعض من بعض، وكذلك الغرقي ايضا.
  سالت ابي كم يصلي بعد الجمعة؟
 قال: ست ركعات.
 قلت: قبل الاذان؟
 قال: كثير، وكان ابن عمر يطيل الصلاة يوم الجمعة.
  قال ابي: يصلي علي القبر الي شهر.
  سءل ابي وانا شاهد عن قوم لا يعملون ويقولون: متوكلون ()؟
 قال: هءلاء مبتدعة.
  قال له انسان: التعليم احب اليك او المسالة؟
 قال: التعليم احب الي من المسالة.
  وسالته عن الرجل يقبل؟
 فقال: اذا كان لشهوة عليه الوضوء، واذا لم يكن لشهوة فليس عليه الوضوء واذا لم يكن لشهوة فليس عليه شء.
  وسالته عن الجنب: ياكل او يشرب؟
 قال: هو اسهل من النوم، والنوم يتوضا.
  وسالته عن الرجل تكون له الجواري ياتيهن اجمع؟
 قال: اذا اراد ان يعود يتوضا.
 قلت: او كذا [/ا] الحراءر؟
 قال: نعم.
 _حاشية   وسالته عن جنب وضع له ماء فادخل يده ينظر حره من برده؟
 قال: ان كان اصبع ارجو ان لا يكون به باس.
 قلت: فاليد اجمع؟
 فكانه كرهه.
  وسالت ابي عن الرجل يءذن وهو راكب؟
 قال: ارجو، قد كان ابن عمر يءذن وهو راكب ().
  وسالت ابي عن فضل الجنب والحاءض؟
 فقال: اذا خلت به، فلا يعجبني ولكن اذا كانا جميعا فلا باس به.
  وسالت ابي عن الصلاة في السباخ والتيمم منها؟
 قال: اما الصلاة فجاءز واما التيمم فلا يعجبني، لانه لا يثبت في يديه منه شء يخرج منها الي غيرها.
 قال: واطيب الصعيد ارض الحرث.
  وسالت ابي عن رجل اقر بولد في مرضه من خادم امراته، او بولد من فجور؟
 قال: لا يلزمه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" ().
  قلت: امراة جهلت وخرجت من منزل زوجها الذي مات فيه بعد جمعة ولم تعد () اليه؟
 قال: لم يكن ينبغي لها ان تفعل، لقول النبي صلي الله عليه وسلم لفريعة: "امكثي في البيت الذي اصبت فيه حتي يبلغ الكتاب اجله" ().
 _حاشية   قلت: الثوب الذي ينشف فيه الميت يصلي فيه؟
 قال: ارجو ان لم يكن اثر، وقد روي عن الحسن انه لم يكن يري به باسا.
  قلت: يكفن الميت علي المغتسل؟
 قال: اذا كان جافا فارجو.
  قلت: يطعم الصغار في كفارات اليمين؟
 قال: الكبار اعجب الي، فان كان ممن يطعم الطعام فاقل ما قيل فيه عشرة مساكين، مد لكل مسكين، ان كان من وصية فلا يزادون علي مد مد، وان كان رجل يكفر عن يمينه فشاء ان يعطي نصف صاع بر: اعطي او صاع تمر او صاع شعير. والمد: ربع الصاع. والصاع: خمسة ارطال وثلث بالبر.
  قلت: الثوب يصيبه النفط ()؟
 قال: ليس النفط عندي بنجس.
  قلت: من قال: في سجوده اعوذ بالله.او في ركوعه: بسم الله، او نحو هذا مما يذكره في الصلاة؟
 قال: لا ينبغي ان يفعل فان فعل فارجو.
  قلت: من صلي وبيده شء من اثر زعفران او خلوق او علي انفه؟ قال: ارجو، وقد نهي [/ب] ان يتزعفر الرجل.
 _حاشية   قلت: من دخل المسجد من غير باب بني شيبة؟
 قال: لا باس.
 قلت: فان خرج الي السعي من غير باب الصفا؟
 قال: لا باس.
  قلت: من سها فابتدا بطواف الحج قبل طواف العمرة؟
 قال: نحن نقول: يجزءه طواف واحد.
 قلت: وحين اشترط ابتدا بذكر الحج قبل؟
 قال: علي نيته.
  قلت: من زار البيت وودعه ياخذ في اي طريق شاء؟
 قال: نعم.
 قلت: يدخل المسجد من اي باب شاء؟
 قال: نعم.
 قلت: ويتكلم في طوافه؟
 قال: نعم.
 قلت: ويشتري بعد زيارته او وداعه؟
 قال: لا يشتري بعد وداعه ولكن يمضي اذا ودع كما هو.
 قلت: فان وقف وقفة او رجع جاهلا او ناسيا مقدار غلوة ()؟
 قال: ارجو.
 _حاشية   قلت: واي وقت يرمي الجمار؟
 قال: بعد الزوال.
 قلت: من رمي الجمار قبل الزوال؟
 قال: يعيد.
 قلت: ان كان قد مضي؟
 قال: من ترك رمي الجمار فعليه دم.
 قلت: من لم يقم عند الجمرتين الا مقدار عشر ايات؟
 قال: ينبغي له ان يقوم ويطيل.
  قلت: من كان في سفر فصلي اهل القافلة العتمة قبل ان يغيب الشفق؟
 قال: ارجو.
  قلت: من خاف ان يصلي خلف من لا يعرف؟
 قال: يصلي فان تبين له انه صاحب بدعة اعاد.
  قلت: صبي وقع في بءر، وفيها ماء غزير، فمات فيها؟
 قال: تنزح حتي يغلبهم الماء.
  قلت لابي: ان بعض من يقول: لو ان لرجل علي رجل مالا، ثم كان معدما () فقدمه، جاز له ان يحلف ان ماله قبله شء؟
 قال: هذا قول ردء خبيث.
 قلت: انه يحتج بقول الله تبارك وتعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ()؟
 قال: هذه انما نزلت في الانصار: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} ().
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ايوب، عن محمد، قال: جاء رجل الي شريح فكلمه فجعل يقول انه معسر، قال: فظننت انه يكلمه في محبوس، فقال: شريح ان الربا كان في هذا الحي من الانصار، فانزل الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ()، وقال: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات [/ا] () الي اهلها} ()، وما كان الله ليامرنا بامر ثم يعذبنا عليه ادوا الامانات الي اهلها ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثني يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين قال: جاء رجل برجل الي شريح يطلبه بدين، فجعل الذي عليه الحق يقول: اني معسر، فقال شريح: انما نزلت هذه الاية في الربا في الانصار، قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله! تصدقت بمالي، ثم قام اخر فقال: يا رسول الله تصدقت بمالي يعني تصدقت بالذي () كان في الربا، فقال شريح: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ()، والله لا يامرنا الله بشء يعذبنا عليه.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يونس وهشام عن ابن سيرين ان رجلا خاصم رجلا الي شريح فقضي عليه وامر بحبسه فقال: رجل عند شريح انه معسر والله يقول: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ()، فقال شريح: انما ذلك في الربا، فان الله قال في كتابه: {تءدوا () الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} ()، والله لا يامرنا بشء ثم يعذبنا عليه.
 _حاشية   وسالت ابي عن الرجل تكون له الامراة، فتموت ولها ابن، له ابنة، ايتزوج الرجل بابنة ابنها؟
 قال: لا يتزوج وكذا لو كانت لها ابنة، ولابنتها بنت لم يتزوج.
  قلت لابي: بعض من يقول: لو ان رجلا كان في موضع تقية، فامر ان يقتل، يقتل ويشرب الخمر ويزني؟
 فقال: ان التقية باللسان، لا باليد.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع ، عن سفيان، عن ابن
 جريج، عن رجل، عن ابن عباس قال: التقية باللسان ليس باليد ().
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل" ().
 ولا تكن الا باللسان ودفع هذا القول، وقال: المضطر لا يشرب الخمر يقال: انها لا تروي.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم  في الامير يامر الرجل فيقتل  قال: هو عليهما جميعا [/ب] وقال: سفيان يقتل القاتل.
  وقال ابي: الصلاة جماعة اخشي ان تكون فريضة ولو ذهب الناس يجلسون عنها لتعطلت المساجد، ويروي عن علي، وابن مسعود، وابن عباس: "من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، عن يحيي يعني ابا حيان التيمي، عن ابيه، عن علي قال: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" ().
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن علي قال: "من سمع النداء فلم ياته لم تجاوز صلاته راسه الا من عذر" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: من سمع المنادي فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ابي موسي الهلالي، عن ابن مسعود قال: "من سمع النداء فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن عدي بن ثابت، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: "من سمع المنادي فلم يجب من غير عذر فلم يجد خيرا، ولم يرد () به" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "من سمع المنادي فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال : حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن علي قال: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، قيل: ومن جار المسجد؟ قال: من سمع المنادي" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، ان سالم بن عبد الله اخبره، ان عبد الله بن عمر باع غلاما بالبراءة بثمان مءة درهم ثم ان صاحب الغلام خاصم ابن عمر الي عثمان، فقال: باعني وبه داء قد علمه، لم يبينه [/ا] لي، فقال: ابن عمر: قد بعته بالبراءة فقال: له عثمان تحلف بالله لقد بعته، وما به داء علمته، فابي ابن عمر ان يحلف، فرد العبد اليه فذكر سالم ان العبد صح عند ابن عمر حتي باعة بالف واربع مءة ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن عمر بن ابي زاءدة، قال: سمعت عكرمة يقول: {ويسبح الرعد بحمده} () قال: "الرعد ملك يزجر السحاب بصوته" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، ومحمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، قال: "الرعد ملك يزجر السحاب بصوته" ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن سلمة بن كهيل، عن رجل، عن علي، قال: سءل عن الرعد فقال: "ملك"، وسءل عن البرق فقال: "مخاريق بايدي الملاءكة".
  حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن اشوع، عن ربيعة بن الابيض، عن علي قال: "البرق: مخاريق الملاءكة" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد [الرحمن] ()، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي محمد الهاشمي، عن ابيه، عن علي قال: "الرعد: ملك، والبرق: مخراق من حديد" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابو عوانة () قال: حدثنا موسي البزار، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس قال: "الرعد ملك يسوق السحاب كما يسوق الحادي الابل بحداءه" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا عتاب بن زياد التميمي، قال: سمعت عكرمة يقول: "الرعد: ملك في السماء يجمع السحاب كما يجمع الراعي الابل" ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا اسماعيل بن سالم، عن ابي صالح، في قوله: {يسبح الرعد بحمده} ()، قال: "الرعد: ملك من الملاءكة يسبح" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين بن محمد، في تفسير شيبان، عن قتادة، في قوله: {يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته} ()، قال: الرعد [/ب] خلق من خلق الله سامع مطيع له".
 وذكر لنا ان رجلا انكر القران وكذب النبي صلي الله عليه وسلم قال: فارسل الله عليه صاعقة فاهلكته، وانزل الله فيه: {وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} ()، قال: "شديد القوة" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن ابي عمران الجوني، قال: "ان من فوقكم بحرا من نار، فمنها تكون الصواعق".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الرحمن بن صحار () العبدي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي جبار يدعوه الي الله فقال: ارايتم ربكم؟ ذهب هو؟ او فضة هو؟ الءلء هو؟ اسرقة () هو؟ قال: فبينما هو كذلك يجادله اذ بعث الله سحابة، فرعدت وبرقت، فارسلت عليه صاعقة فقتلته، فانزل الله: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي: {فسلكه ينابيع في الارض} ()، قال: "كل ندي () وماء في الارض: اصله من السماء".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد القدوس بن الحجاج، قال: حدثتنا عبدة بنت خالد بن معدان، عن ابيها خالد، قال: "ان المطر يخر () [من] () تحت العرش، فينزل من سماء الي سماء، حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيجتمع في موضع يقال: له الابزم، فتجء السحابة السوداء فتشربه".
  حدثنا صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سعيد قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب قال: "لا تسبوا الريح، ولكن قولوا: اللهم انا نسالك من خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، ونعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مسعود بن مالك، عن [/ا] سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني نصرت بالصبا وان عادا اهلكت بالدبور" ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: حدثني ثابت بن قيس، ان ابا هريرة قال: "اخذت الناس ريح بطريق مكة، وعمر بن الخطاب حاج، فاشتدت عليهم فقال عمر لمن حوله: من يحدثنا عن الريح، فلم يرجعوا اليه شيءا، فبلغني الذي سال عنه عمر، رضي الله عنه، من ذلك فاستحثثت راحلتي حتي ادركته، فقلت له: يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الريح تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، واسالوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا راي الغيم قال: "اللهم صبا هنيءا او صيبا هنيءا" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا بهز، قال: وحدثنا حجاج بن محمد، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: قال انس: "اني لقاعد عند المنبر يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ قال بعض اهل المسجد يا رسول الله! حبس المطر، هلكت المواشي ادع الله ان يسقينا. قال: انس فرفع يديه رسول الله، وما اري في السماء من سحاب. قال حجاج في حديثه: فالف الله بين السحاب، فوبلتنا سبعا، حتي رايت الرجل الشديد تهمه نفسه ان ياتي اهله، قال: فمطرنا سبعا، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب المقبلة، اذ قال بعض اهل المسجد: يا رسول الله! تهدمت البيوت حبس السفار ادع الله ان يرفعها عنا. قال: فرفع يديه فقال: اللهم حوالينا ولا علينا قال: فتقور ما فوق رءوسنا منها، حتي كانا في اكليل يمطر ما حولنا ولا نمطر ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا [/ب] محمد بن مسلم، قال: اخبرنا ايوب بن موسي، عن محمد بن كعب في قوله: {فالتقي الماء علي امر قد قدر} ()، قال: "كان القدر قبل البلاء" ().
  حدثني ابي قال: وحدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا ابان، يعني ابن يزيد، عن قتادة قال: {علي امر قد قدر} ()، قال: "ماء الارض وماء السماء" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي () قال ابي: كتبنا عنه في حياة هشيم، كان قد سمع المغازي من محمد بن اسحاق قال: حدثنا منصور، يعني ابن المعتمر، عن مجاهد قال: هاجت ريح علي عهد عبد الله بن عباس، فسبها الناس. فقال ابن عباس: لا تسبوها فانها تجء بالعذاب والرحمة، ولكن قولوا: "اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم لا تجعل الريح علينا عذابا".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي قال: وحدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني قال: حدثني ابي، عن عكرمة في قوله: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} ()، قال: {المعصرات}: السحاب، و{ماء ثجاجا}: ماء صبا. وقد قال [مرة] () : كثيرا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: [حدثنا] () محمد بن سلمة [عن] () ابن اسحاق، عن وهب بن كيسان، سمع ابن الزبير يقول: {وانزلنا بالمعصرات ماء ثجاجا}.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال : حدثنا [روح بن عبادة، حدثنا] () شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {وانزلنا بالمعصرات} ()، الريح، وكذلك [كان] () يقرءها (): {بالمعصرات ماء ثجاجا}: منصبا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن قتادة في قوله: {من المعصرات}، قال: السماء، وبعضهم يقول: الريح ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابن عباس انه قرا: {وانزلنا بالمعصرات}، قال: الريح.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عمر بن سعد ابو داود، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {وانزلنا من المعصرات}، قال: الرياح.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا [/ا] اسراءيل، عن ابي يحيي، يعني: القتات، وهو الكناسي، وقد روي عنه ابو بكر بن عياش، عن مجاهد قال: {المزن}: السحاب ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني [ابي] ()، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا عبد الجليل، عن شهر، قال: بينا الناس عند عبد الله بن عمرو يستفتونه، فقال كعب: هلك اخي، هكذا تكون الفتن، اذهب اليه فقل له: لا تكذبن علي الله، فان غضب فدعه، وان لم يغضب فاساله، فاتاه فقال له: يقول لك كعب: لا تكذبن علي الله، فقال: نصح لي اخي انه من كذب علي الله سود الله وجهه يوم القيامة. قال: فاني اسالك عن الشمس والقمر، افي السماوات السبع هما، ام في سماء الدنيا ()، ام في الهواء، ام دون ذلك؟ قال: بل هما في السماوات السبع، ووجوههما الي العرش، واقفيتهما الي الارض، قال الله: {جعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا}.
 قال: فانه يسالك عن الرعد فما هو؟ قال: ملك يزجر السحاب بالتسبيح كما يزجر الحادي الحثيث الابل، اذا اشتدت سحابة ضمها، لو يفضي الي الارض صعق من يبصره.
 قال: فانه يسالك عن البرق ما هو؟ قال: هو من كذا وكذا من البرد. قال عبد الملك: احسبه قال: من اصطفاق البرد في السماء. قال الله: {من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} ().
 قال: فانه يسالك اين تلتقي ارواح اهل الجنة، وارواح اهل النار؟
 قال: اما ارواح اهل الجنة فتلتقي بالجابية، واما ارواح اهل النار فبحضرموت.
 قال: فانه يسالك عن الحشر، ما هو؟
 قال: نار تزوي الناس تظهر من قبل المشرق ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب قال: رايت ابن عباس علي بغلة فسال تبيع ابن امراة كعب، هل سمعت كعبا يقول في السحاب شيءا؟ قال: نعم سمعت كعبا يقول: "السحاب غربال المطر [/ب] لولا السحاب افسد المطر ما اصاب".
 فقال ابن عباس صدقت قد سمعت كعبا يقول هذا.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله في قوله: {وارسلنا الرياح لواقح} () قال: يبعث الله الريح فتلقح السحاب، قال: ثم تمر به فيدر كما تدر اللقحة، ثم تمطر" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله في قوله: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} ()، قال: يبعث الله الريح فتحمل الماء فتمري به السحاب فيدر كما تدر اللقحة ثم يبعث او قال: ثم يرسل من السماء امثال العزالي فتصيبه الريح، او قال: الرياح فينزل متفرقا ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، يقال له: الدباغ، عن عبد الله الداناج، قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف زمن خالد بن عبد الله بن اسيد في هذا المسجد، يعني مسجد الجامع بالبصرة، قال: وجاء الحسن فجلس اليه قال: فحدث فقال: حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة"، قال: فقال الحسن: وما ذنبهما؟ قال: فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فسكت ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن واقد، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: "الشمس والقمر ثوران () عقيران، من نار خلقا، والي النار يصيران".
  قلت لابي: مرة طلقها زوجها ثلاثا وهي في بلد بينها وبين اهلها اكثر من مسيرة ثلاثة ايام، وعندها ولي لها، لا يمكنه المقام عليها الي انقضاء عدتها، وزوجها غير مامون عليها، اتري لوليها ان يردها الي بلدها قبل انقضاء عدتها؟
 قال: ان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها، قال الشعبي: ثلاثا. وقال غيره: اخر تطليقاتها، فامرها [/ا] النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد في غير منزل زوجها ().
 وكان ابن عباس، وجابر بن عبد الله، لا يريان باسا ان تنتقل من بيت زوجها ().
  وقال ابي: اذا تزوج () ام ولده فمات عنها زوجها: تعتد عدة الامة شهرين وخمسة ايام. واذا مات السيد عن ام الولد عدتها حيضة، يروي عن ابن عمر، وابن مسعود مات عنها او اعتقها. واذا مات سيدها وقد زوجها، ثم مات الزوج بعد موت السيد فعدتها عدة الحرة.
  قلت: اذا جاء الرجل فزعم انه قد طلقها منذ سنة، ولم يثبت ذلك عندها؟
 قال: تعتد من ساعة قال: لها.
 واذا جاء كتابه وثبت عندها فعلي ما في كتابه ان كان فيه: "اذا وصل كتابي اليك"، تعتد من ذاك اليوم، والا علي ما في الكتاب.
  قلت: عبد بين نفسين اعتق احدهما نصيبه؟
 قال: قد عتق نصفه وان كان للمعتق بقدر نصف قيمة العبد عتق في ماله ويءديه الي الذي لم يعتق، وان لم يكن في ماله كان للعبد يوم وللرجل يوم.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الوهاب، عن سعيد، عن مطر، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص قال: "لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم عدتها: عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا" ()، يعني: ام الولد.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، عن رجاء قال ابي: قتادة اثبت عندنا في الحديث من مطر.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن رجاء بن حيوة، [عن قبيصة بن ذويب] ()، عن عمرو بن العاص، قال: "عدة ام الولد عدة الحرة".
 قال ابي: قلت للوليد: من حدثكم؟ قال: سعيد.
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، وسعيد، عن الزهري، عن قبيصة، عن عمرو بن العاص: "عدة ام الولد عدة الحرة".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ثور، قال سمعت: رجاء بن حيوة، قال: [/ب] سءل عمرو بن العاص عن عدة ام الولد قال: "لا تلبسوا علينا في ديننا ان تكن امة فعدتها عدة حرة".
 قال ابي: فهءلاء لم يقولوا: "سنة نبينا"، فكانه ضعفه.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر قال: "تستبرء ام الولد اذا مات عنها او اعتقها حيضة" ().
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسحق بن يوسف قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال في عدة ام الولد: "اذا اعتقها سيدها او مات عنها فعدتها حيضة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن داود، عن الشعبي، عن ابن عمر انه قال: في عدة ام الولد: "اذا توفي عنها سيدها او اعتقها حيضة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، ان مكحولا حدثه: ان عثمان قضي في عدة ام الولد من العتق والوفاة من سيدها بحيضة. قال مكحول: ثم زادها معاوية حيضة اخري.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم ، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله قال: اذا اشتري الرجل الامة استبرا رحمها بحيضة، فان اعتقها اعتدت حيضة، وان مات عنها وقد ولدت منه اعتدت حيضة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابن شهاب عن عبادة بن الصامت انه قال: في عدة ام الولد: حيضة.
 _حاشية   قال: قال الشافعي في الذي تفوته سجدة، يعني ينساها اذا صلي ركعة اخري، وسجد فيها سجدة اضافها الي تلك السجدة، فيكون له ركعة قد اتي بسجدتين، وكان يحتج علي اصحاب ابي حنيفة، قالوا: اذا قيد بسجدة اجزاه. قال: فكذلك اذا اجزتم انتم هذا اجزنا نحن هذا.
  قلت: كيف طلاق السنة؟
 قال: يطلقها طاهر من غير جماع علي حديث ابن عمر () [/ا]، ويطلقها تطليقة وهو يملك الرجعة ما دامت في العدة لقول الله تبارك وتعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} ().
 وقال علي: "من طلق طلاق السنة لم يندم" ().
  قال: قال ابي: اذا تزوج الرجل صبية مرضعة، فارضعتها امراة له اخري لم يدخل بها، حرمت عليه الكبيرة، لانها صارت من امهات النساء. واذا ارضعت هذه الكبيرة، وهي مدخول بها صغيرة بلبنه، حرمتا عليه، وترجع الصغيرة بنصف مهرها علي الكبيرة، لانها قد فرقت بينها وبين زوجها.
 ولو ان ام هذه الكبيرة ارضعت الصغيرة حرمتا عليه جميعا، وترجع الصغيرة علي ام الكبيرة بنصف المهر، ولابنة هذه ان ترجع علي امها بنصف المهر اذا كانت غير مدخول بها، ويخطب ايتهما شاء، لان ليس عليهما عدة فان كان قد دخل بالكبيرة، وارضعت ام الكبيرة الصغيرة حرمتا عليه، وترجع الصغيرة علي ام الكبيرة بنصف المهر، وان شاء تزوج الكبيرة في عدتها، لان الماء ماءه، ولا يتزوج الصغيرة حتي تنقضي عدة الكبيرة، وانما يتزوج الكبيرة في عدتها لان المرضعة لا عدة عليها وهي غير مدخول بها، واذا مات عنها وهي مرضعة فعدتها عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا ، وتجتنب الطيب لانها في عدة وفاة.
 _حاشية   [قلت:] () واذا جاء الرجل فقال: قد طلقتك ثلاثا منذ سنة فقالت: قد انقضت عدتي.
 [قال:] () واذا لم تعلم قوله ولم تقم بينة وقالت هي: قد انقضت عدتي فانها تعتد من يوم قال لها ان كانت ممن تحيض فثلاث حيض، وان كانت ممن لا تحيض فثلاثة اشهر، فان ماتت لم يرثها.
 واذا قال: قد كنت طلقتك تطليقة منذ سنة فقالت: قد انقضت عدتي، لم يرثها، وترثه هي ما كانت في العدة، وانما تعتد من يوم يقول لها اذا كان ذلك لم يثبت، ولم تقم به بينة.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن توبة الهلالي قال:  وكان [/ب] يقرا قراءة عبد الله: {بل ادرك علمهم} ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا هشام، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير" ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور، ويونس، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة اذا اليت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك" ().
 ورواية ابن عون ().
  قلت لابي: الربا في ارض الحرب؟
 [قال:] () اذا دخل بامان فلا يعجبني.
  قلت: السبية اذا رضيت؛ يفرق بينها وبين ولدها؟
 قال: لا يفرق بينها وبين ولدها.
  قلت: حديث فاطمة بنت ابي حبيش في المستحاضة، رواه ابو الزبير، عن جابر، عن فاطمة ابنة قيس في المستحاضة ()؟
 قال ابي: ليس هذا بشء.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثني هشام بن عروة، عن عروة ان عاءشة حدثته، ان فاطمة ابنة ابي حبيش جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تستحاض فقالت: يا رسول الله! ما اطهر، افاترك الصلاة ابدا؟ قال: "انما ذاك عرق، وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي" ().
  قال ابي: اذا اختلف زكريا، واسراءيل: فان زكريا احب الي في ابي اسحاق، من اسراءيل.
 ثم قال: ما اقربهما.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني ابراهيم بن عبيد بن رفاعة، قال: عبد الرزاق: او ابراهيم، يعني ابن ميسرة، عن عبيد بن رفاعة، قال: اخبرني [/ا] مالك بن اوس بن الحدثان النصري، قال: "كانت عندي امراة فولدت لي، فتوفيت، فوجدت عليها فلقيني علي بن ابي طالب، فقال: مالك؟ فقلت: توفيت المراة، فقال علي: الها ابنة؟ قلت: نعم. قال: كانت في حجرك؟ قلت: لا، هي بالطاءف، فقال: انكحها. قلت: فاين قوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} ()؟ قال: انها لم تكن في حجرك، وانما ذاك اذا كانت في حجرك" ().
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرنا ابراهيم بن ميسرة: "ان رجلا من بني سواءة ()، يقال له: عبيد الله بن معية، اثني عليه خيرا، اخبره ان اباه او جده كان نكح امراة ذات ولد من غيره فاصطحبا ما شاء الله، ثم نكح امراة شابة، فقال له احد بني الاولي: قد نكحت علي امنا وكبرت واستغنيت عنها بامراة شابة فطلقها. فقال: لا والله الا ان تنكحني ابنتك. فطلقها وانكحه ابنته ولم تكن في حجره هي ولا ابوها، ابن العجوز المطلقة، قال: فجءت سفيان بن عبد الله الثقفي فقلت: استفت لي عمر. فقال: لتحجن () معي، فادخلني عليه بمني، فقصصت عليه الخبر، فقال: لا باس بذلك. واذهب فاسال فلانا، ثم تعال فاخبرني. قال: ولا اراه قال: الا عليا، [قال:] () فسالته؟ فقال: لا باس بذلك. قال: فجمعهما" ().
  سالت ابي عمن رمي الجمرة بخزف او جص؟
 فقال: لا يجزءه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ارم بمثل حصي الخذف" ().
  قلت: فان صلي المغرب بعرفة؟
 قال: ارجو، وقد رخص بعض الناس في الصلاة دون جمع.
  قال ابي: ولي سعد بن ابراهيم قضاء المدينة، فكان يجلس بين القاسم وسالم يشاورهما، وولي محارب بن دثار الكوفة، فكان يجلس بين الحكم وحماد يشاورهما، قال: وكان سعد رجلا هيوبا ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابراهيم [/ب] بن ميسرة، ان رجلا من بني سواءة () يقال له: عبيد الله بن معية، واثني عليه خيرا، اخبره: "ان اباه، او جده، كان نكح امراة شابة ... "، فذكر مثل معني حديث عبد الرزاق، الا انه قال: فسالته فقال: لا باس بذلك. فجمعتهما ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني ابراهيم بن عبيد بن رفاعة، قال: اخبر مالك بن اوس بن الحدثان النصري، قال: "كانت عندي امراة، فولدت، فتوفيت، فوجدت عليها ... "، فذكر مثل حديث عبد الرزاق ().
 قال ابي: ابراهيم بن عبيد بن رفاعة: ليس هو بمشهور، وعبيد الله بن معية: ليس بمشهور بالعلم، وانما حكي ان اباه او جده.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: الرجل يتزوج المراة فتموت قبل ان يدخل بها، ايتزوج بامها؟ قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: لا تحل له علي حال. وهو قول الحسن ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس: ان عليا كان لا يري باسا ماتت عنده او طلقها، ما لم يغشاها، وينزلها بمنزلة الربيبة.
  سالت ابي عن رجل اوصي اباه: اذا هو مات ان يدفن كتبه. قال: الاب بعد موت ابنه: ما اشتهي ان ادفنها؟
 قال ابي: ارجو اذا كانت مما ينتفع بالنظر فيها ورثته، رجوت ان شاء الله تعالي.
 _حاشية   وسالته عن رجل عليه دين [فمات] ()، فقال الاب لاصحاب الدين: علي هذا الدين. يبرا الميت من ذلك؟
 قال: اما ضمانه فجاءز، ولكن انما يبرا منه اذا قضي دينه.
  وقال في القبر: اعجب الي ان يكون مسنما.
  وسالته عن رجل اوصي رجلا، وله في يده كتاب، وفيه قوم لا يستاهلون ان يحدث عنهم فقالوا له: اضرب عليهم. فلم يفعل حتي مات، فتري ان يضرب علي هءلاء، او يستامر ورثته؟
 قال: يضرب عليهم.
  سءل ابي عن الاية اذا جاءت تحتمل ان تكون عامة وتحتمل ان تكون خاصة؟
 فقال: اذا كان للاية ظاهر () ينظر ما عملت السنة، فهو الدليل علي ظاهرها، ومنه قول الله تعالي: [/ا] {يوصيكم الله في اولادكم} ().
 فلو كانت علي ظاهرها لزم من قال: بالظاهر ان يورث كل من وقع عليه اسم ولد، وان كان قاتلا او يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او عبدا ()، [فلما] () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" ()، كان ذلك معني الاية. فاذا لم يكن عن النبي صلي الله عليه وسلم [في ذلك] () شء مشروح يخبر فيه عن خصوص [او عموم] () ينظر الي عمل اصحابه به فيكون ذلك معني الاية، فاذا اختلفوا ينظر الي اي القولين اشبه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيكون العمل عليه.
 _حاشية   وسالته عن المراة تموت وفي بطنها ولد؟
 قال: اذا لم يقدر النساء: فليسط () عليها رجل يخرجه.
  قلت: الصبي يولد واصبع له زاءدة يقطع؟
 فقال: لا يقطع.
  وقال: في المراة تموت وفي بطنها صبي حي يشق عنها؟
 قال: لا يشق عنها، ان اراد الله ان يخرجه اخرجه.
  وقال، في القرعة: اراها، قد اقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خمسة مواضع:
 قال: اذا اكره الاثنان علي اليمين واستحباها فليستهما عليها ().
 واذا ادعيا شيءا وليس في يد واحد منهما يقرع بينهما، فايهما اصابته القرعة حلف ().
 واقرع النبي صلي الله عليه وسلم في العبيد الستة ().
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا ().
 _حاشية  واقرع في الولد، حديث: الاجلح، عن الشعبي عن ابي الخليل ()، عن زيد بن ارقم، وهو مختلف فيه ().
 _حاشية  وفي القران: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} ().
 وفي يونس: {فساهم فكان من المدحضين} ().
 وقد تزعم اصحاب ابي حنيفة: اذا قسمت الدور والارضيين اقرع بينهم، فايهم اصابته القرعة كان له ما اصابه من ذلك.
 قال ابي: وسالوني عند يزيد بن هارون، فتكلمت فيها فقالوا: رجل كن له اربع نسوة فطلق احداهن، ثم تزوج خامسة، ثم مات ولم يدر ايتهن طلق؟
 قلت: قال ابراهيم، وحماد: يرثن جميعا ويعتددن جميعا.
 وقال: الحسن، وسعيد بن المسيب، وقتادة: يقرع بينهن فايتهن اصابتها القرعة فهي هي.
 وفي قول من زعم انهن يرثن جميعا، ويعتددن جميعا انه لا يشك انه قد ورث من لم يجب لها الميراث، واوجب [/ب] العدة عليها () ولم يجب عليهن العدة. والذي يقول: يقرع بينهن، فسببها مغيب، وقد يكون اصاب وقد يكون لم يصب، وذاك لم يشك فيه انه قد اوجب الميراث لمن لا ميراث لها، واوجب العدة عليها. وهذا اشبه بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم القرعة يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقرع في خمس مواضع.
 _حاشية   وقال في الرجل يبيع الامة ويستثني ما في بطنها، وهي الحامل لشهر او اكثر من ذلك، فقال: حديث ابن عمر: انه اعتق امة واستثني ما في بطنها، وقول ابن عمر شبيه او قريب من هذا.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن عباد بن عباد عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، نحوه ().
  وقال، في رجل تزوج امراة فاراد ان يدخل بها قبل ان يعطيها شيءا قال: لا باس، وان قدم شيءا فلا باس.
  وقال، في رجل يتزوج ذات محرم منه، وهو لا يعلم ثم يعلم، قال: ان كان عمد يقتل ويءخذ ماله، وان كان لا يعلم يفرق بينهما، واستحب ان يكون لها ما اخذت منه، ولا يرجع عليها بشء.
  وقال، في المبتداة بالدم: ليس فيها سنة يقول بعض الناس: تجلس اقل ما تجلسه النساء، وهو يوم اذا كان مثلها تحيض، وتصلي فيما سوي ذلك، وتصوم، فان عاودها الدم ثانية وثالثة، فاستقام لها علي ايام تعرفها فهو حيض، وينظر فيما صامت فان كانت صامت في رمضان في الايام التي رات فيها الدم سوي اليوم الذي تركت فيه الصلاة: اعادت الصوم لانه، لا يجزءها ان تصوم وهي حاءض ومن الناس من يقول اذا استمر بها الدم جلست اكثر ما تجلسه النساء وهو خمس عشرة.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا النفيلي قال: قرات علي معقل بن عبيد الله، عن عطاء، قال: ادني وقت الحيض يوم ().
 قال ابي: وكذا كان الشافعي يقول: يوم.
  قلت: المغمي عليه يوقف بعرفة؟
 فقال: اذا لم يعقل الوقوف حتي ينفجر الفجر فلا حج له؛ يروي عن الحسن، وعطاء، وما علمت ان احدا قال: يجزءه، ومن احتج فزعم ان الحج عرفة، فلو كان هذا علي ظاهر الكلام فوقف بعرفة، ورجع الي اهله ووطء، واصاب الصيد كان يلزمه ان يقول: ليس عليه شء لان الحج عرفة [/ا]، وانما قوله: "الحج عرفة" ()، علي السلامة اذا هو عمل ما يعمل الناس من طواف يوم النحر وهو الواجب لانه لم يختلف الناس، علمنا انه من لم يطف يوم النحر، انه يرجع حتي يطوف وان كان قد اتي اهله، وذاك يشبه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها" ().
 فاذا ادرك ركعة: فليس عليه ان ياتي بها علي كمالها وما افسد اخرها افسد اولها وانما ذلك علي اكمالها.
 قال: ومن قال: ان المغمي عليه يجزءه الوقوف بعرفة فقد يجزءه ان لا يعيد الصلاة وكذلك الصوم، ولو اغمي عليه في يوم من رمضان حتي ينسلخ عنه رمضان: انه يجزءه لانه لم يطعم فيه.
 وقال: اذا اجمع الصيام من الليل، ثم اصبح وهو علي نيته، ثم اغمي عليه اجزاه اول يوم، وعليه اعادة بقية الشهر سوي ذلك اليوم.
 _حاشية   وسالته عن رجل كان له علي رجل الف درهم فجحده عليه () فوجد هذا له جارية، ياخذها؟
 فقال: انا اقول ان وجد له دراهم لا ياخذها، وذاك ان هذا الملك ملك الرجل فكيف يجوز ان ياخذ ما لا يملك؟!.
 قلت: انهم يحتجون بحديث هند؛ حيث جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكوا ابا سفيان فقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح فقال: "خذي ما يكفيك ويكفي ولدك" ()؟
 فقال: هذا بيتها وبيت ولدها، ورخص ان تكون تاخذ ما يكفيها.
 وقال: يطاها بالحق ()؟! اذن كيف يطا ما ليس هو له بملك؟! وانما يزول الملك ببيع او هبة او صدقة او تمليك يملكه المالك.
  قال: واذا اشتري ثوبا فقطعه ثم ظهر به عيب، يروي عن عثمان انه مخير، وقال بعضهم: يرده وان كان قد لبسه.
 والذي اذهب اليه انه مخير، فان رده رده ورد نقصان ما احدث فيه، وان هو حبسه رجع علي الباءع بقدر نقصان العيب.
  وقال: كان شعبة يروي في طلاق السكران، عن ايوب، عن عمرو بن دينار قال: لا يجوز طلاقه.
 ويروي عن عثمان انه قال: "ليس لمجنون ولا سكران طلاق" ().
 رواه ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، وهو ارفع شء فيه.
 _حاشية   وقال في عبد عتقه مولاه، وقد كان اذن له في التجارة فادان: يءخذ [/ب] السيد بما ادان لما اذن له فيه وان كان غير ذلك، فما ادان العبد، فهو في ذمة العبد، وليس علي المولي شء يءديه العبد عن نفسه.
  قلت: بءر وقع فيها نقطة خمر؟
 قال: ما لم يغير طعم او ريح.
 قلت: فنقطة بول؟
 قال: اتوقاه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبول احدكم في الماء الداءم" ().
  وقال: في رجل تزوج امة وهو يري انها حرة، فولدت منه اولادا، ثم جاء المولي فاقام البينة انها امته ابقت من عنده، فعلي ابيهم ان يفديهم وترد الامة الي مالكها. وقال بعضهم: مكان كل وصيف وصيف. فان كان رجل غره منها فعلي الغار الذي غره ان يفدي ولده له فان لم تقر انها امة، ولم تكن له بينة فلا شء له حتي يثبت له او تقر هي انها امته.
  وقال، في مكاتب مات وترك مالا وترك فيه اكثر من مكاتبته، قال: اذا مات يوم مات ولم يءد بقية مكاتبته فما ترك من شء فهو لمولاه؛ لانه مات وهو عبد، ومال العبد لسيده، وان كانوا ولده ولدوا في مكاتبته فهم عبيد، وان كان كاتبهم مع ابيهم فلهم ان يقوموا بكتابتهم، وترفع عنهم مكاتبة الاب، كانه كاتبه وبنيه علي الف، فيرفع عن ولده بحصة ابيهم، وكذا ان مات واحد من ولده رفع عن ابيهم حصته.
  وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة" ()، فينبغي للذي يقرا القران ان يتعلم من السنة ما يقيم به صلاته فهو حينءذ اولي بالصلاة.
 _حاشية   وسالت ابي عمن يقول: الايمان يزيد وينقص، ما زيادته ونقصانه؟ فقال: زيادته بالعمل، ونقصانه بترك العمل، مثل تركه الصلاة والزكاة والحج واداء الفراءض، فهذا ينقص ويزيد بالعمل.
 وقال: ان كان قبل زيادته تاما فكيف يزيد التام؟! فكما يزيد كذا ينقص. وقال: كان وكيع ربما قال: "ايمان الحجاج مثل ايمان ابي بكر وعمر".
  وسالت ابي عن رفع الايدي عند الركوع وبعد الركوع، والجهر بامين عند: {ولا الضالين} () وفصل الوتر؟
 فقال: يرفع يديه قبل الركوع وبعد الركوع ويوتر بركعة اذا كان قبلها صلاة متقدمة علي حديث ابن عمر يفصل بين الركعتين ().
 وقال: يجهر [/ا] بامين عند: {ولا الضالين}.
  قلت: ما تقول في رجل يءم قوما ويرفع يديه في الصلاة، ويجهر بامين، ويفصل الوتر، والمامومون لا يرضون بذلك، ومنهم من يرضي حتي ان احدهم ليترك الوتر لحال التفصيل، ويخرج من المسجد فتري ان يرجع الي قول المامومين، ام يثبت علي ما يامره اهل الفقه؟
 فقال: بل يثبت علي صلاته، ولا يلتفت اليهم.
  قلت لابي: ما تقول في التيمم؟
 فقال: ضربة للوجه والكفين، علي حديث عمار ().
  قلت لابي: ما تقول في الحراث او الحطاب يكون علي راس فرسخ، ولا يجد الماء؟
 قال: اذا كان يخاف ان طلب الماء فاتته الصلاة تيمم.
 وقال: ان ابن عمر كان في سفر فتيمم وصلي، ودخل المدينة وعليه نهار فلم يعد ().
 _حاشية   قلت: ما تقول في الوضوء مرة او مرتين او ثلاثا ()؟
 قال: ثلاث اعجب الي واذا اسبغ بواحدة فارجو.
  قلت: ما تقول فيمن توضا وخلع خفيه، وقد مسح عليه؟
 قال: يعيد الوضوء كله، والحجة: ان الطهارة لا ينتقض بعضها دون بعض، فمن زعم انه يغسل رجليه، فقد زعم ان الطهارة منتقضة عن الرجلين، وهو حيث مسح علي خفيه فقد طهرت رجلاه، فمن زعم انه يغسل قدميه، فقد زعم ان الطهارة قد انتقضت عن القدمين، وهذا محال ان ينتقض بعضها دون بعض.
 وقد يزعم بعض الناس انه لو خلع احد الخفين، وقد كان قد مسح عليهما انه يجب عليه خلع الخف الاخر حتي يغسل قدميه جميعا.
 والحجة علي من زعم ان الطهارة منتقضة عن القدمين اذا هو خلع الخفين انه يقول اذا خلع احد الخفين فقد انتقضت الطهارة عن الرجل الاخري بخلعه الخف الواحد، فقد زعم ان الطهارة منتقضة عن الرجل التي لم يحدث فيها شيءا.
  قلت: ما تقول في المسح علي الخفين، اعلاه واسفله؟
 قال: اما انا فارجو ان يجزءه الاعلي دون الاسفل.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المسافر يمسح ثلاثة ايام ولياليهن والمقيم يوما وليلة" ().
 _حاشية  وقال: بعض الناس: "مسح النبي صلي الله عليه وسلم اعلاهما واسفلهما".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن زيد، عن رجاء [/ب] بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخفين واسفله" ().
 قال ابي: فذكرت لعبد الرحمن بن مهدي، فذكر عن ابن المبارك، عن ثور، قال: حدثت عن رجل ()، عن كاتب المغيرة، ولم يذكر فيه المغيرة، ولا اري الحديث ثبت.
 وقد روي عن سعيد ()، وانس () انهما مسحا اعلي الخفين.
 _حاشية   قلت: ما تقول في الرد علي الامام اذا سلم، ومتي يرد عليه؟
 قال: اذا سلم الامام: فهو خروجه من الصلاة، ومن سلم خلفه، فان نوي الرد عليه بتسليمه وخروجه فلا باس.
  قلت: ما تقول في المتوضء ياخذ من شعره ومن اظفاره؟
 قال: لا باس به.
  قلت: ما تقول في الغيبة، والكذب، والخنا، والفحش، ينقض الوضوء؟
 قال: ارجو.
  قلت: الذي يكون في الصحاري والمفاوز فيجد الماء في مواضع شتي؟
 قال: اذا اجتمع من ماء السماء فاخذ منه رجل، وان كان ذلك متفرقا في بقاع شتي، فاجتمع له قدر المد: وهو رطل وثلث اجزاه وذلك لوضوءه اذا اسبغ، وان هو اخذ منه بقدر الصاع: وهو خمسة ارطال وثلث اجزاه لغسله اذا اسبغ.
  قلت: ما تقول في رفع اليدين عند الافتتاح، وقد جاء القولان، قول عمر، وواءل بن حجر؟
 قال ابي: يرفع يديه عند الافتتاح، وقبل الركوع وبعد الركوع. وفي بعض ما روي عن واءل بن حجر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا اراد ان يسجد رفع يديه" ().
 _حاشية   قلت: ما تقول في سكتتي الامام، وموضع سكتته، وان عجل الامام قبل ان يفرغ من خلفه من قراءة فاتحة الكتاب؟
 قال: اذا قرا مع الامام فسبقه يتبع الامام. وفي سكتتي الامام يقرا ان شاء. وهو ان ادرك الامام راكعا اجزاه قراءة الامام.
  قلت: ما تقول فيمن نسي التسمية عن الوضوء، او تعمد تركه؟ قال: لا ينبغي ان يعاند، وارجو ان يجزءه، والحديث الذي يروي فيه لا اراه ثبت.
  وقلت لابي: ما تقول في الصلاة المكتوبة من ترك من التسبيح في الركوع والسجود ناسيا او عامدا؟
 قال: اذا عمد لشء [/ا] من تركها اعاد الصلاة وان كان ساهيا فارجو، واذا ترك التشهد عامدا اعاد، والحجة في انه لا اعادة عليه اذا كان ساهيا: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهض من ثنتين" ()، فقد ترك التشهد، فلم يتشهد في الاوليين، وترك تكبيرة الجلوس للتشهد، فنهض ، فسجد سجدتي السهو قبل السلام، فقد ترك تشهدا وتكبيرا؛ فلم تفسد صلاته؛ وسجد سجدتين قبل التسليم لم يتشهد فيهما.
  قلت: ما تقول في المشي مع الجنازة، اي ذلك احب اليك؟
 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكر، وما قال علي: "والله ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها كفضل المكتوبة علي التطوع" ()، وما قال علي: "اذا صرت الي المقبرة فقم ولا تقعد، حتي يدلي في حفرته" ()؟
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع" ().
 وقال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يمشي امامها" (). وقال ربيعة بن عبد الله بن الهدير: "رايت عمر يقدم الناس امام جنازة زينب بنت جحش".
 _حاشية   قلت: ما تقول فيمن غاب عن بلده سنة، فرجع وقد مات بعض اقاربه، هل يصلي علي تلك القبور؟ وان حضر جنازة وقد صلوا عليها كيف يصلي؟
 قال: يصلي ما بينه وبين شهر. وقال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر ام سعد بعد شهر" ().
 وانتهي الي قبر جديد فصلي عليه ().
  قلت: ما تقول في اللقط يصيب الانسان منها ما يبلغ عشرة دراهم او عشرين اقل او اكثر؟
 قال: نعم فيها سنة، اذا كان دراهم او ذهبا () او فضة فان جاء صاحبها والا فهو مال الله يءتيه الله من يشاء، فان كانت ابلا لم يقربها، وان كانت غنما فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هي لك او لاخيك او للذءب" ()، فلا يقربها ()، والبقر لم نسمع فيها شيءا، واما المتاع فانه يعرفه.
 _حاشية   قلت: ما تقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم بستانا فلينادي ثلاثا"، وكذلك راعي الابل: "فان اجابوك، والا فكل واشرب" ()؟
 قال: هذا في المسافر يمر بالحاءط، فينادي ثلاثا، فان اجيب، والا اكل، ولم يحمل اذا لم يكن عليه حاءط فاذا كان عليه حاءط فلا يدخل يقول ذلك ابن عباس. [/ب] وروي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحتلب مواشي القوم الا باذنهم" ().
  قلت: ما تقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبل احدكم في مستحمه" ()؟
 قال: يقول ان منه الوسواس اذا كان يبول موضعا يغتسل فيه.
 _حاشية   قلت: ما تقول في الغسل بماء الحمام؟
 قال: [ماء] () الحمام بمنزلة الماء الجاري عندي.
  قلت: ما تقول في زكاة الفطر ووقت اعطاءه يحمله الي مسجد او يفرقه علي اهل بيت من المحاويج؟
 قال: ان حمله الي السلطان فلا باس وان قسمه فلا باس ويعطي قبل العيد بيوم او يومين ويقدمها قبل صلاة العيد.
  قلت: ما تقول في امراة مسكينة تكون معي في داري، فربما اوتي بشء للمساكين فاعطيها منه اذا قسمته في المساكين؟
 قال: لا يحابيها من ذلك ويعطيها كما يعطي غيرها.
  قلت: ما تقول في رجل لم يحج عن نفسه، ايحج عن غيره؟ وما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "حج عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة" ()، وما سالت الخثعمية ان ابي شيخ كبير، افاحج عنه؟
 فقال: نعم، فقال: لا يحج عن احد حتي يحج عن نفسه، وقد بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "احجج عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة".
 وحديث ابن عباس، اذ قالت المراة: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستمسك علي الرحل افاحج عنه؟ قال: "نعم حجي عن ابيك" ().
 وهو جملة لم تبين حجت او لم تحج.
 _حاشية   قلت: ما تقول في رجل يبول قاءما، ويمسح فرجه بيمينه، ويستقرض الدراهم، ولا يرد، ويقول القول ويحلف، ويامر بالمعروف ولا ياتيه، وينهي عن المنكر ويرتكب بعض ذلك، احمل عنه العلم؟
 فقال: اكره ان يمس الرجل فرجه بيمينه، والبول قاءما لا باس به، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (). واذا مات ولم يقض دينه ولم يقض عنه، ولم يوص بذلك، ولم يكفر عن يمينه، فليس هذا بعدل.
  قلت: ما تقول في رجل يبيع كرمه ممن يعلم انه يتخذه خمرا يشربها، هل يحل بيعه؟ وكل شراب يخامر العقل فهو خمر عندك؟
 قال: لا يبيعه ممن يتخذه خمرا وكل ما اسكر [/ا] كثيره فقليله حرام واذا طبخه وبقي ثلثاه فلا باس.
  قلت: ما تقول في رجل يصب الشيرج، وهو العصير في منزله حتي يصير خلا؟
 قال: اذا كان عنده عصير فيعجبنا ان يصب عليه من الخل ما لا يكون يغلي، فاذا صار خلا اكله، وان تركه حتي يغلي من ذاته، خشيت ان يكون جمعه واياه الخمر لانه يغلق عليه بابه وهو خمر، فاذا صب فيه الخل حتي لا يغلي امن من ذلك، فاذا غلي فقد صار خمرا، فكلما افسده فهو بعد غليانه فلا ياكله.
 وقد قيل ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام في حجره ورثوا خمرا انجعلها خلا؟ فقال: لا ().
 وروي عن عمر قال: "لا تاكلوا خل خمر افسدها اهلها حتي يبدي الله فساده ()"، فذاك حين طاب الخل.
 _حاشية   قلت: الحج، اي ذلك احب اليك، الافراد ام القران؟
 قال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه افرد ()، وروي عنه انه قرن ()، وروي عنه انه خرج من المدينة ينتظر القضاء، ولم يذكر لا حجا () ولا عمرة، فلما قدم مكة امر اصحابه ان يحلوا وقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولحللت كما تحلون"، وهذا بعد ان قدم مكة، وهو اخر الامرين منه، وقال هذا القول وهو بمكة: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي" ()، فالذي يختار المتعة؛ لانه اخر ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يجمع الحج والعمرة جميعا، ويعمل لكل واحد منهما علي حدة.
 _حاشية   قلت لابي: ما تقول في الجنب والحاءض اذا صارا في موضع الاحرام فلم يجدا الماء؟
 قال: يتيممان اذا لم يجدا الماء او حيل بينهما وبينه.
  قلت: من الفاجر والفاسق من الناس؟
 قال: هذا كلام يحتمل معاني شتي.
  قلت لابي: ما تقول في تزويج الاب الصغيرة؟
 قال: اما الاب فيجوز تزويجه علي الصغيرة ولا خيار لها، وذاك ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة: زوجها ابو بكر وهي بنت سبع ()، فلا خيار لها اذا هي ادركت.
 وليس ذلك لغير الاب ان يزوج صغيرة حتي تبلغ [/ب] تسع سنين، لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بعاءشة وهي بنت تسع.
 فاذا بلغت تسع سنين استءمرت، فاذا اذنت فلا خيار لها ويجب عليها الغسل في غشيانه اياها وهي بنت تسع اذا كان مثلها يوطا فعليها الغسل.
 ولم يعلم الناس اختلفوا اذا مات عنها وهي صغيرة لم تبلغ ان عليها من العدة ما علي الكبيرة وليس ذلك لمعني الغشيان، ولكنه لما وقع عليها اسم زوجة وجب عليها العدة وكذلك غشيانه اياها وان لم تكن بلغت فعليها الغسل.
 والصغير يجوز للاب ان يزوجه ولا يضمن الاب الصداق الا ان يضمنه الاب فيكون عليه.
  والوصية تجوز اذا بلغ عشر سنين واصاب الحق والجارية ارجو ان تجوز وصيتها اذا بلغت تسعا.
 _حاشية   وسالته عن رجل يصلي في مسجد وهو يشرب من النبيذ ما يسكر منه، فيقيم المءذن والامام غاءب، فيتقدم هو ايصلي خلفه؟
 قال: اذا كان متاولا ولم يسكر فارجو، فان سكر لم يصل خلفه.
 قال: ونحن نروي عمن كان يشرب.
  قلت: ما تقول في رجل يءذن ويءم قوما، وقد عرف بالغيبة؛ حتي لا يكاد يسلم عليه كثير من الناس، يصلي خلفه؟
 قال: دعها، ثم قال: لا يحل لنا ان نغتاب احدا، لو كان كل من عصي او () اتي ذنبا لا يصلي خلفه متي كان يقوم الناس علي هذا!
  قال: ولا باس بالمزارعة بالثلث والربع.
  وسالته عن بيع الماء؟
 فقال: لا ادري ما بيع الماء.
  قلت: ما تقول في رجل يشرب الخمر، يدعوني الي غداءه وعشاءه اجيبه واجالسه؟
 قال: تامره وتنهاه، فاذا كان كسبه كسبا طيبا وعصي الله في بعض امره يدعو () لا يجاب.
  قلت: ما تقول في كيل الماء بالفنجان، لاحدهم ثلاثة، وللاخر خمسين او عشرين؟
 قال: لا ادري اي شء هذا، ثم قال: ان كان لقوم ملك فاصطلحوا منه علي شء فلا باس اذا كالوا فيما بينهم.
 _حاشية   قلت: ما تقول في الصاءم يقبل امراته في رمضان؟
 قال: ان كان شابا فخاف ان يجرح صومه فلا يفعل.
 فان فعل [/ا] عامدا اعاد صومه، ولا كفارة عليه.
  وقال في الملامسة ومباشرة الرجل امراته: اذا كان لشهوة اعاد الوضوء.
  قلت: ما تقول في حديث علي: "انه مسح علي نعليه ثم خلعهما، وام القوم، ولم يحدث وضوءا" ()، ما معناه؟
 قال: يروي هذا عن علي.
 قلت: فان فعل هذا رجل؟
 قال: ما يعجبني يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ويل للاعقاب من النار" ()، فان كان اتي المسح علي الاعقاب وغسل الرجلين فلا باس
  قال: وفي العمامة: لا باس ان يمسح عليها، فاذا خلعها خلع الوضوء كله.
  قلت: ما تقول في اكل الصيد للمحرم؟
 قال: اذا كان يصاد له لم ياكله، واذا صيد لغيره فلا باس ان ياكله المحرم اذا صيد في الحل وذبح في الحل.
 وقد روي عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما صيد لكم فلا تاكلوه" ().
 وروي عن عثمان، انه قال: "انما صيد من اجلي، فلم ناكله" ().
 وما قال ابو قتادة: انه قتل وهو حلال الصيد، ولم يرد به النبي صلي الله عليه وسلم ولا محرما يصيبه، فاتي الصحابة وهم محرمون، فابوا ان ياكلوه، حتي سالوا النبي صلي الله عليه وسلم؛ فامرهم باكله ().
 _حاشية   قلت: ما تقول في التظليل للمحرم، واكل الملح الاصفر، والخشكنانج؟
 قال: اما الملح: فلا يعجبني لانه لم تصبه النار، اما الخشكنانج فلا باس. والتظليل للمحرم: قال ابن عمر: "اضح () لمن احرمت له" ()، فان استظل بعود او ما يشبهه فارجو.
  قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه جمع بين الظهر والعصر في غير سفر ولا خوف" ()؟
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: قوله: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبعا جميعا، وثمانيا جميعا بالمدينة من غير خوف ولا مطر" ()؟
 قال: قد جاءت الاحاديث بتحديد المواقيت للظهر والعصر والمغرب والعشاء، فاما المريض فارجو .
 _حاشية   قلت: المءذن اذا اذن يفرغ من اذانه في موضعه، او يتقدم؟
 قال: يفرغ من اذانه في مكانه. قال: قال بلال للنبي صلي الله عليه وسلم: [/ب] " لا تسبقني بامين" ().
  قلت: الرجل يصلي مع الامام، فينهض وقد نسي التسليم؟
 قال: ان كان قد تكلم اعجب الي ان يعيد الصلاة، وان لم يكن تكلم رجع فسلم، لان تحليل الصلاة التسليم.
  وسالته عن رجل نوي الصيام من الليل، ثم اغمي عليه بعد طلوع الفجر في اول يوم من رمضان؟
 فقال: يجزءه صيام ذلك اليوم، ويعيد صيام بقية الشهر.
  قلت: الرجل يتلوم يوم الشك، يقول: اذا كان من رمضان صمت، وان كان من غير رمضان لم اصم؟
 قال: ليس هذا بمجمع. في قول ابن عمر، وحفصة (): "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل".
  قرات علي ابي: ان بعض من يقول: اذا اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلي ان اقول غير اقاويلهم، ويحتج بحديث يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر في الاضراس: "في كل ضرس جمل، وفي الاسنان خمس خمس، وفي الاضراس بعير بعير. وقضي معاوية في السن بخمس ()، وفي الاضراس [بخمس] (). قال: سعيد لو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين، وفي الاسنان خمسا خمسا" ()، فخالف ابن المسيب، عمر، ومعاوية؟
 فقال ابي: اذا احتج بحديث سعيد بن المسيب، فقد احتج بقول رجل من التابعين، علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو لا يري في قول التابعين حجة.
 ثم قال ابي: اذا قال: لي ان اخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا، كما خرج سعيد بن المسيب، وقال: لو كنت انا لقضيت خلافهم. يقال له: تاخذ بقول التابعين؟ فان قال: نعم. يقال له: تركت قول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واخذت بقول التابعين، فاذا كان لك ان تترك قولهم اذا اختلفوا، كذلك ايضا تترك قولهم اذا اجتمعوا، لانك اذا اختلفوا لم تاخذ بقول واحد منهم، وحيث تقول ذلك فكذلك اذا اجتمعوا ان لا تاخذ بقولهم.
 _حاشية  رسالة لابي عبد الله، رحمه الله [/ا]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حدثنا صالح، قال: كتب رجل الي ابي يساله عن مناظرة اهل الكلام والجلوس معهم فاملي علي جوابه:
 احسن الله عاقبتك، ودفع عنك كل مكروه ومحذور، الذي كنا نسمع وادركنا عليه من ادركنا من اهل العلم؛ انهم كانوا يكرهون الكلام والخوض مع اهل الزيغ، وانما الامر في التسليم والانتهاء الي ما في كتاب الله، جل وعز، لا يعد ذلك.
 ولم يزل الناس يكرهون كل محدث من وضع كتاب او جلوس مع مبتدع، ليورد عليه بعض ما يلبس عليه في دينه فالسلامة، ان شاء الله، في ترك مجالستهم والخوض معهم في بدعتهم وضلالتهم فليتق الله رجل، وليصر () الي ما يعود عليه نفعه غدا من عمل صالح يقدمه لنفسه، ولا يكون ممن يحدث امرا فاذا هو خرج منه اراد الحجة له فيحمل نفسه علي المحك فيه وطلب الحجة لما خرج منه بحق او باطل ليزين به بدعته وما احدث. واشد ذلك ان يكون قد وضعه في كتاب فاخذ عنه فهو يريد يزين ذلك بالحق والباطل وان وضح له الحق في غيره.
 نسال الله التوفيق لنا ولك ولجميع المسلمين والسلام عليك.
 _حاشية   قلت لابي: يعلي بن امية، هو يعلي بن منية؟
 قال: امه منية، وابوه امية.
  قلت: الصنابح بن [الاعسر] الاحمسي ()، هو عبد الله الصنابحي، او ابو [عبد الله] عبد الرحمن الصنابحي ()؟
 قال: يختلفون فيه، قال بعضهم: الصنابحي، وقال بعضهم: الصنابح، روي عنه قيس بن ابي حازم.
 واما الذي روي عنه عطاء بن يسار: فان مالكا روي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان" ().
 وروي زهير بن محمد، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: سمعت الصنابحي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر هذا الحديث.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، ويحيي قالا: حدثنا اسماعيل، عن قيس [/ب ]، عن الصنابح ()، وقال وكيع: الصنابحي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض" ().
 وقال شعبة: الصنابحي.
 وقال ابن نمير: الصنابح الاحمسي.
 وقال مجالد: الصنابحي.
 وقال يزيد بن هارون: الصنابحي، رجل من بجيلة، ثم احمس.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل () سمع قيسا () يقول: سمعت الصنابح الاحمسي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا فرطكم علي الحوض".
 فكانه من اهل الكوفة، من بجيلة.
 قال ابي: وبلغني عن حماد بن زيد، عن مجالد قال: ربما قال: الصنابح، وربما قال: الصنابحي.
 قال ابي: فاما عباد بن عباد، فانه حدثنا عن مجالد، عن قيس قال: الصنابحي. ورواه مرثد بن عبد الله ابو الخير اليزني، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، قال: "رايت ابا بكر مسح علي الخمار".
  قال ابي: اذا طلعت الشمس، فارتفعت قيد رمح او رمحين، فالصلاة مقبولة حتي يقوم قاءم الظهيرة، وذلك قبل الزوال، فاذا قاربت الزوال؛ فامسك عن الصلاة حتي تزول الشمس، فاذا زالت فهو وقت الظهر [فصل] () ما بدا لك حتي يدخل وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثله، من حين تزول الي ان يصير ظل كل شء مثليه، او تصفر الشمس فهو اخر وقت العصر فصل ما بين ذلك، فاذا صليت العصر فلا تصل حتي تغرب الشمس، وهو وقت المغرب الي ان يغيب الشفق، فصل ما بدا لك، فاذا غاب الشفق فهو وقت عشاء الاخرة، فاذا صليت العشاء الاخرة فاخر وقتها: فمنهم من يقول الي ثلث الليل، ومنهم من يقول الي نصف الليل، فاذا صليت العشاء فتطوع ما بدا لك الي ان يطلع الفجر، فاذا طلع واعترض فهو وقت صلاة الفجر، فاذا صليت الفجر فلا تطوع بشء حتي تطلع الشمس، وتكون قيد رمح او رمحين.
 _حاشية   املي علي ابي فقراته عليه، قال: حدثنا اسماعيل، قال: اخبرنا ابو حيان، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، قال: بلغ عمر ان سعدا () اتخذ بابا، ثم انقطع الصويت، فبعث الي [/ا] محمد بن مسلمة، فاتاه، فقال: انطلق فحرق باب سعد الذي اتخذه، ثم خذه بيدك، فاخرجه الي الناس فقل هاهنا فاقعد الناس. فبعث غلامه به مكانه الي اهله، فامره ان ياتيه براحلتين، وزاد من اهله وانطلق يمشي قبل الكوفة، في طريق الكوفة، حتي ادركه غلامه بسويق وعجوة من عجوة المدينة، فسار حتي قدم جباية الكوفة فراي نبطيا يدخل الكوفة بقصب له علي حمار له يبيعه، فابتاعه منه، واشترط عليه ان يلقيه عند باب الامير، فجاء حتي القاه عند باب الامير واوري زنده فاتي سعد فاخبر فقيل له ان رجلا اسود طويلا عظيما بين ازار ورداء عليه عمامة خرقانية علي غير قلنسية فقال: ذاك محمد بن مسلمة دعوه حتي يبلغ حاجته، لا يعرض له انسان بشء، فحرق الباب حتي صار فحما، ثم خرج اليه سعد فساءله، ثم حلفه بالله الذي لا اله غيره ما تكلم بالكلمة التي بلغت امير المءمنين، ولقد بلغه كاذب، ثم عرض عليه المنزل ليدخل فابي، وانصرف مكانه راجعا واتبعه سعد بزاد فرده مع رسوله وقال له : ارجع بطعامك الي صاحبك فان له عيالا، وان معنا فضلة من زاد، فرجع هو وغلامه حتي انقضي زادهما وارملا اياما حتي اكلا من الشجر، ثم كان اول من ادركا من الانس امراة في غنم فقام محمد يصلي وانطلق الغلام الي الغنم حتي بايع صاحبة الغنم بشاة صغيرة من غنمها بعصابة كانت عليه، فصرعها يريد ان يذبحها ومحمد قاءم يصلي، فاشار اليه ان لا يذبحها، فانصرف، فساله عن حديثها فحدثه، فقال: ارجع بالشاة، فان كان في الغنم صاحبها فبايعه، او سلم بيع الامة، فاقبل بها، وان كانت انما هي راعية غنم فردها، واقبل، فان الجوع خير [من] () ماكل السوء، فاقبل، فاذا هي راعية فاقبل بعصابته، ورد الشاة ثم صار، حتي قدم علي عمر فحدثه بما لقي في الطريق من الجوع والذي اتبعه به سعد فرده اليه، فقال عمر: فما منعك ان تقبل منه [/ب] قال: انت يا امير المءمنين . قال: انا قد رايت مكان ذاك؟!
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، قال: حدثنا محمد بن خالد، عن سعيد بن جبير، قال: نظر سعيد الي رجل وهو قاءم في الصلاة قال: وهو يعبث بلحيته، فقال سعيد (): "لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم قال: حدثنا معمر بن خثيم الهلالي، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: قال لي ابو جعفر: يا معمر ما تكني؟ قال: قلت: ما اكتنيت، ومالي من ولد ولا امراة ولا جارية. قال: وما يمنعك من ذلك؟ قال: قلت: اما ان ابي يجهد علي ان يزوجني او يبتاع لي جارية، فاستحي من ذلك. قال: فما يمنعك ان تكتني؟ قال: قلت: حديث بلغني عن علي رضي الله عنه قال: وما هو قلت: بلغنا ان عليا رضي الله عنه قال: "من اكتني وليس له ولد فهو ابو جعر"، فقال: ابو جعفر ليس هذا من حديث علي، انا لنكني اولادنا في صغرهم مخافة الشرار يلحق بهم، انا اكنيك قال: قلت: اقبل. قال: انت ابو محمد.
 _حاشية   قال: قال: قرات علي ابي، قلت: الرجل يحلف ان لا يقرب اهله سنة، او اكثر من اربعة اشهر:
 فمن الناس من يقول يوقف بعض مضي الاربعة فاما ان يفء، واما ان يطلق.
 وقال بعض الناس: اذا مضت اربعة اشهر بانت منه بواحدة.
 وقال بعض الناس: هي تطليقة فليست باءنا ().
 وقال بعض الناس: اذا الي دون الاربعة، لم يكن ايلاء.
 وقال بعض الناس: هو ايلاء اذا مضت اربعة اشهر.
 واذا قال: والله لا اقربك في هذه الدار سنة لم يكن ذلك ايلاء، لانه ان شاء جامعها في غير تلك الدار.
 وقال بعض الناس: تعتد بعد ما تبين عدة المطلقة، وذلك بعد مضي الاربعة اشهر.
 وقال بعض الناس اذا مضت الاربعة اشهر تزوجت ان شاءت وليس عليها عدة بعد مضي الاربعة اشهر.
 وروي ذلك عن ابن عباس قال: لا تطولوا عليها اذا مضت الاربعة اشهر فلا عدة عليها.
 قال ابي: انا اقول اذا مضت [/ا] اربعة اشهر وقد حلف ان لا يغشاها اكثر من اربعة اشهر، فجاءت تطالبه بعد مضي الاربعة اشهر؛ وقف لها فاما ان يفء، واما ان يطلق ولا يكون طلاقا حتي يوقف، وان طال ذلك فمضت عليه سنة او اكثر لم يكن طلاق حتي يطلق فان طلق اعتدت عدة المطلقة ان كانت ممن تحيض فثلاث حيض، وان كانت ممن لا تحيض فثلاثة اشهر والوقف اشبه بمعني الكتاب لقول الله تبارك وتعالي: {للذين () يءلون من نساءهم} يقول يقسمون: {تربص اربعة اشهر فان فاءوا}، فكان الفء بعد مضي الاربعة وقال: {وان عزموا الطلاق}، فجعل الفء بعد والعزم به بعد مضي الاربعة، فلا يكون طلاقا الا بالزوج، لانه قال: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق} ()، فهما امران جعلا به ولا يكون ذلك بمضي الشهور وليس له ان يعضلها اذا وقف اما ان يفء واما ان يطلق يعضلها لا يطاها وكان يدخل علي عاءشة رجل فكانت تقول اما ان لك ان تفء ().
 _حاشية   قلت: المحرم في ايام التشريق يبدا بالتكبير [او بالتلبية؟
 قال: يبدا] () بالتكبير يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، يكبر في العصر، ويقطع، وهو () قول علي [وذلك في الامصار] ().
 وقد يقول بعض الناس: انما يكبر الناس بمني اذا رموا الجمرة، فاذا ترك التلبية: بدا في الظهر من يوم النحر. لا يجتمع التكبير والتلبية، لانه اذا رمي الجمرة يوم النحر فقد انقضت التلبية، فيبدا بالتكبير.
  وسالته كم عدة ام الولد اذا توفي عنها مولاها، او اعتقها؟
 فقال: عدتها: حيضة، وانما هي امة في كل احوالها، ان جنت فعلي سيدها قيمتها، وان جني عليها فعلي الجاني ما نقصها من قيمتها، وان ماتت فما تركت من شء فلسيدها، وان اصابت حدا فحدها حد الامة. وان زوجها سيدها فما ولدت فهو بمنزلتها يعتقون بعتقها، ويرقون برقها.
 وقد اختلف الناس في عدتها:
 فقال بعض الناس: اربعة اشهر وعشرا فهذه عدة الحرة وانما هي امة خرجت من الرق الي الحرية، فلزم من قال: اربعة اشهر وعشرا ان يورثها وان يجعل احكامها [/ب] احكام الحرة؛ لانه قد اقامها في العدة مقام الحرة.
 وقال: بعض الناس عدتها ثلاثة حيض وهذا قول ليس له وجه انما تعتد ثلاث حيض المطلقة وليست بمطلقة وانما ذكر الله العدة للزوج () فقال: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} ()، وليست ام الولد بحرة ولا زوجة فتعتد اربعة اشهر وعشرا.
 وقال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ()، وليست ام الولد بمطلقة فتتربص ثلاثة قروء، وانما هي امة خرجت من الرق الي الحرية.
 _حاشية   قلت: رجل يهودي ادعي علي رجل مسلم انه اهراق خمرة؟
 قال: ليس للخمر ثمن، نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الخمر ().
 قلت: فانه ادعي انه شربها؟
 قال: لا اقضي عليه فيها [بشء] ()، ولو اقام البينة، لم اقض علي المسلم بشء، وان اهراقها، لم اقض عليه بشء، وليس له ان يظهر الخمر ولكن يمنع المسلمون من اذاهم وان يفسدوا لهم شيءا، فان اتلفوا لهم شيءا من غير ما حرم الله ضمنوا القيمة كانه كسر اناء فيه خمر فيضمن الاناء ولا يضمن الخمر.
 وليس لليهود والنصاري ان يحدثوا في مصر مصره المسلمون بيعة ولا كنيسة ولا يضربوا بناقوس الا فيما كان لهم صلح ()، وليس لهم ان يظهروا الخمر في امصار المسلمين، وليس لهم ان يشتروا مما سبي المسلمون يمنعوا من ذلك لانهم اذا صار اليهم يثبتوا علي كفرهم ويقال: ان عمر كان يامر () في عهده لاهل الشام ان يمنعوا من شراء ما سبي المسلمون.
 _حاشية   قلت: رجل مرض في رمضان ثم استمر به المرض حتي مات؟
 قال: ليس عليه شء لانه كان في عذر الا ان يكون صح فيطعم عنه لكل يوم مسكين مد بر، والمد: رطل وثلث حنطة، فان كان نذرا: صام عنه وليه اذا مات. يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يصام عن النذر ()، وكذا يروي عن ابن عباس. ويطعم عنه اذا كان قد فرط () في ذلك بقدر الايام التي فرط كانه مرض شهر رمضان فبرا منه خمسة عشر يوما.
  وسالت ابي، عن الامام اذا لم؟ [يقرا] ()؟
 قال: يعيد [/ا] ويعيد من خلفه.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم عن همام ان عمر صلي المغرب فلم يقرا فلما انصرف قالوا: يا امير المءمنين انك لم تقرا. قال: "اني حدثت نفسي وانا في الصلاة بعير جهزتها من المدينة، حتي دخلت الشام. ثم اعاد واعاد القراءة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، قال: حدثنا الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن النخعي، عن همام بن الحارث، عن عطاء، عن عبيد بن عمير: ان عمر بن الخطاب صلي بالناس الفجر، قال: ومن الناس من يقول هي صلاة المغرب فلم يقرا فلما انصرف قال الناس: يا امير المءمنين انك لم تقرا قال: اني جهزت عيرا ثم نزلتها منزلا منزلا حتي اتيت الشام. ثم قال للمءذن: اقم؛ فاعاد الصلاة.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون، عن الشعبي قال: قال الاشعري: "صلي بنا عمر، فدخل ولم يقرا، فاتبعت واتبعت حتي اتيت () الاطناب، فقلت: يا امير المءمنين انك لم تقرا شيءا () قال: ما قرات شيءا قلت: ما قرات شيءا قال: لقد رايتني اجهز عيرا بكذا وافعل كذا قال: فامر المءذنين فاذنوا واقاموا واعاد بنا الصلاة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي عن ابي موسي الاشعري قال: "صلي بنا عمر بن الخطاب المغرب، فدخل ولم يقرا شيءا ... "، فذكر مثله.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن عامر قال: قال ابو موسي: "صلي عمر المغرب بالناس فلم يقرا فيها شيءا ... "، فذكر معناه.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن الشعبي، ان عمر بن الخطاب صلي المغرب فنسي ان يقرا فاعاد الصلاة وقال: "لا صلاة الا بقراءة".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا () سفيان، عن جابر، عن عامر، عن زياد بن عياض الاشعري: [/ب] " انه امر المءذنين، يعني عمر فاذنوا، واعاد الصلاة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثنا ابي، قال: [حدثنا] () سلم بن قتيبة، قال: حدثنا يونس، عن الشعبي عن زياد بن عياض الاشعري: "ان عمر صلي بهم المغرب فلم يقرا شيءا، فقال: له ابو موسي: يا امير المءمنين! ما قرات شيءا فاقبل علي عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما يقول؟ قال: صدق فامر مءذنه، فاقام ولم يءذن فلما فرغ من صلاته قال: "لا صلاة ليست فيها قراءة انما شغلني عن الصلاة عير جهزتها الي الشام فجعلت افكر في احلاسها واقتابها" ().
 _حاشية   سالت ابي عن رجل رهن عبدا عند رجل علي الف درهم، فمرض العبد عند المرتهن، وصار يساوي مءة درهم؟
 قال: للمرتهن حقه كاملا لان الملك ملك الراهن.
 قلت: لو ان رجلا رهن عند رجل رهنا علي عشرة دراهم، والرهن يساوي مءة فضاع الرهن؟
 قال: اذهب الي ما يروي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن، هو من ربه، له غنمه وعليه غرمه" ().
 قال ابي: ان زاد فهو له، وان نقص فعليه.
  سالته عن رجل اغتصب جارية بكرا لها اب واخوة، فقال لها: اجعلي امرك الي حتي اتزوجك، فخرج ثم دخل اليها، فقال: قد تزوجتك واشهدت ولم يدخل عليها شهودا ثم وطءها؟
 قال: اري ان يفرق بينهما ويضرب وينكل به، ويطاف به.
 _حاشية   سالت ابي عن رجل كان له علي رجل الف درهم، فاعطاه اربعين دينارا، ومضي، ثم انه عاد بعد ذلك فقال: تلك الاربعين دينارا بالالف؟ قال: لا يجوز حتي يحضر احدهما.
  سالت ابي عن رجل كانت عنده ماءتا درهم فلم يزكها فحال عليه حول اخر؟
 فقال: يزكيها للعام الذي مضي، لانها هذه السنة تصير مءتين غير خمسة.
  سالته عن رجل حلف ان لا ياكل لحما، فاكل سمكا طريا ()؟
 فقال: يكون ذلك عندي علي قدر نيته.
  سالت ابي عن المتوفي عنها زوجها اذا اخرجت من الدار التي هي فيها؟
 قال: اذا اخرجت فما تصنع؟!
 قلت: فتبيت ببيت امها او اختها؟
 قال: لا تبيت [/ا] في البيت الذي صارت اليه ولها طرفي النهار.
  وسالته عن الرجل يغمي عليه يوم عرفة حتي يدفع الامام؟
 قال: اخاف، قد يكون فسد حجه.
  سالته عن رجل فاته الوقوف بجمع، وقد وقف بعرفة، ومر بجمع بعد طلوع الشمس؟
 قال: عليه دم ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس الهفاني، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب، قال: "صلي بنا عمر المغرب فنسي ان يقرا في الركعة الاولي، فلما قام في الثانية: قرا بفاتحة الكتاب مرتين وسورتين، فلما قضي الصلاة سجد سجدتين" ().
 وقال معاذ: الهزاني، قال ابي: وانما هو الهفاني.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة قال: "صلي عمر المغرب فلم يقرا في الركعتين شيءا فقيل له فقال: كيف كان الركوع والسجود؟ قالوا: حسن قال: فلا باس اني جهزت عيرا باحقابها واقتابها ومنازلها" ().
 قال ابي: ابو سلمة لم يدرك عمر، وتلك اثبت، قالوا: "صلي بنا عمر".
  وسالته عمن صلي في اعطان الابل يعيد؟
 قال: نعم، يعيد اذا صلي في الموضع الذي تاوي اليه.
  قال ابي: يدخل علي من قال: يعيد من لم يقرا، لو انه ادرك الامام راكعا ولم يقرا وركع انه لا تجزءه صلاته؛ لانه لم يقرا خلف الامام.
 ولو ان الامام لم يقرا فهو يزعم انه اذا صلي خلفه اجزاته صلاته فكان صلاته تجزءه وان لم يقرا الامام.
  قلت: المغمي عليه كم يعيد؟
 قال: يعيد الصلاة كلها.
 قلت: فان ابن عمر اغمي عليه اكثر من ليلة فلم يعد الصلاة ()؟
 [قال:] () وروي عن عمار انه اغمي عليه ثلاثا فقضي ().
 وروي عن عمران بن حصين، وسمرة بن جندب انه يعيد.
 قال سمرة: مع كل صلاة صلاة، يقول: مع الظهر الظهر، ومع العصر العصر.
 قال عمران: بل يعيدهن جميعا.
 فمن ذهب الي حديث ابن عمر يقول: ان القلم عنه مرفوع [/ب] فلا يعيد شيءا. فاما من قال: خمس صلوات، فلا نعلم له معني اما ان لا يعيد واما يعيد الصلوات كلهن.
 ويروي عن ابراهيم النخعي انه يعيد خمس صلوات.
 _حاشية   قلت: الثوب فيه حرير، سداه ولحمته قطن؟
 قال: هذا شبيه بالخز قال ابن عباس: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المصمت من الحرير" ().
 وقد لبس عدد من الصحابة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الخز.
  قلت: ما تقول في غسل دم الحيض، وما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغسليه بماء وسدر" ()؟
 قال: اذا انقي وانما اراد الانقاء.
 وقال: في بعض الحديث قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلي فيه ملحا" ().
 وكان ابن عمر اذا لم يذهب اثر الدم قرضه بالمقراض.
 _حاشية   قلت: كيف يضع الرجل يده بعد ما يرفع راسه من الركوع، ايضع اليمني علي الشمال، ام يسدلهما؟
 قال: ارجو ان لا يضيق ذلك، ان شاء الله.
  قلت: هل يجوز للرجل ان يقرا في الفريضة بسورة فيها سجدة، وهو امام في غير يوم جمعة، ايسجد؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
  قلت: يختن الصبي لسبعة ايام؟
 قال: يروي عن الحسن انه قال: هو فعل اليهود.
 وسءل وهب بن منبه عن ذلك فقال: انما يستحب ذلك، اي في يوم السابع، لخفته علي الصبيان، فان المولود يولد وهو خدر الجسد كله، لا يجد الم ما اصابه سبعا، فاذا لم يختن لذلك فدعوه حتي يقوي.
  قلت: من مسح علي جوربه ونعله، ونيته المسح علي الجوربين، ايجوز له ان يخلع النعلين ويصلي؟
 قال: ان كان مسح علي النعلين مع الجوربين ثم خلع نعليه يعيد الوضوء كله، وان كان قد () مسح علي الجوربين ولبس نعليه ولم يمسح علي النعلين، ثم خلعهما فلا باس.
  قلت: لبس النعل السندي؟
 قال: اذا كان للوضوء فارجو، واما للزينة فاكره للرجال () والنساء، سءل عنه بعض اهل العلم فقال: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الينا من سنة الاكهر ().
 وقال ابي: ويكره لبس البطيطات () [/ا] الحمر.
 _حاشية   وقال: التختم في اليسار احب الي.
  قلت: الرجل يولد له ابن، وليس عنده ما يعق عنه، احب اليك ان يستقرض ويعق عنه، ام يءخر ذلك حتي يوسر () له؟
 قال: اشد ما سمعنا في العقيقة: ما روي الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل غلام رهينة بعقيقته، يذبح عنه يوم سابعه، ويسمي فيه ويحلق راسه" ().
 وروي عن سلمان بن عامر الضبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "مع الغلام عقيقة اميطوا عنه الاذي واريقوا عنه دما" ().
 وسءل الحسن عن قوله: "اميطوا عنه الاذي"، قال: يحلق راسه.
 وكان يستحب لمن عق عن ولده ان يذبح عنه يوم السابع، فان لم يفعل ففي اربع عشرة، فان لم يفعل ففي احدي وعشرين.
 والعقيقة لا يكسر لها عظم، تفصل جداول فيءكل منها ويطعم، واني لارجو ان استقرض ان يعجل الله له الخلف، لانه احيي سنة من سنن النبي صلي الله عليه وسلم، واتبع ما جاء عنه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "عن الغلام شاتان متكافءتان، وعن الجارية شاة" ().
 وقال بعضهم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن بكبش، وعن الحسين بكبش" ().
 ويقال: "ان فاطمة حلقت رءوسهما، وتصدقت بوزن شعرهما ورقا" ().
 _حاشية   سالته عن الرجل يسلم فيوالي قوما؟
 قال ابي: الذي اذهب اليه: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الربيع بن ابي صالح، عن شيخ يكني ابا مدرك، ان رجلا من اهل السواد يقال له: خشني، اتي عليا يوليه، فابي ان يواليه، فرده، فاتي ابن عباس او العباس فوالاه.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن قال: "لا ولاء الا لذي نعمة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسباط قال: حدثنا مطرف، عن عامر انه سءل عن الرجل يسلم علي يدي الرجل قال: "لا ولاء [الا] () لذي نعمة اذا اسلم فمات ورثه المسلمون [/ب]، وان جني جناية فعقله علي المسلمين، وان اوصي فاحاطت وصيته بماله فجاءز".
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، قال: "قضي عمر بن الخطاب في رجل والي قوما فجعل ميراثه لهم وعقله عليهم".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حميد قال: حدثنا مجاهد، قال: اتي رجل معاوية فقال: ان رجلا من اهل الارض والاني، واسلم علي يدي وليس له موالي، مات، لمن ميراثه؟ فقال: مالك ولميراثه، ميراثه لنا، قال: يا امير المءمنين، والاني، واسلم علي يدي؟ قال: لست من ميراثه في شء. قال: يا امير المءمنين فانه قتل ابنا لي فاعقله. قال: اخرج غرب الله عليك.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: الساقط اليس يوالي من شاء قال: بلي ويزعمون عن ابن مسعود انه قال: يوالي من شاء ما لم يوال الاولين.
 قلت لعطاء: الساقط يولج الي القوم ولا يواليهم يعقلون عنه، ويعقل عنهم، وينصرونه ثم يموت لمن ميراثه؟ قال: لهم.
 قلت: الساقط لم يوالج احدا، ولم يوال احدا فيموت كذلك، من يرثه؟
 قال: المسلمون، ميراثه في بيت المال وهم يعقلون عنه.
 قلت لعطاء: الرجل من العرب يكون في القوم لا يعلم له اصل، قد عقلوا عنه وعاقلهم يموت لمن ميراثه؟
 قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب قال: من كان يغضب له، او يحوطه، او ينصره ميراثه لهم، وقالها لي عمرو بن دينار.
  سالته عن المحرم يخمر راسه؟
 قال: لا يخمر، ولا يمس طيبا.
  قلنا: اذا غسل الي سبع، ثم خرج منه شء؟
 قال: يصب علي ذلك ماء، ولا يلتفت اليه بعد السبع.

  قال ابي: لا تجوز شهادة اهل الذمة الا في موضع في السفر الذي قال الله: {او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت} ()، فاجازها الاشعري.
 وروي عن ابن عباس انه قال: {او اخران من غيركم} () [/ا] من اهل الكتاب، وهذا موضع ضرورة لانه في سفر ولا يجد من يشهد من المسلمين.
 وانما جازت من هذا المعني، وانما قال الله: {ممن ترضون من الشهداء} ()، وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} () فليسوا بعدول وليسوا برضي، وروي عن الحسن انه قال: لا يحل لحاكم من حكام المسلمين ان يجييز شهادة اهل الكتاب في شء.
 وقد روي بعض الناس عن الزهري انه قال: لا تجوز شهادة بعضهم علي بعض لقول الله، عز وجل: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} ().
  سءل ابي عن المراة  وانا شاهد  تخرج بمحرم الي الحج، فاذا صارت الي مكة يموت محرمها كيف تصنع ترجع او تقيم؟
 قال: هذه مضطرة، ارجو.
  وسالته عن الرجل يفجر بام امراته؟
 قال: اذا وطء حرمت الابنة عليه وكذا اذا فجر بابنتها حرمت الام عليه وهذا اذا وطء، فما لم يطا مثل القبلة وما اشبهه، فلا اجيب فيه قال: عمران بن حصين اذا فجر بام امراته حرمتا عليه.
  وقال ابي: اذا سرق العبد من مولاه لم يقطع.
 قلت: فالزوج من مرته؟
 قال: اذا كانا جميعا في البيت فهذا جاءز.
 _حاشية   وقال ابي: اذا اغلق الباب وارخي الستر لزمه الصداق.
 قلت: فان لم يطا؟
 قال: وان لم يطا، ارايت لو جاءت بولد اليس تلزمه اياه، العجز جاء من قبله.
 قلت: فانه قال: لم اطا، وقالت: لم يطاني؟
 قال: هذا فار من الصداق، وهذه فارة من العدة.
  سالت ابي عن تزويج المجوسيات وذباءحهم؟
 فقال: قال الله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ()، وقال في سورة الماءدة  وهي من اخر ما انزل من القران : {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان} ().
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: قال الله: [/ب] {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ...} () الاية، ثم احل نكاح المحصنات من اهل الكتاب، فلم ينسخ من هذه الاية غير ذلك؛ فنكاح كل مشركة سوي نساء اهل الكتاب حرام؛ ونكاح المسلمات من المشركين حرام.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا سبين اليهوديات والنصرانيات [يجبرن علي الاسلام، فان اسلمن او لم يسلمن: وطءن واستخدمن، واذا سبين المجوسيات وعبدة الاوثان] () جبرن علي الاسلام، فان اسلمن وطءن [واستخدمن] ()، وان لم يسلمن استخدمن ولم يوطءن.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن موسي بن ابي عاءشة قال: سالت مرة الهمداني عن الناس يشترون المجوسيات فيقع احدهم عليها قبل ان تسلم؟ قال: لا يصلح هذا، وسالت سعيد بن جبير؟ فقال: "ما هم بخير منهم اذا فعلوا ذلك فكان اشدهما قولا فيه".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: "لا يطاها حتي تسلم وتغتسل".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن سماك، عن ابي سلمة يعني ابن عبد الرحمن قال: "لا يطاها حتي تسلم"، في المجوسية.
 حدثنا صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنا من سمع ابا المصعب مشرح بن هاعان المعافري، وواهب بن عبد الله المعافري، وقيس بن رافع العبسي، والحارث بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن هبيرة السباءي يقولون: "لا يطا الرجل الامة مما ملكت يمينه اذا كانت مجوسية، او بربرية، او سوداء، او غير ذلك حتي تسلم".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حماد قال: سالت سعيد بن جبير عن تزويج اليهودية والنصرانية؟ قال: "لا باس به فقلت: ان الله يقول: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} () قال: اهل الاوثان والمجوس ".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ابي المقدام ثابت بن هريمز ()، مولي لبكر بن واءل، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: "دية اليهودي والنصراني اربعة الاف اربعة الاف ودية المجوسي ثمان مءة".
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الفضل بن دلهم، عن الحسن، ان عمر قال: "دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، ودية المجوسي ثمان مءة".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن قتادة، عن ابن المسيب قال: "دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، ودية المجوسي ثمان مءة.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن داود، عن عمرو بن شعيب، عن عمر بن عبد العزيز، قال: "دية المجوسي ثمان مءة".
 قال: حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سهل بن يوسف، عن عمرو، عن الحسن قال: "دية الصابء بمنزلة دية المجوسي".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن عمرو قال: "كان الحسن يقول: دية الصابء مثل دية المجوسي ثمان مءة درهم".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: كان الناس في الزمن الاول يقضون في دية المجوسي بثمان مءة، وكانوا يقضون في دية اليهودي والنصراني بالذي كانوا يتعاقلون به في قومهم، ثم رفعت الدية الي ستة الاف".
 حدثنا صالح، [قال: حدثني ابي] ()، قال: حدثنا هشيم، قال: يونس اخبرنا، عن الحسن انه قال: "دية اليهودي والنصراني اربعة الاف اربعة الاف والمجوسي ثمان مءة".
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، مثل ذلك.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عمر بن الخطاب انه قال ذلك.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب [/ب] ()، عن عمر قال: "دية اليهودي والنصراني اربعة الاف اربعة الاف، والمجوسي ثمان مءة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، والحسن، عن عمر بن الخطاب: "انه جعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، والمجوسي ثمان مءة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريح، قال: قلت لعطاء: دية المجوسي؟ قال: "ثمان مءة درهم" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن شعيب، ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر بن الخطاب ان المسلمين يقعون علي المجوس، فيقتلونهم، فماذا تري؟ فكتب اليه عمر: انما هم عبيد، فاقمهم قيمة العبيد فيكم، فكتب [اليه] ابو موسي (): ثمان مءة درهم، فوضعها عمر للمجوس ().
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عثمان بن غياث، قال: سالت الحسن، وعكرمة عن دية اليهودي والنصراني؟ قالا: "اربعة الاف، ودية المجوسي ثمان مءة" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم، عن الحسن بن محمد، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجوس هجر يعرض عليهم الاسلام، فمن اسلم قبل منه، ومن ابي ضربت عليهم الجزية، علي ان لا تءكل لهم ذبيحة، ولا تنكح لهم امراة ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا عوف، قال: حدثنا عباد، عن بجالة بن عبدة، قال: "كتب عمر
 الي ابي موسي، ان اعرضوا علي من قبلكم من المجوس ان يدعوا نكاح امهاتهم وبناتهم واخواتهم، وياكلوا جميعا كيما نلحقهم باهل الكتاب، واقتلوا كل كاهن وساحر.
 حدثنا صالح، حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن عباد ()، عن بجالة بن عبدة العنبري قال: "كتب الينا عمر ان اعرضوا علي من قبلكم من المجوس ... "، فذكر مثله.
 _حاشية   سالت ابي عن الجراد يطبخ وهو حي؟
 فقال: لا باس به.
  سالته [/ا] عن رجل صرع في شهر رمضان [فجاء رجل بكوز ماء]، فرش علي وجهه ماء، فاخذ الكوز فشرب منه، فقيل له، فقال: [ما] عقلت به؟
 [هل عليه قضاء قال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم رفع القلم عن المجنون حتي يفيق] ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس ()، عن الحسن، عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رفع القلم عن الصغير حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المصاب حتي يكشف عنه".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثني بهز، قال: حدثنا همام، عن قتادة ()، عن الحسن، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم
 عن ثلاثة، عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه، او قال: المجنون، حتي يعقل، والصغير حتي يشب".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسن بن موسي، وعفان ()، وروح، عن حماد بن سلمة، عن حماد، يعني ابن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: رفع القلم عن ثلاثة، عن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يعقل".
 قال عفان: "وعن المجنون حتي يعقل".
 وقال حماد: "عن المعتوه حتي يعقل".
 كان حماد مرة يقول: "المعتوه"، و[مرة] يقول: "المجنون".
 _حاشية   قال ابي: سمع الحسن من ابن عمر، وانس بن مالك، وابن مغفل.
 وقال بعضهم: حدثني عمران بن حصين.
 وقال بعضهم: حدثنا ابو هريرة.
 وسمع من عمرو بن تغلب احاديث ()، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم: سمع من سمرة بن جندب.
 وحكي عن الحسن انه سمع عاءشة وهي تقول: "ان نبيكم صلي الله عليه وسلم برء ممن فرق دينه".
  سالت ابي عن نصراني قتل نصرانيا، ثم اسلم؟
 قال: يقتل به، لانه قتله وهو نصراني، فليس يدرا عنه الاسلام القتل.
  حدثني ابي، قال: حدثني وكيع، عن ابي سفيان بن العلاء، قال: سمعت الحسن () يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا كل اسود بهيم" ().
 قال: فقال له رجل: يا ابا سعيد! ممن سمعت هذا؟ فقال: حدثنيه، ثم حلف عبد الله بن مغفل، عن النبي منذ كذا وكذا، ولقد حدثنا في ذلك المجلس كانه اراد غير هذا الحديث [/ب] ايضا.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابن عون قال: "دخلنا علي الحسن؛ فاخرج لنا كتابا من سمرة، فاذا فيه: انه يجزء من الاضطرار صبوح او غبوق".
 قال: نبءت انها كتب.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، قال: حدثنا ابن عون، عن الحسن، قال: "دخلنا علي عبد الله بن عمر بالبطحاء فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن ان ثيابنا هذه قد خالطها الحرير، وهو قليل قال: دعوا الحرير قليله وكثيره".
  وسالته عن الرجل اذا طلق في مرضه؟
 قال: ترثه ما امسكت نفسها عن الازواج.
 قال: واما اهل المدينة فيقولون: ترثه ان تزوجت، لان هذا فار من الميراث.
  وقال في المراة: تقص من اطراف شعرها قدر انملة.
  وقال: تسدل علي وجهها شيءا رقيقا ().
  وقال ابي: حجاج بن ارطاة لم يكن يحيي بن سعيد يري () ان يروي عنه شيءا.
 قال: وهو مضطرب الحديث.
  سالت ابي عن رجل يشتري التمر من البصرة الي بغداد، او الي بلد من البلدان، يريد بيعه، فيكسد عليه ويلحقه فيه وضيعة، فيكره ان يبيعه بوضيعة، فيحبسه الشهر والشهرين يرجو بذلك ان يصير السعر الي حال يسلم من الوضيعة، هل تكون هذه حكرة؟ وهل يسمي من فعل هذا محتكر، وهو لا يعرف بالحكر؟
 فقال: ارجو ان لا يكون في مثل هذا البلد حكرة، ولا اعرف لها حدا، ولكن يكون هذا في مثل المدينة ومكة واشباههما من البلدان، يشتري الرجل الطعام او التمر الذي هو قوتهم فيحتكره، فاخاف ان يكون هذا حينءذ متحكرا، فاما مثل هذه المدينة او البصرة فربما احتكروا، فكان في ذلك مرفق للناس، ولكن ينبغي للرجل اذا اشتري شيءا من قوت المسلمين ان يحسن نيته في ذلك، ولا يتمني الغلاء.
 _حاشية   وسالته عن رجل زوج ابنته وهي بكر، وقد ادركت ولم يستامرها؟ فقال: فيها اختلاف: اما اهل الحجاز فيقولون: نكاحه اياها جاءز [/ا]، وليس لها خيار. وقال بعض الناس: لها الخيار اذا كانت بالغا او غير بالغ، فاذا بلغت كان لها الخيار ().
 فاما اذا كانت صغيرة فزوجها ابوها فانه لا خيار لها عندنا وان بلغت فاما البالغ فقد كان ينبغي لابيها ان يستامرها.
  قلت: امراة زوجها عمها وهي كارهة، منكرة لتزويجه، غير راضية، فاتت ابن عم لها فزوجها ممن رضيت هي وهو، هل يجوز ذلك؟ وهل يكون ابن العم وليا مع العم؟
 قال: العم اولي بها من ابن عمها، فان زوجها العم ولم يستامرها فان ذلك النكاح ينفسخ اذا ارادت ذلك، ويزوجها بعد من ترضي، فاما تزويج ابن عمها اياها [وقد زوجها العم، فان الذي يعجبنا من ذلك فسخ نكاح ابن عمها ويلي نكاحها عمها] ()، وهو اولي من ابن العم.
 _حاشية   وقال: في امراة لها اب ذمي، ولها اخ مسلم ايهما يكون وليها؟ وهل يكون الذمي ولي المسلمة اذا لم يكن ولي غيره؟ وهل يكون الخال وليا () اذا لم يكن اقرب منه؟
 قال: لا يكون الذمي وليا ()، ولكن يكون ادني العصبة، فهو اولي، ولا يكون الذمي وليا ()، ولا يكون الخال وليا ()، انما يكون الولي العصبة.
  قلت: رجل سبقه الامام ببعض، وقد سها الامام فيما سبقه، او فيما ادرك فلم يسجد مع الامام قام ليقضي فسها هو في القضاء، هل تجزءه سجدتان لسهوه وسهو الامام؟
 قال: تجزءه سجدتان لسهوه وسهو الامام، وقد كان ينبغي له ان يتبع الامام في سهوه.
  وقال: في رجل له متاع في موضعين، فاتاه رجل فساومه بهما وقد قلبهما جميعا، فقال له صاحب المتاع: قد بعتك هذا لاحدهما بكذا وكذا، فان قبضت الاخر فهما عليك بكذا وكذا مما باعه الاول، واحد المتاعين اقل ثمنا من الاخر فقبضهما جميعا، او قبض الاول منهما، هل يصح هذا البيع؟ قال: ارجو ان يكون هذا البيع صحيحا اذا كان قد قلبهما وقبضهما بعد بيعه اياهما. [/ب]
  قلت: امراة رات الدم في غير ايامها اقل من يوم ثم انقطع؟ وكيف ان راته يوما تاما؟ فان راته اقل من يوم ثم انقطع عنها، ثم راته في اليوم الثاني اقل من يوم ثم انقطع عنها، ثم راته في اليوم الثالث كذلك، ثم انقطع عنها، ما يجب عليها؟ وهل يكون الحيض مع الحمل؟
 قال: كل دم كانت تراه في ايام تعرفها من ايامها التي كانت تحيضها فهو () حيض، اذا كان ذلك ابتداء دم راته في ايامها، فان انقطع عنها حتي تري البياض خالصا ثم عاودها فالحيضة عندنا فيها، لها ان تصلي، ولا يغشاها زوجها حتي تمضي الايام التي كانت تعرفها من ايامها التي كانت تحيضها، فاذا جاوزت ايامها التي كانت تعرفها من حيضها فلا تعتد بشء من دم تراه، وتعده استحاضة وتصلي في تلك الايام.
 _حاشية   وقال: اذا تزوج الرجل الامة، فاولدها ثم اشتراها بعد ذلك، فاكثر ما سمعنا عنه من التابعين يقولون: لا تكون ام ولد حتي تلد عنده وهو يملكها.
 وقال بعض الناس: هي ام ولد وليس له بيعها.
  قلت: الرجل يعلم انه لا يءدي الزكاة، هل تجوز معاملته في الشراء او البيع؟
 فقال: يوعظ ويءمر، ويقال: اد زكاتك، واني احب ان يجفي في معاملته، ويتنكب في ذلك، لعله ان يتوب او يرجع.
  سءل ابي وانا شاهد هل يزوج الذي يسكر؟
 قال: لا يزوج اذا سكر، قد يطلق ولا يعلم، واي شء اعظم من السكر.
  وسءل هل يزوج العربي القرشية؟
 قال: لا.
 قيل [له] (): فان تزوج؟
 قال: يفرق فيما بينهما.
 فقال: وجعل يشدد فيه، وقال: "الاكفاء: قريش لقريش، والعرب للعرب".
  وسءل عن: "البيعين بالخيار"، اشتري رجل من رجل عبدا وهما قاءمان، فاعتقه المشتري، فقال الباءع: لا اجيز، لي الخيار؟
 فقال: يجوز عليه.
 قيل له: فليس بمنزلة الشرط؟
 [قال:] () ارايت لو مات من مال من كان ؟!
 _حاشية   وسءل عن مذهب اهل المدينة في عهدة الرقيق؟
 فقال: لا يعجبني.
  وقال: اذا قال: الحل علي حرام [/ا]، اعني به الطلاق، قال: اخشي ان يكون ثلاثا ()، ولا اجيب فيه.
  وقال: اذا قال لها: امرك بيدك؛ فالقضاء ما قضت.
 [قيل:] () فان رجع من قبل ان يقوم؟
 قال: له. فان طلقت نفسها جاز عليه، وان قالت: اخترت نفسي فلا يكون شء.
  سالت ابي يءتر الرجل علي بعيره؟
 قال: نعم، قد اوتر النبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره ().
  قلت: من نذر ان يصوم شهرا يصومه متفرقا؟
 قال: اذا سمي شهرا بعينه لم يصم متفرقا، واذا لم يسم شهرا بعينه، وقال: علي ان اصوم شهرا فلا باس ان يصوم متفرقا.
  سءل ابي، وانا شاهد، عن رجل ضرب رجلا بعصا فقتله؟
 قال: اذا كانت اطول من عمود الفسقاط رايت عليه القود، فما كان دون ذلك فلا.
  وسءل، عن العنب اذا كان خمسة اوسق فبيع؟
 قال: يخرج من الدراهم العشر.
 _حاشية   وسءل، وانا شاهد، عن رجلين شريكين لكل واحد منهما مال علي حدة، فربما اراد احدهما ان يبيع الشء فيقول له صاحبه: انظر بما تطلب حتي اشتريه منك؟
 قال: لا باس بذلك.
  وسءل عن كراء الابل؟
 فقال: اذا كان لا يحمل عليها ما لا تطيق فلا باس بكراءها.
  وسءل عن الرجل يعد الشء ليبيعه بنسيءة الي اجل؟
 قال: اذا اعده ان يبعه بنسيءة ولا يبيعه بنقد فلا يعجبني؛ لان هذه عينه () حينءذ.
  وسءل عن صبي زوجه عمه، فلما عقل كره تزويج العم اياه؟
 [قال:] () فان كان رضي في وقت من الاوقات جاز ذلك، وان كان لم يرض واراد فسخ النكاح اجزته.
  وسالته عن رجل ادرك مع الامام ركعة؟
 قال: يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم يجلس فيتشهد، ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب، وسورة ولا يقعد، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وحدها ويقعد فيتشهد ويسلم، ويروي عن ابي هريرة، وانس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صل ما ادركت، واقض ما سبقك " ().
 قلت: فكانه يتشهد ثلاث مرات؟
 قال: الاولي انما يتبع الامام، ويروي عن علي: "يقرا فيما ادرك" ().
 وقال ابن عمر: "يقرا فيما [/ب] يقضي" ().
 وقال ابن مسعود: "ما ادركت مع الامام فهو اخر صلاتك" ().
 _حاشية   وسءل عن المحامل؟
 فقال: قد ركبها العلماء، ورخصوا فيها.
  وسءل عن الشفق؟
 فقال: اما في الحضر حتي يذهب البياض، وفي السفر اذا ذهبت الحمرة.
  قال ابي: سالت عبد الرحمن بن مهدي عما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا بعث بالهدي لم يمسك عن شء يمسك عنه المحرم" ()، وعن قوله: "اذا دخل العشر واراد ان يضحي فلا ياخذ [من شعره] () ولا من بشره "؟ فلم يجبني عبد الرحمن بشء وسكت. فسالت يحيي بن سعيد؟ فقال: لهذا وجه، ولهذا وجه. قال: ولهذا امثال واشباه في السنن:
 " نهي النبي صلي الله عليه وسلم حكيما ان يبيع ما ليس عنده" ().
 و"اذن في السلم" ().
 _حاشية  والسلم: بيع مضمون الي اجل، فلو رد احد الحديثين بالاخر، فيقول: قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندك، والسلم بيع ما ليس عندك فهو مردود لم يجز ذلك، ويعطي هذا وجهه وذاك، فيجوز السلم، ولا يجوز ان يبيع ما ليس عنده.
 و"نهي عن الصلاة بعد العصر" ().
 وقال: "من ادرك من صلاة العصر ركعة فقد ادركها" ().
 فلهذا وجه، ولهذا، لا يبتدء صلاة بعد العصر متطوعا، فاذا ادرك ركعة من عصر يومه: فقد ادرك.
 وكذلك لو ذكر صلاة عصر فاتته: صلاها بعد ما يصلي العصر لقوله: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" ().
 وقوله: "من باع شاة مصراة فصاحبها بالخيار، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر" ().
 وقوله: "الخراج بالضمان" ()، فلهذا وجه، ولهذا وجه، اذا اشتري الشاة او الناقة المصراة فحلبها، فان اراد ردها ورد معها صاعا من تمر واذا اشتري عبدا فاستغله ثم وجد به عيبا كان له الغلة بالضمان، فلهذا وجه، ولهذا وجه.
 _حاشية  ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم، لفاطمة ابنة ابي حبيش اذ سالته فقالت: اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة فقال: "انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" () [/ا].
 وقال للتي لها ايام معلومة: "اجلسي قدر ما [كانت] تحبسك حيضتك" ().
 وقال لحمنة اذ قالت: ان دمي يثج فقال لها: "تحيضي في علم الله ستا او سبعا" ()، لانها وصفت من دمها ما لم تصف فاطمة، فحكم لكل واحدة منهما بحكم، فلهذه ما قال لها، ولهذه ما قال لها، ولا تضرب الاحاديث بعضها ببعض يعطي كل حديث وجهه.
  وسالته عن الرجل يحتال علي الرجل فيفلس او يموت؟
 قال: اذا احتال عليه فليس له ان يرجع، اذهب الي حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا احيل علي ملء فليحتل" ()، واذا انتقل ملكه فكيف يرجع؟!
  وسالته عن الرجل يهب الهبة، هل له ان يرجع فيها قبل ان يعوض؟ فقال: اذا وهب الرجل هبة فقبلها، فليس للواهب ان يرجع فيها، وذلك لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه" ().
 وقال: بعضهم: "كالكلب يعود فيه" ().
 وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" ().
 وقال قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" ().
 وقال: ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس لنا مثل السوء" ().
 _حاشية   قلت: الرجل يشتري العبدين بالثمن الواحد صفقة واحدة فيجد باحدهما العيب؟
 قال: يرده بحصته من الثمن.
  قلت: الرجل يشتري العبدين فيجد احدهما حرا؟
 قال: يرجع بقيمته من الثمن، لان الملك قد زال عن الباءع.
  قلت: الرجل يشتري الدراهم بالدينار، فيخرج منها الدرهم الزاءف والستوق ()؟
 فقال: اما الحسن، وقتادة، قالا: "له ان يستبدل" ().
 وقال مالك: "يرجع هذا بديناره، ويرجع هذا بدراهمه"، كانه ذهب الي ان العقد علي فساد.
 وقال غير مالك: "يرد الستوق ويكون شريكه في الدينار بقدر ذلك"، وارجو ان يكون الامر فيه سهلا ().
 _حاشية   قلت: الرجل يكون في يده المال قد وجبت فيه الزكاة، ثم يتلف، هل يجب عليه الزكاة؟
 قال: اما انا فيعجبني ان يزكي.
 وقال [/ب] بعض الناس: اذا كانت عنده ماءتا درهم فسرق منها مءة درهم؛ يزكي ما بقي في يديه.
  قلت: التبر من الذهب والفضة هل تجب فيه الزكاة؟
 قال: تجب فيه الزكاة، الا الحلي الذي يعار ويلبس.
  قال: يروي عن ابي بردة بن نيار، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد" ().
 وقد روي عن عمر ()، وعلي ()، خلاف ذلك جازا به العشر.
 _حاشية   قلت: الحبس في الدين؟
 قال: يحبس في الدين.
  قال: شهادة اليهود والنصاري بعضهم علي بعض؟
 [قال:] لا تجوز شهادة احد من اهل الشرك بعضهم علي بعض، ولا علي المسلمين قال الله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} ().
  قلت: الرجلين يدعيان الشء، وهو في ايديهما جميعا؟
 قال: اذا كان الشء في ايديهما، فادعياه جميعا، فهو بينهما نصفين.
 فان ادعي احدهما الكل، وادعي الاخر النصف، فهو بينهما نصفين، لكينونة الشء في ايديهما، ومن الناس من يقول: للذي ادعي الكل ثلاثة ارباع، وللذي ادعي النصف الربع.
 واذا لم تكن السلعة في ايديهما، فادعياها، واقاما البينة جميعا: اقرع بينهما علي اليمين، فايهما اصابته القرعة حلف وكانت السلعة له.
  قلت: المزارعة علي النصف والثلث والطعام والدراهم؟
 قال: لا باس به علي النصف والثلث، اذا كان الداخل يعمل فيها بحديده وبقره، ويكون البذر من صاحب الارض، فيعمل الداخل فيها كما يعمل المضارب في المال.
  قلت: الرجلين يدعيان الشء، فيقيم احدهما شاهدين والاخر اربعة؟
 قال: فيها اختلاف.
  قلت: الرجل يوصي لاهل بيته، او لقرابته او لجنسه، من هم؟ فان مات بعضهم بعد الميت قبل ان تقسم الوصية ايكون له وصية؟
 قال: اما القرابة فلا يجاز بهم اربعة اباء، لان النبي صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب ولم يعد به هءلاء ()، وقد وجب لكل من اوصي له اذا كان حيا يوم يوصي له.
 _حاشية   قلت: الرجل يقعد في الركعة الاخيرة بعد التشهد [/ا] ثم يحدث؟
 قال: هو في الصلاة ما لم يخرج منها بالتحليل، وهو التسليم، وما افسد اولها افسد اخرها.
  قلت: التكبير في العيدين؟
 قال: في الركعة الاولي سبع، ثم يقرا، وفي الثانية يكبر خمسا، ثم يقرا يبدا بالتكبير في الركعتين جميعا.
  قلت: حديث ابي هريرة من رواية خالد الحذاء: "اني لاسبح في اليوم والليلة اثني عشر الف تسبيحة قدر ديني"، هو في الحديث عن ابي هريرة او قول عكرمة او ممن دونه؟
 قال: الحديث عن ابي هريرة ().
  قلت: حديث الزهري عن ابن اكيمة عن ابي هريرة في القراءة في الصلاة قال: فانتهي الناس عن القراءة، هو في الحديث عن ابي هريرة، او من كلام الزهري؟
 قال: اما عبد الرزاق فحكي عن معمر عن الزهري قال: سمعت () ابن اكيمة يحدث بحديث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي () صلاة جهر فيها بالقراءة، وذكر الحديث: "فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجهر به من القراءة حين () سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم" ().
 وقال ابن عيينة: فذكر الحديث.
 وقال معمر، عن الزهري: "فانتهي الناس في القراءة فيما يجهر به رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قال سفيان: خفيت علي هذه الكلمة.
 وقال: اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري، وذكر الحديث، فانتهي الي قوله: "اني اقول ما بالي انازع القران". فلم يزد علي هذا.
 فالذي نري ان قوله: "فانتهي الناس عن القراءة" انه قول الزهري.
 _حاشية   قلت: حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر: "انما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل () ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة، قوله: "فاذا وقعت الحدود فلا شفعة"، في الحديث عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم او هو من كلام ابي سلمة؟
 قال: معمر يقول: عن ابي سلمة ، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وصالح بن ابي الاخضر، كذا يقول ايضا ().
 ورواه مالك، عن الزهري، عن [/ب] سعيد بن المسيب، وابي سلمة مرسلا، قالا: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" ().
  قلت: حديث عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، في قصة ابن النواحة قال: "فمضت السنة ان الرسل لا تقتل" ()، هو في الحديث عن عبد الله، او من كلام ابي واءل؟
 قال: كذا الحديث.
 _حاشية   قلت: حديث داود، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، في قصة ليلة الجن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالعظام ولا بالبعر، فانه زاد اخوانكم من الجن" (). هو من قول علقمة، عن عبد الله او من قول الشعبي؟
 قال: اما اسماعيل بن ابراهيم، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، فقالا جميعا: قال الشعبي. وليس هو في حديث علقمة: "سالوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة ... "، فذكر () الحديث.
 قال ابي: فبلغني ان حفص بن غياث حدث به فجعله في حديث علقمة، عن عبد الله، فنري انه وهم، وهذا اثبت.
  قلت: حديث الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة قالت (): "كن النساء يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فينصرفن متلفعات () بمروطهن، ما يعرفن من الغلس. قالت: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يمكث قليلا، وكانوا يرون ان ذلك كيما يتقدم النساء قبل الرجال" ()، في الحديث عن ام سلمة؛ او هو من كلام الزهري؟
 قال: رواه معمر، عن الزهري، عن هند، عن ام سلمة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم، مكث قليلا، وكانوا يرون ان ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال".
 وقال ابراهيم بن سعد: قال ابن شهاب: فنري، والله اعلم، ان ذلك كان لكي ينصرف النساء قبل ان يدركهن من انصرف من القوم.
 _حاشية   قلت: ما تجوز من شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال؟
 قال: فيه اختلاف كثير.
 قلت : الي اي شء تذهب؟
 قال: دعها.
  قلت: الشفعة لمن تجب؟
 قال: اذهب الي حديث ابي سلمة، عن جابر: "انها في كل ما لم يقسم" ().[/ا]
  وسالته عن الرجل يقع علي امراته في شهر رمضان متعمدا؟
 قال: عليه الكفارة علي حديث الزهري، الذي يرويه عن حميد ().
 اما سفيان، ومعمر، وابراهيم بن سعد، وغيرهم، فمعني حديثهم انه قال له: "تجد ما تعتق؟"، قال: لا. قال: "تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟"، فكان معني الحديث علي معني المظاهر.
 واما ابن جريج، ومالك فانهما قالا: "اعتق او صم او تصدق"، روياه عن الزهري، فكانه مخير، وكذا معني حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال:] () " اين المحترق؟"، واتي بعرق فيه تمر، قال: "اطعم هذا".
 واما الناسي فان مجاهدا، والحسن كانا يعذرانه.
 وقال عطاء: ليس مثل هذا ينسي، فلم يعذره. وقال: يعجبني قول عطاء.
 _حاشية   حدثنا صالح، [قال: حدثنا ابي] () قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله ابي الخير.
 واما " ابو عبد الله" () فلم اقع عليه، ولعل بعضهم قال: "ابو عبد الرحمن".
  قلت: ابو ثعلبة الخشني هو: ابو ثعلبة الاشجعي؟
 قال: لا اظنه هذا.
  [قلت:] ام حصين الاحمسية؟
 قال: هي جدة يحيي بن الحصين، الذي يحدث عنه شعبة.
  وقال: ام حبيبة بنت جحش: هي اخت حمنة بنت جحش.
 وام حبيب بنت جحش: كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، ويقال: ام حبيب، وام حبيبة.
 وحمنة: كانت تحت طلحة.
 وزينب: زوجة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن جحش: هو الذي شهد بدرا، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم في السرية، فقال: انها اول سرية بعثت، وعبيد الله بن جحش، تنصر حين خرجوا الي النجاشي.
 _حاشية   قال ابي: بلغني ان عروة بن الزبير قطعت رجله، وكان يدعو فيقول: "لءن كنت ابليت، فطالما عافيت، وان كنت اخذت، فطالما ابقيت".
  قال ابي: وبلغني ان عامر بن عبد الله بن الزبير قال: "ما سالت الله حاجة بعد موت ابي  الا لابي  الا بعد سنة".
  سمعت ابي يقول: "صليت خلف ابراهيم بن سعد غير مرة [/ب] فكان يسلم واحدة".
  قال ابي: وراني يوما وانا اكتب في الالواح، فقال لي: اتكتب؟!
 قال ابي: وقال ابنه سعد، في حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب: {الماعون} ()، بلسان قريش: المال.
 فانكره ابراهيم.
 وقال الزهري: مرسل.
 فقال له سعد: كنت حدثت به، عن سعيد. فابي، وقال: لا.
  قال: جاء رجل من مدينة ابي جعفر  شيخ  فقال: يا ابا اسحاق! حدثني؟ قال: كيف احدثك، وهذا هاهنا.
 قال ابي: وكنت حاضره.
  سمعت ابي يقول: قال ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: ان امر خراسان ليهمني.
 قلت له: من حدثك؟
 قال: عفان، قال: حدثنا سليم () بن اخضر، عن ابن عون، عن محمد.
 قال ابي: وما سمعته من احد غير عفان.
 _حاشية   سمعت ابي يقول: عبد الله بن شداد، لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، سمع من علي، ومن عمر، قال: سمعت نشيج عمر.
  سمعت ابي يقول: حدثنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن انس بن سيرين، قال: دخلنا علي زيد () بن ثابت.
 قال ابي: محمد بن سيرين، سمع من ابي هريرة، وابن عمر، وانس، ولم يسمع من ابن عباس شيءا، كلها يقول: نبءت عن ابن عباس. وقد سمع من عمران بن حصين.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عباد بن عمرو، قال: سالت الحسن، قلت: ابا سعيد! ما الحور العين؟ قال: هن عجاءزكم هءلاء الدرد ()، ينشءهن الله خلقا اخر. فقال بريد () بن ابي مريم السلولي، للحسن: من حدثك هذا الحديث يا ابا سعيد؟ قال: فحسر عن كم قميصه، فقال: حدثني فلان بن فلان المهاجري، وحدثني فلان بن فلان الانصاري، حتي عد خمسة من المهاجرين، واربعة من الانصار.
  قال ابي: ابو الجلد: جيلان () بن فروة.
 _حاشية   قال ابي: كتبنا هذا من كتاب ابن الاشجعي، عن ابيه، عن سفيان، عبيد المكتب، عن فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه [/ا]، فقال: "هل تدرون مم اضحك، من مخاطبة الرب عبده يوم القيامة. قال: يقول: يا رب! الم () تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي. قال: فاني لا اجيز علي شاهدا () الا من نفسي. قال: فيقول كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين [شهودا] ()، قال: فيختم [علي] () فيه، فيقال لاركانه انطقي: فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا، عنكن كنت اناضل ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: قال ابي: وابن الاشجعي اعطانا كتاب ابيه، عن سفيان، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! دلني علي عمل يدخلني الجنة؟ فقال: "ان من موجبات المغفرة: بذل السلام وحسن الكلام" ().
  قال ابي: ونسخنا من كتاب الاشجعي: عن سفيان، عن عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري  وهو العرزمي ، عن انس بن سيرين، قال: قال: "رايت علي ابن زيد بن ثابت ازارا ورداء وعمامة، ليس عليه قميص".
  سمعت ابي يقول: زياد بن ابي مسلم، ويقولون: ابن مسلم، وهو ابو () عمر الفراء، ثقة ثقة، رجل صالح.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا شعبة، قال عبد الله بن دينار: اخبرني قال: سمعت ابن عمر، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر قال: "من كان متحريا فليتحرها في ليلة سبع وعشرين".
 قال شعبة: وذكر لي رجل ثقة، عن سفيان انه كان يقول: انما قال: "من كان متحريا فليتحرها في السبع البواقي" ().
 قال شعبة: فلا ادري قال: ذا، او ذا.
 قال ابي: اظن ان هذا الرجل الثقة، يحيي بن سعيد القطان.
 _حاشية   سمعت ابي يقول: قال ابو اسامة: دعا عليهم رجلان صالحان من اهل بدر، وقال مرة: قد شهدا بدرا علي اهل الكوفة سعد، وعلي.
  قال ابي: اهل الكوفة كلهم يفضلون عليا علي عثمان، الا رجلين: [/ب] طلحة بن مصرف، وعبد الله بن ادريس.
 قلت له: زبيد؟
 قال: لا، كان يحب عليا، اي كانه يفضله علي عثمان.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد  مولي ابي اسيد  قال: "تزوج وكان عبدا، فحضره عبد الله بن مسعود، وابو ذر، وحذيفة، وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فحضرت الصلاة، فقدموه وهو مملوك، ثم قالوا له: اذا دخلت علي اهلك: فصل ركعتين، ثم خذ براس اهلك، فقل: اللهم بارك لي في اهلي، وبارك لاهلي في، وارزقهم مني، وارزقني منهم، ثم شانك وشان اهلك.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مولي ابي اسيد، قال: "تزوجت وانا عبد مملوك، فدعوت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابو ذر، وابو مسعود، قال ابي: وهو خطا، انما هو ابن مسعود، وحذيفة، فحضرت الصلاة، فتقدم ابو ذر، فقالوا له: وراءك، فالتفت الي اصحابه، فقال: اكذلك؟ قالوا له: نعم، فقدموني".
 نحوا من حديث ابي معاوية.
 قال ابي: فيه انهم اجابوا مملوكا، وقدموه لانه صاحب البيت.

  قال ابي: سالت اسماعيل عمن نسي القنوت في الوتر، هل عليه سجدتا السهو؟
 قال: ما اري عليه ذلك.
 قال: وسالت هشيما عن ذلك؟ فقال: يعجبنا ان يسجد لذلك سجدتي السهو.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: بلغني ان ايوب احج رجلا فجهزه بكل شء يحتاج اليه، حتي صنع له سفرة.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل قال: بلغني ان ايوب كان يختار ان يكفنه فيما قد صلي فيه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل قال: بلغني ان ايوب كان يقول في الذي يحج عن الميت فيفضل معه الفضل قال: "يخرج كما دخل".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل قال: "كان سليمان التيمي يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم" (). [/ا]
  حدثنا صالح، قال: سمعت ابي يقول: كان سليمان بن يسار، مولي لميمونة بنت الحارث خالة ابن عباس.
  قال ابي: اسم ابي عوانة: وضاح، وكان اصله من واسط، ثم انه نزل البصرة، وكان مولي ليزيد بن عطاء البزاز.
 _حاشية   قلت: المقداد بن الاسود، هو المقداد بن عمرو؟
 قال: نعم.
  قلت: المقدام ابو كريمة، هو المقدام بن معدي كرب؟
 قال: نعم.
  قلت: جندب بن سفيان، هو جندب بن عبد الله العلقي  حي من بجيلة؟
 قال: نعم. كان يكون بالكوفة، ثم قدم البصرة، فروي عنه اهل الكوفة، واهل البصرة.
  قلت: عمرو بن حريث الكوفي، هو عمرو بن حريث الذي رووا عنه اهل الشام؟
 قال: ليس هذا الكوفي الذي يروي عنه اهل مصر، ذاك غير هذا.
  قلت: جابر بن عبد الله، هو جابر بن عبد الله الذي يحدث عنه ابو سلمة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "مر بي جبريل فضحكت اليه فتبسم الي" ()؟
 قال: نعم، هو الذي روي عنه ابو سلمة، وروي عنه عطاء، وكان مجاورا بمكة، وروي عنه مجاهد، وابن المنكدر، وابو سفيان.
  قلت: الدية كم هي من الذهب والورق والابل؟
 قال: من الورق اثنا عشر الفا، وهو اكثر ما جاء فيه، رواه عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الدية اثنا عشر" ().
 ومن الذهب: الف دينار.
 ومن الابل: مءة.
 _حاشية   قلت: الرجل يملك ذا رحم محرم؟
 قال: فيها اختلاف.
  قلت: شهادة العبد؟
 قال: فيها اختلاف.
  قلت: العبد يقتل سيده؟
 قال: ان شاء الورثة قتلوه، وان شاءوا عفوه.
  قلت: الميتة اذا دبغت؟
 قال: لا يعجبني، واذهب فيه الي حديث عبد الله بن عكيم ().
  قلت: العبد يكون بين الرجلين، فيعتق احدهما نصيبه وهو موسر، ثم اختار الاخر العتق ايضا؟
 قال: اذا اعتق وهو موسر، عتق في ماله وكان الولاء له.
  قلت: الشاهدان يختلفان، فيشهد احدهما علي عشرة، والاخر علي عشرين؟
 قال: تجوز شهادة الذي شهد علي عشرين [/ب] مع يمين الطالب.
  قلت: الرجل يشتري من زكاته الطعام او الكسوة، فيتصدق بها؟ قال: يعطي كما يجب من الورق وغير ذلك .
  قلت: كفارة اليمين؟
 قال: مد بر، او نصف صاع تمر.
 _حاشية   قلت: النذر ما يجب فيه، اذا كان طاعة او معصية؟
 قال: اما في المال اذا قال: ان برءت من مرضي، او سلمت من سفري، او قدم ابي او اخي سالما، فمالي في المساكين يجزءه من ذلك الثلث لقول النبي صلي الله عليه وسلم لابي لبابة اذ قال له: ان من توبتي ان انخلع من مالي واهجر دار قومي. فقال: "يجزءك الثلث" ().
 واذا كان معناه معني اليمين فكفارة يمين في المال، ولا يكون ذلك في العتق ولا الطلاق، وروي عن ابن عباس وابن عمر انهما اوجبا العتق.
  قلت: من نذر نذرا ولم يسمه؟
 قال: كان ابن عباس يقول: "عليه اغلظ الكفارات".
 وقال غير واحد من التابعين: كفارة يمين.
  قلت: الفاءدة من المال يضم بعضها الي بعض؟
 قال: لا يضم بعضها الي بعض ما كان من ميراث او صدقة او هبة او عطاء فلا يزكي حتي يحول عليه الحول، الا ان يكون تاجر قد زكي ماله ثم ربح، فانه يزكي الربح مع ماله، وذلك لقول عمر، اذ مر علي صاحب الجعاب والادم، فقال: "قوم وزك" ()، وذلك لان نماءها منها، وكذلك في الابل والبقر والغنم اذا توالدت فانه يزكيها صغارها وكبارها.
  حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، ان حذيفة بن اليمان، وطلحة بن عبيد الله، والجارود بن المعلي، واذينة العبدي، تزوج كل واحد منهم امراة من اهل الكتاب، فقال لهم عمر بن الخطاب: طلقوهن، فطلقوا كلهم، الا حذيفة، فقال له عمر: طلقها. قال: تشهد انها حرام؟ قال: هي جمرة، طلقها هي جمرة، طلقها. قال: تشهد انها حرام؟ قال: هي جمرة.
 قال: لقد علمت انها، ولكنها لي حلال، فابي ان يطلقها، فلما كان [/ا] بعد طلقها. فقيل له: الا كنت طلقتها حين امرك عمر؟ قال: لا، كرهت ان يظن الناس اني ركبت امرا لا ينبغي لي ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الصلت بن بهرام، [عن ابي واءل] ()، قال: تزوج حذيفة يهودية من اهل المداءن ()، فكتب اليه عمر: طلقها، فكتب اليه حذيفة: حرام تراها؟ قال: لا، ولكني خفت ان تتعاطوا المومسات منهن، يعني الفواجر.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن جار لحذيفة: ان حذيفة تزوج يهودية، وعنده عربيتان.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن ابي مروان ابي مصعب الاسلمي، [عن ابيه] (): ان عليا اتي بالنجاشي سكران من الخمر في رمضان، قال: فضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد، فضربه عشرين، ثم قال: انما ضربتك هذه العشرين لجراتك علي الله وافطارك في رمضان".
 قال ابي: اذهب اليه.
 قال ابي: شعبة، لم يسمع هذا من عطاء بن ابي مروان، سمعه من رجل عنه ().
 _حاشية   سالت ابي: الرجل يحلف ان يشرب هذا الماء الذي في الكوز، فانصب؟
 قال: يحنث.
 وكذا ان حلف ان ياكل هذا الرغيف، فجاء كلب فاكله؟
 قال: يحنث لان هذا شء لا يقدر عليه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، قال: سءل الشعبي عن رجل قال لاخر: انك لحسود. قال الاخر: احسدنا امراته طالق ثلاثا. قال الاخر: نعم. قال: قد خبتما وخسرتما وبانت منكما امراتاكما جميعا.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الحارث قال: ادبتهما ()، وامرهما بتقوي الله، واقول: انتما اعلم وما حلفتما عليه.
 قال: وباب التديين في هذا واشباهه.
 قال ابي: هذا شء لا يدرك، قد القاهما في التهلكة.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن غيلان بن جامع [/ب]، قال: كان علي قضاء الكوفة، انه سمع عطاء بن ابي مروان، يحدث عن ابيه، ان عليا اتي بالنجاشي قد شرب خمرا في رمضان، فجلده ثمانين الحد، وعشرين لافطاره في رمضان، فقال النجاشي:
 اذا سقي الله قوما صوب غادية ... فلا سقي الله اهل الكوفة المطر 
 ضربوني ثم قالوا: قدرا ... قدر الله لهم شر القدر
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بلج، قال: سمعت مصعب بن سعد، ان سعدا كاتب غلاما له، فاراد منه شيءا، فقال: ما عندي ما اعطيك، وعمد الي دنانير، فجعلها () في نعله، فدعا سعد عليه، فسرقت نعلاه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بلج، عن مصعب بن سعد، عن سعد: "ان رجلا نال من علي بن ابي طالب، فدعا عليه سعد بن مالك فجاءت ناقة او جمل فقتله".
 قال شعبة: فاراه قد قال: فحلف سعد ان لا يدعو علي احد، واحسبه قال: واعتق نسمة ().
 قال ابي: سعد بن مالك، هو سعد بن ابي وقاص، كان كنية مالك: ابو وقاص.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران بن تمام ابو تمام الكوفي  كان حسن الهيءة، وكان فارسا  قال: اخبرنا عمر بن بشير كوفي، وكان ابو النضر كثير الرواية عنه، قال: سءل الشعبي عن رجل كانت معه امراة جالسة علي الخوان، فقال: ان لم تاكلي هذا العرق فانت طالق ثلاثا، فجاءت السنور فانتهزته قال: هو كما قال.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا ابن عياش قال: حدثني شرحبيل بن مسلم، قال: لما بعث بحجر بن عدي بن الادبر واصحابه من العراق، الي معاوية بن ابي سفيان، استشار الناس في قتلهم، فمنهم المشير، ومنهم الساكت، فدخل معاوية الي منزله، فلما صلي الظهر قام في الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم جلس علي منبره فقام [/ا] المنادي، فنادي: اين عمرو بن الاسود العنسي ()؟ فقام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا انا بحصن من الله حصين، لم نءمر بتركه، وقولك يا امير المءمنين في اهل العراق، الا وانت الراعي ونحن الرعية، الا وانت اعلمنا بداءهم واقدرنا علي دواءهم، وانما علينا ان نقول: {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} () قال : معاوية: اما عمرو بن الاسود فقد تبرا الينا من دماءهم، ورمي بها ما بين عيني معاوية، ثم قام المنادي فنادي: اين ابو مسلم الخولاني؟ فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فلا والله ما ابغضناك منذ احببناك، ولا عصيناك منذ اطعناك، ولا فارقناك منذ جامعناك، ولا نكثنا بيعتنا منذ بايعناك، سيوفنا علي عواتقنا، ان امرتنا اطعناك، وان دعوتنا اجبناك، وان سبقتنا ادركناك، وان سبقناك نظرناك، ثم جلس. ثم قام المنادي فقال: اين عبد الله بن مخمر الشرعبي؟ فقام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: وقولك يا امير المءمنين في هذه العصابة من اهل العراق ان تعاقبهم فقد اصبت، وان تعفو فقد احسنت، فقام المنادي فنادي اين عبد الله بن اسد القسري فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا امير المءمنين رعيتك وولايتك واهل طاعتك ان تعاقبهم فقد جنوا انفسهم العقوبة وان تعفوا فان العفو اقرب للتقوي، يا امير المءمنين لا تطع فينا من كان غشوما لنفسه، ظلوما بالليل نءوما عن عمل الاخرة، يا امير المءمنين ان الدنيا قد انخشعت اوتادها، ومالت بها عمادها، واحبها اصحابها، واقترب منها ميعادها، ثم جلس.
 فقلت لشرحبيل: فكيف صنع؟ قال: قتل بعضا، واستحيي بعضا، وكان فيمن قتل حجر بن عدي بن الادبر، قال: قدم لتضرب عنقه، فقال: لا تطلقوا عني حديدا، وادفنوني، وما اصاب الثري من دمي، فاني التقي انا ومعاوية بالجادة.
 قال ابو المغيرة: كان ابن عياش لا يكاد يحدث بهذا الحديث الا بكي بكاء [/ب] شديدا.
 _حاشية   سالت ابي عن المراة يكون لها اخوان، اخ من ابيها، واخ لامها وابيها، هل يجوز ان يزوجها الاخ الذي لابيها؟
 قال: نعم، هما سواء في ولاية النكاح، واذا كان من قبل امها () لم يجز.
  سالت ابي عن الطلاق قبل النكاح؟
 قال: اما الطلاق قبل النكاح فان تزوج لم امره ان يفارق، سمي او لم يسم، اما العتق قبل الملك فلا اقول فيه شيءا.
  سالت ابي: اذا طلقت فارتفع حيضها، كم تعتد؟
 قال: ان كانت تعلم ما الذي رفع حيضها، فلا بد لها من ان تاتي بثلاث حيض، كانها كانت ترضع فارتفع حيضها، او مرضت فارتفع حيضها. وان كانت لا تعرف ما الذي رفع حيضها تاتي بسنة: تسعة اشهر للحمل، وثلاثة اشهر مكان الحيض.
  سالته عمن فقد من معركة الحرب او من قرية، لم يدر قتل ام حي كم تعتد امراته؟
 قال: الفقيد يكون مثل قوم لقوا العدو، فقتل بعضهم وانفلت بعض، او قوم ركبوا البحر فكسر بهم، فغرق بعضهم، وافلت بعضهم، ورجل بات في اهله فاصبحوا لم يروه.
 واما رجل خرج لسفر وتجارة فلا يكون هذا فقيدا.
 فتعتد، اربع سنين واربعة اشهر وعشرا.
 _حاشية   وسالته عن الاخ اذا كان غاءبا، هل يجوز لابن العم ان يزوجها؟ قال: اذا كانت غيبة قد طالت وكان موضعا منقطعا () جاز ().
  وسالته هل يجوز للرجل في السفر ان يصلي المكتوبة علي راحلته؟ قال: لا يصلي المكتوبة الا علي الارض مريضا كان او غيره.
  قلت: الرجل يغيب عن اهله سنين ثم يقدم او يموت، هل يفرض عليه نفقتها لما مضت من السنين، او كانت حاضرة فلم تطلب، ثم طلبت بعد، او طلقها قبل ان يضرب لها في ماله اذا كان حبسه عنها من غير عصيان؟ قال: يضرب لها في ماله بقدر نفقة مثلها.
 قال: واقول: اذا طلقها ثلاثا فلا سكني لها ولا نفقة، اذهب الي حديث فاطمة بنت () [/ا] قيس.
  وسالته: الكناسة تكون في الحارة، يعمد بعض اهل الحارة فيتخذها مسجدا؟
 قال: لا يبني مسجد ابدا الا بملك يملكه رجل فيبنيه، ولا يبني مسجد في الطريق.
  وسالته يكبس المسجد بتراب ليس بنظيف؟
 قال: لا يعجبني.
  وسالته: اذا كان في المسجد خشبة غصب، هل تحل الصلاة فيه؟ قال: يجتنب ذلك الموضع الذي فيه الغصب.
  سالته عمن بني مسجدا في طريق المسلمين؟
 قال: لا يعجبني ان يصلي فيه.
 _حاشية   وسالته عن فارة وقعت في زيت لا يكون قلة فخرجت منه حية، او جرة، او غيره، او في عشرة ارطال، او خمسة ارطال؟
 قال: ارجو ان لا تنجسه ان شاء الله.
  قلت: فارة وقعت في جب فماتت فيه، ثم اخرجت منه الدقيق، فخرجت في الدقيق، لا يدري ماتت في اعلي الجب او وسطه او اسفله وقد اختلط الدقيق بعضه في بعض؟
 قال: ان كان لا يضبط فلا اري ان يءكل يطعم مالا يءكل لحمه.
  وسالته عن امراة تزوجت بغير اذن وليها، فطلقها هذا الذي تزوج بها ثلاثا ثم اجاز الولي النكاح، هل تحل له من قبل ان تنكح زوجا غيره، لان هذا النكاح الاول كان فاسدا؟
 قال: لا ترجع اليه الا بزوج، لان هذا النكاح الذي تزوجها هذا به ان جاءت منه بولد كان الولد لاحقا به، لان هذا نكاح شبهة، فلا تحل له الا ان تنكح زوجا غيره.
  وسالته عن رجل استكره بكرا عن () نفسها ما عليه؟
 قال: عليه صداق مثلها، وعليه الحد.
  وسالته عن رجل وهب لصبي صغير هبة، او تصدق عليه بصدقة، فقبضت الام ذلك وله اب حاضر، هل يكون قبض الام قبضا والاب حاضر او غاءب، او الاخ او العم او الوصي اذا كان الاب حاضرا او غاءبا؟
 قال: لا اعرف الام يكون لها القبض، ولا يكون الا للاب.
 _حاشية   وسالته عن رجل اوصي بزكاة واجبة عليه او بحج واجب ثم مات، ايكون من جميع المال او من ثلثه؟ فان اوصي بحجة تطوع او بغزو وعليه حج واجب [/ب] ولا يخرج ذلك من الثلث هل يرد ذلك فيجعل في الفريضة ويترك التطوع؟
 قال: الفريضة من جميع المال، والتطوع من ثلثه، فان ضاق الثلث تحاصوا في الثلث اذا عجز، فكانه اوصي للمساكين او لقوم.
  وسالته عن الرجل يكون في القرية، قد روي الحديث، وردت عليه مسالة فيها احاديث مختلفة، كيف له ان يصنع؟
 قال: لا يقول فيها شيءا.
  وسالته: هل يحل اخذ التراب والاجر () من الدور والتلال العادية؟
 قال: ان كانت تلك الدور حصونا، وملكا لقوم قد عرفوا، فلا يءخذ منها شء.
  وسالته: هل بارض الجبل موات؟
 فقال: انما الموات تكون في الارض التي لم تملك فمن احياها فهي له.
 والاحياء يكون: يحيط عليها حاءطا فيمنع منها، او يحفر فيها بءرا فتكون له حريمها: خمسة وعشرين ذراعا حولها.
  سالت ابي عن رجل اراد ان يزوج جاريته لعبده؟
 قال: يمهرها، ويشهد، وينقد ما تيسر.
  وسالته عن الكحل للصاءم؟
 فقال: يعجبني ان يقل منه.
 قلت: فالبرود؟
 قال: البرود اكثر من الكحل. فكانه كرهه.
  سالته عن امراة رات الدم في غير ايامها؟
 فقال: تصوم وتصلي حتي تبلغ ايامها التي كانت تقعد فيها، فاذا بلغت ايامها لم تصم ولم تصل.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن مروان الاصفر قال: سمعت ابا رافع قال: "رايت ابا هريرة سجد في: {اذا السماء انشقت} ()، قال: فسالته قال: سجد فيها خليلي ولا ازال اسجد حتي القاه" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا، شعبة، عن مروان الاصفر، قال: سمعت ابا رافع، قال: "صليت خلف عمر، فقنت بعد الركوع، فدعا علي الكفرة" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن مروان الاصفر، قال: سالت انسا قنت عمر؟
 قال: "وخير من عمر" ().
 قال ابي: ليس في كتاب غندر [/ا] الا هذه الثلاثة عن مروان الاصفر.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عامر بن عبيدة الباهلي، قال: رايت انس بن مالك عليه جبة خز فسالته فقال: "اعوذ بالله من شرها". قال: قلت: هل لبسها احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كلهم غير عمر، وابن عمر ().
 قال ابي: ليس في كتاب غندر غير هذا الحديث ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا الصباح موسي بن ابي كثير، قال: سالت سعيد بن المسيب عن المرتد؟ فقال: "ويلك، نرثهم ولا يرثونا" ().
 قال ابي: ليس غير هذا الحديث، عن موسي بن ابي كثير ، في كتاب غندر.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا حريز، عن يزيد بن خمير، عن كريب بن يزيد الرحبي، انه كان يستحب ان يركع ركعتي الفجر، وركعتين بعد المغرب، وليس بينهم وبين القبلة شء.
  قال ابي: سمع الحكم، من () مقسم اربعة الذي يصح:
  حديث الوتر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر ().
  وعزيمة الطلاق، و"الفء: الجماع"، وهو عن مقسم، عن ابن عباس ().
  وعن ابن عباس: "ان عمر قنت في الفجر" ().
  وعن مقسم، وهو رايه في محرم اصاب صيدا، قال: عليه جزاءه فان لم يكن عنده قوم الجزاء دراهم ثم يقوم الدراهم طعاما ثم يصوم مكان كل نصف صاع يوما ().
 قال: والباقي فالله اعلم.
 وحجاج روي عنه، عن مقسم، عن ابن عباس نحوا () من خمسين حديثا.
 وقال مرة: قال شعبة: هذه الاربعة التي صححها الحكم، يعني سماعا من مقسم.
 _حاشية   سالت ابي عمن وقع باهله في رمضان؟
 قال: اذهب فيه الي حديث الزهري في الرجل الذي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: قد وقعت باهلي، فقال له: "اعتق رقبة"، فقال: لا استطيع، قال: "صم شهرين، او اطعم ستين مسكينا" ().
 قلت: فان لم يجد ان يطعم؟
 قال: لا بد له من ان يطعم. [/ب]
 قلت: فان لم يكن عنده، واطعم عنه رجل يكون له ولعياله؟
 فقال: نعم، علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: افليس يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس لاحد بعدك" ()؟
 فقال: ليس هذا بشء.
 قلت: ويقضي يوما مكانه مع الكفارة؟
 قال: نعم.
  وسالت ابي عن المتوفي () الحامل؟
 قال: اذا وضعت فقد حلت ولكن لا يطاها حتي تطهر من الدم، وكذلك المطلقة الحامل، اجلها ان تضع حملها.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت يحيي بن ابي سليم، وهو ابو بلج، يحدث عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: "لو ان العباد لم يذنبوا لخلق الله خلقا يذنبون، ثم يغفر لهم انه هو الغفور الرحيم" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرا لا يحبه الا لله" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت العباس الجريري، يحدث عمن سمع ابن عمر يقول: "اذا قلت للرجل ما ليس فيه فهي فرية، واذا قلت ما فيه فهي غيبة".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عباس الجريري، قال: سمعت ابا عثمان، يعني النهدي، يحدث عن ابي هريرة: "انهم اصابهم جوع قال: ونحن سبعة، فاعطانا النبي صلي الله عليه وسلم سبع تمرات لكل انسان تمرة".
 قال ابي: لا اعلم شعبة، حدث عن عباس الجريري الا هذين الحديثين.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة قال: سمعت يحيي بن هانء بن عروة، يحدث عن نعيم بن دجاجة، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: "لا هجرة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم" (). [/ا]
 قال ابي: ليس في كتاب غندر، عن يحيي بن هانء غير هذا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت العوام القيسي  وقال وكيع: العوام بن مراجم ()  يحدث عن خالد بن سيحان ()، قال: شهدت تستر فكان فينا اربع نسوة، منهن ام () مجزاة، فكن يسقين الماء، ويداوين الجرحي فاسهم لهن ابو موسي".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن العوام القيسي، عن ابي السليل، عن ابي عثمان، عن سلمان انه قال: "ان الله يدين يوم القيامة للناس، او للعباد، حتي يقاد للشاة الجلحاء من القرناء نطحتها" ().
 قال ابي: ليس في كتاب غندر غير هذين الحديثين عن العوام.
  حدثنا صالح، قال : حدثني ابي قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت بكر بن واءل يحدث، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن الاصعر، او ابن ابي صعير، قال: "كان عمر بن الخطاب اذا صعد علي () المنبر يكلمنا حتي يخطب".
 قال ابي: ليس في كتاب غندر، عن شعبة، عن بكر بن واءل الا هذا الحديث.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت اسير بن ربيع بن عميلة، قال: "رايت ابي، وابا الاحوص توضا، ثم مسحا وجوههما بمنديل" ().
 قال ابي: ليس في كتاب غندر، غير هذا الحديث عن اسير.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن صالح بن ابي سليمان قال: "سالت ابن عمر، وابن عباس، عن الصرف، فنهاني ابن عمر، ورخص لي ابن عباس" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن صالح بن ابي سليمان، قال: سالت انس بن مالك، عن رجل قال لامراته: انت مني برية؟ قال: لو ان عمر ادرك هذا لفرق بينهما.
 قال ابي: ليس عن شعبة، عن صالح غير هذين في كتاب غندر. [/ب]
  قال ابي: هءلاء ولد عبد الله بن مسعود: ابو عبيدة بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعتبة بن عبد الله بن مسعود.
  وسمعت ابي يقول: رجاء بن حيوة: ابو المقدام.
 ونوف البكالي: ابو يزيد.
 وعبد الخالق بن سلمة: ابو روح.
 _حاشية   قال ابي: حدثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن اشعث بن سليم، عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله" ().
 قال ابي: فقلت ليزيد بن هارون: انما هو يحيي بن ابي سليم ابو بلج.
 قال: سمعته منه ببغداد، وانا في اخر الناس، ومذ () سمعته، انا اشك فيه فقال لهم: اجعلوه علي رجل ().
  قال ابي: حمزة بن عبد المطلب: ابو عمارة.
  حكيم بن حزام: ابو خالد.
  عتبة بن ربيعة: ابو الوليد.
  سهيل بن عمرو: ابو يزيد.
  الزبير بن عدي: ابو عدي.
  عبد الكريم الجزري: ابو سعيد.
  يونس بن خباب: ابو حمزة.
  شداد بن اوس: ابو يعلي.
  عمار، مولي بني هاشم: ابو عبد الله.
  حميد الاعرج: ابو صفوان.
  عبد الله بن ابي الهذيل: ابو المغيرة.
  اسيد بن حضير: ابو عتيك.
  صلة بن زفر: ابو العلاء.
  الحارث بن سويد: ابو عاءشة.
  مسروق بن الاجدع: ابو عاءشة.
  عاصم الجحدري: ابو مجشر.
  سعد بن معاذ: ابو عمرو.
  عسعس بن سلامة: ابو صفرة.
  رجاء بن حيوة: ابو المقدام.
  عيسي بن دينار: ابو علي.
  المستظل بن حصين: ابو الميثاء.
  القاسم بن محمد: ابو عبد الرحمن.
  رافع الطاءي: ابو الحسن.
 _حاشية   قال ابي: سمعت من عبيدة، عن هلال بن حميد: ابو معبد عبد الله بن عكيم ابو معبد.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة، عن صفوان، قال ():
  كعب الاحبار: ابو اسحاق.
  شريح بن عبيد: ابو الصلت.
  حوشب بن سيف: ابو روح.
  عبد الله بن بسر: ابو صفوان.
  محمد بن زياد الالهاني: ابو سفيان.
  يزيد بن ميسرة: ابو يوسف.
 الي هاهنا عن ابي المغيرة.
 _حاشية   صفوان بن عمرو: ابو عمرو.
  ارطاة بن المنذر: ابو عدي.
  ضمرة بن حبيب: ابو عتبة.
  خالد بن معدان: ابو عبد الله.
  عمرو بن الاسود العنسي: ابو عياض.
  يحيي بن ابي كثير: ابو نصر.
  حميد بن هلال: ابو نصر.
  عطاء بن يزيد: ابو محمد.
  عقيل بن ابي [/ا] طالب: ابو يزيد.
  غضيف بن الحارث: ابو اسماء.
  ابو بحرية: عبد الله بن قيس التراغمي.
  صفوان بن امية: ابو وهب.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال:
  معمر، كنيته: ابو عروة.
  عبد الرحمن بن حرملة، كنيته: ابو حرملة.
  سعيد بن المسيب: ابو محمد.
  يزيد بن ابي حبيب، لم يسمع من الزهري ابن شهاب شيءا، انما كتب اليه الزهري.
 وقال مرة: يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري كتاب ؛ الا ما سمي بينه وبين الزهري.
  قلت: ابن ابي ذءب، سمع من الزهري؟
 قال: نعم، سمع منه.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب قال: حدثني الزهري. وغير يحيي يقول: سالت الزهري، وهذا يحيي بن سعيد يقول: حدثني الزهري.

  وسمعته يقول: ابن ابي ذءب، خير من مالك وافضل.
 وسمعته يقول: قال حماد الخياط: كان ابن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب.
 وسمعته يقول: قالوا لمالك بن انس: ان سفيان الثوري يفتي؟ قال: ويفعل؟! فقالوا لابن ابي ذءب، فقال: ماله وله؟! ما رايت مشرقيا خيرا منه، يعني سفيان.
 قال ابي: كان ابن ابي ذءب، صديق سفيان.
 قال ابي: اهل المدينة يسمون اهل العراق مشرقيا.
 قال ابي: ابن ابي ذءب: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب.
 سمعته يقول: كان ابن ابي ذءب قوالا بالحق.
 قال ابي: وكان لا يملي عليهم، انما كانوا يتحفظون، فمن حفظ حفظ، ومن لم يحفظ ليس بشء، الا ان حجاجا قال: سمعت ابن ابي ذءب، ثم عرضتها عليه.
 قلت له: مالك بن انس، قدم علي ابي جعفر؟
 قال: لا، انما ابن ابي ذءب قدم علي ابي جعفر، مالك لم يقدم عليه، لم يبرح المدينة ().
  قال ابي: كان ابو بكر محمد بن عبد الله () بن ابي سبرة، يضع الحديث.
 قال ابي: كان ابن جريج يحدث، عن ابي بكر.
 قال حجاج: فكتبتها وذهبت اليه، فعرضتها عليه، فقال: عندي سبعون الف حديث في الحلال والحرام.
 _حاشية   وقال ابي: بشر بن منصور، ثقة وزيادة.
  قال ابي: كان يحيي بن سعيد يتوقي ان يحدث [/ب] عن خلاس، عن علي خاصة، واظن انه قد حدثنا عنه بحديث.
  قال ابي: كنا عند اسماعيل بن ابراهيم، فجاء انسان، فذكر حديث محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قلت يا رسول الله! اكتب عنك ما اسمع منك؟ قال: "نعم". قلت: يا رسول الله! في الرضا والغضب؟ قال: "نعم، فانه لا ينبغي لي ان اقول في ذلك الا حقا" ().
 قال: فقال اسماعيل: اعوذ بالله من الكذب واهله، اعوذ بالله من الكذب واهله.
 قال: كان ابن عون، وابن سيرين، لا يكتبون ولا يكتبون.
 قال ابي: قال اسماعيل: قال ابن عون: اري هذه الكتب سيكون لها غب سوء.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكتبوا عني شيءا" ().
 قال ابي: انما انكر اسماعيل قصة عمرو بن شعيب، من اجل () حديث همام.
  قال ابي: ابن ابي ذءب كنيته ابو الحارث، وكان صاحب امر ونهي، وقال بعضهم حين تكلم عند ابي جعفر: كنت اتوقع ان يامر به يقتل.
 _حاشية  من كان يخضب من المحدثين
  قال ابي:
  لم يكن وكيع يخضب.
  قال: ابو معاوية، كان يخضب، وكان جيد الخضاب.
  وحفص، وابن ادريس، وعباد بن العوام كان خضابه الي السواد ما هو.
  وجرير، كان يخضب.
  وابن نمير كان يخضب.
  وابن فضيل كان يخضب.
  وغندر يخضب.
  والبرساني كان يخضب.
  عباد بن عباد يخضب.
  وابن ابي زاءدة يخضب خضابا جيدا.
  ابن عيينة لم يكن يخضب.
  الوليد بن مسلم يخضب خضابا قليلا، وكان اسود الراس.
  وابن مهدي كان يخضب، قال: رايته في سنة خمس وثمانين، وهو يومءذ ابن خمسين، وقد خضب.
  ويحيي بن سعيد كان يخضب.
  ورايت عبد الرحمن بن مهدي سنة احدي وثمانين وقد خضب سنة كان عندنا ابو بكر بن عياش.
  هشيم كان يخضب.

  حماد بن مسعدة يخضب. [/ا]
  معتمر يخضب، وكان له جميمة صغيرة.
  ومرحوم العطار يخضب.
  ويزيد بن هارون يخضب.
  ومحمد بن يزيد.
  ورايت اسحاق الازرق راسه مرة يخضب خضابا خفيفا.
  حجاج يخضب خضابا جيدا.
  علي بن عاصم خضابا خفيفا.
  قلت: ابراهيم بن سعد؟
 قال: لا ادري، كان ادم، ولكن سعد، ويعقوب كانا يخضبان.
  ابو داود كان يخضب.
  عبد الاعلي لم يكن يخضب، ولا سهل بن يوسف.
  معاذ، خضاب خفيف.
  عبد الصمد لم يكن يخضب.
  وروح يخضب.
  وابو النضر كان يخضب.
  وعبد الرزاق كان يخضب.
  وابو اسامة لم يكن يخضب، الا اني رايته مرة قد غسل راسه بالحناء.
  وابو نعيم كان يخضب.
  محمد بن سلمة؛ لا ادري.
  محمد بن عبيد، ويعلي كانا يخضبان.

  كان عبد الرزاق يخضب.
  اخوه لم يكن يخضب.
  ويعني: [ربعي] () بن علية، خضابا خفيفا.
  ابو عامر، لم يكن يخضب.
  ولا ازهر السمان.
  ولا عبد الله بن سلمة الافطس.
  ابو كامل، لم يكن يخضب، لا هو.
  ولا موسي بن داود.
  ولا يحيي بن ادم، كان في راسه سواد.
  ابو المغيرة، وابو اليمان، وعلي بن عياش، وعصام بن خالد، وبشر بن شعيب، كانوا يخضبون.
  علي بن ثابت، لم يكن يخضب، ابيض الراس واللحية.
  قال ابي: الخضاب بالشام اكثر من ذاك.
  والمقرء كان يخضب.
  يحيي بن سعيد الاموي لم يكن يخضب، ولكن اخوه محمد بن سعيد كان يخضب.
  يحيي بن ابي بكير يخضب، كان قاضيا () علي كرمان.
  قلت: مروان بن معاوية؟
 قال: شيءا كذا كان يخضب.
  مروان بن شجاع، كان يخضب.
  شجاع بن الوليد ابو بدر، كان يخضب.
  حميد الرءاسي، كان يخضب.
  يحيي بن حماد كان يخضب، وكان ربما حدثنا وهو مخضوب.
  ابراهيم بن خالد، كان يخضب.
  ابو سعيد مولي بني () هاشم، لم يكن يخضب.
  مءمل، لم يكن يخضب.
  ابو خالد الاحمر، لم يكن يخضب، كان ابيض الراس واللحية، كان يحدث بحفظ، ما كتبنا عنه الا بحفظه.
  ابو تميلة، لا يخضب.
  زيد بن الحباب، لا يخضب. [/ب]
  عثام بن علي يخضب.
 _حاشية   قلت لابي: ما تقول في الذي يقبل؟
 قال: اذا امذي يعجبني ان يقضي.
 قال: وبعض () يقول ليس عليه شء. الا انه يعجبني ان يعيد يوما مكانه لانه قد جرح صومه بالامذاء.
 قلت: فان لم يمذ ()؟
 قال: ليس عليه قضاء ولا شء عليه.
 _حاشية   (ا) وسالته عمن جاء يوم الجمعة والامام يخطب؟
 فقال: يصلي ركعتين.
  (ب) قلت: فان قال: قاءل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قد رخص في لبس الحرير لعبد الرحمن ، وللزبير" ()، فهو للناس ان يلبسوا؟!
 فقال: ما يشبه هذا من الحرير، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير، ثم رخص لعبد الرحمن. ولم ينه عن الصلاة، وانما ذلك امر منه صلي الله عليه وسلم.
  سالت ابي عن الحاءض تودع البيت؟
 فقال: لا تودع البيت حتي تطهر، فان كانت قد طافت يوم النحر نفرت؛ وهو الطواف الواجب، طواف يوم النحر.
  قلت: فالمستحاضة تطوف بالبيت؟
 فقال: نعم؛ المستحاضة بمنزلة الطاهر تطوف بالبيت.
  سالت ابي ما اسم الشعبي؟
 فقال: عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار، من اهل اليمن.
  وابراهيم النخعي: ابراهيم بن يزيد، ابو () عمران.
  و[سالته] عن كنية التيمي؟
 فقال: لا ادري، من اهل اليمن.
  الاعمش: سليمان بن مهران، ابو محمد.
  وسالته عن القعود في الصلاة؟
 فقال: اذهب في الاخريين الي حديث ابي () حميد: يتورك، وفي الاوليين يقعد علي رجله اليسري وينصب اليمني.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين انه كان يكره ان يقول شيعت فلانا وقال: انما يشيع الميت.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن ابن عون، عن ابن سيرين، انه كان يكره ان يقول: اكثر شء.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران بن تمام ابو تمام، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: "انه اعتق ولد زنا وامه، فكان يغسل راسه بالخطمي قبل ان يحلق.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: "اتباع الجناءز افضل [/ا] من النافلة".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران، عن عثمان بن الاسود، عن عطاء، قال: "لا باس ان يحتجم المحرم، ما لم يحلق شعرا".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: منصور، اخبرنا عن الحكم، قال: "رايت عبد الله بن الزبير يشرب وهو في الصلاة " قال ابي: اراه () التطوع.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران، عن الاعمش، عن ابراهيم : "ان علقمة لم يكن يخطب الي من هو فوقه، ويخطب الي من هو اسفل منه".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران، عن الاعمش، عن ابراهيم، ان ابا بردة كتب وفدا. قال قران: وكان قاضيا، فكتب علقمة فيهم، فارسل اليه علقمة: ان امحوني.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران، عن ابي سيار، عن ثابت، عن الضحاك: "ان عليا ضرب رجلا حدين في مقام".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، قال: "ما عال رجل مع اقتصاد".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا مغيرة ()، عن الشعبي، ويونس، عن الحسن (): "انهما كرها نتف الشيب".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قران، عن ابي بشر الحلبي، عن الحسن ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ساعات الاذي يذهبن ساعات الخطايا".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن ابراهيم، قال: "كان يكره نتف الشعر".
  قال ابي: سالت ابن مهدي  انا او غيري  عن هذين الحديثين، فقال: من سمعهما من هشيم؟ فقلت: انا، حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن ابراهيم، قال: "كان يكره نتف الشعر".
 قال ابي: وحدثنا هشيم، حدثنا مغيرة، عن الشعبي، ويونس، عن الحسن (): "انهما كرها نتف الشيب. فقال ابن مهدي: هكذا هو.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: املاه علي ابي وقراته عليه، قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن حوشب بن سيف المعافري، عن شداد بن افلح المقرءي، انه حدثه: انه انصرف هو وجابر بن ازاذ، بعد راهط الي منزلهما، فقال له جابر: هل لك في عيادة عمرو البكالي؟ فقال: نعم. فانطلقا حتي دخلا عليه، فوجدا الجند [/ب] قد عادوه وهو قاعد يحدثهم، فذكر ذاكر التنين، فقال لهم عمرو: او ما تدرون كيف يكون التنين؟ فقالوا: وكيف يكون تنينا؟ فقال: يكون حية، فيعدو علي حية فياكلها، ثم ياكل الحيات، فلا يزال ياكلهم ويعظم وينتفخ ويزاد في حمته حتي يحرق، فيعدو علي داوب الارض فيهلكها، فيسوقه الله حتي ياتي نهرا قد سماه، فيضربه تيار الماء حتي يدخله البحر، فيصنع بدواب البحر كما صنع بدواب البر، ويزاد في حمته حتي يعج منه دواب البحر الي الله، فيبعث الله اليه ملكا فيزمه حتي يخرج راسه من الماء، ثم تدلي اليه السحاب والبروق، فتحمله، فتلقيه الي ياجوج وماجوج، جزرا لهم يجتزرونه، كما تجتزرون الابل والبقر.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن () شريح بن عبيد، عن كعب مثل ذلك.
  وسالته عن كفارة اليمين؟
 فقال: ثلاثة ارطال غير ثلث تمر لكل مسكين والا فرطل وثلث دقيق.
 _حاشية   وسالته عمن حلف ان لا ياكل لحما فاكل شحما ()؟
 قال: ان كان انما حلف ان يدفع عن نفسه منفعة اللحم والدسم فلا ياكل الشحم. وان كان انما حلف علي اللحم، لانه تاذي منه، فلا باس ان ياكل الشحم.
 قال: وكذلك لو ان رجلا كان يمن علي رجل بما يعطيه، فحلف ان لا يقبل منه دراهم. قال: ان كان انما يريد ان يدفع عنه منه فلا يقبل منه شيءا لا ثوبا، ولا غيره لانه انما اراد ان يدفع عن نفسه منه.
  قال ابي: قال: عفان: جاء ابو جزي الي جرير بن حازم يشفع لانسان قال: فقال جرير: حدثنا قتادة، عن انس قال: "كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة".
 قال: قال ابو جزي: واخطا فيه جرير بن حازم.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: اخبرني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك يقول: انا مءمن، ويقول: "الايمان قول وعمل"، ويقول: "كلم الله موسي"، ويستفظع قول من يقول: [/ا] القران مخلوق؛ قال: "يوجع ضربا، ويحبس حتي يتوب". وقال مالك: "الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو منه شء".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال منصور: اخبرنا عن ابن سيرين: "ان عاءذ بن عمرو، والحكم الغفاري كانا يتخاوفان".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابن [سيرين، عن] () بعض ولد العلاء، قال: "كان العلاء بن الحضرمي عاملا للنبي صلي الله عليه وسلم، فكان اذا كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم بدا بنفسه".
  سالت ابي عن يحيي بن عباد؟
 فقال: كتبت عنه حديثا واحدا.
 فقلت: فايش حاله؟
 قال: ما اعلم عليه حجة.
 قال ابي: اول ما رايته في مجلس اسباط كيس يذاكر () الحديث.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، قال: حدثنا محمد  يعني: ابن طلحة ، عن زبيد، عن مجاهد، قال: "ان لابليس خمسة من ولده، قد جعل كل واحد منهم علي شء من امره، قال: ثم سماهم، فذكر: ثبر، والاعور، ومسوط، وداسم، وزلنبور ().
 فاما ثبر: فهو صاحب المصيبات الذي يامر بالثبور، وشق الجيوب، ولطم الخدود، ودعوي الجاهلية.
 واما الاعور: فهو صاحب الزنا الذي يامر به ويزينه ويعمي عنه.
 واما مسوط: فهو صاحب الكذب الذي يشيع الكذب، فيلقي الرجل، فيخبره بالخبر، فينطلق الرجل الي القوم فيقول: لقيت رجلا اعرف وجهه، ولا ادري ما اسمه حدثني بكذا وكذا، وما هو الا هو.
 واما داسم: الذي يدخل مع الرجل الي اهله يريه العيب فيهم ويغضبه عليهم.
 واما زلنبور (): فهو صاحب راية السوق يركز رايته في السوق، فلا يزالون () ملتطمين".
  قال ابي: يحكي عن الاوزاعي قال: دخلنا علي ابن سيرين فعدناه من قيام.
 _حاشية   حدثنا ابي سنة تسع وعشرين ومءتين في رجب قال: حدثنا عبد المءمن بن عبد الله بن خالد ابو الحسن () العبسي كوفي سنة اثنتين وثمانين قال: حدثنا داود قال: اشتكي ابو العالية رجله ثم توضا ومسح عليها () وقال: هذه مريضة.
  حدثنا [/ب] صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد المءمن قال: حدثنا داود، عن الشعبي، عن علقمة بن قيس النخعي، قال: كان عبد الله يقول: اذا شككتم في الياء والتاء فاجعلوها ياء فان القران ذكر فذكروه ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد المءمن، عن داود قال: سالت ابا العالية عن بيع المصاحف فقال: لو لم يبيعوك:لم تشتر ().
 قال: واما الشعبي فقال: انما يبيعونك () اجر ايديهم والورق ولا يبيعون () كتاب الله.
 قال ابي: سمعت من عبد المءمن قبل موت هشيم
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عمرو () بن مجمع الكوفي ابو المنذر قال: حدثنا يونس بن خباب ابو حمزة قال: كان ابراهيم النخعي يلبس الملاحف الحمر.
  وقال ابراهيم: الكفر كفران كفر بالله وكفر بالنعم.
 وقال ابراهيم: من لا يشكر الناس لا يشكر الله.
 وقال ابراهيم: سووا مناكبكم، لا تختلف قلوبكم، ويتخللكم كاولاد الحذف.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن مجاهد الكابلي من اهل الري ابو مجاهد في سنة اثنتين وثمانين ومءة، من اهل الري ()، قال: اخبرنا الخليل بن زرارة، عن مطرف عن الشعبي قال: من انكح كريمته من فاسق فقد قطع رحمه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن مجاهد عن موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البدن عام الحديبية جملا كان تحت ابي جهل يوم بدر، وفي راسه برة من فضة ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن مجاهد عن حجاج قال: سالت عطاء عن الميت يموت في البحر قال: فقالوا: يكفنون ويحنطون ويغسلون ويصلون عليه ويستقبلون به القبلة ويضعون علي بطنه حجرا حتي يرسب
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن مجاهد، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن مجاهد، في الجنين غرة عبد او امة.
 قال سفيان: قال هشام بن عروة: "فرس او خمس مءة".
  حدثنا صالح، قال: حدثني [/ا] ابي، قال: حدثنا علي بن مجاهد، عن ابي شهاب، قال: "رايت سعيد بن جبير يصلي في الطاق" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحارث بن مرة بن مجاعة اليمامي ابو مرة الحنفي، قال: حدثنا: مطر الوراق، انه ليس احد من اهل بيت مملكة يقتل رجلا من اهل بيت نبوة الا اخرج الله الملك من اهل ذلك البيت ثم لا يعيده فيهم ابدا قال: فقال له ابو نوفل: قال، وكان يمازحه كثيرا هذا الان خطا قد قتل الحسين في خلافة يزيد بن معاوية فقال: انه ليس بهذا يا خامس انما هو ان يخرج الله الملك من ذلك الرجل ثم لا يعيده فيه ولا في ولده.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو حفص المعيطي قال: حدثنا عبد الملك العرزمي قال: حدثنا عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم اغفر للمءذنين، وارشد الاءمة".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو حفص، قال: حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تكتنين؟". قلت: بمن اكتني؟ قال: اكتني بابنك عبد الله، يعني ابن الزبير، قال: فكانت تكني بام عبد الله.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين بن الوليد النيسابوري، قال: سالت مسعر عن الرجل يقول علي عهد الله وميثاقه؟
 فقال: قال حماد: "العهد يمين" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين عن عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: "انه كان اذا اراد ان يعتمر، خرج الي التنعيم".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين، عن سفيان، عن ايوب  يعني السختياني  قال: "كانوا يحجون للفء".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين، عن سفيان، عن جويبر، عن الضحاك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يحمل السلاح يوم عيد" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن خالد الحذاء، قال: سءل عكرمة كيف يذبح [/ب] الاخرس؟ قال: "يشير بيده الي السماء".
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين بن الوليد، قال: حدثنا خارجة، عن معمر، عن الحسين، قال: "ليس في الطواحين صدقة".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو حفص المعيطي، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال : "كان لابي حجلة فيها الصورة".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو حفص المعيطي، عن ابن حفص، قال: حدثنا ابو حيان التيمي، قال: حدثني ابي، قال: قال علي: "ما ندمت علي شء ندامتي ان لا اكون سالت النبي صلي الله عليه وسلم الاذان للحسن والحسين".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاوية بن () عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: "كان حمزة يقاتل يوم احد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفين، ويقول: انا اسد الله" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: قال عبد الله، يعني ابن عمر: بلغني ان عمر قال، في اول ما فتحت كرمان: من يخبرنا عن قندابيل؟ قال: فقال رجل: "يا امير المءمنين! ماءها وشل، وتمرها دقل، ولصها بطل، ان كان بها الكثير جاعوا، وان كان بها القليل ضاعوا. قال: انت رجل شاعر. قال: بل انا رجل خابر. قال عمر: لا يسالني الله عن احد من المسلمين بعثته اليها ابدا".
  سمعت ابي يقول: جاءنا موت حماد بن زيد، ونحن علي باب هشيم يملي علينا الجناءز، فقالوا: مات حماد بن زيد، ومات سنة ثنتين وثمانين، قبل موت هشيم بسنة.
 ومات هشيم في شعبان سنة ثلاث وثمانين، وهو يومءذ ابن تسع وسبعين، وكان اتقن من سفيان بن عيينة.
 وولد هشيم سنة اربع ومءة.
 وولد سفيان بن عيينة سنة سبع ومءة.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سيار بن حاتم ابو سلمة العنزي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: "سالت سعيد بن جبير، وهو في المسجد الحرام، [قلت] (): يا ابا [/ا] عبد الله! ما اميركم هذا؟ قال: يفسر القران تفسيرا، ازرقيا في طاعة شامية، يعني الحجاج".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سيار بن حاتم، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مالك، قال: "سالت سعيد بن جبير؛ قلت: ابا عبد الله من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال  فنظر الي  وقال: انك لترخي اللبب.
 قال: فغضبت وشكوته الي اخواني من القراء، قلت: الا تعجبون من سعيد بن جبير اني سالته من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فنظر الي، وقال: انك لرخي اللبب!! فقالوا لي: وانت حين تساله وهو خاءف من الحجاج، قد لاذ بالبيت: كان حاملها علي، كان حاملها علي، كان حاملها علي" ().
 _حاشية  رسالة ابي [الي] () عبيد الله، رحمه الله، في القران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
  حدثنا صالح، قال: كتب عبيد الله بن يحيي الي ابي، رحمة [الله] عليه، يخبره ان امير المءمنين امرني، ان اكتب اليك اسالك عن امر القران، لا مسالة امتحان، ولكن مسالة معرفة وبصيرة، فاملي علي ابي، رحمه الله:
 الي عبيد الله، احسن الله عاقبتك ابا الحسن () في الامور كلها، ودفع عنك مكاره الدنيا والاخرة برحمته، قد كتبت اليك، رضي الله عنك، بالذي سال عنه امير المءمنين [بامر القران، بما حضرني، واني اسال الله ان يديم توفيق امير المءمنين] ():
 فقدكان الناس في خوض من الباطل، واختلاف شديد يغتمسون فيه، حتي افضت الخلافة الي امير المءمنين، فنفي الله بامير المءمنين كل بدعة، وانجلي عن الناس ما كانوا فيه من الذل وضيق المحابس، فصرف الله ذلك كله، وذهب به امير المءمنين، ووقع ذلك من المسلمين موقعا عظيما، ودعوا الله لامير المءمنين، فاسال الله ان يستجيب في امير المءمنين صالح الدعاء، وان يتمم ذلك لامير المءمنين، وان يزيد في نيته، ويعينه علي ما هو [/ب] عليه.
 وقد ذكر عن عبد الله بن عباس، رحمة الله عليه، انه قال: "لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم".
 _حاشية  وذكر عبد الله بن عمرو ان نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: الم يقل الله كذا، وقال بعضهم: الم يقل الله كذا. قال: فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج كانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: "ابهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، انما ضلت الامم قبلكم في مثل هذا انكم لستم مما ها هنا في شء، انظروا الذي امرتم به، فاعملوا به، وانظروا الذي نهيتم عنه، فانتهوا عنه" ().
 وروي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "مراء في القران كفر" ().
 وروي عن ابي جهيم  رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، [عن النبي صلي الله عليه وسلم] () انه قال: "لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر" ().
 وقال: عبد الله بن عباس: قدم علي عمر بن الخطاب رجل فجعل عمر يساله عن الناس. فقال: يا امير المءمنين! قد قرا القران منهم كذا وكذا. فقال: ابن عباس: فقلت: والله ما احب ان يتسارعوا يومهم هذا في القران هذه المسارعة. قال: فزبرني عمر، ثم قال: مه، فانطلقت الي منزلي مكتءبا حزينا، فبينما انا كذلك اذ اتاني رجل، فقال: اجب امير المءمنين، فخرجت، فاذا هو بالباب ينتظرني، واخذ بيدي، فخلا بي، وقال: ما الذي كرهت مما قال: الرجل قال: انما قلت: يا امير المءمنين! متي ما يتسارعوا هذه المسارعة يحتقوا، ومتي ما يحتقوا يختصموا، ومتي ما يختصموا يختلفوا، ومتي ما يختلفوا يقتتلوا. قال: لله ابوك، والله ان كنت لاكاتمها الناس حتي جءت بها.
 _حاشية  وروي عن جابر بن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: "هل من رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي" ().
 وروي عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه"، يعني القران (). [/ا]
 وروي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه"، يعني القران ().
 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: "جردوا القران، ولا تكتبوا فيه شيءا الا كلام الله".
 وروي عن عمر بن الخطاب ، انه قال: "ان هذا القران كلام الله فضعوه علي مواضعه".
 وقال رجل للحسن البصري: "يا ابا سعيد! اذا قرات كتاب الله وتدبرته ونظرت في عملي كدت ان اياس وينقطع رجاءي، قال: فقال له الحسن: ان القران كلام الله، واعمال بني ادم الي الضعف والتقصير، فاعمل وابشر".
 وقال: فروة بن نوفل () الاشجعي: كنت جارا لخباب، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فخرجت معه يوما من المسجد، وهو اخذ بيدي، فقال: "يا هناة! تقرب الي الله بما استطعت، فانك لن تقرب اليه بشء احب اليه من كلامه".
 وقال رجل للحكم بن عتيبة (): "ما حمل اهل الاهواء علي هذا؟ قال: الخصومات".
 _حاشية  وقال: معاوية بن قرة، وكان ابوه ممن اتي النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم وهذه الخصومات، فانها تحبط الاعمال".
 وقال ابو قلاية، وكان ادرك غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجالسوا اصحاب الاهواء، او قال: اصحاب الخصومات، فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم ويلبسوا عليكم بعض ما تعرفون.
 ودخل رجلان من اصحاب الاهواء علي محمد بن سيرين فقالا: يا ابا بكر! نحدثك بحديث؟ قال: لا. قالا: فنقرا عليك اية من كتاب الله قال: لا، لتقومان عني، او لاقومنه. قال: فقام الرجلان فخرجا، فقال بعض القوم: يا ابا بكر! وما كان عليك ان يقرا عليك اية من كتاب الله؟ فقال محمد بن سيرين: اني خشيت ان يقرا علي اية فيحرفانها، فيقر ذلك في قلبي. فقال محمد: "لو اعلم اني اكون مثل الساعة لتركتهما".
 وقال رجل من اهل البدع لايوب السختياني: يا ابا بكر! اسالك عن كلمة، فولي وهو يقول بيده: "ولا نصف [/ب] كلمة".
 وقال ابن طاووس، لابن له، وتكلم رجل من اهل البدع: "ادخل اصبعيك في اذنيك حتي لا تسمع ما يقول، ثم قال: اشدد اشدد".
 وقال عمر بن عبد العزيز: "من جعل دينه عرضا للخصومات اكثر التنقل".
 وقال: ابراهيم النخعي: "ان القوم لم يدخر عنهم شء خبء لكم لفضل عندكم".
 وكان الحسن البصري يقول: شرداء خالط قلبا، يعني الهوي.
 وقال حذيفة بن اليمان، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الله معاشر القراء خذوا طريق من كان قبلكم، والله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا، او قال: مبينا".
 وانما تركت ذكر الاسانيد لما تقدم من اليمين التي قد حلفت بها مما قد علمه امير المءمنين، لولا ذك ذكرتها باسانيدها.

 وقد قال الله، جل ثناءه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} ().
 وقال: {الا له الخلق والامر} ().
 فاخبر تبارك وتعالي بالخلق، ثم قال: {والامر}، فاخبر ان الامر غير الخلق.
 وقال تبارك وتعالي: {الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان} ()، فاخبر تبارك وتعالي ان القران من علمه.
 وقال: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} ()، وقال: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} ().
 وقال: {وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} ().
 فالقران من علم الله.
 وفي هذه الايات دليل علي ان الذي جاءه صلي الله عليه وسلم هو القران لقوله: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم} ().
 وقد روي [/ا] عن غير واحد ممن مضي من سلفنا انهم كانوا يقولون: "القران كلام الله، ليس بمخلوق"، وهو الذي اذهب اليه، ولست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب الله، او في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن اصحابه رحمة الله عليهم، او عن التابعين، فاما غير ذلك، فان الكلام فيه غير محمود.
 واني اسال الله ان يطيل بقاء الامير ، وان يثبته، ويمده منه بمعونة، انه علي كل شء قدير.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: سمعت ابي يقول: بلغني ان شعبة اقام علي الحكم بن عتيبة ثمانية عشر شهرا حتي باع جذوع بيته.
  وسمعته يقول: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة، من الحكم بن عتيبة، ولا من حماد، ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من اسماعيل بن ابي خالد، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من ابي بشر، ولا من زيد بن اسلم، ولا من ابي الزناد.
 قال ابي: وحدث سعيد عن هءلاء كلهم، ولم يسمع منهم، وربما قال: رجل، عنهم.
 وقال: قد سمع سعيد بن ابي عروبة، من عاصم بن ابي النجود.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو الاشهب هوذة، عن هشام بن حسان، عن الحسن () قال: مر بي انس بن مالك وقد بعثه زياد الي ابي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا علي الشيخ وهو مريض، فابلغه عنه، فقال: انه يقول: الم استعمل عبيد الله علي فارس؟! الم استعمل روادا () علي دار الرزق؟! الم استعمل عبد الرحمن علي الديوان، وبيت المال؟! فقال ابو بكرة: فهل زاد علي ان ادخلهم النار؟! قال: فقال انس: اني لا اعلمه الا مجتهدا، فقال ابو بكرة: اقعدوني، فقال: قلت: اني () لا اعلمه الا مجتهدا، واهل حروراء قد اجتهدوا افاصابوا ام اخطءا؟! قال الحسن (): فرجعنا مخصومين.
 _حاشية   قال: وقال ابو رجاء العطاردي: رميت عليا باسهم. قال: يا لهفي عليها.
  قال ابي: اختار " ربنا ولك الحمد"، ومن قال: "لك"، فلا باس.
  املاه علي ابي: حدثنا [/ب] محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث، عن عبد الله، قال: في هذه الاية: {يوم تبدل الارض غير الارض} () قال: ارض كالفضة بيضاء نقية، لم يسفك عليها دم، ولم يعمل فيها خطيءة، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، حفاة عراة، قياما  نحسب  كما خلقوا حتي يلجمهم العرق  شك شعبة  في قيام وحده.
 قال شعبة: ثم سمعته يقول : سمعت عمرو بن ميمون، ولم يذكر عبد الله، ثم عاودته فقال: حدثنا هبيرة، عن عبد الله.
  قال ابي: عبد الله بن ابي الهذيل، كنيته ابو المغيرة.
  قال ابي: حدث عباد بن العوام يوما، يحدث [عن] () سعيد بن ابي عروبة، عن يعلي بن حكيم، عن عطاء، وطاووس، وعكرمة، ولم يشك انهم قالوا: اذا امكن جبهته من الارض فقد قضي ما عليه من السجود. فلم يشك.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثناه اسماعيل قال: قال سعيد بن ابي عروبة: واظن عطاء ثالثهم. فقال: ابو يعقوب  هو مولي ابي عبيد الله : ان اسماعيل يشك في عطاء، فقال عباد: قل له () ان يضع القلم عن اذنه، فذكروا عبادا () لاسماعيل، فقال: اسماعيل ما اعرفه، ما اعرفه، يعني ما اعرف عبادا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك ان عمر  في قصة الجيش  حين بعثهم فخطبهم عمر فتكلم بكلام، قال عبد الرحمن: اسرف.
 قال ابي: فقلت: ان ابا كامل [قال]: قد اشرف عليهم.
 قال ابي: فقال لي عبد الرحمن: سل بهزا ().
 قال ابي: فاتيت بهزا ()، فسالته فقال: اشرف عليهم.
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري قال: كان اذا ذكر عمرو بن قيس افتن فيه افتنانا يعني سفيان يثني عليه.
  قال ابي: كان عمر بن علي المقدمي رجلا صالحا، يقولون: انه جاء الي معاذ بن معاذ، فادي اليه مءتي الف، يعني كانت وديعة عنده.
  املاء حدثني ابي، قال: [/ا] حدثنا يحيي بن عبد الملك، قال: حدثنا زمعة بن صالح، قال: كتب الي ابي حازم بعض بني امية يعزم عليه الا رفع () اليه حواءجه فكتب اليه اما بعد فقد جاءني كتابك تعرض علي الا رفعت اليك حواءجي وهيهات رفعت حواءجي الي مولاي فما اعطاني منها قنعت () وما امسك علي منها قنعت.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، قال: حدثنا زمعة بن صالح، قال: قال الزهري لسليمان بن هشام: الا تسال ابا حازم [ما] () قال في العلماء، قال: يا ابا حازم، ما قلت في العلماء؟ قال: وما عسيت ان اقول في العلماء الا خيرا، اني ادركت العلماء، وقد استغنوا بعلمهم عن اهل الدنيا، ولم يستغن اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم، فلما راي ذلك هذا واصحابه، تعلموا العلم، فلم يستغنوا به، واستغني اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم، فلما راوا ذلك؛ قذفوا بعلمهم الي اهل الدنيا، ولم ينلهم اهل الدنيا من دنياهم شيءا، ان هذا واصحابه ليسوا علماء، انما هم رواة.
 _حاشية  قال الزهري: انه لجاري بيت ببيت، وما علمت ان هذا عنده. قال: صدق، اما اني لو كنت غنيا عرفتني، قال: فقال له سليمان: ما المخرج مما نحن فيه؟ قال: تمضي ما في يديك بما امرت به، وتكف عما نهيت عنه، فقال: سبحان الله، ومن يطيق هذا؟ قال: من طلب الجنة وفر من النار، وما هذا فيما يطلب، ويفر منه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا حريز () قال جبير بن نفير: جءت عبد الله بن عمر استفتيه في بعض الامر، فقال: ممن انت؟ قلت: من اهل حمص، قال: تركت الجند المقدم ناصية اصحاب محمد ساروا بلواء النبي صلي الله عليه وسلم حتي حلوا بها جميعا، اما انا لا افتيك في شء.
  قال ابي: علي بن المبارك، ثقة.
 قال: كانت عنده كتب، بعضها سمعها من يحيي بن ابي كثير، وبعضها عرض.
 حدثنا عنه: يحيي بن سعيد، قال: حدثني علي بن المبارك. [/ب]
 وقال: زعموا ان علي بن المبارك قال: جاءني يحيي بن سعيد.
  قال ابي: اسحاق بن حازم، شيخ ثقة، الا انه كان يري القدر.
  قال ابي: ابو زيد الهروي، شيخ ثقة، لم اسمع منه شيءا، بصري.
  قال ابي: عيسي الحناط، ليس بشء، ضعيف.
 وقال ابي: السري بن اسماعيل احب الي من عيسي الحناط.
 وقال ابي: السري، ليس [هو] () بالقوي الحديث .
 _حاشية   قال ابي: قال عباد: اخطا هشيم في حديث حصين، عن عمرو بن عبد الملك بن الحويرث، وكان هشيم يقول: عبد الملك بن عمرو بن الحويرث، والخطا في يد عباد، واصاب هشيم.
 قال ابي: وكان عباد ربما قال: انباناه، واخبرناه، وانباناه عاصم بن كليب.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: حصين انبانا، عن عبد الملك بن عمرو بن الحويرث، قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مما يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة، وكان ربما يمس لحيته وهو يصلي ().
 حدثنا صالح، قال [حدثني] ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حصين، عن عبد الملك بن اخي عمرو بن حريث، ان النبي صلي الله عليه وسلم ربما مس لحيته في الصلاة ().
  قال ابي: سمع شعبة من يزيد بن البراء بن عازب حديثا واحدا.
  قال ابي: عمر بن ايوب، ليس به باس، قدم علينا من الموصل.
  قال ابي: كان عبد الملك بن ابي سليمان من الحفاظ، الا انه [كان] يخالف ابن جريج في اسناد احاديث ().
 وقال: ابن جريح اثبت عندنا منه.
 قال ابي: عمرو بن دينار، وابن جريج اثبت الناس في عطاء.
  وسمعته يقول: عمر بن عامر، روي عنه معتمر بن سليمان، وابن ابي عروبة، ويزيد بن زريع، وكان يحيي بن سعيد ادركه، وكان لا يرضاه، وعباد اروي الناس عنه.
 _حاشية   وهيب بن خالد، ليس به باس.
  سمعته يقول: سمعت ابن ادريس قال: اخبرنا ليث، يعني ابن ابي سليم، عن وبرة بن عبد الرحمن ابي خزيمة الاسلمي.
  قال ابي: كانت مساءل عبيد الله القواريري لهشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم ويونس، عن الحسن. وعبد الملك، عن عطاء. قال ابي: وكان [/ا] يساله ويحدثه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع قال: قال الاعمش: لولا الشهرة لتسحرت بعد الصلاة.
  قال ابي: داود بن عبد الله الاودي، كوفي روي عنه ابو عوانة، وزهير ابو خيثمة، وروي داود الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن.
  قال ابي: مكحول اثنان:
 مكحول الازدي بصري.
 ومكحول الشامي.
  قال ابي: كان وكيع يحدثنا: نا سفيان يدغم. فقيل له بالانبار: انهم يكتبون: نا سفيان. قال: اليس هو ذا؟ احدثهم اقول: حدثنا سفيان.
  قال ابي: داود الاودي عم ابن ادريس، وداود عم () ابن ادريس () يحدث عن الشعبي، ضعيف الحديث.
 قال ابي: الذي روي عنه ابو عوانة، وزهير اقدم من هذا، وهو غير هذا، وهو داود بن عبد الله.
 _حاشية   مكحول () الشامي، كنيته ابو () عبد الله.
 قال ابي: هو جليب او سبي
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سالت شعبة: كم سمعت من ابي معشر؟ قال: اربعة بتر.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حماد الخياط ()، قال: قال شعبة: ما لقي ابراهيم ابا عبد الله يعني الجدلي.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل عن عامر قال: ما رايت رجلا افقه صاحبا من عبد الله، يعني ابن مسعود.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي، قال: كان شعبة يضعف حديث ابي بشر، عن مجاهد، وقال: حديث الطير: "ان ابن عمر راي قوما نصبوا طيرا يرمونه".
 قال: شعبة هذا الحديث؛ حديث المنهال، وحدث به ابو الربيع السمان، عن ابي بشر، فانكره شعبة، فقال له هشيم: انا سمعته من ابي بشر ايش تنكر عليه؟!
  قلت: اذا قال: انت حر ان بعتك، وقال الاخر: ان اشتريته فهو حر؟
 فقال: قال بعض الناس: يعتق من مال المشتري.
 فيلزم من قال هذا، ان لا يجيز وصية لميت، لان الوصية انما تجب بعد الموت.
 وقلنا: انه يعتق من مال الباءع، كما تجب الوصية للموصي له، وانما تجب بعد الموت. [/ب]
  قلت: الرجل يلحق بارض الحرب اتبين منه امراته؟
 قال: في هذا اختلاف.
 قال حجاج بن ارطاة: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: رد النبي صلي الله عليه وسلم زينب الي ابي العاص بالنكاح ().
 وابن اسحاق يقول في حديثه: "ان زينب اطلقت ابا العاص" (). فهذا يدل علي النكاح الاول ().
 _حاشية   وقال، في عبد المشركين: اذا جاء الي الاسلام وهو مسلم فهو حر علي حديث اهل الطاءف ()، واذا جاء المولي قبل العبد ثم يجء بعده مولاه مسلما فهو لمولاه.
  وقال، في رجل دفع مالا الي رجل، فقال: اعمل به، فما رزق الله من ربح بيني وبينك، قال: هذا ان خسر شيءا فعلي المال، وجهه وجه المضاربة، اصحاب ابي حنيفة يقولون خلاف هذا
  وقال: ابو عقيل الدورقي، ثقة، اسمه بشير بن عقبة، روي عنه يحيي بن سعيد وابو الوليد.
 وابو عقيل [الذي] روي عنه الليث بن سعد، اسمه زهرة بن معبد، [ثقة] ()، جده من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   وقال: بهية، ما ادري من يروي عنها سوي ابي عقيل يحيي بن المتوكل.
  عزرة، روي عنه قتادة، وسليمان التيمي، وداود بن ابي هند، وخالد الحذاء.
  ويزيد بن هرمز، هو يزيد الفارسي، روي عنه عوف، كذا حكوا عن ابن مهدي.
  حديث ابن ابي بصير، زهير، واسراءيل، يقولون: عن ابن ابي بصير ()، عن ابيه.
 وقال: شعبة: عن ابي بصير. قال شعبة: عن ابي اسحاق، قد سمعه من ابي بصير، مرسل ().
  زهير، واسراءيل، وزكريا، في حديثهم، عن ابي اسحاق لين، سمعوا منه باخرة.
 وشريك كان اثبت في ابي اسحاق منهم، سمع قديما، وزهير فيما روي عن المشايخ ثبت، بخ بخ.
  وقال: لا يباع الرقيق من يهودي او نصراني او مجوسي من كان منهم، وذلك انه اذا باعه اقام علي الشرك. وكتب فيه عمر بن الخطاب ينهي عنه امراء الامصار ما سبي () المسلمون، لم يباعوا من اهل الذمة.
 _حاشية   وقال: الجمحي، قد روي حديثين عن عبيد الله بن عمر، حديث منهما في صدقة الفطر ()، قد انكر علي مالك هذا الحديث ()، ومالك اذا انفرد بحديث فهو ثقة. وما قال احد ممن قال بالراي اثبت منه في، يعني في الحديث. [/ا]
 قال ابي: انكر علي الجمحي هذين الحديثين، احدهما هذا، والاخر لا اقدم عليه.
 وقال: "علي العبد النصراني صدقة الفطر"، يقوله ابو هريرة، وعطاء، اوضح في المعني من قال: "من المسلمين؛ لان الصدقة طهرة، وهو اقوي؛ قد رواه العمري الصغير ()، والجمحي، ومالك.
  وقال: من افطر من رمضان او غيره من مرض او سفر ان صام متتابعا فهو الذي لا اختلاف فيه، وان صام متفرقا فهي رخصة، قال الله: {اياما معدودات} ()، وقد قيل: احص العدة، وصم كيف شءت.
 وقال ابن عمر: صمه كما افطرته.
 وانكر ابي علي من يقول: لا يجزءه الا متتابع.
  وقال، في رجل له بنات وام، وعليه دين، وله من يقوم بدينه، واذنت له امه ان يغزو: فان لم يكن له حرمة يقوم باهله، يدخل عليهم لموت او حياة، لا اري له الخروج لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "هل تركت في اهلك من كاهل" ().
 وانا اذهب الي ذا، ولكني اري له ان يجهز غازيا او يخلفه في اهله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من جهز غازيا فله مثل اجره" ().
 _حاشية   وقال: تخريب الكناءس، وما اشبهها ما ادري ما هو؟!
  وقال: تحريق النخل، قد قطع النبي صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير، وحرق ().
  وقال: الضحك في الصلاة لا يعاد منه الوضوء، والحديث الذي عن ابي العالية ضعيف ().
 ويروي عن ابي موسي، وجابر: يعيد الصلاة، ولا يعيد الوضوء. والشعبي ايضا يقول ذلك.
  وقال: يقرا يوم الجمعة خلف الامام اذا لم يسمع القراءة.
  وقال: قول عمر: "من لم يقرا في الصلاة انه يعيد الصلاة اذا لم يقرا". اذهب فيه الي حديث جابر: مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر قال: "لا صلاة الا بقراءة في كل ركعة" ().
  وقال، في رجل ركع وسجد سجدة: لا تجزءه، لان كل ركعة معقودة بسجدتين.
 واصحاب ابي حنيفة يقولون: لو ان رجلا نسي اربع سجدات من اربع ركعات انه يسجد اربع سجدات وهو جالس.
 واخرون يقولون، في رجل ترك سجدتين من اول صلاته واخر صلاته: انه يجعل السجدة الاخرة مع الاولي ويقوم فيصلي [/ب] ركعة، يقول: هذا الشافعي، ولا يعجبني هذا. واذهب ان كل ركعة معقودة بسجدتين، فاذا لم يات في ركعة بسجدتين، لم يعتد بتلك ركعة.
 _حاشية   وقال: الاملاجة والاملاجتان، لا اجيب فيها بشء.
  وقال: المسافرون يجمعون يوم الجمعة، قد صلي عبد الله يوم الجمعة في الحضر فجمع.
  وقال: عاصم بن علي بن عاصم، ما اقل خطاه، قد عرض علي بعض حديثه.
  عكرمة بن عمار، لا اجيب فيه بشء.
 وقال: في غير يحيي بن ابي كثير، ارجو.
  وقال، في الرجل يخرج يوم الجمعة من المصر: لا يخرج حتي يجمع، ليس هو بمنزلة المسافر، ليس عليه جمعة.
  وقال في الرجل: يقصر من اربعة برد.
  وقال في الرجل يسير وحده، قال: مع الجماعة احب الي.
 وقال: قال: القاسم بن محمد: بعث النبي صلي الله عليه وسلم يزيد الي () رجل.
  قلت: الاسير يجد السيف او سلاح فيحمل عليهم وهو لا يعلم انه لا ينجو، اعان علي نفسه؟
 قال: اما سمعت قول عمر حين ساله الرجل فقال: ان ابي او خالي القي بيده الي التهلكة. فقال عمر: ذلك اشتري الاخرة بالدنيا.
 _حاشية   وقال، في الاسير يمنع ان يصلي: فيترك الصلاة ويقضيها بعد.
 قلت: يءمي ايماء وهو يخاف؟
 قال: نعم؛ {فان خفتم فرجالا او ركبانا} ()، هو بمنزلة المطاردة.
  قلت: الاسير يسرق منهم؟
 قال: لا يسرق اذا كان عندهم في حد الامانة، ولكن ياخذ منهم، او يطعم منهم، وان امنوه علي منازلهم فلا ياخذ، وان ضيق عليه اخذ قوته.
  قلت: الاسير يخيط لهم او يعمل؟
 قال: ان كان يجري عليه، او كان مستغنيا () فاكره ان يعينهم، فان لم يجر () عليه وضيق عليه فليعمل لهم.
  قلت لابي: العبد يخرج الي المسلمين بامان، او ينزل من حصن؟
 قال: حر.
  وقال في الرجل يجد جاريته او فرسه، قال: هو احق به ما لم يقسم، فان قسم ياخذه بالثمن
  قلت: الزرع يحرق؟
 قال: لا يحرق لانه مضرة عليهم وعلي المسلمين، لانه تجء السرية فلا يصيبون علفا.
  قلت: اذا حاصر العدو المسلمين، او اخذوا عليهم الطريق، يضربون اعناق الاساري؟
 قال: نعم، يغيظونهم به [/ا ] كي يخلوا لهم.
 _حاشية   قلت: القدر للمشركين يطبخ فيها؟
 قال: ان اصيب غيرها فلا يطبخ فيها، وان لم يصب فلتغسل بالماء.
  قال ابي: في التيمم؛ اذهب الي حديث عمار بن ياسر؛ ضربة ().
  وقال في المسح: علي ظهور الخفين.
  قلت: من تيمم ثم وجد الماء يعيد الصلاة؟
 قال: لا يعيد، قد تيمم ابن عمر في وقت فلم يعد الصلاة ().
  وقال ابي: المرتد يستتاب ثلاثة ايام، حديث عمر: "الا ادخلتموه بيتا" ().
 وابن مسعود استتاب وقتل ().
 وحديث انس يروي عن عمر: ادخلهم من الباب الذي خرجوا منه احب الي من كذا وكذا ().
 وقصة معاذ قدم اليمن وقد كان ابو موسي استتاب الرجل شهرا، فقال: معاذ لا انزل حتي اضرب عنقه ().
  وقال ابي التبديل: الاقامة علي الشرك، فاما من تاب فانه لا يكون تبديلا ()، ارجو.
 _حاشية   حديث ذي اليدين: "قصرت الصلاة او نسيت" ()؟
 قال: هذا الامام يسال اذا ارتاب كي يتثبت بنحو ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم
 قلت: فالرجل يكلم الامام؟
 قال: الامام لا يعيد صلاته ومن كلمه اعاد صلاته.
 قلت: فقد كلم النبي صلي الله عليه وسلم فلم يامر بالاعادة؟
 قال: لان ذا () اليدين كانت الصلاة عنده مقصورة ثم تمت، فخاف ان يكون [قد] () رجعت الي القصر فقال: انسيت يا رسول الله ام قصرت الصلاة، فقال: لم انس ولم تقصر الصلاة واليوم قد كملت فهذا لا يشبه حال ذي اليدين.
  قلت: الرجل يصوم في سبيل الله فله كذا وكذا؟
 [قال:] () الفريضة لا يصوم، فان صام لا يعيد.
 قلت: حديث حمزة بن عمرو الاسلمي ()؟
 قال: ذاك علي الرخصة؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس البر الصوم في السفر" ().
 وقال ابو سعيد: "لم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم" ().
 وقال: ابن عباس: "الافطار عزمة من كان مريضا او علي سفر" ().
 وابن عباس قال: "صام النبي صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الكديد ثم افطر".
 قال الزهري: فيءخذ بالاخر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني افطر ().
 _حاشية   قلت: ركعتا () الغداة اين يصليهما؟
 قال: في بيته.
 قلت: يتكلم [/ب] فيما بين الركعتين وصلاة الغداة؟
 قال: الكلام في قضاء الحاجة ليس الكلام الكثير، كان عبد الله يعز عليه ان يسمع متكلما.
  قلت: الامام يتشهد فيطيل في الجلسة الاولي فيفرغ الرجل؟
 قال: يعيد التشهد.
 قلت: فالتشهد الثاني اذا فرغ من التشهد باي شء يدعو؟
 قال: يتخير من الدعاء بمثل ما قال ابن مسعود ().
  قلت: متي يقوم الرجل اذا فرغ المءذن من الاقامة؟
 قال: اذا قال: قد قامت الصلاة.
  قلت: المتمتع متي يطوف لحجه؟
 قال: اذا رجع من مني غير ان ليس عليه رمل بالبيت، وعليه ان يسعي بين الصفا والمروة، ويجزءه للحجة وللزيارة ولا يجزءه طواف الزيارة من الطواف بحجة.
 وقال ابي: وليس علي اهل مكة رمل.
 [وقال:] كان ابن عمر اذا اهل بهما جميعا طاف لهما طوافا واحدا، واذا تمتع طاف لهما طوافين، طوافا لعمرته، وطوافا لحجه ().
 ويقول جابر: "ما طاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا طوافا واحدا" ().
 _حاشية   قلت: الرجل يرمي الجمرة بخمس او ست؟
 قال: خمس لا، ولكن ست او سبع كما قال: سعد بن ابي وقاص ().
  [قلت لابي] () في الرجل يتعجل في يومين يرمي لليوم الاخر؟
 قال: لا، انما يرمي لما حضر.
  وقال، في الرجل يقول: انا يوم يهودي، وانا يوم نصراني او مجوسي او مالي في المساكين؛ قال: قال ابن عمر: كفارة يمين ()، وان تفرد بيهودي او نصراني او واحد من هذه اليمين قال: فيه كفارة يمين. واذا جمعهما فيه كفارة واحدة.
  وقال ابي: اذا قال: جاريتي حرة ان لم اصنع كذا وكذا، قال: قال ابن عباس، وابن عمر: تعتق ().
 واذا قال: كل مالي في رتاج الكعبة، او مالي في المساكين، لم يدخل فيه جاريته.
 قال: قال ابي: ذا لا يشبه ذا الا تري ان ابن عمر فرق بينهما، العتق والطلاق لا يكفران ().
 _حاشية  وقال: اصحاب ابي حنيفة يقولون: اذا قال الرجل: مالي في المساكين، انه يتصدق به علي المساكين. واذا قال: مالي علي فلان صدقة. قالوا: ليس بشء حتي يقبضه. واذا قال: في المساكين خرج منه الا قدر قوته. فكان ينبغي ان يكون قوله علي [/ا] المساكين ابعد منه علي رجل بعينه. ويعجب مما يقولون في الحيل في الايمان، ويبطلون الايمان بالحيل. وقال الله تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} ()، وقال الله: {يوفون بالنذر} ()، وابن عيينة، قال لسفيان: افتي رجلا غير ثقة فاجترا، يعني ابا حنيفة. وكان ابن عيينة يشتد عليه امرهم وامر هذه الحيل. كان الشعبي والحكم يقولان: اذا قال الرجل مالي في المساكين ليس عليه كفارة ولا شء. وكان ابن عمر اذا حلف علي يمين فكررها اعتق رقبة واذا حلف علي يمين واحدة كفر كفارة واحدة ().
  قلت: يقولون اذا حلف علي العبد والدار: ان بعتهما بكذا وكذا فباعهما () باقل من كذا وكذا انه لا يحنث؟
 قال ابي: سبحان الله، فما يقولون في رجل اوصي لرجل بثلثه؟! اليس يقولون: يجب له بعد الموت؟! وكذا اذا قال: ان بعته فهو حر فباعه عتق من مال الباءع.
  وقال ابي: اذا طلقها تطليقة او تطليقتين، فتزوجت زوجا، فدخل بها، ثم طلقها اذهب الي () انها علي ما بقي من طلاقها، وهو اصح في المعني.
  وقال ابي: مزيدة، الذي روي عنه الحكم، معروف. روي عنه ابن ابي ليلي.
  والحجر لو لم يكن في الحجر حديث الا حزر الاموال.
 والحجاج يروي عن ابن عباس في الحجر، وشريح يروي عنه في الحجر.
 وحديث هشام بن عروة في قصة عثمان، اراد ان يحجر علي عبد الله بن جعفر، لم اسمعه الا من ابي يوسف ().
 _حاشية   منصور، لم يرو () عن ابي صالح ذكوان، روي عن ابي صالح باذام.
  قلت: الرجل يصلي، ثم يدرك الجماعة، يعيد الصلاة؟
 قال: ابن عمر كره ان تعاد الصلاة ().
 فاما اذا دخلت وانت لا تعلم فلا تخرج حتي تصلي علي حديث جابر بن يزيد بن الاسود ()؛ والعصر والغداة كذلك.
 وان دخل متطوعا يصلي مع الناس لا باس الا المغرب فانه يضيف اليها ركعة.
  حديث ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال، عن اياس بن عبد المزني في بيع الماء، قال عمرو: لا ادري اي ماء هو ().
 قلت: الرجل يستقي من دجلة او ما اشبهه؟
 [قال:] () هذا لا باس به اذا كان قد تكلفه او حمله [/ب] علي ظهره حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء ليمنع به الكلاء (). ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن نقع البءر (). هذا ما اجتمع في البءر فاما اذا تكلفه فلا باس به.
 _حاشية   قال ابي: الماء الداءم: ما كان ليس له مدد، وكل شء محظور عليه البءر يقولون: لها عيون؟
 وقال: البءر هو محظور عليها.
 قلت: فمثل حياض مكة؟
 قال: ذاك ما تكلموا في مثل بءر بضاعة، وما يشبهها.
  قلت: حديث بروع: "يرثها وترثه" ()؟.
 قال: نعم.
 قلت: ما الحجة يرثها كما ترثه؟
 [قال:] () يروي عن زيد بن ثابت كره ان يتزوج بالام.
 وقال: لا يرثهما جميعا، كانه تزوج مرة فماتت قبل ان يدخل بها.
 قال: لا يتزوج امها، يروي عن زيد بن ثابت ().
  وقال في رجل قال لامراته: انت اليوم علي حرام او كظهر امي، هذا قد وقت فاذا كان غدا لاتحرم فمن ذهب انها تحرم يشبهها بالطلاق، واقوي في المذاهب الذي يزعم انها لا تحرم واذهب اليه وذاك ان الظهار والحرام عندي يمين.
 قلت: فمن يقول في الشء يوقت؟
 قال: عطاء بن ابي رباح ().
 قلت: فمن يقول انه يقع عليها اذا وقت وقتا؟
 قال: ابراهيم، وغيره ()، وشبهوه بالطلاق، وهو عندي لا يشبه الطلاق.
 _حاشية   قلت: المريض متي يفطر؟
 قال: اذا لم يستطع.
 قلت: مثل الحمي؟
 قال: واي مرض اشد من الحمي؟! قال: الله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر} ().
  قلت: المرضع والحامل تخاف علي نفسها، اتفطر؟
 قال: اذا افطرت تقضي وتطعم؛ اذهب فيه الي حديث ابي هريرة.
  قلت: في رجل توالي عليه رمضانان؟
 [قال:] () قال ابو هريرة: "يقضي ويطعم كل يوم مسكينا" ().
 وابن عباس، وابن عمر ()، يقولان: "يطعم ولا يصوم".
 كان ابن عباس يتاول يقرءها: {يطوقونه}، قال: يكلفونه.
 ومن قرا: {يطيقونه}، فانها منسوخة تنسخها: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ()، يرويه سعيد، عن قتادة، عن عروة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ().
 _حاشية   قال ابي: سمعت سفيان () يقول: سمعت العلماء [/ا] يقولون، في الزكاة: لا يحابي بها، ولا يدفع بها مذمة.
  وقال: لا تخرج الزكاة من بلد الي غيره، ولا يعطي اكثر من خمسين درهما.
  وقال: يقضي الدين من الزكاة بالغا ما بلغ.
  قلت: الرجل له العيال؟
 قال: يعطون من الزكاة كل انسان خمسين درهما.
  حديث ابي سعيد في زكاة الفطر ليس هو مثل حديث ابن عمر.
 قال ابو سعيد: كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وقال ابن عمر: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل شء صاعا صاعا ().
  والتمر احب الي ان يعطي.
 كان ابن سيرين يحب ان ينقي الطعام، وهو احب الي.
  قلت: قوم يقولون: الطعام انفع للمساكين، وقوم يقولون الخبز خير؟
 فكرهه ابي وقال: توضع السنن علي مواضعها قال الله: {فاطعام ستين مسكينا} () ولم يامرنا بالقيمة ولا الشء، نعطي ما امرنا به.
 وحديث ابن عمر: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا () من شعير" (). فيعطي ما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال: لم يلتفت ابو سعيد، ولا ابن عمر الي قيمة مقومة.
 _حاشية   الصاع خمسة ارطال وثلث من التمر () تمرنا () ما يتجافي لا يجء الصاع خمسة ارطال وثلثا ()، وتمر المدينة ثقيل يدخل في الصاع اكثر من تمرنا.
  وقال: اللقطة تعرف سنة.
 قلت: حديث ابي ثلاث سنين ()؟
 قال: هذا يختلف فيه عن سلمة بن كهيل.
  قلت: الاشهاد علي اللقطة يبين كم هي؟
 قال: لا يبين كم هي؛ ولكن يشهد اني قد اصبت لقطة دنانير او دراهم او كذا او كذا ويعرفها سنة ثم هي كما له فان جاء صاحبها اداها اليه واحتج بحديث زيد بن خالد الجهني ().
 قلت: هءلاء يقولون يتصدق بها ؟
 قال ابي: شء اهون من ان ترد الاحاديث؟! وكيف يجوز له ان يرد الاحاديث، وقد رواها الثقات، وينبغي للانسان اذا لم يعرف الشء ان لا يرد الاحاديث وهو لا يحسن يقول: لا احسن.
 _حاشية   قال ابي: اذا طلقها تطليقة او تطليقتين فتزوجت [/ب] زوجا، فدخل بها ثم طلقها، فتزوج بها الاول، فهي عنده علي ما بقي، لان الزوج الثاني لم يبح منها شيءا، قال الله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} () وتلك تحل له بالواحدة والثنتين ان يتراجعا وانما: "لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره" في المطلقة ثلاثا.
  وقال: الحج والكفارات وكل فرض علي الرجل اذا مات فهو من جميع المال.
  وقال: الامة [التي] () لا تحيض تستبرا بثلاثة اشهر.
  وقال: من رخص في اقتضاء الذهب من الورق من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عمر، ويروي عن ابن مسعود اختلاف. قالوا: خذ بالسعر ().
  حديث علي: "امرك بيدك"، يقول: القضاء ما قضت، يرويه عطاء بن الساءب؛ يسنده، والحكم يرسله.
  قلت: في الذي يصلي بالناس وهو جنب؟
 قال: يعيد ولا يعيدون.
 قلت: فغير متوضء؟
 قال: الجنب اكثر يروي عن عمر، ويرويه عن ابن عمر: سالم ()، ونافع ().
 حدثني ابي، قال: حدثنا حماد الخياط عن عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر.
 ويروي الحجاج عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي يعيد ولا يعيدون ().
 _حاشية   قال ابي: التيمم ضربة للوجه والكفين.
 قال الله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ().
  سالته عن السجود في السهو () قبل او بعد؟
 فقال: حديث ابن بحينة السجود قبل التسليم ()، وحديث ابي سعيد قبل التسليم ().
 فقلت له: ان مالك بن انس يقول: ما كان من نقصان فهو قبل، وما كان من زيادة فهو بعد؟
 فقال: ما ادري ما هذا؛ حديث ابي سعيد مخالف لقول مالك.
 قال ابي: ان كانت خامسة شفعتا صلاته، وان كانت رابعة [كانت] () ترغيما للشيطان. وقد امرنا بالسجود قبل التسليم، يسنده محمد بن عجلان ()، والماجشون ()، وسليمان بن بلال ()، وكان في حلق زيد بن اسلم شء، فكان مرة يسنده لهم ومرة يقصر ().
 _حاشية   قال ابي: المجنون لا يقضي صلاته؛ قد رفع عنه القلم، ويطلق عنه وليه اذا خافوا علي امراته ان يقتلها او يعقرها، يطلق عنه. [/ا]
 قلت: المفقود؟
 قال: المفقود ابعد، لانه غاءب، وهذا حاضر.
 قال: المغمي عليه يقضي الصلوات.
 قلت له: فان قوما يقولون: ان ابن عمر لم يقض ()، وما كان اكثر من يوم وليلة لم يقض؟
 قال: هءلاء يقولون: لا يقضي اكثر من خمس صلوات، وكان ابن عمر لا يري قضاء.
  قال ابي: اذا كان الرجل في المسجد، وقد صلي قبل ان يدخل، واقيمت الصلاة وهو في المسجد، فلا يخرج حتي يصلي اي صلاة كانت.
  سالته عن حديث الزهري الذي يروي عن بيع الثمر () بالتمر؟
 فقال: هكذا يقول الزهري، وليس لهذا وجه، انما يقول الناس: التمر بالتمر.
  حديث تميم الداري: "من اسلم علي يدي رجل فهو اولي الناس بمحياه ومماته"، ابو نعيم يرويه يقول: سمعت تميما الداري ()، ويحيي بن حمزة يدخل بينهما رجلا ().
 قلت له: اليس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق" ()؟
 قال: بلي، وحديث تميم: "اذا اسلم علي يديه"، فلهذا وجه ولهذا وجه ليس كما يقول هءلاء يعني: اصحاب ابي حنيفة: له ان ينتقل ما لم يعقل عنه، فهو مرة مولاه، ومرة ليس هو مولاه.
 _حاشية   قلت: الرجل يسلم علي ميراث، هل يرث؟
 قال: يروي عن عمر وعثمان انهما كانا يورثانه (). وقال سعيد بن المسيب: قد بددت المواريث ().
  قلت: الحامل المتوفي عنها زوجها؟
 فقال: هي مثل تلك تنفق من نصيبها قد بددت المواريث.
 قلت: الوليدة المتوفي عنها زوجها وهي حامل من اين تنفق؟
 قال: هذه غير تلك ينفق عليها من الجميع.
  قلت: الرجل يوصي بالحج؟
 قال: الحج علي ثلاثة اوجه: اذا قال: حجوا عني بالف، فما فضل رد في الحج حتي يستغرق الفا (). واذا قال: حجوا عني حجة بالف، فما بقي فللحاج، واذا اوصي ان حجوا عني حجة فما فضل رد علي الورثة.
  قلت: الاضحية، او البدنة تضيع فيشتري غيرها، ثم يجدها؟
 قال: ينحرهما جميعا، يروي ذلك عن ابن عمر، وعاءشة، وابن عباس، وابن الزبير.
 _حاشية   قلت: الاضحية اذا [/ب] اشتراها فاعورت او عجفت؟
 قال: يذبحها، تجزءه، فان اراد ان يبيع الاضحية فلا باس ان يبيعها ويشتري ما هو خير منها، فاما ان يشتري ما هو دونها فلا.
  قلت: الرجل يعطي فرسا في سبيل الله؟
 قال: اذا لم يقل حبيس فهو له اذا غزا عليه.
 قلت: يبيعه؟
 قال: هو له.
 قلت: فانه يبيعه؟
 قال: اذا كان هذا عادته فهذه طعمة سوء.
 قلت له: الفرس الحبيس اذا قام () او عطب يباع؟
 قال: نعم، ويجعل في اخر مثله.
  قلت: المسجد يخرب، او يذهب اهله تري ان يحول مكانا اخر؟
 قال: نعم.
 قلت له: مسجد يحول من مكان الي مكان؟
 قال: اذا كان انما يريد منفعة الناس فنعم، والا فلا، وابن مسعود قد حول مسجد الجامع من التمارين، فاذا كان علي المنفعة فنعم، والا فلا.
  وقال: المراة اذا بدءت بالدم تجلس ستة او سبعة.
 قلت: علي حديث حمنة ()؟
 قال: لا، ولكن النساء اكثر حيضهن علي هذا او تجلس يوما.
 قلت: فان استمر بها الدم شهرين او ثلاثة؟
 قال: علي اقبال الدم وادباره.
 _حاشية   قلت: الوضوء من الدم؟
 قال: علي قدر كثرة الدم.
  قلت: الرعاف والحجامة؟
 قال: فيهما () الوضوء.
  قلت: والبثرة ()؟
 قال: ليس فيه وضوء. ابن عمر ينصرف من قليل الدم وكثيره ().
 وابن عباس: اذا كان فاحشا ().
 وابو هريرة ادخل اصابعه انفه ().
 وابن ابي اوفي تنخع دما ().
 وجابر، يرويه ابو الزبير، عن جابر ().
 _حاشية   قلت: في الجسد والثوب سواء اذا كان فاحشا؟
 قال: نعم.
 وقال: الجنابة مثله ايضا.
  قلت: دم الحيض يصيب الثوب القطرة او الشء؟
 قال: اذا كان فاحشا، وكل شء يخرج من السبيلين ففيه الوضوء.
  قلت: ومن نسي مسح راسه اعاد الوضوء اذا جف وضوءه وساءر اعضاءه؟
 قال: نعم.
  قلت: اذا نام الرجل جالسا عليه الوضوء؟
 قال: اذا طال ذاك.
  قلت: الاب اذا عضل ولم يزوج، يزوج الابن؟
 قال: نعم، يروي عن عثمان اذا وضعها في الكفان () [/ا] واذا لم يزوج الولي يزوج الحاكم عليه. ولا يزوج الصغيرة الا ابوها، ولا يزوج الجد، ولا يزوج الصغيرة الاخ، ولا الولي الا ان تكون بنت تسع سنين فتستامر، فان اذنت لم يكن لها خيار اذا كان مثلها يوطا.
 قال: الغلام لا يزوجه الجد اذا كان صغيرا [لا يزوجه] () الا الاب.
  قلت: الرجل يدفع ارضه بالثلث او الربع او الدراهم؟
 قال: كله سواء، ليس به باس.
 وقال: الشركة في الزرع احب الي ان يكون البذر علي رب الارض، والحديد والبقر علي الداخل، مثل المضارب.
 _حاشية   قلت: الرجل يعطي الاكار والبذور والبقر يقرضه؟
 قال: اكرهه () من اجل انه قرض جر منفعة.
 وقال: ها هنا قوم يكرون دكاكينهم ويقرضونهم فهذا لا يصلح؛ قرض جر منفعة.
  قلت: الرجل يبيع الشء فيقول بنقد بكذا وبنسيءة بكذا؟
 قال: اذا افترق علي واحد فلا باس.
  قلت: السلف والبيع ما هو؟
 فقال: يسلف فيقول: ان لم يكن عندك بعتكه فلا يجوز سلف وبيع فيكون يزداد عليه في البيع بما اقرضه او يكون يقرضه ويبايعه.
  قال: المغمي عليه يقضي الصلوات كلها، النبي صلي الله عليه وسلم نام عن الصلاة فقضي ().
  علي بن زيد بن جدعان، ليس هو بالقوي، قد روي الناس عنه.
  وابراهيم الخوزي ()، متروك الحديث.
 _حاشية   اسامة بن زيد بن اسلم، منكر الحديث، ضعيف.
  اسحاق بن يحيي بن طلحة، اخو طلحة بن يحيي، منكر الحديث، ليس بشء
  ملازم بن عمرو، حاله مقارب.
  اكثر من في يحيي بن ابي كثير، من اهل البصرة: هشام الدستواءي.
 وحرب بن شداد، وابان، وشيبان، ثبت في كل المشايخ، وهمام.
 قلت: الاوزاعي؟
 قال: هءلاء اثبت من الاوزاعي.
  مقاتل بن سليمان صاحب التفسير، ما يعجبني ان اروي عنه شيءا.
  ضمضم بن جوس ()، ليس به باس.
 روي عنه: يحيي بن ابي كثير، وعكرمة بن عمار.
  وقال: كان هشيم كثير السكوت [/ب]، قل ما يتكلم الا يقول: لا اله الا الله ، كان ربما سبق بالتكبيرة الاولي، فيمضي حتي يصلي في مسجد اخر.
 وقال له انسان: يا ابا معاوية! ان اسماعيل بن علية يحدث، فقال: الي مثل اسماعيل فاذهبوا.
  وكان الوليد بن مسلم كثير السكوت.
  قال ابي (): لا يتطوع بين التراويح، يروي عن عقبة بن عامر، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء، يرويه عيسي بن يونس، عن ثور، عن راشد بن سعد: "ان ابا الدرداء كان يكره الصلاة بين التراويح".
 وسعيد بن المسيب، وزيد بن اسلم، كانا يكرهان الصلاة بين كل شفع.
 _حاشية   وقال: الصلاة في السفينة؛ اذا امكنه صلي قاءما، واذا لم يمكنه قاءما صلي جالسا.
  والملاح اذا كان معه اهله وبنوه اتم الصلاة، وان لم يكن اهله معه قصر الصلاة، مثل الراعي.
 يروي عن الحسن، وعطاء قالا، في الملاح: "اذا كان معه اهله اتم الصلاة" ().
  قال سفيان الثوري: كان العلماء؛ الشعبي، وعمر بن عبد العزيز، وابراهيم، يرون: يقاد الرجل من المراة فيما دون النفس، يريدون جراحه العمد.
  قال ابي: اذا ارتدت المراة عن الاسلام تقتل.
  قلت لابي (): الفراش يصيبه المني يبسط عليه؟
 فقال: المني شء اخر، وسهل في المني جدا.
 وقال: اين المني من البول؟! البول شديد، والمني قد يفرك، وقد جاء انه بمنزلة المخاط، يقوله ابن عباس ().
  قلت: الرجل يبسط الثوب، فيصلي عليه، وناحية منه قد اصابه المني؟
 قال: اذا صلي علي الناحية الاخري التي لم يصبها قذر فلا باس.
 _حاشية   قلت: الرجل يكون موضع سجوده قذرا، وموضع قدميه؟
 فانكر قول من يقول: لا يضره، الا ان يكون موضع سجوده. قال: هذا كله مكروه.
  قال ابي: ولا يصلي في ثياب المجوس، ثياب اليهود والنصاري عندي اسهل، ما لم يكن ثوب يلي سفلته، فانهم لا يتنزهون من البول.
  قلت لابي: المذي يصيب الثوب؟
 قال: حديث محمد بن اسحاق لا اعرفه عن غيره، ولا احكم لمحمد بن اسحاق، يعني حديث سهل بن حنيف ().
 وغسل () المني من الثوب احوط واثبت [/ا] في الرواية، وقد جاء الفرك ايضا.
  بول الاعرابي يجزءه ان يصب عليه الماء دلوا او دلوين.
  المصانع التي في طريق مكة ليست بنجسة، ولا ينجسها بول ولا شء، والحديث الذي جاء، والله اعلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه" ()، انما هو علي ابار المدينة، وما اشبهها، فاما المصانع لا ينجسها شء عندي لسعتها وما فيها من الماء.
  حديث ام سلمة: "يطهره ما بعده" ()، ليس هذا عندي علي انه اذا اصابه بول ثم مر بعده علي الارض انها تطهره، ولكنه يمر بالمكان يتقذره، فيمر بعده بمكان هو اطيب منه فيطهره الطيب.
 _حاشية   [قلت:] () الجنب يءذن؟
 قال: يعجبني ان يتوقي.
  التعجيل في الصلوات الا في الصلاتين: صلاة الظهر يبرد بها في شدة الحر، وصلاة العشاء الاخرة تءخر.
  اسفار الفجر عندي طلوعه.
  ظل كل شء مثله، وظل كل شء مثليه هذا بعد الزوال، وهو ان يقدر الشمس، فاذا زالت فينظر علي كم زالت، فاذا عرف ذلك، ثم صار الظل بعد ذلك مثله فهو اخر وقت الظهر واول وقت العصر.
  تعجيل العصر احب الي.
 اخر وقت العصر عندي ما لم تصفر الشمس.
 ولا اقول: ان اخر وقتها ان يكون ظل كل شء مثليه، هذا اكثر.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ادرك () من العصر ركعة قبل ان تغرب [الشمس] فقد ادركها".
 قال هذا علي الفوت، ليس علي ان يترك العصر الي هذا الوقت.
 واول وقت العصر هو اخر وقت الظهر.
 واخر وقت الظهر ان يكون ظل كل شء مثله.
 اذا زالت الشمس، فكان الظل بعد ذلك مثله، فهو ذاك، البلدان تختلف، والزمان يختلف، فربما زالت علي قدم، وربما زالت علي اكثر، يكون الفء ساعة تزول قدما، انما يحسب المثل بعد الزوال، الشمس في اول النهار يكون لها طول، ثم ينقص ذلك، ولا يزال ينقص حتي يقف، فاذا وقف ثم زاد، فقد زالت.
 _حاشية   قلت لابي: تذهب الي حديث فاطمة بنت قيس، انها اذا طلقت ثلاثا، لم تجعل لها سكني، ولا نفقة ()؟
 قال: نعم
  اسماعيل [/ب] السدي ()، مقارب الحديث صالح.
  كفارة اليمين قبل وبعد.
 ابن عمر، كفر بعد وقبل.
 وسلمان قبل ().
  التكبير ايام التشريق اذا صلي جماعة كبر، واذا لم يصل جماعة لم يكبر، كان ابن عمر اذا صلي جماعة كبر، واذا لم يصل جماعة لم يكبر.
  اذا ذبح قبل الصلاة، اعاد الذبح.
  النحر مكروه بالليل.
  البقرة عن سبعة مثل البدنة، يروي عن علي يضحي بها عن سبعة ().
 _حاشية   كان ابن عمر، وعاءشة يقولان: يصوم المتمتع حين يهل، فان فاته صام ايام التشريق ().
  قال ابي: اري المسح علي العمامة.
  وقال: في الحل حرام: لا اجيب.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ايوب ابو العلاء، عن ابي هاشم، ان علقمة غسل امراته.
  تحصن اليهودية والنصرانية، ولا تحصن الامة.
  بين كل زوجين لعان، لانه ينفي عنه الولد، اذا لاعنها نفي عنه ولدها، واذا لم يلتعنا فالولد قاءم.
  الصلاة علي قبر:
 يصلي عليه، صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر ().
 واكثر ما بلغنا: شهر.
  اذا سبق بالتكبير علي الجنازة يبادر، يكبر قبل ان ترتفع.
  كان ابن عمر يقول: "لا يتزوج الرجل من اهل الكتاب" ().
  اذهب الي: ان دية اهل الكتابين علي نصف دية المسلم، حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية اهل الكتابين علي نصف دية المسلم" ().
 المجوسي ثمان مءة.
 _حاشية   وقال: لا تقتل مسلما بكافر ولا حرا بعبد.
  [وقال:] () في الذي يحج الفريضة: يبدا بمكة قبل المدينة، فاني لا ادري لعله يحدث به شء.
  [وقال:] () في الذي يدخل المدينة: ولا يمس الحاءط، ويضع يده علي الرمانة، وموضع الذي جلس فيه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يقبل الحاءط.
 وكان ابن عمر يمسح النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يتبع اثار النبي صلي الله عليه وسلم ولا يمر بموضع صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم [الا صلي] ()، حتي [مر] () بشجرة صب النبي صلي الله عليه وسلم في اصلها ماء، فصب في اصلها الماء.
  واذا قال: الحل عليه حرام اعني به الطلاق ، وقال: اردت واحدة؟
 قال: [/ا] لا التفت الي قوله واخشي ان تكون ثلاثا.
  [قلت] (): الشهيد [لا] () يغسل اذا مات في المعركة؟
 قال: الشعبي لا يغسل الذي يقتله اللصوص.
  لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجد المدينة ().
  حدثنا صالح، قال: قال ابي: السلم هنفي اللحم: مءة رطل بكذا وكذا، علي ان يوفيه كل يوم رطلا، اذا وصفه السمن والحد فلا باس.
 السلم في الثوب: اذا كان موصوفا، فلا باس به.
 السلم في الفاكهة: ما ادري ايش سلمه؟! قد يجء وقت لا يكون فيه.
 _حاشية   [قلت:] () الاسنان تسقط فيضع فيها من غير سنه؟
 [قال:] () سن الغنم، لا باس به.
 [قلت:] () فسنه يعيدها من الراس؟
 [قال:] () لا باس به، ويكره سن غيره.
  [قلت:] () الرجل يمسح الخف ثم يخلعه؟
 قال: يستقبل الوضوء.
  [قلت:] () الجنب يترك المضمضة والاستنشاق؟
 [قال:] () اعاد الوضوء والصلاة.
 قال ابي: المتوضء اذا ترك المضمضة والاستنشاق يعيد الوضوء والصلاة.
 تفريق الغسل لا باس.
 الجنب يقع في الماء ولم يتوضا، احب الي ان يبدا بالوضوء، ولكن لا باس به.
  النحل اذهب الي حديث النعمان بن بشير، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اردده".
 قلت له: قال: "اشهد غيري" ().
 وقال في المديون: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا علي صاحبكم" ().
 فقال: في ذاك لا اشهد، وهذا لا يشبه المديون، وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي صاحب الدين بعد.
 _حاشية   حديث النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الذي يقع علي جارية امراته، اذهب اليه، ان كانت احلتها له: جلدته مءة وان كانت لم تحلها له: رجمته ().
 وحديث عمر ايضا قوة لهذا ().
  [قلت:] () قول ابن عباس في الايلاء، اذا مضت اربعة اشهر، ان ابن عباس قال: لا تحبسوها، قد انقضي اجلها تزوج من شاءت ().
 وفي قول ابن عباس، قد انقضت عدتها في الاربعة اشهر فيوافقه احد علي هذا ()؟
 قال: لا الا ان يكون جابر بن زيد، وهو كان يرويه عنه، واصحاب النبي صلي الله [/ب] () عليه وسلم خالفوه، منهم ابن مسعود، والناس خالفوه. فالذين قالوا: يوقفوه؟
 قال: اولءك الذين لا يعدون ذا شيءا، ويذهب الي الوقف.
 قلت لابي: اليس تري انت ان توقفه؟
 قال: بلي هو اصح في المعني.
  قلت: المختلعة كم عدتها؟
 قال: ثلاث حيض.
 قلت: فمن قال: حيضة؟
 قال: عثمان بن عفان ()، وابن عباس ()، وعكرمة يرسله عن النبي صلي الله عليه وسلم ().
 _حاشية   قلت: الرجل يعطس في الصلاة فيقول: الحمد لله؟
 قال: يعيد الصلاة اذا رفع صوته، لانه ليس من شان الصلاة الا ان يجهر به ().
 قلت: فان قال: في نفسه؟
 قال: فلا شء عليه.
  قلت: الرجل يقول لامراته: انت طالق راس السنة، ولغلامه: انت حر الي سنة؟
 قال: اذا جاء الاجل طلقت وعتق.
 قلت له: الطلاق والعتاق سواء؟
 قال: نعم.
  قلت: الرجل يحلف علي امراته بالطلاق ان لم يتزوج عليها ()؟
 قال: ان كان له نية سءل عن نيته، وان لم يكن له نية، قلت له: يقع عليها الطلاق؟
 قال: اذا صار في حد او في حال لا يقدر علي ان يتزوج اذا وقع في النزع وقع الطلاق حينءذ. وقال: ترثه كانه طلق وهو مريض.
 _حاشية   قلت: الرجل يوصي لغير قرابته هل يرده؟
 قال: لا.
  سالت ابي عن رجل صلي بقوم، فلما ركع ركعة الثالثة، فذكر انه قد ترك ذراعه لم يغسله؟
 قال: ينفتل من صلاته ويعيد ويعيدون.
 قلت: فيتم صلاته؟
 قال: لا، ينصرف كما هو.
  قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة اعبد، وقد كان له قرابة، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرده ()؟
 قال: ربما استحسنت ان يرد علي القرابة، يواسيهم.
 والحسن يقول: يرد علي القرابة ثلثا الثلث ().
  قلت: في رجل يوصي لغير قرابته، يلقن اذا حضر ان يجعل ذلك في قرابته فاذا اوصي؟
 قال: يمضي كما اوصي.
  قلت: الامة لها فراش؟
 قال: نعم قضي النبي صلي الله عليه وسلم في عبد بن زمعة: ان الولد للفراش ().
 وقال عمر بن الخطاب: من اقر بوطء الزمته الولد ().
 ونذهب انه اذا اقر بوطء [/ا] لا يقدر ان يتبرا منه.
 _حاشية   قلت: قطع عضو من الجسد؟
 قال: لا باس ان يعيده مكانه، وذاك ان فيه الروح، مثل الاذن تقطع فيعيدها بطراتها.
  [قلت:] () رجل صلي بقوم، فاراد ان يركع فسجد، فسبح به القوم، فلم يدر؟
 قال: ان كان تكلموا اعادوا الصلاة.
 قلت: فالامام حين كلمهم يعيد الصلاة؟
 قال: لا هذا اذا كان يتثبت ()، وليس علي الناس ان يجيبوا الامام، فاذا كلموا الامام اعادوا الصلاة.
 [قلت:] () احتجوا بحديث معاوية بن الحكم ()، قالوا: لم يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيدوا الصلاة؟
 قال ابي: الا يرون [ان] () حديث ابن مسعود لما ان تكلموا في الصلاة ().
  حدثنا صالح، قال: سالت ابي، عن الرجل يعطي الدراهم ليحج بها عن الميت؟
 فقال: اكرهه.
 قلت: فالقرابة؟
 قال: اليس يقال: ان رجلا لبي: لبيك عن شبرمة، فقال: من شبرمة ()؟ فقال: قرابة.
 قال: وانا اري ان يوصي الرجل بالحج، ولكن اكره للرجل ان يكون ياخذ علي شء من فعل الخير اجرا.
 _حاشية   قال: واذا ساق الهدي في العشر فلا يحل من احرامه.
  قال: ولا يدخل مكة احد الا محرما في ايام الحج ولا [في] غيرها، ثم يطوف بالبيت.
  سمعت ابي يقول: وكيع اثبت من يحيي بن يمان، يحيي مضطرب في بعض حديثه.
  سالت ابي عن رجل قال لامراته: انت طالق ان لم اطلقك؟
 قال: يعجبني ان يطلقها تطليقة، وتكون عنده علي اثنتين.
  قلت: الرجل يدخل بعمرة فيخاف ان لا يجد ما يذبح، فيصوم، ثم يجد ما يذبح؟
 قال: اذا دخل في الصوم اجزاه.
  قلت: رجل له والد يعلم بلا مشارطة، وهو يسال والده الخروج الي الثغر فتكره خروجه؟
 قال: لا يخرج، فالتعليم احب الي من المسالة.
  قلت: رجل دخل بعمرة، فلما حل اراد ان ينشء الحج، من اين ينشء؟
 قال: من المسجد او من [اي مكان] () احب.
 _حاشية   قلت: السكني بمكة واعطاء الاجر؟
 فقال: ويجد الناس من هذا بدا ؟! فقال: ان عمر اشتري دار السجن ()، وعامة الناس تكرهه، لقول الله: {سواء العاكف فيه والباد} () .
  قال ابي: جلست انا واسحاق بن راهويه يوما الي الشافعي، فناظره اسحاق في السكني [/ب] [بمكة] ()، فعلا اسحاق يومءذ الشافعي.
  قلت: الغسل من ماء زمزم، وقد قال العباس: لا احلها لمغتسل ()؟
 فقال: يتمالك الناس من هذا؟! قال: وكان سفيان بن عيينة يحكي عن ابن عباس: "لا احلها لمغتسل" ()، فيحكي عن العباس، وابن العباس.
 قال: وان توقاه اعجب الي.
  قال ابي: اقتل الرجل بالمراة، ولا اقتل الحر بالعبد، ولا اذهب الي حديث سمرة، وكان الحسن يقول: لا يقتل حر بعبد.
  قلت: الرجل يعتق الامة فيقول: اجعل عتقك صداقك او صداقك عتقك؟
 قال: كل جاءز، اذا كانت له نية فنيته.
  قال: حديث فاطمة بنت قيس، اذهب اليه، هو صحيح، ليس لها سكني ولا نفقة ().
 قلت: فان ابراهيم النخعي يقول: لها السكني ولا نفقة؟
 قال: هذه قوة لحديث فاطمة.
 _حاشية   وقال: ابو المتوكل الناجي، وابو نضرة ما علمت الا خيرا، وابو الهيثم صاحب القصب معروف، روي عنه الثوري.
  قلت: الرجل يسلم في طعام في كيل معلوم الي اجل معلوم، ولا يسمي في اي بلدة؟
 قال: يرده الي بلده الذي اسلف فيه، حتي يوفيه في الموضع الذي اسلف فيه.
  وقال: هاشم بن هاشم بن عتبة ()، ليس به باس.
  قلت: الرجل يقع علي امراته قبل ان يرمي الجمرة؟
 قال: افسد حجه.
  وقال: كفارة اليمين: رطل وثلث حنطة او دقيق.
  قلت: الرجل يدخل بعمرة في العشر، ويسوق معه الهدي؟
 قال: لا يحل حتي ينحر، اليس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انما دخلوا في العشر.
  وقال: صلاة النهار مثني مثني.
  وقال: الخطا والعمد في قتل الصيد سواء.
 وقال: عبد الله بن مسعود، حكم عليه حين القي علي الصيد جوالق ().
 وعمر بن الخطاب اشرك بين العمد والخطا ().
  وقال: الفار المطلق في المرض ()، ترثه امراته ما لم تزوج.
  وقال: المصلي الذي يقضي صلاة يجهر فيها بالقراءة، قال: ليس عليه ان يجهر، انما الجهر علي الامام، يسمع الناس.
 _حاشية   لا اري بيع الحشيش، الا ان يقطعه.
 قلت: الزرع يكون فيه الحشيش، فيدخل الرجل فيقطع منه؟
 قال: لا يدخل رجل ارض رجل بغير اذنه.
  وقال ابي: اذا وطء الرجل ذات محرم، قتل، واخذ ماله. [/ا]
  وقال: اكره الرهن والكفيل في السلم، حتي يكون كساءر الغرماء، يخاف ويرجو.
  قلت: رجل مات وترك ارضا ومتاعا ودنانير وجاريتين، وله ولد وامراة، واعتق احدي الجاريتين في مرضه، واوصي بالدنانير ان تقسم بعده في المساكين، وان تباع الجارية الاخري فيقضي بها دينه الذي عليه، فعمدت امراته بعد وفاته؛ فباعت الجارية ولم تقض الدين؟
 قال: يقوم الجاريتين والضيعة والدنانير، وما ترك فيخرج الجارية التي اعتق والدنانير من الثلث، فان خرج من الثلث، والا كان بالحصص، وترد الجارية التي باعتها المراة حتي يبيعها الوصي، فان كانت استهلكت () قومت عليها، ويجوز بيع المراة في نصيبها.
  قلت: السلم اشتري به العروض؟
 قال: هذا بيع ما ليس عندك.
  واكره بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 ولا اري بالسلم في الحيوان باسا.
 وانما كره ابن مسعود من نتاج معروف.
 _حاشية   وقال: في المحرم يشير الي الحلال بالصيد، قال: عليه الجزاء.
  وقال: لا يباع غاءب بناجز، علي حديث عمر: "هاء وهاء" ().
  قلت: اذا طلق الامة تطليقتين ثم اشتراها؟
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، اذهب الي حديث زيد بن ثابت ()، وعلي بن ابي طالب.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن خالد، عن ابي معشر عن ابراهيم والحكم قال: ذكر احدهما عن عبيدة، عن علي قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ().
  قال ابي: ابو القاسم بن ابي الزناد، سنة ثلاث وثمانين، يعني سمع منه، مكث قليلا ثم مات.
  حديث حميد بن نافع، حديث زينب في الحداد ()، ابو سلمة الخزاعي يصحف فيه، قال: تقيض، قال: انما هي فتفتض به.
 _حاشية   قال: دباغ الجلود، حديث ابن عباس:
  ابن وعلة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ().
  وعكرمة يقول: عن ابن عباس، عن سودة ().
  وعبيد الله بن عبد الله يقول: عن ابن عباس، عن ميمونة ().
  وابن عيينة يقول: عن ابن عباس، عن ميمونة. هو خطا يخالف الناس، ليس فيه دباغه.
 يونس ()، ومعمر ()، ومالك () [/ب] لا يذكرون دباغه، وليس عندي في دباغ الميتة حديث صحيح، وحديث ابن عكيم هو اصحهما ().
 قال ابي: الله قد حرم الميتة فالجلد هو من الميتة واذهب الي حديث ابن عكيم ارجو ان يكون صحيحا لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
  وقال: المراة التي يرتفع حيضها، وهي ممن تحيض، ولا تدري ما رفع حيضها، علي حديث عمر، تعتد بسنة؛ تسعة اشهر، ثم ثلاثة اشهر ().
 قلت: فالتي تحيض ومرضت؟
 قال: علي حديث ابن مسعود، "العدة بالحيض" ().
 قلت: من قال: مرضت؟
 قال: سمعت وكيعا قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: "مرضت امراتي"، فقال عبد الله بن مسعود: "حبس الله عليك ميراثها" ().
 _حاشية   قلت: البكر تطلق، فيستمر بها الدم، ولا يعلم لها اياما؟
 فقال: مثل حديث عمر، اذا استمر بها الدم تنتظر سنة.
  قلت: الحاءض اذا تغير حيضها، فكانت تحيض خمسا، او نحو هذا، ثم زاد حيضها؟
 قال: تصلي ما زاد حتي تعلم انه حيض منتقل، وانما يعرف ذلك اذا عاودها ثلاث مرار، فاذا علمت انه حيض منتقل؛ فان كانت صامت في تلك الايام صوما اعادته لانه لا يجزءها ان تصوم وهي حاءض.
 واذا كانت لا تدري ما الذي رفع حيضها، فعلي ما روي عن عمر: انها تربص سنة؛ تسعة اشهر للحمل، وثلاثة اشهر مكان ثلاث حيض.
 واذا كانت تدري ما الذي رفع حيضها، او كانت مريضة، فارتفع حيضها، او كانت ترضع، فارتفع حيضها، فعده هذه بالحيض، وان تطاول بها.
 وان كانت تحيض في كل سنة حيضة، فاذا استمر بها الدم جلست ما زاد.
 قلت: وان كانت تحيض عشرا فطهرت في خمس؟
 قال: تصلي وتصوم، فان رات الدم قبل العشر امسكت عن الصلاة، ولا تعيد الصوم الذي صامت قبل العشر، لانها كانت طاهرا، فاذا جاز العشر، واستمر بها الدم، صلت وصامت، حتي تعرف انه قد انتقل حيضها.

  وقال؛ في النفساء اذا طهرت في عشرين؛ قال: تصوم وتصلي، فان مكثت خمس عشرة وصامت وصلت ثم عاودها الدم في الخمسة الاخيرة تصوم [/ا] ثم تعيد الصيام، لانه لا يامن ان يكون بقية نفاس او حيض هذه الخمسة ايام تحتاط لها في الصوم قبل الاربعين، واما الخمس عشرة لا تعيد الصيام لانها كانت طاهرا.
 وقال ابن عباس: اذا رات الدم البحراني، تدع الصلاة، واذا رات الطهر ولو ساعة صلت ().
 وقال: ارايت لو حجت وطافت طواف الزيارة، ثم رجعت الي اهلها، ثم عاودها الدم بعد اكنا نامرها ان ترجع الي البيت؛ فتعيد طوافا؟ نقول: قد اجزاها وهي طاهر.
  وقال: المراة تري الصفرة ايام حيضها تجلس كما كانت تجلس في ايامها، واما الصفرة اذا هي طهرت لا تلتفت اليها اذا رات القصة البيضاء، ولكن كل شء تراه في ايامها من صفرة وغير ذلك فهو حيض.
  وقال: المراة تري الطهر قبل المغرب، اذهب الي حديث عبد الرحمن بن عوف، تعيد الظهر والعصر.
 واذا طهرت قبل الفجر تعيد المغرب والعشاء، علي حديث ابن عباس، وعبد الرحمن بن عوف ().
  واذهب الي حديث علي، وشريح: ان جاءت من بطانة اهلها، ممن يرضي دينه وامانته انها صامت وصلت ()، قال ابي: اذا كان اكثر من ثلاثين يوما صدقت.
  وقال: اذهب الي ان تغتسل المستحاضة عند انقطاع الدم، وتوضا لكل صلاة.
 وقال: هذا اقل ما نامرها فان جاءت بغسل لكل صلاة فهو افضل.
 _حاشية   قلت: المحرم اذا رمي وحلق وذبح قبل ان يطوف بالبيت اله ان يصيد في غير الحرم؟
 قال: نعم اليس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا حلقتم وذبحتم فقد حل لكم كل شء الا النساء" ().
  حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب، قال: كان الرجل يحدث محمدا () بالحديث، فيقول اني والله ما اتهمك ولا اتهم ذاك ولكن اتهم من بينكما كانه يقول لا اتهمك ولا اتهم الرجل الذي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولكن من بينكما.
  قال ابي: قال الشافعي: القصة البيضاء، هو شء يتبع الحيض ابيض، فاذا رات ذاك فقد طهرت.
  وقال: اذا طلق الرجل امراته فجاءت فزعمت [/ب] ان عدتها قد انقضت في شهر لم تصدق.
 ونذهب فيه الي قول علي حين سال شريح ان اقامت البينة من بطانة اهلها انها حاضت في شهر ثلاث حيض صدقت، وتكون ببيتها تصوم وتصلي [وتفعل] () ما يفعل الطاهر فان ادعت ان عدتها قد انقضت في اكثر من شهر صدقت. القول قول ابي ان المراة اءتمنت علي فرجها ().
  قلت: الرجل يرسل كلبه في الحل فيصيد في الحرم؟
 قال: ليس عليه جزاء اذا لم يكن بالقرب.
 _حاشية   قلت: الشجرة يكون اصلها في الحل، واغصانها في الحرم، اصاد رجل منها طيرا؟
 قال: عليه الجزاء.
  وقال في امرك بيدك: اذهب الي القضاء ما قضت، واذا قال: امرك بيدك فامرها بيدها ما لم يغشاها () او يرجع.
 واذا قال: اختاري فعلي جواب الكلام ما لم يطل الكلام.
  وقال: النية في الطلاق، مثل الخلية، والبرية، والباءن، والبتة.
 والحرج يقول انت علي حرج اخاف ان تكون هذه ثلاثا ثلاثا ().
  وقال: ينوي اذا قال: حبلك علي غاربك رده علي بن ابي طالب الي نيته
  وفي الموهوبة ان قبلها اهلها فتطليقة واحدة يملك الرجعة وان لم يقبلوها فلا شء.
  قال ابي: يرث من الجدات ثلاثة ام الام [وام الاب] () وام ابيه.
  الخالة والعمة للخالة الثلث وللعمة الثلثان.
  كان عمر يجعل للجد السدس، ثم جعل له الثلث بعد، وكان علي يجعل له الثلث ثم جعل له السدس بعد.
  وقال: ما كان احد ينزل بني الاخ مع الجد بمنزله الاخ، اللهم علي يرويه اسماعيل ابن ابي خالد، عن الشعبي ().
  وقال: يتوضا من اشياء كثيرة كل شء خرج من السبيلين، والرعاف، ومس الذكر، والضحك، ليس فيه حديث صحيح.
 _حاشية   والحميل: يورث ببينة ممن جاء معه يعني: في السبي يخرجون فيدعون فلا يقبل قولهم حتي يقيموا البينة منهم.
  واهل الذمة: لا يورثون الا من ولد في الاسلام.
  قلت: رجل يتزوج المراة، ولم يدخل بها، ثم يتزوج صغيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة؟
 قال: حرمت عليه الكبيرة قال الله [/ا]: {وامهات نساءكم} ().
  قلت: المراة تحيض، ايغشاها زوجها قبل ان تغتسل؟
 قال: لا، حتي تغتسل بالماء، قال الله: {حتي يطهرن فاذا تطهرن} (): فاذا تطهرن بالماء.
  قلت: الرجل تكون معه المراة في السفر، فتحيض، فلا تجد الماء، ايغشاها زوجها؟
 قال: تيمم هذه حال ضرورة.
  وقال: عبد الرحمن بن ابراهيم ليس به باس، حدثنا عنه عفان، كان قاصا () من اهل المدينة كانت عنده كراسة للعلاء بن عبد الرحمن.
  ويحيي بن حمزة، ليس به باس.
  سليمان بن عتبة، يروي عنه يونس بن ميسرة، لا اعرفه.
  سعيد بن عبد الرحمن، ليس به باس، كان قاضي، يعني عسكر المهدي، يروي حديث ابن عمر في صدقة الفطر: "عن كل صغير وكبير من المسلمين" (). قد رواه مالك، والعمري الصغير، والعمل عليه. وقال: انما "الصدقة طهرة".
 فاليهودي والنصراني اي طهرة له؟!
 _حاشية   قلت: كري القسام؟
 قال: اكره، يرويه موسي بن طريف، عن علي، حديث النبي صلي الله عليه وسلم " اشتري رجل سراويل، وثم وزان يزن بالاجر".
 قال: ما ادري ما هذا.
 وقال: اجر المعلم؛ الناس فيه مختلفون.
  وقال: من حجر ارضا ليست لاحد، فهي له.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن بشر ()، عن سعيد، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احاط علي ارض فهي له".
  وقال: اذهب الي انه اذا كان حريم بءر عادية خمسين ذراعا، فليس لاحد ان يدخل فيها.
  والحارث بن بلال، يروي عنه في الحج حديث واحد، واستنكره ().
  اذا كان البءر عادية فحريمها خمسون ()، واذا لم تكن عادية فخمسة وعشرون ().
 _حاشية   عبد العزيز الدراوردي، ما كنيته ()؟
  قلت: الرجل يبيع العبد، فيابق او يظهر به جنون، يستحلف علي البتات انه ما يعلم انه ابق؟
 فقال: عثمان استحلف ابن عمر حين باع، فقال: اتحلف انك بعته، وما علمت به عيبا (). فابي ابن عمر ان يحلف، فرده عليه ().
 ومن الناس من يستحلف الوارث اذا ورث وعلي ميته [/ب] دين.
  وقال: عبد الرحمن بن عمار بن ابي زينب، روي عنه: يحيي بن سعيد القطان، ومحمد بن اسحاق.
  وقال: اذا عجز الرجل عن نفقة امراته يفرق بينهما.
 حدثنا صالح، قال: حدثني [ابي] ()، قال: حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر كتب الي امراء الاجناد: "خزروا من قبلكم بالنفقة، والا فليطلقوا" ().
  وقال: لا اري ان يخرج بالنساء الي الثغور.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن سعد، عن ابن شبرمة ان عمر بن عبد العزيز قال: "امراة المفقود تلوم () وتصبر".
 وقال ميمون بن مهران، ويونس بن ابي شبيب: وتتبين.
 _حاشية   وقال: اري ان يرجم المحصن ولا يجلد.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، ومنصور، عن ابن سيرين الا ان منصورا قال: عن افلح مولي ابي ايوب، ان عمر رجم ولم يجلد.
  وقال: حرام بن عثمان، مديني، لا يروي حديثه.
  حدثنا صالح، [قال: حدثني ابي] ()، قال: حدثني عبد الرزاق، قال: اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني عطاء الخراساني، عن الزهري: ان عمر ()، وعثمان قالا في امراة المفقود: "تربص اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا ويقسم ميراثه" ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا السهمي، عن سعيد عن قتادة نحوه.
  وقال: اروي حديث علي بن عاصم، هو مثل الناس يغلط.
 اتراه اضعف من حديث ابن لهيعة؟
 ما اراه اضعف.
  وقال: اذا تزوجت المراة علي عبد، فخرج حرا، فلها قيمته.
  وقال: في سهم ذي القربي: اذهب اليه فقيرهم وغنيهم فيه سواء.
 وقال ابن عباس: ارادنا عمر علي ان نزوج ايامانا، وان نقضي عن مديوننا، فابينا الا كله ().
 قال: "قسم النبي صلي الله عليه وسلم سهم () ذوي القربي الي اربعة اباء".
 _حاشية   قلت: رجل ادرك مع الامام بعض الصلاة، كيف يقضي؟
 قال: يقرا فيما يقضي.
 قلت: فالجلوس؟
 قال: يصيره اول صلاته كما صنع ابن مسعود ().
  قلت: قول الرجل لامراته : انت طالق [/ا] ان شاء الله؟
 قال: اخاف ان يكون قد وقع الطلاق.
  قلت: كم يءخذ من اهل الحرب؟
 قال: العشر من كل عشرة دنانير دينار، ومن اهل الذمة من كل عشرين دينارا دينار، فان نقصت من عشرين لم يءخذ منهم شء.
 [قلت:] () حديث عمر: "كم ياخذون منكم يعني اهل الحرب اذا قدمتم عليهم؟ قالوا: العشر "؟
 قال: خذوا منهم العشر علي حديث انس بن مالك.
  قلت: ايما اقوي في المذهب، " لا حصر الا حصر العدو"، وقول ابن مسعود: "اجعلوا بينكم وبينهم يوما امار "؟
 قال: اذهب انه لا حصر الا حصر العدو، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم، حديث ابن عمر: اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم لما منعه المشركون ذبح وحلق ورجع ().
 وقال: ابن عمر لا يختلف عنه، وابن عباس يختلف عنه يعني: في الحصر.
 _حاشية  وقال: الرجل يفوته الحج عليه دم، وعليه الحج [من] قابل.
 حديث ضباعة، عبد الرزاق يرويه، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ().
 وابن عمر انكر الشرط ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لضباعة.
 وابو اسامة يرويه، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة ().
 وحديث عباد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس ()، سمعته () من عباد.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا البرساني، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن عكرمة وطاووس، عن ابن عباس ().
 قال: اخشي ان يكون ليس بمحفوظ في قصة ضباعة، عن جابر، انما هو عن ابن عباس.
  قلت: حديث منصور، عن الحكم قصة العباس وتعجيل الزكاة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: "اما علمت انا اخذنا منه زكاة العام عام اول" ()؟
  قلت: الرجل يزوج صغيرا من امراة كبيرة علي من النفقة؟
 قال: ان كان للابن مال فمن ماله، والا فليس علي الاب شء، الا ان يضمن، حديث ابن عمر: "انتم رضيتم به".
 قلت: فان مات فعلي من المهر؟
 قال: المهر هكذا، الا ان يضمن الاب .
 _حاشية   قلت: الرجل يزوج ابنه وهو صغير، فاذا كبر قال: لا اريد؟ [/ب]
 قال: ليس له ذاك، عقد الاب عليه عقد.
 قلت: فالجارية الصغيرة يزوجها ابوها؟
 قال: ليس بين الناس في هذا اختلاف، ليس لها ان ترجع.
  قلت: الاب يستامر البكر؟
 قال: ان زوج الاب ولم يستامرها () فالنكاح جاءز، ليس هذه مثل الثيب التي لها ان ترجع. واذا زوج البكر وهي بالغ، فمن الناس من يقول: لا خيار لها، ومن الناس من يقول: لها الخيار حتي تامرها ().
  قلت: المراة تقول للرجل: طلقني علي ان اجعل لك كذا وكذا، فجعلت له، فلم يطلقها؟
 قال: لها ان ترجع.
  قلت: الرجل يقول: انت طالق راس الشهر؟
 قال: اذا جاز راس الشهر طلقت، اذهب الي حديث ابي ذر: "هو عتيق الي راس الحول" ().
  وقال: الحيل لا نراها.
  والمرتد لا يرثه ورثته، لانه يقتل علي الكفر، وليس بين الناس اختلاف ان المسلم لا يرث الكافر.
 _حاشية   قلت: الذي تزوج امراة ابيه او امته يستتاب؟
 قال: لا هذا علي الاستحلال، يقتل اذا عرس.
  وقال: المرتد يستتاب ثلاثة ايام، ويطعم كل يوم رغيفا ()، حديث عمر ().
 وقال: الزنديق يستتاب والناس فيه مختلفون، يستتاب ثلاثا.
  قلت: الرجل يتزوج المراة، فتدعي مهر الفين، ويقول الرجل: انما تزوجتها علي الف. وقد دخل بها؟
 قال: لها صداق نساءها، فان كان صداق مثلها اكثر من الفين لم تعط اكثر من الفين، وان كان اقل من الف: اعطيت ما اقر به، او تقيم البينة.
  قلت: في المال حق سوي الزكاة؟
 قال: قد قال ذلك ابن عمر ()، لقرابته وغيرهم، والزكاة انما هي حق المال.
  وقال: عدة المختلعة ثلاث حيض، وعثمان يقول: حيضة.
  وقال: الاحوص بن حكيم لا يروي حديثه، يرفع الاحاديث الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر بن عياش: قيل للاحوص بن حكيم: ما هذه الاحاديث التي تحدث بها، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟! قال: ليس الحديث كله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  قلت: الامة تطلق تطليقتين، وزوجها حر، ثم تعتق في العدة؟
 قال: عدتها عدة الحرة [/ا] اذا كان حرا فطلاقه ثلاثا.
  قلت: الامة تطلق تطليقتين وزوجها عبد؟
 قال: عدتها عدة الامة لانه لم يبق من طلاقها شء.
 _حاشية   قلت: الرجل يكون عليه صيام شهرين متتابعين ثم يمرض؟
 قال: هذا معذور، يبني علي صيامه.
  قلت: الرجل يتيمم ثم يجد الماء؟
 قال: ان كان توضا واعاد الصلاة لا يضره.
  وقال: المتلاعن () اذا اكذب نفسه يجلد الحد، ويلحق به الولد، ولا يرجع اليها ابدا، لانه حرمها علي نفسه، وهذا اصح في المعني.
  قلت: المعتقة عن دبر، كم تعتد؟
 قال: حيضة، يروي ذلك، عن ابن عمر ().
 وقال: من قال: عدة ام الولد اربعة اشهر وعشرا فقد جعلها حرة، افيورثها اذن ان كان عدتها عدة حرة!
 وقال: عدتها حيضة في الوفاة والعتق.
  وقال: عثمان البري حديثه منكر، وكان [رايه] () راي سوء.
  قلت: الرجل يوصي ان يصلي عليه رجل، هو احق او ولده؟
 قال: الموصي اليه احق، ابو بكر صلي عليه عمر، وعمر صلي عليه صهيب، وابو بكرة صلي عليه ابو برزة، ومسروق صلي عليه شريح، ويونس بن جبير صلي عليه انس بن مالك.
 _حاشية   وقال: الرجل يظاهر من قبل ان يتزوج، اذهب الي حديث عمر، حديث القاسم كفارة الظهار ().
 قلت له: لا يكون مثل الطلاق ()؟
 قال: هذا يمين لا يكون مثل الطلاق.
  قلت: ظهار العبد مثل ظهار الحر؟
 قال: اما ظهار العبد فما اقل ما اختلف الناس فيه مثل ظهار الحر ولكن الايلاء اكثر الناس يقول: علي النصف من ايلاء الحر.
 وقال: ظاهر الاية ظهاره ظهار. ومن قال: نصف يقول في الظهار والايلاء سواء، واذهب الي مثل ظهار الحر.
  قلت: الرجل يتزوج المراة، فيطلقها ثلاثا، ويتزوجها اخر في عدتها، فيفرق بينهما، هل ترجع الي زوجها الاول الذي طلقها؟
 قال: لا ترجع الي زوجها الاول بهذا النكاح.
 [قلت: ان تزوجت عبدا بغير اذن مولاه؟ [/ب]
 قال: لا ترجع الي زوجها الاول] () بهذا النكاح.
 وقال في الرجل يتزوج علي المتعة مثل ذلك ايضا: لا ترجع الي زوجها الاول.
 وقال في الرجل يتزوج المراة فيحلها: لا ترجع الي زوجها الاول، وانما ترجع الي زوجها الاول بالنكاح الصحيح.
  وقال: الايمان يتفاضل، بعضه افضل من بعض، يزيد وينقص، وزيادته في العمل، ونقصانه في ترك العمل، لان القول هو مقر به.
 _حاشية   قلت: الرجل يعلن مهرا ويخفي اخر؟
 قال: اذا اعلن اخذ بما يعلن، لان العلانية قد اشهد علي نفسه، وينبغي لهم ان يفوا له بما كان اسر.
  وقال: قصة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بارخاء الستر واغلاق الباب.
 وقال: زيد بن ثابت: "ارايت ان جاءت بولد". حين احتج عليه مروان ().
  وقال: المحرم اذا تزوج يفرق بينهما، عمر، وزيد بن ثابت قالا: يفرق بينهما، حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "المحرم لا ينكح ولا ينكح" ().
  قلت: يعطي ذوي الارحام؟
 قال: نعم اذا لم يكن عصبة ولا موالي، لحديث ابنة حمزة، اعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنة حمزة النصف، وبنت المولي النصف ().
 وقال: ابراهيم النخعي، ذكر حديث ابنة حمزة، فانكره، وقال: انما اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اطعمها كما اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال: الشعبي يقول: لا ادري، حديث ابنة حمزة بعد الفراءض.
  وقال: عبد الله بن شداد قديم، سمع من عمر وعلي.
 قلت: وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: لا.
  وقال: الموالي عصبة.
 _حاشية   قلت: المختلعة لها نفقة؟
 قال: نحن نقول: المطلقة ثلاثا ليس لها نفقة، فكيف المختلعة؟! لانها برت نفسها، ولكن اذا كانت حاملا كان لها النفقة.
  وقال: اذا قتلت المراة في الحرم دية وثلث، عثمان جعل لامراة قتلت في الحرم دية وثلث.
 ودية المراة علي النصف من دية الرجل.
  قلت: الرجل يقر بالزنا؟
 قال: يردده اربع مرار.
 قلت: فان رجع؟
 قال: يدرا عنه الحد لقول النبي صلي الله عليه وسلم:" الا تركتموه" (). [/ا]
 وقال اهل المدينة: يقتل اذا اقر.
 قال: وماعز ردده النبي صلي الله عليه وسلم اربعا ().
  وقال: لا يقطع السارق حتي يقر مرتين.
 قلت: الي اي شي تذهب؟
 قال: الي قول علي ()، اقام عليه الحد لما اقر مرتين. واصحاب ابي حنيفة ياخذون به، اذا رجع بعد الاربعة في الزنا يتركونه ()، ويقولون في السرقة: ياخذونه [بالاقرار] () مرة واحدة، وان انكر لم يقبلوا منه.
 _حاشية   قلت: المحرم يحتاج فيعمل في احرامه؟
 قال: نعم، ويستقي الماء، ولكن لا يدخله في صدره، يحمله علي راسه،كذا قال عطاء، فاذا حمل علي صدره افتدي.
 وقال ابن عباس: لما رد عليه كفر.
  وقال: اذا لم يمر بجمع يهريق دما.
  وقال: الميت يغسل بماء وسدر الثلاث غسلات.
 قلت: فيبقي عليه؟
 قال: واي شء يكون هو انقي له: حديث ابن عباس ان رجلا وقصت به ناقته () فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" اغسلوه بماء وسدر" ().
 حديث ام عطية: "اغسلنها بماء وسدر" ().
 ويوضا مرة مرة واحدة، الا ان يخرج منه شء فيعاد عليه الوضوء، ويغسل الي سبع مرار، ولا يزاد عليه، لانه يسترخي.
 قلت: وينقي ما في الاظفار من وسخ؟
 قال: نعم ويقص اظفاره ان كانت فاحشة، وترد في اكفانه.
 وقال: العانة تحلق، اذا كان الشعر كثيرا دعا بموسي.
 قال: ويكفن في ثلاثة اثواب، يدرج فيها ادراجا.
 _حاشية   وقال: اذا نقصت يعني الزكاة من عشرين دينارا () نصف دينار فلا زكاة فيها، والذي سمعنا: ليس في اقل من عشرين دينارا شء.
  عثمان بن المغيرة، هو عثمان الاعشي، وهو ابن ابي زرعة، وهو الثقفي، كوفي، مولي، ثقة، ليس احد اروي عنه من شريك.
  عثمان بن ابي سليمان، ثقة، روي عنه ابن جريج ().
  وقال: ليس احد اروي عن مجاهد من منصور، الا ابن ابي نجيح، فاما من الغرباء فليس احد اروي عنه من منصور.
  قلت: منصور، ومالك بن انس، ايما اثبت في الزهري؟
 قال: مالك اثبت في الزهري.
 قلت: قوم يقولون: منصور اثبت في الزهري؟
 فقال ابي: واي شء روي [/ب] منصور، عن الزهري، هءلاء جهال، منصور اذا نزل الي المشايخ، اضطرب () الي ابي اسحاق، والحكم، وحبيب بن ابي ثابت، وسلمة بن كهيل، روي حديث ام سلمة : "في الوتر"، خالف فيه ().
 وحديث ابن ابزي خالف فيه ().
 _حاشية   سعد بن ابراهيم، مالك لم يرو () عنه، وهو ثقة، كان فاضلا، وكان الزهري يقول: سعد سعد. ولي القضاء، فكان القاسم، وسالم، احدهما يجلس عن يمينه، والاخر عن شماله، ويشاورهما في القضاء.
  قال ابي: سمعت يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون يقول: ولدت في زمن سليمان، فعرضت علي عمر بن عبد العزيز عيلا.
  وقال: عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة كان قريبا في السن من ابراهيم بن سعد، وحدث عنه ابراهيم بن سعد.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، قال: رايت محارب بن دثار، والحكم عن يمينه، وحماد عن يساره، وهو يلتفت الي هذا مرة، والي هذا مرة، يعني: يشاورهم في القضاء.
  وقال: ليس احد اروي عن سعد بن ابراهيم من العراقيين: شعبة، وسفيان، ومسعر، رووا عنه.
  وابراهيم بن سعد، احاديثه مستقيمة.
  المخرمي ()، ليس بحديثه باس، وانما انكر عليه اهل المدينة لانه خرج مع حسين () بفخ ().
  وذكر ابي ابن ابي ذءب، قلت: كان يرمي بالقدر؟
 قال: ما علمت، كان رجلا صالحا، صاحب امر بالمعروف، وكان اكثر من مالك.
 وعبد العزيز بن ابي سلمة، كان اكثر في اللسان من مالك، كان مالك قطيع اللسان.
 _حاشية   سيف بن سليمان، ثقة.
  مجاهد بن جبير، مولي عبد الله بن الساءب.
  وقال: البقل اذا طلع بيع، والفجل والسلجم () والجزر يقلع () ثم يباع، لانه لا يدري ما في الارض، والبطيخ والباذنجان ايضا، كلما بيع منه علي ان يجز فلا باس مثل الرطبة والبقول، وكل شء يتواري فلا يباع حتي يخرج.
  وقال: الجنب لا يءذن، قال علي بن ابي طالب: لا يقرا ولا حرفا () واحب الي ان يءذن وهو [/ا] طاهر.
  حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان عبد الله لطيفا فطنا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: ما كنت اتمني من الدنيا الا ثوبين نظيفين اجالس فيهما ابا هريرة.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي قال: حدثنا () يحيي بن سعيد الاموي، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: قال عبد الله: لا يزال المسروق يسء الظن حتي يكون اعظم اثما من السارق ().
 _حاشية   وقال: محمد بن زياد الالهاني، ثبت.
  ابن ابي الورقاء، الذي كان بالموصل، ليس به باس.
  وقال: مات قتادة سنة سبع عشرة ومءة، سنه وسن الاعمش سواء.
 مات الاعمش سنة ثمان واربعين.
 وولد وكيع سنة تسع وعشرين.
  حنظلة بن ابي سفيان، ثقة، قال وكيع: حدثنا حنظلة، وكان يروي عن طاووس.
  وكان حنظلة السدوسي، ضعيف الحديث، يروي عن انس بن مالك احاديث مناكير، روي: "اينحني بعضنا لبعض" ()، و" في القنوت" ()، وكان يءمهم في مسجد قباء، في بني سدوس.
  مات ابن لهيعة سنة اربع وسبعين. وليث بعده سنة خمس.
  يحيي بن يمان، كان من اصحاب سفيان.
  عبد العزيز بن رفيع، مكي، سكن الكوفة.
  اسماعيل بن امية مكي، وايوب بن موسي ايضا، وهو ابن عم اسماعيل، وهو من بني امية.
  حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي، فعمر بن الخطاب، كان يلهم الشء من الحق" ().
 وقوله: "السكينة تنطق علي لسان عمر" ().
 ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي هريرة، وابن عجلان يقول: عن سعد، عن ابي سلمة، عن عاءشة، فقال: هو في كتابه، عن ابيه مرسل. وانما حدث به من حفظه، وهو عن عاءشة.
 _حاشية   قلت: الجنب يغتسل فيخرج منه الشء ولم يبل قبل الغسل؟
 فقال: يروي عن ابن عباس انه قال: "يتوضا" ().
 وقال الحسن: "يعيد الغسل" ().
 وروي عن علي: "ان لم [/ب] يكن بال اغتسل" ().
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا مطرف، عن الشعبي، ان عليا، وعبد الله قالا: "ذو السهم احق ممن لا سهم له".
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد قال : "هو من تمام الصلاة رفع اليدين".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا السالحيني، والاشيب، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي مصعب مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر قال: "ان للرجل بكل اشارة يشير بها في الصلاة عشر حسنات. قال: السالحيني بكل اصبع".
  قال ابي: رايت اسماعيل بن ابي علية () يرفع يديه، وكان حسن الصلاة.
 ومعتمر بن سليمان، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد، كانوا يرفعون ايديهم في الصلاة.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، عن حطان قال: "صلي بنا ابو موسي وكان يرفع يديه".
  وقال: الخمر، يروي عن ابي هريرة ()، وابن عمر ()، وابن عباس ()، ومعقل بن يسار ()، وانس ()، كان شرابهم الفضيخ حيث حرمت الخمر.
  وقال: الابوال تغسل كلها.
 وقد رخص قوم فيما اكل لحمه: وابراهيم وعطاء.
 وقال الحسن، وجابر بن زيد: "الابوال نجس".
 وتاول قوم حديث انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها "().
 وهذا علي الضرورة، ليس علي انه مباح.
 _حاشية   وقال: اول ما يبدا الدم بالمراة تقعد ستة ايام او سبعة ايام، وهو اكثر ما تجلس النساء علي حديث () حمنة () ومن قال: تجلس يوما، فهذا احتياط الا انه اذا حاضت ثلاث حيض، فحاضت ستا او سبعا فهو حيض مستقيم، ثم تعيد () الصوم ان كانت صامته في تلك الايام لانه لا يجزءها ان تصوم وهي حاءض، لانه قد استقام بها حيضها.
  قلت: المراة يضربها الطلق فتوصي، ايكون من المال كله او من الثلث؟
 قال: [/ا] من الثلث، لانه يشبه بالمرض، الا تري ان قوما قالوا في المرضع والحامل: انها لا تصوم، شبهوه بالمرض.
  قلت: الرجل اذا كان بين الصفين يوصي، من المال كله او من الثلث؟
 قال: من المال كله، ولا يشبه هذا المراة اذا ضربها الطلق، ليس هنا مرض، انما هو خوف.
 _حاشية   وقال: عدة النساء علي ثلاثة وجوه، علي حديث عمر اذا لم تدر ما رفع حيضها وهي ممن تحيض: تعتد تسعة اشهر ثم ثلاثة اشهر ().
 والمرضع علي حديث عثمان وعلي: تعتد بالحيض وقد علمت ما رفع حيضها ().
 والمرض علي حديث عبد الله بن مسعود، حديث ابراهيم، عن علقمة انه طلق امراته، تطليقة او تطليقتين، فمرضت فارتفع حيضها () فعلي ثلاثة اوجه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، قال: سمعت () ابا شريح الكعبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يقتل، واما ان يعفو، واما ان ياخذ" ()، حديث طويل فيه انه مخير: ان شاء قتل، وان شاء اخذ الدية، وان شاء عفا.
  وفي المنقلة: خمس عشرة. وفي المامومة: ثلث الدية. وفي الجاءفة: ثلث الدية. والموضحة في الوجه: مثل الموضحة في الراس.
  وقال: كنت اذهب الي: دية اليهودي والنصراني: اربعة الاف، فانا اليوم اذهب الي نصف دية المسلم، حديث عمرو بن شعيب: النصف ()، وحديث عثمان بن عفان، الذي يرويه الزهري، عن سالم، عن ابيه: "ان رجلا مسلما قتل رجلا من اهل الذمة عامدا، فغلظ عليه عثمان الدية" ().
 وعمر بن عبد العزيز، ومالك يقولان: الدية علي النصف [من] دية المسلم، اثنا عشر الفا ().
 _حاشية   الذي يقتل في الحرم: [ديته]دية وثلث.
 عثمان وابن عباس ايضا [قالا] في الذي يقتل في الحرم: ديته: عشرون () الفا، لحرمة [الشهر] اربعة الاف وللحرم اربعة الاف.
  قلت: كم الدية من الغنم؟
 قال: الف شاة، الدية من الخيل، ليس فيه شء صحيح.
  [في] الموضحة نصف عشر الدية، والموضحة [/ب] في الراس والجسد تكون ما اوضحت العظم، فهي موضحة.
  المراة اذا طلقها زوجها وهو مريض ترثه اذا مات بعد انقضاء العدة.
 قلت: فان تزوجت في مرضه وقد انقضت عدتها؟
 قال: لا.
 قلت: لم، هو واجب لها؟
 قال: انما هذا اتباع، يروي عن ابي بن كعب: ترثه ما لم تزوج.
 ويروي عن عطاء: ترثه ما لم تزوج ().
 قلت: ولم لا ترثه وقد وجب لها الصداق؟
 قال ابي: فما تقول ان طلقها في مرضه ثم صح ترثه؟
 قلت: لا.
 قال: فكذلك لا ترثه، انما هو اتباع.
 [قلت:] () وقول اهل المدينة: انها ترثه ولو تزوجت؟
 فقال: لا اذهب اليه.
 _حاشية   قلت: الرجل ينفي ولده وهو مريض، يرثه؟
 قال: ما لم يلاعن يرثه، قد ينكره، ثم يقر به بعد، فاذا كان فراش فهو يرثه ما لم يلاعن.
 وقال: انما هذا حق الولد، فلا يبرا منه الا باللعان.
 وان لم يكن له ام يرثه اذا اقر بالوطء وله فراش، وان كانت امه فقد قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالفراش لامه.
  وقال في اللعان: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان ().
 وقد قال بعض الناس: تطليقة باءنة.
 قال سهل بن سعد: شهدت المتلاعنين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرق بينهما، وقال: لا يجتمعان ().
 يروي عن سعيد بن المسيب قال: اللعان تطليقة باءنة ().
  وقال: السقط يصلي عليه اذا تم خلقه.
 سعيد بن المسيب قال: قال ابو بكر: احق من صلينا عليه اطفالنا ()، والصلاة لا تضر.
 والمغيرة بن شعبة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "يصلي عليه "().
 اذا تم خلقه: عتقت به الامة يعني ام الولد اذا تبين يد او رجل، وانقضت به العدة، ويصلي عليه ويغسل، كان محمد بن سيرين يري ان يسميه ().
 _حاشية   وقال: المريض يجمع بين الصلاتين، كان عطاء يرخص له ان يجمع.
  قلت: الرجل يخير امراته في مرضه فتختار نفسها؟
 قال: اذهب الي الخيار، انها واحدة تملك الرجعة.
 و[في] () الخلع لا ترثه، لانها [برت] () نفسها منه.
 وقال قوم: الخلع ليس بطلاق.
 وقد قال قوم: انه طلاق.
  حديث [/ا] غيلان: انه اسلم وله عشر نسوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اختر منهن اربعا" ().
 معمر اخطا [فيه] بالبصرة في هذا الاسناد، ورجع باليمن، جعله منقطعا.
 _حاشية   الذي يشرب المسكر متاولا، اقبل شهادته، واصلي خلفه، واجلده ثمانين.
  قلت: الحامل يموت عنها زوجها ويطلقها من اين تنفق؟
 قال: ان صح الخبر، وقامت البينة، من نصيبها، وهو اصح في المعني، وقد ترددت المواريث، واذا لم يصح الخبر ولم تقم البينة من جميع المال، لانها حبست نفسها عليه.
  منصور بن حيان الاسدي، حيان: ابو الهياج.
 روي يزيد بن هارون، عن منصور احاديث، لم يسمع من ابيه، وسمع من الشعبي.
  يزيد بن هارون من سمع منه بواسط هو اصح ممن سمع ببغداد، لانه كان بواسط يلقن فرجع الي ما في الكتب.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن زيد، عن عبد الله بن مسعود قال: طلقها طاهرا في غير جماع ().
 وذكر حديث ابي الاحوص في طلاق السنة ()، فقال: ذلك يختلف فيه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت عبيد الله يحدث، عن هشام بن حسان، عن نافع، عن ابن عمر قال: "اذا رمي الرجل قبل الزوال اعاد الرمي، واذا نفر قبل الزوال اهراق دما". اذهب اليه.
  حدثنا صالح، [قال: حدثني ابي] () قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن انس: "ان ابا طلحة كان يتوضا مما غيرت النار" ().
 قيل له: وضوء الصلاة؟
 قال: نعم. الا تري ان انسا انكر علي الحجاج كيف لم يتوضا ().
 _حاشية   مالك يتاول حديث ابن عمر: "يغسل الدم اذا رعف" ()، يريد: ينصرف فيتوضا.
 وقال: مالك لا يري الوضوء الا مما خرج من السبيلين.
 ويروي حديث سعيد بن المسيب: "انه رعف فذهب فتوضا" ().
 يتاول هذا ايضا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم علي احد، وابوبكر، وعمر، وعثمان [/ب]، [فارتج] فقال: "اثبت، فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان ()".
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن حزم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، قال: "لا شفعة في بءر ولا فحل والارف. اذا علم كل قوم حقهم، تقطع كل شفعة ()".
 قلت له: [ليس] احد يقول: والارف، غير ابن ادريس؟
 فقال: يكفيك بابن ادريس.
 _حاشية   وقال: الرجل يقول لامراته ولم يدخل بها: انت طالق ثلاثا للسنة. قال: يقع عليها. وان قال لها وقد دخل بها يقع عليها.
 قلت له: ما الذي يتاول انما يقع عليها واحدة التي غير مدخول بها؟
 قال: لا يعجبني هذا القول، وهو عندي يقع عليها.
  وقال: اذا احدث وهو في الصلاة يستقبل الصلاة، ويستقبل القوم اذا لم يكن كملت الصلاة ().
 والرعاف ايضا يستقبل.
 قلت: فالدم ليس هو اسهل؟
 قال: بلي، ولكن اري ان يستقبلوا.
  قلت: فمن استخلف؟
 قال: علي قدم: اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين، عن علي ().
 ويروي من حديث حصين، عن عمرو () بن ميمون: ان عمر قدم عبد الرحمن بن عوف، ويروي اختلاف ان عبد الرحمن تقدم ().
  قلت: المغمي عليه؟
 قال: يقضي الصلاة، ويعيد الصيام الا اليوم الذي اغمي عليه فيه، لانه كان قد عزم من الليل. وقالت حفصة () وابن عمر: () لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل.
 _حاشية   الذي ينفي ولده وهو مريض يلزمه الولد حتي يلاعن، الولد للفراش ما لم يلاعن.
  عاصم بن محمد المدني، ضعيف ()، والكوفي ثقة.
  وقال: مسكين بن بكير، كان ها هنا، سمع من شعبة.
  قلت: الرجل يوصي بثلث ماله والاخر بماله؟
 قال: من اربعة، لهذا ثلاثة، ولهذا واحد.
  قلت: الرجل يعير الرجل الارض يزرعها؟
 [قال:] () ليس له ان يرجع حتي يدرك الزرع.
  قلت: منحة لبن، او منحة ورق؟
 قال: منحة () ورق: هو القرض، والمنحة لبن: هو العارية، فكذا هو.
  وقال: في الرجل اذا اشتري عبدا واراد بيعه قبل ان يقبضه: اذهب فيه الي قول عثمان.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، [/ا] عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري ().
 _حاشية   اذهب في الرضاع الي حديث عاءشة، قصة ابي قعيس ().
  اذا قتل المحرم الصيد عليه جزاء، واذا اشتركوا عليهم جزاء واحد.
  اذهب الي القرعة، لان النبي صلي الله عليه وسلم اقرع.
  وقال: اذا نسي التسليم ان تكلم اعاد الصلاة، وسجدتي السهو يسجد ما كان بالقرب في المسجد.
  وقال: المفقود اذا ركب البحر، واذا لقي العدو، واذا خرج الي الصلاة () فاما اذا كان بالبصرة، ثم خرج الي سواها فلا.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث من اهل مكة ما كان به باس، عن سيف بن سليمان. وقال بعضهم: ابن ابي سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد".
 قال عمرو: في الاموال ().
  قال ابي: عمرو بن دينار من اهل مكة، مولي ابن باذان، وعبد الله بن دينار من اهل المدينة مولي ابن عمر.
  قال ابي: سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد، ضعيف.
  حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صلاتين " كذب، ليس بشء.
  حديث انس بن سيرين ان انسا () صلي بهم ركعتين، ثم ركعتين.
 فقال: هو عندي التطوع.
 _حاشية   وقال: في القوم يقتلون خطا، قال: دية واحدة، وكفارة علي كل واحد منهم، ولولا حرمة القتل لكان القياس علي الصيد، ولكن حرمة القتل.
  قلت: ناس يقولون: ان العرية تكون للرجل نخل، يستثني منه ثلاث نخلات او اربع نخلات؟
 قال: لا ليس هذا وجه العرية، مالك يقول: هو الرجل يكون له الحاءط، وللرجل الاخر فيه نخلة او نخلتان، فيشتريه صاحب الحاءط.
 وهذا ايضا ليس وجه العرية.
 والعرية: ان يعري الرجل فيما دون خمسة اوسق، فيبيعه بخرصها بالتمر عن سفيان بن عيينة وسفيان بن حسين، هذا وجه العرية.
  [قلت:] () الرجل يشتري الجارية فتجء بولد لاقل من ستة اشهر وقد وطءها؟
 فقال: لا يلحق به الولد، ولا يتبعه بعتقه، لانه قد شركه [/ب] في الماء، لان الماء يزيد في الولد، حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي ان توطا الحبالي حتي يضعن" ().
 حديث ابي الدرداء: "مر علي باب فسطاط، فاذا امراة مجح فقال: ايلم بها؟ فقال: لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو كذا؟!" ().
 _حاشية   [قال:] () اري الكفالة بالنفس، فاذا مات فلا شء له.
  وسالته عن امراة يخرج من فرجها الريح؟
 فقال: ما خرج من السبيلين ففيه الوضوء.
  قلت: الحاءض اذا كانت ممتشطة وارادت الطهر تحل شعرها؟
 قال: نعم.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري.
 وابن وهب، عن ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد قالا: الاسير يتم الصلاة.
 قال: اذا كان قد منع وطال امره يتم الصلاة.
  سماك بن حرب اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذاك ان عبد الملك يختلف عليه الحفاظ.
  موسي بن عبيدة، واخوه () لا يشتغل به وذاك انه يروي عن عبد الله بن دينار شيءا لا يرويه الناس.
  وعبد الله بن دينار ثقة، مستقيم الحديث.
  محمد بن عجلان، ثقة.
  سمعت ابي يقول: قال القاسم بن مخيمرة لام ولد له: ما بالي كنت اتمني الموت، حتي اذا جاءني كرهته.
  قال ابي: بلغ عطاء ان يوسف بن ماهك يتمني الموت، فكره ذلك له وعابه.
 _حاشية   قال ابي: جاء علي بن حسين وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الي باب طارق، وال كان بالمدينة، فوقفا بالباب، فسمعاه يقول: والله لاضربن الذي فيه عينا سعيد بن المسيب، فاتياه، فقال علي بن حسين: انا مررنا بباب طارق، فسمعناه يقول كذا وكذا. قال: فتقولان () ماذا؟ قالا: تخرج من المدينة. فقال: امن مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءعا غير مكره؟! قالا: فتختفي بالبيت قال: والمنادي ينادي: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح! قالا: فتتنحي، عن الكوة التي يصلي الي جنبها، فقال: والله لا احدث لما جءتماني له شيءا.
 قال ابي: صحت نيته فسلم.
 قال ابي: وما قبل منهما.
  قال ابي: ويقال: انه ما تمني احد من الانبياء الموت الا يوسف [/ا]، فانه قال: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} ().
  سالت ابي، عن الفجر الذي يحرم الطعام والشراب؟
 فقال: هما فجران: الفجر المستطيل، والفجر المعترض، فالذي يحرم الطعام والشراب الفجر المعترض.
  وسالته عن يوم الشك؟
 فقال: الشك علي جهتين: يوم غيم، فهو الذي يصبح الناس فيه صياما، ويوم صحو لا يري، فذلك يصبح الناس مفطرين.
 كان ابن عمر اذا حال دون منظره شء اصبح صاءما.
 وبعث الحكم بن ايوب وكان علي البصرة الي انس اني صاءم، فصام انس، وقال: هذا يكمل لي احدا () وثلاثين.
 وقد صامت اسماء، وعاءشة، ومعاوية، وجماعة من التابعين يوم الشك.
 _حاشية   قلت: الخف اذا كان مخرقا يمسح عليه؟
 قال: اذا بدا من القدم فلا يمسح، الا ان يكون عليه جورب، او يكون خرق ينضم علي القدم.
  وسالته: يمر الرجل بالموضع فيقطر عليه قطرة او قطرتان؟
 قال: ان كان من مخرج غسله، وان لم يكن من مخرج فلا يسال عنه.
  وقال: اذا ترك المضمضة والاستنشاق يعيد المضمضة والاستنشاق ويعيد الصلاة.
  قلت: احد يقول: اليهودي والنصراني من امة محمد؟
 فقال: سبحان الله! النبي يقول: "اختبات شفاعتي لامتي" ()، افيشفع () اذا لليهودي والنصراني؟! احد يقول هذا؟!.
  قلت: اذا نكل عن اليمين، وجب عليه الحكم؟
 قال: قدم ابن عمر الي عثمان في عبد، فقال له عثمان: احلف انك ما بعته يوم بعته وبه عيب علمته.فابي ابن عمر ان يحلف، فرد عليه عثمان العبد ().
  وقال: ما رايت احدا اعلم بالسنن من سفيان بن عيينة ().
 _حاشية   حدثنا صالح بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: من ضحك في الصلاة لا وضوء عليه، وان توضا لم يضره، حديث ابي العالية مرسل ().
  من مسح علي العمامة، ثم خلعها، يعيد الوضوء.
 من توضا، ثم قص اظفاره او شعره لا وضوء عليه، ولا يمسه الماء.
  الغسل من الجنابة غير الوضوء، قال: ان بدا ببعض اعضاءه قبل بعض اجزاه، لان الله قال: [/ب] {وان كنتم جنبا فاطهروا} () فانما عليه ان يتطهر، والوضوء ليس كذلك، فرضه [الله] في القران تاليف شء بعد شء.
  وقال: اذا التقي الختانان ولم ينزل، اغتسلا.
  القيح والصديد يخرج من الجرح، انهما اهون من الدم.
  لا يمس المصحف الا طاهر، واحتج بحديث سعد ()، واذا اراد ان يقرا في المصحف علي غير طهارة لم يمسه، ويصفحه بعود او بشء.
  [قلت:] الجنب يدخل فمه في الماء، فيغسل بالماء الذي بفمه يده؟
 قال: فمه ويده سواء.
  الدم في الثوب اسهل من البول، والمني والمذي والدم اسهل من البول والغاءط، والمني والمذي اذا فحش في الثوب اعاد.
  سمعت ابي يقول: اذا قبل لشهوة فاحب ان يتوضا.
  قلت: رجل يكتني بابي القاسم؟
 قال: قد رخص بعض الناس في ذلك، والذي يعجبنا ان لا يفعل، وروي بعض الناس: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي ().
 _حاشية   قلت: الصلاة خلف من يجهر او يقنت؟
 فقال: نحن نجهر ولا نقنت، فان جهر رجل وليس بصاحب بدعة، يتبع ما روي عن ابن عمر ()، وابن عباس ()، فلا باس بالصلاة خلفه، والقنوت هكذا اذا كان يتبع ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت في الفجر، فدعا علي قوم ودعا لقوم.
  قلت: رجل معه في منزله من يتخذ مسكرا، فان صب فيه خل او ملح او شء مما يفسد به وصاحبه لا يعلم، وانتقل المسكر فصار خلا؟
 فقال: لا باس ان يفسده عليه، فاذا صار خلا لم ياكله، حتي يكون الله يبدي فساده.
  قلت: ان اصاب المسكر ثوبا فغسله، فلم يذهب لونه، ما تري في الصلاة فيه؟
 قال: لا باس اذا غسله وان لم يذهب اثره، وكذلك الدم ايضا.
  قلت لابي: الرجل يمرض، فيحتاج الي من يمرضه، والي من يلي عورته، وليس عنده ما يصدق ويتزوج مرة حرة، ولا ما ينفق عليها () فهل يجوز له ان يتزوج امة قوم او ام ولد او مدبرة، ويجوز ان يصدق درهما واحدا، وكم اقل ما يجوز من الصداق؟
 قال: ما تراضوا عليه.
 قلت: وهل يجوز التزويج علي شء من العروض؟
 قال: لا باس ان يتزوج [/ا] هذا الرجل المريض اذا كان لا يستطيع طولا لحرة او [امة] ام ولد او مدبرة، اذا زوجه السيد بحضرة شهود، وصداق ما تراضوا عليه فهو جاءز، ولا باس ان يتزوج علي ما كان من العروض، فان زوجها سيدها لم ير لها عورة، ولا تري له عورة الا ما يجوز لغيره، فان هو مات عنها، فان كانت امة او ام ولد او مدبرة فعدتها شهران () وخمسة ايام، وان هو طلقها فعدتها ان كانت ممن تحيض حيضتان ()، وان كانت ممن لا تحيض فشهران () فهذا الذي اختار. ويقول بعض الناس: شهر ونصف وما احب ان يشترط علي السيد النفقة، لانه اذا تزوجها فقد وجبت النفقة عليه، فان تطول السيد بذلك فلا باس. وتعتد في الموضع الذي توفي عنها فيه، وان عوفي هذا الرجل فالنكاح ثابت، ولا يحل لسيدها ان يطاها حتي تعتد كما ذكرنا، اذا كانت قد خلت بزوجها ومست منه ما لا يحل لغيرها.
 _حاشية   قلت لابي: الاجير يعمل بطعام بطنه وكسوته، تجب عليه صدقة الفطر؟ ويجوز للذي يعمل عنده ان يعطيه من زكاته ومن الكفارات وصدقة الفطر؟ ويجوز لغيره ان يعطيه من ذلك شيءا؟ ويجوز له هو ان ياخذ من ذلك شيءا وقد كفي طعامه وكسوته؟
 قال: لا باس ان يستاجر الرجل الاجير بطعام بطنه وكسوته، واقل ما يكون من الطعام مد بر، وهو رطل وثلث، ومن الكسوة: ثوب جامع، ولا تجب صدقة الفطر علي المستاجر، وانما تجب صدقة الفطر علي من يمون ويكون في عياله. وانما هذا مستاجر.
 ولا يجوز لرجل ان يعطي من زكاته ما يدفع عن نفسه به مذمة او يقي بها ماله، ولا باس ان ياخذ الرجل من الزكاة ومن صدقة الفطر، اذا كان يوم يعطي () ليس يملك خمسين درهما او حسابها من الذهب، فاذا ملك خمسين درهما او حسابها من الذهب، لم ياخذ من الزكاة ولا صدقة الفطر ولا شء من الكفارات، فان كان له من الحلي ما يبلغ اربعين درهما او قيمتها من الذهب، فلا ياخذ من الزكاة الا ما يكمل الخمسين. [/ب]
 _حاشية   وقال: القلس ليس فيه وضوء، ولا في خروج الدم من الجسد وضوء، حتي يكون فاحشا، فاذا فحش عنده اعاد، وان صار من القلس الي لسانه شء وهو صاءم في شهر رمضان، فبلعه، اعاد صومه، واما الصلاة، فان كان بقدر ما يكون الي اللسان فارجو ان لا يكون عليه قضاء الصلاة.
  وقال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد سجدتي السهو في خمس مواضع:
 فموضعين قبل التسليم، وثلاث مواضع بعد التسليم.
 فاما قبل التسليم: فانه نهض من ثنتين، فلما كان قبل ان يسلم سجد سجدتين كانه لم يتشهد فيهما ثم سلم.
 واما اليقين: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسجد قبل التسليم.
 واليقين: ان يشك في الثنتين، والواحدة لا يشك فيها، او يشك في الثلاث، والثنتين لا يشك فيهما، فامر فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسجود قبل التسليم.
 واليقين: ان يرجع الي الواحدة او الثنتين التي لا يشك فيهما، والذي بعد التسليم هو التحري، هو اكثر ظنه ووهمه، والذي يرجع الي التحري يسجدهما بعد التسليم.
 فاذا سجدهما بعد التسليم تشهد فيهما.
 واذا سجدهما قبل التسليم لم يتشهد () فيهما.
 واذا سلم من ثنتين او من ثلاث سجدهما بعد التسليم، فهذه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم هكذا، يعطي كل حديث منهما وجهه لا يعدي، والذي نختار بعد هذه الخمسة مواضع ان ياتي بسجدتي السهو قبل التسليم، لانه انما هو يكمل به الصلاة، فلا يكون ان يخرج منها بالتسليم، ثم يعود فيها الا بمعناها الاول كما يبتدا الصلاة.
 _حاشية   سالت عن تعجيل الزكاة؟
 فقال: لا باس ان يعجل لسنة اذا وجد لها موضعا.
 وقال سفيان: بلغنا عن العلماء: لا يحابي بها قريب، ولا يمنع منها بعيد، ولا يدفع بها مذمة، ولا يقي الرجل بها ماله ().
 قال ابي: وانما هي لمن ذكر الله تعالي في القران.
  قلت: الرجل يشتري [/ا] للرجل فرسا من زكاته؟
 قال: يدفع اليه الدنانير حتي يشتري هو.
 قلت : يعتق منها رقبة؟
 قال: يعان منها في الرقاب، لانه اذا اعتق جر ولاء.
  قلت: الفقير الذي وظفه عمر؟
 قال: لا ادري قد اختلفوا فيه.
 قلت: كيف يءدون؟
 قال: يكون ذلك ايضا علي قدر طاقتهم.
  قلت: اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق؟
 فقال: قد يكون اراد ان يفهمها، فاذا كانت غير مدخول بها، فقال: انت طالق، انت طالق، انت طالق فقد لحقتها التطليقة الاولي، وان اراد رجعتها جدد لها مهرا، وكانت عنده علي ثنتين، وان لم يرد رجعتها فهي اولي بنفسها، وهو علي ما اراد، ولكن اذا قال: انت طالق وطالق وطالق فهذه ثلاث.
 _حاشية   سالته عن سلمة بن كهيل؟
 فقال ابي: قال: الثوري لحماد بن سلمة: رايت سلمة بن كهيل؟
 فقال: رايت شيخا كيسا.
  قلت: حبيب بن ابي ثابت؟
 قال: ما اعلم الا خيرا، سمع من ابن عباس، وابن عمر.
  قلت: ابو نضرة؟
 قال: لا اعلم الا خيرا.
  قلت: فابو عثمان النهدي؟
 قال: من رضا الناس.
  حدثني ابي ()، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: قال شعبة: اتاني سليمان التيمي، وابن عون، يعزياني بابي، فقال التيمي: حدثنا ابو نضرة، قال: فقال ابن عون: قد رايت ابا نضرة؟ قال: قال التيمي: فمه () او فما رايت.
  قال ابي: عبد الله الرازي.
 روي عنه: الحكم وابن ابي ليلي، وفطر، والاعمش.
 وروي عنه: سعيد بن مسروق.
 وامه ام ولد لعلي.
 وقال بعضهم: سرية.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن مقاتل المروذي، قال: اخبرنا عباد بن العوام، قال: حدثنا الحجاج، عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم، وكان ثقة، قال: وكان الحكم ياخذ عنه.
 _حاشية   قال ابي: وجعفر بن ابي ثور، روي عنه: سماك بن حرب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، واشعث بن ابي الشعثاء، وجده جابر بن سمرة ابو امه.
  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: قال: مالك وشريك وابو بكر بن عياش [/ب] وعبد العزيز بن ابي سلمة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد: "الايمان: المعرفة، والاقرار، والعمل، الا ان حماد بن زيد كان يفرق بين الايمان والاسلام، ويجعل الاسلام عاما، والايمان خاصا.
  قال ابي: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت سفيان يقول: "الايمان يزيد وينقص".
  قال: وسمعت وكيعا يقول: سمعت سفيان يقول: "الايمان يزيد وينقص".
  قال: وسمعت سفيان بن عيينة يقول: اذا سءل: مءمن انت؟ان شاء؟ لم يجبه [وان شاء قال:] ()، سءالك اياي () بدعة، ولا اشك في ايماني، لا يعنف من قال: الايمان ينقص، ان قال: ان شاء الله ليس يكره، وليس بداخل في الشك.
  قال ابي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما ادركت احدا من اصحابنا، ولا بلغني الا علي الاستثناء، وحسن يحيي الاستثناء وراه.
  قال: وسمعت وكيعا () يقول: قال سفيان: الناس عندنا مءمنون () في الاحكام والمواريث، ونرجو ان يكون كذلك، ولا ندري ما حالنا عند الله.
 _حاشية   وقال: يروي في الرجل يحلف فيحنث وليس عنده، فروي عن ابراهيم قال: "اذا كان عنده عشرون درهما كفر".
 وقال الحسن: "اما يجد واف".
 وروي عنه ايضا انه كان لا يوقت في ذلك، ولا محمد بن سيرين.
 وروي عن سعيد بن جبير: "اذا كان عنده ثلاث دراهم كفر" ().
 قال ابي: اذا كان عنده اكثر من قوت يوم كفر.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان عنده ما يبيته لم يسال ()، وان لم يكن عنده صام ثلاثة ايام متتابعات".
  قلت: المراة تقول لابنها: الله خليفتي عليك؟
 قال: لو استودعته الله كان اعجب الي. فاما خليفتي، فما ادري.
  وقال: اذا كان ثلاثين شاة وعشر سخال، ففيها شاة مسنة، يحتسب بالسخال عليهم، ولا يءخذ في الصدقة الا الثني، والجذع من الضان كذلك.
  لو ان لاربعين رجلا اربعين شاة في موضع مجتمع كان عليهم فيها شاة اذا كانوا خلطاء، والخليط: ان يكون مشرعها واحدا، ومراعها واحدا ().
  قلت: رجل حلف بالطلاق ثلاثا فقال: ان شاء الله؟
 قال: لا اقول فيه شيءا.
  قلت: [/ا] الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله؟
 قال: اذا كان عقده عقد يمين فكفارة يمين.
 _حاشية   قلت: الرجل يقول كل مال املك في المساكين صدقة، او كل ما املك في سبيل الله؟
 قال: عليه كفارة يمين اذا كان عقده عقد اليمين، ولم يكن علي وجه النذر.
  قلت: الرجل يحلف فيقول: اقسم، ولا يقول: بالله، ويقول: احلف، ولا يقول: بالله، واشهد، ولا يقول: اشهد بالله؟
 قال: فيه اختلاف، فمن الناس من يقول: اذا قال: اقسم ولم يقل: بالله فهي يمين. فقال: بعضهم: لا، حتي يقول: اقسم بالله، واحلف بالله، واشهد بالله.
 قلت: ما تقول فيها؟
 قال: فيها بعض الاختلاف.
  قلت: الرجل يحلف فيقول: والله والله والله لا فعلت كذا وكذا،
 يريد بذلك التاكيد علي نفسه والتغليظ حتي لا يفعل؟
 قال: اما ابن عمر فكان اذا وكد اعتق ()، والتاكيد ان يحلف علي الشء فيكرر اليمين. وارجو ان تجزءه كفارة يمين.
  قلت: الرجل يحلف بالطلاق او بغيره من الايمان علي الشء الذي يري انه فيه صادق، لا يشك فيه، ثم تبين له بعد ذلك انه ليس كما حلف عليه يكون هذا لغوا؟
 قال: اما الطلاق لا اقول فيه شيءا، واما اليمين من غير الطلاق فلا شء عليه، وهو من اللغو.
  قلت: زكاة الفطر؟
 قال: البر: خمسة ارطال وثلث، واذا كان عنده اكثر من قوت يوم اطعم.
 _حاشية   قلت: رجل عليه كفارة يمين وليس له مال؟
 قال: اذا كان عنده من الورق اكثر من قوت يوم، كفر عن يمينه بالفضل من قوت يومه، وان لم يكن عنده صام ثلاثة ايام متوالية.
  قلت: رجل له مال علي رجل مسكين تحل له الصدقة، فيتركه له ويحسبه من زكاة ماله؟
 قال: لا يحسبه من الزكاة، لان هذا مال لا يدري يصل اليه ام لا.
  قلت: رجل له دين علي رجل موسر هل يجب عليه الزكاة؟
 قال: اذا قبضه منه زكي لما مضي.
  قلت: هل علي النساء زكاة في حليهن وفي مهورهن؟
 قال: اذا قبضن مهورهن [/ب] زكين لما مضي، واما الحلي اذا كان يعار او يلبس فلا زكاة فيه.
  قلت : المراة تحيض في وقت صلاة كم يجب عليها اذا طهرت ان تصلي؟
 قال: اذا حاضت في وقت صلاة، فمن الناس من يقول: تقضيها اذا طهرت، تجعلها اول صلاة تصليها. ومن الناس من يقول: لا قضاء عليها، لانه قد كان لها ان تءخرها الي اخر وقتها.
 فاما التي تطهر، فاذا طهرت في وقت العصر قضت الظهر والعصر، فاذا طهرت في وقت عشاء الاخرة قضت المغرب والعشاء.
  قلت: الرجل يكون به الحب او الدود يخرج من دبره؟
 قال: كل شء من السبيلين من دبر او فرج فما خرج منهما من شء من ريح كان او غيره، ففيه الوضوء.

  قلت: الرجل يجد علي طرف احليله بللا () وهو ناءم، ولم ير انه احتلم؟
 قال: اذا كان شابا ممن ليس له اهل فالحيطة له ان يغتسل، لانه قد يحتلم الرجل ولا يعلم، وان كان له اهل، فلاطف اهله او لمسها او قبل ثم نام علي ذلك، فارجو ان لا يجب عليه الغسل اذا لم يكن راي في منامه شيءا.
  قلت: الرجل يغتسل من الجنابة ثم يخرج من ذكره شء بعد الغسل ولم يبل؟
 قال: يتوضا، وقد روي عن علي انه قال: ان كان بال والا اغتسل وقال: ابن عباس يجزء منه الوضوء ().
  قلت: الرجل يجء الي البقال: فيقول عندك دراهم بدينار؟ فيقول: لا، عندي بنصف دينار، فيشتري منه بنصف دينار، ويدفع اليه الدينار، فيقول للبقال: هذه الدراهم بعشرة قراريط من هذا الدينار، وعشرة قراريط لي عليك. فيتراضيان علي ذلك، ثم ياخذ منه بعد ذلك الدرهم والدرهمين والثلاثة، ولا يصارفه علي شء، حتي اذا اخذ منه بقية النصف دينار قال: الدراهم التي كانت لك علي بالعشرة قراريط التي كانت لي عليك. هل يطيب ذلك لهما؟ وكيف الحيلة لهما؟
 قال: ان كان يريد ان يحتال بان لا يستوفي حتي يكون هاء وهاء، فلا يعجبنا ذلك.
 وان كان قال: هذه الدراهم الذي سلم اليه بما سلم اليه من الذهب [/ا] وهو كذا وكذا قيراطا، فاخذ المشتري الدراهم، واخذ الباءع للدراهم الدينار قبل ان يفترقا، ويكون بقية الدينار لصاحبه، وهو شريك له، فلا باس، فان اراد ان يبيعه ببقية الدينار، فاعجب الينا ان يستوفي بقية ثمن الدينار ويسلم اليه، ولا يعجبنا ان ياخذ درهما ودرهمين ويصارفه.
 _حاشية   قلت: الرجل يدفع الي الصيرفي الدينار، فيشتري به دراهم فيقول: ما رد عليك من هذه الدراهم فهو علي؟
 قال: هذا مكروه ان يشترط ما رد عليه، ولا يفترقان وبينهما لبس، والذهب بالورق ربا الا هاء وهاء.
  قلت: الرجل يبيع ثلاثة دنانير ذهبا مكسورا () بدينارين غير درهم، هل يجوز هذا؟
 قال: لا يعجبنا، ولكن ان شاء ان يبيعها بدراهم، ويشتري بها من الذهب ما شاء.
  قلت: الرجل يبيع عشرة دراهم فضة مكسورة بثمانية دراهم وفلسين؟
 قال: هذا خبيث ردء، لا يجوز، ولكن يبيعها بكذا وكذا قيراط من الذهب.
  قلت: الرجل يخيل اليه وهو يصلي انه قد خرج من احليله شء، فربما نظر، فاذا بلل وهو في الصلاة؟
 قال: ان كان تخيل اليه، فلا يلتفت اليه حتي يستيقن، ولا يتعاهد ذلك من نفسه.
  قلت: الرجل يخرج من الخلاء، ثم يستنجي بثلاثة احجار طاهرة، ولا يستنجي بماء، اتري بذلك باسا؟
 قال: اذا نقي بالاحجار او بماء، فكل ذلك يجزء، الا ان يكون تلطخ غير موضع الخلاء، فلا يجزء.
  قلت: الرجل يصلي وفي ثوبه دم او غاءط او جنابة، فيصلي ولا يعلم ثم يعلم به بعد؟
 قال: اما البول والعذرة، فانه يعيد منه قل او كثر، يحتاط حتي لا يكون في نفسه منه شء.
 _حاشية   قلت: الرجل به الدماميل او جرح لا يرقا، ايجب عليه الوضوء لكل صلاة؟
 قال: يتوضا لكل صلاة اذا كان لا يرقا، بمنزلة المستحاضة يتوضا لكل صلاة.
  قلت: المراة يموت زوجها؟
 قال: تعتد في بيت زوجها الذي اصيبت فيه، الا ان تكون ساكنة فتخرج.
  قلت: [/ب] الرجل يقول للرجل: بالله عليك الا اكلت، فلا ياكل، او يقول اقسمت عليك بالله الا اكلت؟
 قال: الناس فيه مختلفون:
 فمن الناس من يقول: تجب الكفارة علي الذي اقسم او حلف.
 ومن الناس من يقول: علي الذي اقسم عليه.
  قال ابي: لا يجوز عتق اليهودي ولا النصراني في شء من الكفارات، واما التطوع، فلا باس به.
  قلت: كم يصلي الرجل قبل الجمعة وبعدها؟
 قال: لا باس بما صلي، ان صلي بعدها ستا او اربعا او ركعتين، فلا باس.
  قال: السقط يورث اذا استهل، والاستهلال: ان يبكي او يصرخ، فان لم يصرخ ولم يبك واختلج، فلا يورث.
  قال ابي: الامام اذا صلي جالسا: صلوا جلوسا. قال بعض الناس: لا يءم احدا جالسا فيصلي من وراءه قياما. لا ينتقل فرض احد دون احد، يصلي كل انسان فرضه، واحتج هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا، وابو بكر قاءما، وكان ابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم، والناس ياتمون بابي بكر ().
 _حاشية  فكان النبي صلي الله عليه وسلم هو الامام، وهذا قول الشافعي.
 وقال بعض الناس: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جحش شقه، قال: فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلي قاعدا، وصلينا قعودا، فلما قضي الصلاة قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون".
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري سمعه من انس ().
 ويروي عن جابر بن عبد الله انه قال: صرع رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس، فوثءت () رجله، فدخلنا عليه نعوده، وهو يصلي قاعدا، فاشار الينا بيده ان اجلسوا، ثم دخلنا عليه من الغد، وهو يصلي المكتوبة قاعدا، فاشار الينا بيده [/ا] ان اجلسوا فلما انصرف قال: اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما ().
 والذي احتج بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا اذ جلس عن يسار ابي بكر، فكان ابو بكر ياتم بالنبي، والناس ياتمون بابي بكر، فهذا الموضع كان المبتدء بالصلاة ابو بكر، فكانوا ياتمون بابي بكر، وابو بكر ياتم وهم قيام وحيث اوما اليهم النبي صلي الله عليه وسلم قعدوا كان هو المبتدء للصلاة، فقال: "اقعدوا"، فقعدوا، وليس ثم امام غير النبي صلي الله عليه وسلم، فصلوا بصلاته قعودا، وهو قاعد.
 _حاشية  وروي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر الامام فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، وان صلي جالسا فصلوا جلوسا "().
 والذي يذهب اليه ابي الي هذه الاحاديث.
 وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه الناس في مرضه يعودونه، فصلي بهم جالسا، فجعلوا يصلون قياما، فاشار ان اجلسوا، فلما فرغ قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" ().
 وقد روي في ذلك، عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان جابرا صلي بهم وهو جالس وهم جلوس ().
 واسيد بن حضير ()، وابو هريرة ()، معني قولهم وفعلهم: اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا.
 فاما من قال: لا يءمن احد يعني جالسا، فهذا خلاف ما روي عن ابي هريرة وعاءشة واسيد وجابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخلاف فعله، اذ مرض فصلي قاعدا وابو بكر قاءم ياتم به، فهو خلاف هذه الاخبار جميعا، فان كان اماما مبتدءا للصلاة، فصلي بقوم بعض صلاته، فجاء الامام الاكبر وهو مريض، فان شاء جلس، عن يساره كفعل النبي صلي الله عليه وسلم، [فيكون الامام الاول الذي ابتدا الصلاة ياتم به الناس وياتم هو بالامام الذي جاء كفعل النبي صلي الله عليه [/ب] وسلم] ().
 _حاشية   قال ابي: يعجل من الزكاة للسنة، لان النبي صلي الله عليه وسلم تعجل صدقة العباس، وقال: انا كنا تعجلنا صدقة العباس العام عام اول ().
  ولا باس بتعجيل الكفارة قبل الحنث، يروي فيه عن سلمان وابن عمر () كفرا قبل الحنث، وقال الله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} () فقد امر بالكفارة قبل الحنث، فلو انه طلقها او مات عنها قبل ان يكفر لم يكن عليه كفارة، لانه لم يحنث، وقال بعض الناس: لا تجزء الكفارة الا بعد الحنث.
  قلت: الرجل يحمل من زكاته في سبيل الله؟
 قال: يعطي الذي يريد حمله دنانير، فيكون يشتري هو لنفسه، ولا يعتق من الزكاة ويعين فيه، وقد كنت اذهب مرة الي ان يعتق ثم اني جبنت عنه، لا يجر ولاء ويكون له منفعة.
  وقال: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق وقد دخل بها، فهو علي ما اراد، ان كان اراد افهامها فهو الذي اراد، وان اراد غير ذلك فهو علي ما اراد، واذا كان ذلك قبل الدخول فقال: انت طالق، انت طالق، انت طالق، بانت بالاولي ولا تلحقها الثنتان () فان اراد تزويجها، فهي املك بنفسها، يتزوجها تزوج الاجنبية بمهر وشهود وولي.
 واذا قال: انت طالق وطالق وطالق وذلك قبل الدخول فهي ثلاث، لانه كلام معطوف بعضه علي بعض، وليس بمنزلة انت طالق، انت طالق، انت طالق لان كل كلمة من هذه مكتفية بنفسها، وهي كلمة جامعة، وكذا المدخول بها. وقوله انت طالق وطالق وطالق بمنزلة قوله: انت طالق ثلاثا.
 _حاشية   قال ابي: الاذان مثني مثني، والمثني ان يقول: [/ا] الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، هذا في حديث عبد الله بن زيد ().
  قلت: الوليمة يكون فيها المسكر؟
 قال: اذا كان فيها المسكر او فيها شء من انية المجوس الذهب والفضة او سترت الجدر بالثياب، فاذا راي ذلك خرج ولم يطعم لهم طعاما، او كان فيه ضرب معازف يقال: ان ابا ايوب وكان ابن عمر اعرس علي ابنه سالم، قال سالم: فكان فيمن اذنا ابو ايوب، فجاء فدخل، فراي البيت قد ستر بجنادي اخضر، فقال : اي عبد الله اتسترون الجدر؟ فقال ابن عمر: غلبنا النساء. فقال: لا اكل لكم طعاما، ولا ادخل لكم بيتا فخرج ().
  قال ابي: السلم جاءز في كل ما اسلم فيه الرجل من الطعام، والتمر، والشعير، والذرة، والسلت، والثياب، والحيوان، اذا كان ذلك بصفة واجل مسمي، فلا باس به، ويكره الرهن والقبيل يعني: الكفيل في ذلك.
  قلت: الرجل يكون عنده وديعة، فينفقها ويدفع مثلها الي صاحبها، هل يطيب له ربحها؟ فان اعلمه واحله له؟
 قال: اذا كانت عند رجل وديعة لم ينفقها الا باذن ربها، فان اتجر فيها فالربح لصاحبها، الا ان يطيبه له.
 _حاشية   قلت: الرجل يقول: هذا الطعام علي حرام ان اكلت منه شيءا؟
 قال: يكفر اذا اكل.
  قلت: الرجل يحدث نفسه بما ان سكت يخاف ان يكون قد اشرك، وذهب دينه؟
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تتكلم" ().
 فاذا حدث نفسه بشء صرف ذلك عن نفسه.
  قلت: اذا حلف الرجل علي امراته فقال: انت طالق ثلاثا ان خرجت من البيت [/ب]، فاخرجت رجلها؟
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: اخبرنا ايوب يعني: ابا العلاء القصاب، عن قتادة، في رجل قال لامراته: ان دخلت بيت فلان فهي طالق، فتناولت شيءا من البيت. قال: "ليس بطلاق حتي تدخل".
 قال: وقال حماد: اذا ادخلت يدها او شيءا من جسدها، فهي طالق.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة في رجل قال لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق، فادخلت راسها، قال: ليس ذلك بدخول حتي تدخل رجليها، فاذا ادخلت رجليها، فقد دخلت، انما يقع بالرجلين.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال : عوف؟ فقلت: نعم. قال: ادخل. قلت: كلي او بعضي؟ قال: بل كلك. قال: "اعدد يا عوف ستا ()"، فذكر الحديث.
 قال ابي: ما اجترء ان افتي فيها، وكاني اميل الي ان لا تطلق حتي تدخل كلها، لكن اذا قال: يدك طالق او رجلك او اصبعك فقد طلقت.
 واذا قال: انت طالق نصف تطليقة، او ثلث، او ربع، فهي واحدة علي الكمال. يروي عن الحسن ()، والشعبي ()، وعمر بن عبد العزيز ()، يعني مذهبهم، اذا نطق نصف او ربع او سدس فهي واحدة.
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن، قال: اذا كان للرجل اربع نسوة، فقال: اقتسمن بينكن تطليقة او اثنتين او ثلاثا او اربعا ()، فقد طلق كلهن بتطليقة حتي يقول: خمسا او ستا او سبعا او ثمانيا، فان قال ذلك طلقن كلهن تطليقتين، حتي يقول: اقسمن بينكن تسعا او فوق ذلك، فاذا قال ذلك، طلقن ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا [/ا] عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: اذا قال: انت طالق سدس تطليقة او ربع او خمس او بعض تطليقة، فهي واحدة، واذا قال: اصبعك طالق فقد وقع الطلاق عليها ().
 قال: وسءل قتادة، عن رجل قال لامراته: انت طالق ملء بيت، فرق بينهما ().
 _حاشية   حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن مسكين، قال وكيع: ابو هريرة التيمي ()، وكان ثبتا، قال: كنا جلوسا عند عطاء، ونحن نساءله اذا جاء رجل بصحيفة، فقال: يا ابا محمد! اني من ارض شاسعة قليل علماءها، فانا احب ان تكتب لي ما سمعت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذي حدثهم به مما امرهم به ونهاهم [عنه] ليس في القران. قال: فقال له عطاء: وترضي بما قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ومالي لا ارضي؟ قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مضي، اجتمع اصحابه فقالوا: نكتب ما امرنا به ونهينا عنه مما ليس في القران. قال: ثم اجمع رايهم علي ان بني اسراءيل انما تفرقت في الكتب. فلست بكاتب لك.
  قال ابي: اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا للسنة ولم يدخل بها، فلا يعلم لهذه سنة، فهو يقع عليها الثلاث جميعا، واستثناءه السنة ليس بشء، فاذا قال لها ذلك وقد دخل بها، فقد قيل: ان ابن عمر طلق امراته حاءضا، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مره فليراجعها، حتي اذا طهرت وحاضت ثم طهرت، فليطلقها قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله بها ان يطلق لها النساء ().
 فاحتج محتج بان النبي صلي الله عليه وسلم لما امره ان يطلقها طاهرا من قبل ان يجامعها، فذاك الطلاق في ذلك الوقت هو السنة، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم بواحدة ولا اثنتين ولا ثلاثا. فمتي جاء بالوقت الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يطلقها فيه، فقد جاء بالسنة واستثناءه [/ب] بالسنة باطل، لانه قد جاء بالوقت الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر فيقع الثلاث جميعا، ولا يكون استثناء بشء.
 _حاشية   قلت: العبد اذا سرق من غير مال سيده؟
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك ان غلاما لبعض اهل مكة سرق رداءا لصفوان بن امية، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله تقطعه من اجل ثوبي، خل عنه، قال: فهلا قبل ان تاتيني به، فقطعه ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك ان غلاما لبعض اهل مكة سرق رداءا لصفوان بن امية، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فامره بقطعه ().
 حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق ان رجلا ادعي علي عبده انه سرق فرفعه الي شريح فاعترف فقال: هو عبد لا يجوز اعترافه.
 _حاشية  حدثنا صالح، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز، قال: ما بلغك في العبد الابق اذا سرق؟ قال: قلت: لا ادري. قال: كان عثمان ومروان لا يقطعانه.
 قال: فقدمت المدينة فحدثني سالم بن عبد الله ان ابن عمر قطع عبدا له ابق سرق ().
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () الاثمد، بالكسر: حجر للكحل. "القاموس المحيط".

 () البرود: كحل فيه اشياء باردة. " النهاية " لابن الاثير.


 () لهج بالامر: اي اولع به واعتاده. " اللسان".


 () زيادة يقتضيها السياق، ولا يتم الكلام الا بها.

 () في النسخة الخطية: "فنستنقع"، والمثبت اقرب للصواب، وهو المثبت في الطبعتين السابقتين.

 () تصحف في النسخة الخطية الي: "مدين"، وراجع " مساءل ابن هانء" ().

 () حديث ابن عمر: اخرجه البخاري /  ()، و (، و)، ومسلم /  ()، و ()، وفي بعض الفاظه، عن نافع، ان ابن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء.


 () اخرجه احمد /  ()، و ()، و ()، من حديث ابن عباس، وفي /  ()، و ()، و ()، و ()، من حديث عاءشة، وفي /  (، )، من حديث ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، رضي الله عنهم.

 () في النسخة الخطية: "الدراهم".


 () الماءدة: .

 () اخرجه البخاري، ومسلم من حديث انس، وابي هريرة، وعاءشة، رضي الله عنهم.

 () التوبة: .

 () في النسخة الخطية: "بهم"، والتصويب من "مساءل عبد الله" ().


 () اثر ابن مسعود: اخرجه عبد الرزاق /  (، )، واثار الباقين عند عبد الزاق ايضا: / ، وما بعدها.


 () في طبعة دار الوطن: "لشهوة".

 () مرة: اي امراة، مخففة تخفبف قياسي، راجع " لسان العرب".


 () في طبعة دار الوطن: "والاذان".


 () اي اية الماءدة: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم}، اي ان {ارجلكم} معطوفة علي اول الاية، وهي {وجوهكم}، اي: تغسل، وليست معطوفة علي {رءسكم}.


 () كتب: "يتوضا"، وصوبها في الهامش.

 () مضبب عليها، والسياق يقتضيه .

 () مضبب عليها، والسياق يقتضيه.

 () مضبب عليها، والسياق يقتضيه، انظر المسالة الاتية رقم ().

 () الحقت بالهامش.

 () والمقصود علي ترتيب الاعضاء في اية الوضوء من سورة الماءدة.


 () في النسخة الخطية: "القراة"، والصواب ما اثبته، والمعني: الليلة الشديدة البرودة، وفي الطبعة دار الوطن: "القارة".


 () الحقت بالهامش.


 () الحديث اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، واحمد / ()، و/ ()، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن خزيمة (، ).

 () الحديث اخرجه: ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد / ()، و ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ().


 () في النسخة الخطية: "طل".

 () زيادة متعينة.

 () الحديث يرويه قتادة، عن ابي المليح، واختلف عنه؛

 فرواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع".

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد / (، )، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي "العلل الكبير" ()، والنساءي / ()، وفي "الكبري" ().

 وخالفه هشام الدستواءي، فرواه عن قتادة، عن ابي المليح انه كره جلود السباع

 اخرجه الترمذي ().

 قال ابو عيسي الترمذي: لا نعلم احدا قال: عن ابي المليح، عن ابيه، غير سعيد بن ابي عروبة

 ورواه يزيد الرشك، عن ابي المليح، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم، به

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والترمذي ().

 قال ابو عيسي الترمذي: وهذا اصح.


 () في النسخة الخطية: "غاءم".


 () في النسخة الخطية: "يستفاد".

 () في النسخة الخطية: "يكبس به في النجر"، والتصويب من المسالتين (، ).


 () في النسخة الخطية: "ضربها"، ولعل ما اثبته هو الصواب، وهو موافق لما في الحديث، فتصحف علي الناسخ. وفي طبعة دار الوطن: "قتلت ضرتها".

 والحديث: اخرجه الطيالسي ()، واحمد / ()، و (، )، و ()، ومسلم / (، )، والترمذي ()، والنساءي / ()، و ()، و ()، وفي "الكبري" (، ، ).

 () في النسخة الخطية: "قلت: يعيد الصلاة، قلت: ويعيد الوضوء".

 () في النسخة الخطية: "يصاد"، وهو خطا لغة، وهو كثير في لغة " السءالات".


 () في "مساءل عبد الله" (): "لا، انا اذهب ... ".

 () اخرجه مسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "انه".

 () في النسخة الخطية: "ينوي".

 () في طبعة دار الوطن: "ولكن".

 () في النسخة الخطية: "دراهما".

 () في النسخة الخطية: "شعير".

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ، )، من حديث ابي هريرة.


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ، )، من حديث ابي هريرة.

 () في النسخة الخطية: "يوم".

 () انظر: "مساءل عبد الله" ().


 () كذا في النسخة الخطية.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، بنحوه.

 () في النسخة الخطية: "مدعي الكل"، والمثبت يقتضيه السياق.

 () في النسخة الخطية، والمطبوعتين: "بينهما"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، راجع: "مصنف ابن ابي شيبة" (، )، و"مسند احمد" / ()، و ()، و"سنن ابن ماجة" (، )، و"سنن ابي داود" ()، و"سنن النساءي الكبري" (، ).

 () في النسخة الخطية: "البينتين".

 () في النسخة الخطية: "بستهما".


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" / ().

 () اخرجه مالك في "الموطا" ().

 () بياض في النسخة الخطية بمقدار كلمة، وما اثبته يقتضيه السياق، ويوافقه الحديث، والحديث اخرجه الحميدي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، ، )، واحمد / ()، و ()، وابو داود (، ، )، وابن ماجة ()، من حديث حبيب بن مسلمة الفهري. واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، احمد / ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، والترمذي ()، من حديث عبادة بن الصامت.

 () الانفال: .


 () اخرجه البخاري / (، )، و/ ()، و/ ()، و ()، و ()، ومسلم / (، )، و ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، ووكيع في "اخبار القضاة" /.

 () في النسخة الخطية: "عتبة"، وهو خطا.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 وكتب بعد هذه المسالة: "اخر الجزء الثامن من اجزاء صالح".

 () كررت هذه المسالة في النسخة الخطية، وبعد المرة الاولي كتب: "اخر الجزء الخامس من اجزاء ابي علي".

 قلت: كذا في النسخة الخطية، ولعل صوابه:" ... من اجزاء علي"، وهو القحطبي، علي ما سياتي عقب المسالة ().

 () كذا كتبها عندما كرر المسالة للمرة الثانية، وفي المرة الاولي بدون اداة التعريف.

 () في النسخة الخطية: "حيض".

 () كذا كتبها في المرة الاولي والثانية، ولكنه في المرة الثانية كرر جملة: "تعرفه في ايامها"، بلفظ " في"، بدل " من".

 () كذا كتبها عندما كرر المسالة للمرة الثانية، وفي المرة الاولي زاد كلمة " فيه".

 () كذا كتبها عندما كرر المسالة للمرة الثانية، وفي المرة الاولي زاد كلمة " الصوم".


 () القاءل هنا هو الامام احمد، او يكون وقع سقط فيكون التقدير: "قلت: المستحاضة؟ قال: للمستحاضة سنن ... "، فقد جاء النص نحوه في "مساءل ابن هانء" ()، وهو صنيع الدكتور فضل الرحمن في نشرته.

 () اخرجه البخاري / ()، و ()، ومسلم / ().

 () اخرجه مالك في "الموطا" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، واحمد / ()، والدارمي ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي / ()، و (): "ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل".

 () في النسخة الخطية: "فتجلسيها".

 () في النسخة الخطية بدونها، وهو خطا، وزدتها من " مساءل ابن هانء" ().

 () راجع " مساءل ابن هانء" (، )، والحديث سبق تخريجه في هذه المسالة، وهو حديث: "انما ذلك عرق، وليست بحيضة".


 () في النسخة الخطية: "اربعين".

 () في النسخة الخطية: "ستين".

 () اثر عثمان، وعمر، وانس: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (، و، و)، واثر عاءذ بن عمرو، اخرجه الدارقطني في "السنن" ().

 () في النسخة الخطية: "تدري".


 () في النسخة الخطية: "طواف".


 () في النسخة الخطية: "تطلخ"، وهو خطا، راجع: "تقدمة المعرفة" .

 () في "تقدمة المعرفة" : "ويذكر له امر المسلمين".

 () في النسخة الخطية: "يعطي".

 () تقدم تخرجه في المسالة ()، ولكن بلفظ: "انه نهي ان تفترش جلود السباع"، اما هذا اللفظ، فاخرجه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  بغية الباحث)، من حديث سمرة بن جندب.

 () اخرجه ابن حجر في "تغليق التعليق " /.


 () في طبعة دار الوطن: "وفيجعله"، والمثبت من المخطوط.

 () اخرجه ابن المنذر في "الاوسط" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "شء".

 () اخرجه البخاري / ()، مسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "بالسلوك"، ونقل ابن رجب هذه المسالة بنصها في "احكام الخواتيم" ، وابن مفلح في "الاداب الشرعية" /، وفيها: "يضربونها بالسواك".

 () اخرجه البخاري / ()، و ()، و/ ()، ومسلم / ()، و ().


 () في النسخة الخطية: "رطل وثلث دقيق".

 () كررت في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية: "علم".

 () في النسخة الخطية: "صغيرا".

 () في النسخة الخطية: "وسط".

 () كرر في النسخة الخطية قوله: "اذا كان قد اوصاهم، وان لم يكن نالهم من الوصية شء اعطي من كان منهم فقيرا من كفارة الايمان ".


 () في النسخة الخطية: "ايام".

 () في النسخة الخطية: "مستقل".


 () قوله: "وما كان بعد فلا باس به، وقد يكون الرجل يتزوج المراة، ويتزوج ابنه ابنتها"، كرر في النسخة الخطية.


 () الخوص: ورق النخل والمقل والنارجيل وما شاكلها. "المعجم الوسيط" /، وفي طبعة دار الوطن: "الحوص"، بالحاء المهملة، وذكر في الهامش: حاص الثوب يحوصه حوصا وحياصة: خاطه، وقيل: الحوص: الخياطة بغير رقعة، ولا يكون الا في جلد او خف بعير. وراجع: "اللسان".

 قلت: والمثبت واضح في النسخة الخطية، ولا يبعد عن المعني، والله اعلم، وهو اختيار الدكتور فضل الرحمن في نشرته.

 () درهم مزابق: مطلي بالزءبق، والعامة تقول: مزبق. " اللسان".

 () في النسخة الخطية: "يامراه".

 () الحديث اختلف فيه علي عمرو بن مرة بين الوصل والارسال، راجعه في "علل الدارقطني " / ()، وقال ابو الحسن الدارقطني: "والمرسل هو المحفوظ".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد / ()، وكرره في مواضع من " المسند"، وابو داود ()، والترمذي (، )، والنساءي /، ، وفي "الكبري" (، )، من حديث ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه , به.

 وعاصم بن ضمرة، ليس حديثه بحجة، قال ابن حبان: "كان ردء الحفظ، فاحش الخطا، يرفع عن علي قوله كثيرا"، وقال ابن عدي: "وعاصم بن ضمرة لم اذكر له حديثا لكثرة ما يروي عن علي مما لا يتابعه الناس عليه، والذي يرويه عن عاصم قوم ثقات، البلية من عاصم، ليس ممن يروون عنه". وراجع " علل الدارقطني" / ().


 () في النسخة الخطية: "ذاك".

 () في النسخة الخطية: "يجب".


 () اخرجه البخاري / (، )، و ()، و ()، ومسلم / (، )، و ().

 () في النسخة الخطية: "اخو". والمثبت من مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مصنف عبد الرزاق " ().

 () ضبطه الدكتور فضل الرحمن: "الا ان تكون لا تشك"، وذكر ان هذا يقتضيه السياق.

 قلت: ولضبطه وجه.

 () اخرجه البخاري / ()، و ()، و ()، ومسلم / (، ).


 () كذا في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية: "اذن فيه".

 () في النسخة الخطية: "واذا".


 () في النسخة الخطية: "للفقير".

 () النص مخرج في "علل الحديث " لابن ابي حاتم ()، قال: "وسالت ابي، قلت: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن حديث؛ رواه نصير بن محمد الرازي ... "، فذكره، فقال ابو حاتم الرازي معقبا عليه: "هذا حديث باطل لا اصل له".

  وقال الفضل بن زياد القطان، في "مساءله " لاحمد بن حنبل، كما في "بداءع الفواءد " لابن قيم الجوزية /: "وكتبت اساله عن الحديث: من اقر بالخراج وهو قادر علي ان لا يقر به فعليه لعنة الله؟ فاتي الجواب: ما سمعت بهذا، هو حديث منكر، وقد روي عن ابن عمر انه كان يكره الدخول في الخراج، وانما كان الخراج علي عهد عمر".

  والحديث المشار اليه، اخرجه يحيي بن ادم القرشي في "كتاب الخراج" ()، وحميد بن مخلد الخراساني المعروف بابن زنجويه في "كتاب الاموال" (): عن سفيان بن سعيد، عن الزبير بن عدي، عن رجل من جهينة، به، وليس عن انس بن مالك، رضي الله عنه.

 () راجع " الاستخراج لاحكام الخراج"، لابن رجب .


 () في النسخة الخطية: "لهم"، وهو مخالف للسياق.

 () في النسخة الخطية: "الفي".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" / ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () واخرجه ايضا: عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" / ()، من حديث ليث، عن مجاهد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () في النسخة الخطية: "ذهب".


 () خراج ودمل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا. " اللسان".

 () البط: شق الدل والخراج، ونحوهما. " اللسان".

 () في النسخة الخطية: "جوارا".

 () في النسخة الخطية: "الجوار".

 () كرر في النسخة الخطية قوله: "قال".

 () في النسخة الخطية: "بجوار".

 () في النسخة الخطية، وطبعة دار الوطن: "بيعهم"، والسياق يقتضي ما اثبته.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "درهما".

 () في النسخة الخطية: "مسجدا".

 () زيادة متعينة من " مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" /، اذ نقل ابن تيمة المسالة هناك عن صالح، لا يستقيم المعني الا بها.


 () في النسخة الخطية: "مد".

 () في النسخة الخطية: "الابن"، والسياق يقتضي ما اثبته، والله اعلم.


 () اخرجه مسلم / ()، و ().

 () الماءدة: .

 () في النسخة الخطية: "قبل نزول الماءدة"، وهو خطا واضح فلعل، ولعل الصواب ما اثبته.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد / ()، و ()، وابن ماجة ()، والنساءي / ()، وفي "الكبري" ()، وابن خزيمة ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () زيادة يقتضيها السياق من "مساءل الفضل بن زياد للامام احمد"، كما نقله ابن قيم الجوزية في "بداءع الفواءد" /.

 () المدثر: .

 () اخرجه الطبري في "تفسيره" /.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () قوله: "الا"، سقط من طبعة دار الوطن.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار " /، و.

 () في طبعة دار الوطن: "كان"، وهو خطا.

 () الكامخ: نوع من الادم، معرب. " اللسان".

 () في الطبعة الهندية: "اسمع".


 () في النسخة الخطية: "مغلي"، والمعني: غلا في مقالته.

 () قال ابو الحسن الدارقطني، في "العلل" / (): "يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه؛

 فرواه ايوب بن محمد الجمل، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.

 وخالفه ابن عيينة، وهشام بن حسان، وعلي بن مسهر، ومحمد بن بشر، وعبد الرحمن بن سليمان، وابن نمير، واسحاق الازرق، وغيرهم، رووه عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، موقوفا، وهو الصواب.

 وايوب هذا من اهل اليمن، ضعيف".


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل" () باسناده الي صالح بن احمد، والفضل بن زياد. وقال: "زاد صالح: "يسبون ومن كان قبل ذلك لا يسبون".

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، وفي النسخة الخطية: "وزكي".

 () كذا في النسخة الخطية، التاء تسبق الياء، وفي طبعة دار الوطن: "اليتامة"، وفي الحاشية: وهي مشتبه. وفي الطبعة الهندية: "القيامة"!!

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " / ().

 () اخرجه عبد الرزاق ()، والحميدي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، ، )، واحمد /، والدارمي ()، وابو داود (، ، )، وابن ماجة (، ).

 () الانفال: .


 () في النسخة الخطية: "ما معناه".

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () الاحزاب: .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () في النسخة الخطية: "فلينادي".

 () اخرجه احمد / ()، و ()، وابن ماجة ().

 () في النسخة الخطية: "ابو بكر"، وهو خطا، والحديث اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ، ، ، )، ومسلم / ()، و (، ، ).


 () اخرجه احمد /، و/.

 () في النسخة الخطية: "شريك"، وهو خطا، وحديثه اخرجه: احمد / ()، وابو داود ()، والنساءي / (، )، وفي "الكبري" ().

 () سقط من النسخة الخطية، واستدركته من "مسند احمد" /.

 () في النسخة الخطية: "قصر النبي".

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ).


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث، وهو مخرج في "صحيح البخاري" / ()، و"صحيح مسلم" / (، ).

 () اخرجه ابو داود ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، واحمد / ()، و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من حديث عبد الله بن عمرو.


 () اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" / ()، وفي "احكام القران الكريم" ()، من حديث "حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس، ان عمر رضي الله عنه كان ياخذ من الفرس عشرة ... ".

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ).

 () في النسخة الخطية: "عبيده".

 () زيادة يقتضيها السياق. وفي "مساءل ابن هانء" هذا السءال نحوه ()، وفيه: "وسءل".

 () في النسخة الخطية: "بالرجال"، وهو خطا، والاثر عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " / ().


 () اخرجه احمد /  ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي "العلل الكبير" ()، والبزار ()، والنساءي /، وفي "الكبري" ().


 () في النسخة الخطية: "احداهما".


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه مسلم / (، ).

 () في النسخة الخطية: "اوس".


 () الانعام: .

 () في النسخة الخطية: "الغبيط".

 () اخرجه البخاري / ()، و/ ()، ومسلم / (، ).

 () في النسخة الخطية: "يبول".


 () في النسخة الخطية: "يكون".

 () في النسخة الخطية: "او اكثر ما يعيش اهل زماننا"، وكتب فوقها علامة الحذف: "لا الي".

 () اخرجه احمد / ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي "العلل الكبير" ()، وابن ماجة ()، من حديث الوليد بن مسلم: حدثنا ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف، واسفله".

 قال ابو عيسي الترمذي: وهذا حديث معلول، لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم.

 وسالت ابا زرعة، ومحمدا عن هذا الحديث، فقالا: ليس بصحيح، لان ابن المبارك روي هذا عن ثور، عن رجاء، قال: حدثت عن كاتب المغيرة، مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه المغيرة.


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ، ، ).

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" / ().

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" / ().

 () في النسخة الخطية: "الف".

 () في النسخة الخطية: "تسوي".


 () اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (): حدثنا ابي، حدثنا الوليد بن صالح، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن داود بن ابي هند، قال: قلت للحسن: الرجل يصنع الطعام ينفق فيه النفقة الكثيرة، قال، فذكره.

 واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (): حدثنا وكيع، عن يوسف، عن ابي السرية بن الحسن قال، فذكره.

 () النص اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه)، وحديث ضعيف، لا يصح، وهو مروي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عباس، وعصمة بن مالك الخطمي:

 * فاما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ويتضمنه حديث عقبة بن عامر:

 فاخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" / ()، واحمد / ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ()، وفي "خلق افعال العباد" ()، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" /، ومحمد بن منصور المرادي في "كتاب الذكر" ()، وجعفر بن محمد الفريابي في "صفة المنافق" (، )، والطبراني في "المعجم الكبير" / ()، وابن بطة في "الابانة" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن عبد الرحمن بن شريح المعافري، عن شراحيل بن يزيد، عن محمد بن هدية، عن عبد الله بن عمرو، به مرفوعا.

 في "الزهد " المطبوع لابن المبارك: "عن رجل"، بدل: "محمد بن هدية"، وهو مروي عن ابن المبارك في غيره " عن محمد بن هدية".

 ومحمد بن هدية هذا هو الصدفي، ابويحيي المصري، مجهول، قال ابو سعيد ابن يونس: ليس له غير حديث واحد، يعني هذا الحديث.

 * ورواه ابن لهيعة، وهو ضعيف منكر الحديث، فاضطرب فيه:

  فرواه تارة عن دراج، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

 اخرجه احمد / ()، وابن بطة في "الابانة" ().

 ودراج  ايضا  ضعيف، ليس بثقة، وهو ابن سمعان، ابو السمح.

  ورواه تارة عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر.

 اخرجه احمد / ()، وابن وضاح المرواني في "البدع" ()، وجعفر بن محمد الفريابي في "صفة المنافق" (، ، )، والروياني في "مسنده" ()، وابن عدي في "الكامل " / ()، وابو بكر الكلاباذي في "معاني الاخبار " ، وابن بطة في "الابانة" ()، وتمام الرازي في "الفواءد" ()، وابو نعيم الاصبهاني في "صفة النفاق" ().

 وتابعه عليه الوليد بن المغيرة، عن مشرح، به.

 اخرجه البخاري في "خلق افعال العباد" ()، وجعفر بن محمد الفريابي في "صفة المنافق" ().

 ومشرح هذا منكر الحديث، قال ابن حبان: يروي عن عقبة بن عامر احاديث مناكير لا يتابع عليها، والصواب في امره ترك ما انفرد من الروايات والاعتبار بما وافق الثقات. " المجروحون" / ().

 وهذا الحديث مما يرويه عن عقبة بن عامر.

  ورواه تارة عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر.

 اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" / ().

 * واما حديث حديث ابن عباس:

 فرواه حفص بن عمر العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، به.

 قال العقيلي: حفص بن عمر، لا يقيم الحديث.

 وقال ايضا: لا يتابع عليه من حديث ابن عباس.

 واما حديث عصمة بن مالك الخطمي:

 رواه الفضل بن المختار، عن عبد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك

 اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" / ()، وابن عدي في "الكامل " / ().

 قال ابن عدي: لا يرويه غير الفضل بن مختار، وبه يعرف، وعامة حديثه مما لا يتابع عليه، اما اسنادا، واما متنا.


 () كذا في النسخة الخطية، وفي طبعة دار الوطن: "قوله".

 () اخرجه الطيالسي ()، وابو عبيد القاسم بن سلام في "فضاءل القران" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، واحمد / ()، و (، )، والدارمي ()، والبخاري في "خلق افعال العباد" (، ، ، )، وابن ماجة ()، وابو داود ()، النساءي / (، )، وفي "الكبري" (، ، )، من حديث طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، به مرفوعا.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في ، ، ، ومسلم / (، ، )، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه.


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في ، ، ، ومسلم / (، ، )، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه.

 () في النسخة الخطية: "كاذب"، وجميع الروايات علي ما اثبته.

 () اخرجه البخاري / () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنه.

 () اخرجه مسلم في "مقدمة الصحيح" /، من حديث المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه.

 () في النسخة الخطية: "ففرق بينهما، يحدث عنه وما"، وما اثبته اقرب للصواب، وهو موافق لما نقله ابن مفلح، عن هذا الموضع من "مساءل صالح"، في "الاداب الشرعية" /.

 () اخرجه وكيع في "الزهد" ()، واحمد في "الزهد" ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، واحمد بن منيع في "مسنده" (،   المطالب العالية)، وابن ابي الدنيا في "من عاش بعد الموت" ()، وابو الليث السمرقندي في "تنبيه الغافلين" ()، وتمام الرازي في "فواءده" ()، من حديث: الربيع بن سعد الجعفي، سمعه من عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، به مرفوعا.

 () حديث احصار النبي صلي الله عليه وسلم هو وصحابته: اخرجه البخاري، ومسلم، من حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما.

 () اثر عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: اخرجه مالك في "الموطا" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اثر عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () في النسخة الخطية: "ان".

 () في النسخة الخطية: "والفدية"، والمثبت لا يصح الكلام الا به، فهو يشرح الفدية المكونة من الصدقة، والنسك، والصيام.


 () في النسخة الخطية بالحاء المهملة، وهو خطا، وهو ضرب من الثياب. " اللسان".


 () كتب: "فيتقوي"، ثم ضرب عليه، وكتب في الهامش: "فيبيعه"، وكتب: "صح".

 () زيادة متعينة من " احكام اهل الملل " للخلال ، اذ اخرج هذا النص عن هذا الموضع.

 () في النسخة الخطية: "الكاس".


 () جميع الضماءر بالجمع في النسخة الخطية، وافرادها يقتضيه السياق، وهو اختيار الدكتور فضل الرحمن في نشرته.

 () دعاء ابن مسعود، رضي الله عنه، اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والطبري في "تهذيب الاثار" (، ، ،   الجزء المفقود)، والطبراني في "المعجم الكبير" / ().

 () يعني حديث: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه"، وهو مروي من حديث انس، ومن حديث سعيد بن زيد، ومن حديث سهل بن سعد الساعدي، ومن حديث ابي سعيد الخدري، ومن حديث ابي هريرة، ومن حديث عاءشة، في اخرين من الصحابة.

 قال ابو عيسي الترمذي، في "العلل الكبير" (): "قال ابو عيسي: سمعت اسحاق بن منصور يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد".

 وقد اعله جماعة من اهل العلم غير الامام احمد بن حنبل، منهم: البخاري، والترمذي، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، والعقيلي، والدارقطني، وراجع ايضا: "علل الحديث " لابن ابي حاتم (، )، و"ضعفاء العقيلي" ()، و"الكامل " لابن عدي / ()، و"علل الدارقطني" / ().


 () اخرجه البخاري / ()، و/ ()، ومسلم / ()، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه.


 () في النسخة الخطية: "و".

 () في النسخة الخطية: "الذي".

 () اخرج هذه الاثار: عبد الرزاق في "المصنف" (  ).

 () في النسخة الخطية: "البازربامج"، وهذه الكلمة ليس لها معني في المعاجم اللغوية، والمثبت يناسب السياق، وترجم الامام مالك في "الموطا": "البيع علي البرنامج"، والبرنامج: هو الورقة الجامعة للحساب، او التي يرسم فيها ما يحمل من بلد الي بلد من امتعة التجار وسلعهم. " المعجم الوسيط".

 () في النسخة الخطية: "للباءع".


 () في النسخة الخطية: "تر"، بدون الف لينة.

 () لفظة يستقيم بها الكلام.

 () اخرجه البخاري / ()، و/ ()، ومسلم / (، )، و ()، من حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنه.

 () في النسخة الخطية: "و".


 () تقدم تخريجه في المسالة ().


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه البخاري، ومسلم، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنه.

 () في النسخة الخطية: "متعمدة".

 () يشير الي حديث ابي هريرة في الرجل الذي وقع علي امراته في نهار رمضان. اخرجه البخاري / ()، وكرره في ، ، ، ، ، ، ، ، ، ومسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "سكتتين".

 () زيادة يقتضيها السياق، ويءيدها ما جاء في "مساءل عبد الله" (): "سالت ابي عن السكتتين؟ فقال: اذا افتتح الصلاة سكت، واذا فرغ من السورة سكت سكتة اخري".


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "سبق".

 () الماءدة: .

 () اخرجه الدارقطني في "السنن" / ()، والبيهقي في "السنن الكبير " / ()، من حديث المنهال بن عمرو , عن زر بن حبيش , عن علي , انه قال: "اذا تزوجت الحرة علي الامة قسم لها يومين وللامة يوما , ان الامة لا ينبغي لها ان تزوج علي الحرة".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (): عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: قال ابن عباس: "نكاح الحرة علي الامة طلاق الامة".


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (): عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عثمان، عن ابن سابط، عن عبد الله بن ضمرة السلولي قال : طفت معه حتي اذا كنا بين الركن والمقام فذكر كذا وكذا حتي ذكر قبر اسماعيل هنالك، احسبه، ذكر نحو تسعين نبيا، او سبعين.

 () في النسخة الخطية: "اخر الجزء التاسع من اجزاء صالح". وكتب في الهامش: "بلغ".

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "نفاذ".

 () اخرجه البخاري، ومسلم، من حديث عقبة بن عامر.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والحميدي ()، واحمد / ()، و/ ()، والدارمي ()، وابن ماجة ()، وابن ابي خيثمة في "التاريخ الكبير" ()، والترمذي ()، والنساءي / ()، وفي "الكبري" ()، من حديث عمرو بن دينار، ان ابا المنهال، اخبره ان اياس بن عبد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تبيعوا فضل الماء، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الماء قال: والناس يبيعون ماء الفرات فنهاهم".

 () اخرجه البخاري / ()، و/ ()، ومسلم / ().

 () زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث، اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، واحمد / ()، و ()،  ()، وابن زنجويه في "الاموال" ()، وابن ماجة ()، من حديث ابي الرجال، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنع نقع البءر".

 () في النسخة الخطية: "يشربوا".


 () في طبعة دار الوطن: "وهي وشرب".


 () "الجرح والتعديل" / ()، وهو عبثر بن القاسم الزبيدي، ابو زبيد الكوفي.

 () "الجرح والتعديل" / ()، وهو حديج بن معاوية بن حديج، اخو زهير، وتصحف في النسخة الخطية الي: "جريح".

 () "الجرح والتعديل" / ()، وهو عبد الرحمن بن ابي الزناد، عبد الله بن ذكوان القرشي، مولاهم، ابو محمد المدني.

 () اخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" ()، والسمرقندي في "تنبيه الغافلين" ()، والدارقطني في "الافراد" (  اطرافه)، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وابوجعفر محمد بن احمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة في "مجلس من املاءه" ()، وابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي في "التوسعة علي العيال يوم عاشوراء" (، )، من طرق، عن جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، به. وجعفر، هو ابن زياد الاحمر الكوفي، شيعي، والحديث روي من غير وجه مرفوعا ولا يصح.


 () معلي بن منصور الرازي، ابو يعلي ، نزيل بغداد.

 () شبابة بن سوار المداءني.

 () في النسخة الخطية: "مما".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().


 () في النسخة الخطية: "جهمان"، بتقديم الهاء علي الميم، وهو خطا.

 () اخرجه البخاري / ()، ولفظه: "كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لا نفاضل بينهم".

 () اخرجه الطيالسي ()، ونعيم بن حماد في "الفتن" (، )، واحمد بن حنبل / ()، والترمذي ()، عن حشرج بن نباتة.

  واخرجه نعيم بن حماد في "الفتن" (، )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وفي "السنة" ()، والنساءي / ()، عن العوام بن حوشب.

  واخرجه اسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، واحمد بن حنبل / ()، و ()، وفي "فضاءل الصحابة" (، )، ويعقوب بن سفيان في "مشيخته" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (، )، وفي "السنة" ()، وعبد الله بن احمد في "زواءده علي فضاءل الصحابة" ()، وفي "السنة" ()، والبزار في "مسنده" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن حماد بن سلمة.

  واخرجه البزار في "مسنده" ()، عن يحيي بن طلحة.

  واخرجه ابو يعلي الموصلي في "المفاريد" ()، وابن حبان في "صحيحه" ()، عن عبد الوارث بن سعيد.

  واخرجه الخلال في "السنة" () عن ابي طلحة بن بنت سعيد بن جمهان.

 خمستهم: (حشرج بن نباتة، والعوام بن حوشب، وحماد بن سلمة، وعبد الوارث بن سعيد، وابو طلحة بن بنت سعيد بن جمهان)، عن سعيد بن جمهان سعيد بن جمهان، حدثني سفينة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم يكون ملك، ثم قال سفينة: امسك، خلافة ابي بكر وخلافة عمر ثنتا عشرة سنة وستة اشهر وخلافة عثمان ثنتا عشرة سنة , ثم خلافة علي تكملة الثلاثين , قلت: فمعاوية؟ قال: كان اول الملوك".

 ورواه العوام بن حوشب , عن رجل قد سماه، عن سفينة. اخرجه عبد الله بن احمد في "السنة" ().

  قال ابو زرعة الدمشقي: سالت احمد بن حنبل عن حديث سفينة: الخلافة بعدي ثلاثون سنة. يثبت؟ قال: نعم، قد رواه بهز، عن حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة. وحسبت انه قال: ورفع من ذكر بهز. " تاريخه" ().

  وقال ابو بكر الخلال: سمعت ابا بكر بن صدقة , يقول: سمعت غير واحد من اصحابنا , وابا القاسم بن الجبلي  غير مرة  انهم حضروا ابا عبد الله سءل عن حديث سفينة , فصححه , فقال رجل: سعيد بن جمهان , كانه يضعفه , فقال ابو عبد الله: يا صالح , خذ بيده , اراه قال: اخرجه , هذا يريد الطعن في حديث سفينة. " السنة " للخلال ().

  وقال ابو عيسي الترمذي: حديث حسن، قد رواه غير واحد عن سعيد بن جمهان، ولا نعرفه الا من حديثه.

 قلت: سعيد بن جمهان، مختلف فيه، فوثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو داود.

 واما البخاري، فقال: في حديثه عجاءب، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال الساجي: لا يتابع علي حديثه.

 () في النسخة الخطية: "وشء".


 () اخرجه البخاري / ()، و ()، ومسلم / ()، و ().

 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا.

 () هو حديث فضالة بن عبيد الانصاري، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب، وهي من المغانم تباع، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب وزنا بوزن". اخرجه مسلم / ().


 () في النسخة الخطية: ركعتي".


 () ما بين حاصرتين من " مساءل عبد الله"، يستقيم بها المعني.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (): عن محمد بن مسلم قال: اخبرني ابراهيم بن ميسرة، عن ابن المسيب، قال: شهد علي المغيرة اربعة بالزنا، فنكل زياد، فحد عمر الثلاثة، ثم سالهم ان يتوبوا، فتاب اثنان فقبلت شهادتهما، وابي ابو بكرة ان يتوب، فكانت لا تجوز شهادته، وكان قد عاد مثل النصل من العبادة، حتي مات.


 () حديث عمر المشار اليه، اخرجه مالك في "الموطا" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " / (): عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي، انه سال القاسم بن محمد عن رجل طلق امراة ان هو تزوجها قال: فقال القاسم بن محمد: "ان رجلا جعل عليه امراة كظهر امه ان هو تزوجها فامره عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ان يتزوجها ولا يقربها حتي يكفر كفارة المتظاهر". قال البيهقي: هذا منقطع , القاسم بن محمد، لم يدرك عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.


 () مشتبهة في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية: بدون الثاء الاولي.


 () ما بين حاصرتين من " مساءل عبد الله".

 () حدث هنا خلل في ترتيب اورق النسخة الخطية، وقمت بترتيبه علي الصواب تبعا لمحققي طبعة دار الوطن.

 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش.


 () في النسخة الخطية: "خمس عشرة".

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد / ()، و ()، و ()، والدارمي ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي في "الكبري" ().


 () في النسخة الخطية: "راي".

 () حديث عمر اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" / ().

 () في النسخة الخطية: "دراهما".

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة دار الوطن.

 () زاد في طبعة دار الوطن: "به".


 () في النسخة الخطية: "يوكل".

 () الحديث مروي من حديث علي بن ابي طالب، ومن حديث ابي هريرة، ومن حديث حذيفة.

 قال ابو عيسي الترمذي، في "العلل الكبير" (): "قال محمد، يعني البخاري: ان احمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله قالا: لا يصح في هذا الباب شء".

 () في النسخة الخطية: "ثلاث".


 () الماءدة: .

 () "مساءل ابي داود" ().

 () اخرجه البخاري ومسلم، من حديث المغيرة بن شعبة.


 () في "مساءل عبد الله" ()، زيادة: "لانهن فتنة".

 () في النسخة الخطية: "لا"، وسقطت النون.

 () هذه الجملة كررت في النسخة الخطية، وكتب في بدايتها: "لا".


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، عن قتادة، قوله، وليس فيه خلاس.

 () في النسخة الخطية: "مولي".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، عن قتادة، قوله، وليس فيه خلاس.

 () اخرجه احمد، كما في "مساءل عبد الله"، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اثر عبد الله بن عباس، اخرجه الحاكم في "المستدرك" /، والبيهقي في "السنن الكبير" /.


 () اخرجه الدارقطني في "السنن " / (، ).


 () في النسخة الخطية: "قثاب"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "كان قال".

 () في النسخة الخطية: "دراهما".


 () في النسخة الخطية: "يقولون: متكلين".


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ، ، ، ، )، ومسلم / (، ).

 () في النسخة الخطية: "يعد".

 () اخرجه احمد / ()، و ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /، وفي "الكبري" (، ، ، ).


 () النفط: بكسر النون وفتحها: دهن، وقال ابن سيدة: النفط: الذي تطلي به الابل للجرب والدبر والقردان. " اللسان".


 () الغلوة: مقدار رمية بسهم. " النهاية".


 () في النسخة الخطية: "بعدما".

 () البقرة: .

 () البقرة: .


 () البقرة: .

 () حدث اختلاف هنا في اوراق النسخة الخطية، وقمت بترتيبه علي الصواب تبعا للطبعة المصرية.

 () النساء: .

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () في طبعة دار الوطن: "به الذي ".

 () النساء: .

 () البقرة: .

 () في النسخة الخطية: "ادوا".

 () النساء: .


 () اخرجه الحاكم في "المستدرك" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد / ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /، من حديث علي قوله.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه الحاكم في "المستدرك" /، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () في النسخة الخطية: "يراد".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه الدارقطني في "السنن" / ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.


 () اخرجه مالك في "الموطا" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () الرعد: .

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.


 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /، البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () في النسخة الخطية: "عبد الرزاق"، وهو خطا، فالحديث حديث عبد الرحمن، وهو ابن مهدي، لا حديث عبد الرزاق، واخرجه احمد في "العلل" ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبير" / (): حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، به.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () في النسخة الخطية: "عوان".

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /.

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /.


 () الرعد: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /.

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /.

 () في النسخة الخطية: "عبد بن صحار".

 () في النسخة الخطية مشتبهة، والسرق : شقاق الحرير، وقيل: هو اجوده، واحدته سرقة. " اللسان".

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /. والاية من سورة الرعد: .


 () الزمر: .

 () كلمة "ندي" في النسخة الخطية بدون الالف اللينة، والمثبت من "تفسير الطبري" /.

 () اختلفت الروايات في هذه اللفظة: ففي "احاديث محمد بن يحيي الذهلي"، رواية المعقلي (نسخة خطية): "يجري"، وفي "تفسير ابن ابي حاتم" (): "يخرج"، وفي "مكارم الاخلاق" للخراءطي (): "يخر"، كما في رواية صالح هنا، وكذا رواه ابو الشيخ الاصبهاني، كما في "الدر المنثور" للسيوطي /.

 () زيادة متعينة من كتاب "العشرة من مرويات صالح وزيادتها" ليوسف بن عبد الهادي ().

 () اخرجه احمد /، والترمذي ().

 () اخرجه مسلم / ()، من هذا الوجه، واخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ) عن مجاهد، عن ابن عباس، مرفوعا به.


 () اخرجه احمد /، ، ، ، ، وابو داود ()، وابن ماجة ().

 () اخرجه البخاري / ()، بلفظ: "صيبا نافعا".

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره، ومسلم / ().


 () القمر: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /.

 () اخرجه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" ().

 () في النسخة الخطية: "البكاء".

 () النبا: .

 () زيادة من "مكارم الاخلاق" للخراءطي ()، اذ قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، به.

 () زيادة يقتضيها السياق، ولعله يكون غيره من الفاظ التحديث، فالله اعلم.

 () في النسخة الخطية بدونها، وهو خطا.


 () ما بين حاصرتين استدرك من "مكارم الاخلاق" للخراءطي ()، قال الخراءطي: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، به.

 () النبا: .

 () زيادة متعينة من "مكارم الاخلاق" للخراءطي ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع.

 () في النسخة الخطية: "يقراها".

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /.

 () في النسخة الخطية: "اخر الجزء السادس من اجزاء ابي علي".

 قلت: كذا في النسخة الخطية، ولعل صوابه:" ... من اجزاء علي"، وهو القحطبي، علي ما سياتي عقب المسالة ().


 () مكانها بياض في النسخة الخطية.

 () في طبعة دار الوطن: "دنيا".

 () النور: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /، باختصار.


 () الحجر: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" /، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () النبا .

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه البخاري، وليس فيه قصة ابي سلمة مع الحسن.


 () في النسخة الخطية: "ثورين".

 () تقدم تخريجه برقم ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () تكرر قوله: "اذا تزوج"، في النسخة الخطية.


 () الحديث اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، واسنكره احمد في "العلل"، من رواية ابنه عبد الله ()، واعله الدارقطني، وغيره من اهل العلم.

 () ما بين حاصرتين استدرك من " العلل " للامام احمد ().

 () اخرجه مالك ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " /.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (): عن الثوري، عن فراس، عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: تستبرا الامة بحيضة".

  قال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان: "ما انكرت من حديثه الا حديث الاستبراء"، " تهذيب الكمال" /، و"الميزان" /.


 () تقدم تخريجه برقم ().

 () الطلاق: .

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " /.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () كذا في النسخة الخطية، والمعروف من قراءة ابن عباس باثبات الف بعد الدال " {ادارك}، وراجع: "تفسير الطبري" /. والاية من سورة النمل: .

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().


 () اخرجه من هذا الطريق مسلم / ().

 () رواية ابن عون المشار اليها اخرجها البخاري / ().

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () حديث فاطمة من هذا الوجه اخرجه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" (  المطالب العالية)، والسراج في "حديثه" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وفي "الصغير" ()، وابن عدي في "الكامل" / ()، والدارقطني في "السنن" / ()، وابن اخي ميمي في "الفواءد" ()، والحاكم في "المستدرك" / ()، والبيهقي في "السنن الكبير" / ().

  سءل عنه احمد، في "العلل"، من رواية ابنه عبد الله ()، قال: "ليس بصحيح او ليس له اصل يعني حديث جعفر بن سليمان، عن بن جريج".

  وقال الطبراني: لم يروه عن ابن جريج، الا جعفر.

  وقال: لم يروه عن ابن جريج الا جعفر بن سليمان.

  وقال ابن عدي: وهذا الحديث لم يحدث به عن ابن جريج بهذا الاسناد غير جعفر بن سليمان ويقال: انه اخطا فيه، اراد به اسنادا اخر عن ابن جريج لعله يرويه عن الزهري عن عروة عن عاءشة، فلعل جعفرا اراد هذا الحديث فاخطا عليه فقال: عن ابي الزبير عن جابر.

  وقال الدارقطني: تفرد به جعفر بن سليمان , ولا يصح عن ابن جريج , عن ابي الزبير , وهم فيه , وانما هي فاطمة بنت ابي حبيش .


 () تقدم تخريجه برقم ().

 () النساء: .

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().


 () في النسخة الخطية: "سوة".

 () في النسخة الخطية: "لتحجب".

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه مسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "اخر الجزء العاشر من اجزاء صالح".


 () في النسخة الخطية: "سوة".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () حديث عبد الرزاق، سبق في المسالة ().

 () ذكره البيهقي في "السنن الكبري " /، معلقا.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "ظهر"، والمثبت من " مساءل عبد الله".

 () النساء: .

 () في النسخة الخطية: "قاتل او يهودي او نصراني او مجوسي او عبد".

 () زيادة من "مساءل عبد الله" ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().


 () في النسخة الخطية: "فليسطوا".

 () اخرجه البخاري / ()، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين، فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف".

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة (، )، وابو داود (، )، والنساءي في "الكبري" ().

 () اخرجه مسلم / ()، من حديث عمران بن حصين، رضي الله عنه.

 () هذا جزء من حديث الافك الطويل، اخرجه البخاري / ()، وكرره، ومسلم / ().


 () في النسخة الخطية: "الجليل"، بالجيم، وهو خطا.

 () اخرجه احمد /، وابو داود ()، والنساءي /، وفي "الكبري" ()، من طرق، عن الاجلح، عن الشعبي، عن ابي الخليل، عن زيد مرفوعا به.

 ورواه النساءي /، وفي "الكبري" ()، من طريق الشيباني، عن الشعبي، عن رجل من حضرموت، عن زيد بن ارقم، مرفوعا به.

 ورواه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي /، من طريق الاجلح، وصالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم، به.

  قال النساءي: خالفهم سلمة بن كهيل: اخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن ابي الخليل، او ابن ابي الخليل: ان ثلاثة نفر اشتركوا في طهر، فذكر نحوه، ولم يذكر زيد بن ارقم ولم يرفعه.

 قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا صواب، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  وقال ابو عبد الرحمن النساءي: هذه الاحاديث كلها مضطربة الاسانيد.

  وقال ابو حاتم الرازي: قد اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا، والصحيح حديث سلمة بن كهيل. " علل الحديث" ().

  وقال في موضع اخر (): الاجلح: عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في القرعة.

 وتابعه محمد بن سالم.

 وخالفهما جابر الجعفي، فيما روي عنه ورقاء، فقال: عن الشعبي، عن علي بن زربي، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وقال غير ورقاء: عن جابر، عن الشعبي، عن علي بن ذريح، عن زيد بن ارقم.

 ورواه الشيباني، عن الشعبي، عن رجل من حضرموت، عن زيد بن ارقم، موقوفا، ولم يرفعه.

 ورواه سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن ابي الخليل، او ابن الخليل، ان عليا قضي، ولم يذكر زيد بن ارقم.

 واتقنهم: سلمة بن كهيل، والشيباني قوي.

  وقال الدارقطني: يرويه الشعبي عن عبد الله بن الخليل واختلف عنه، فرواه الاجلح بن عبد الله وجابر الجعفي، عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل.

 واختلف عن الشيباني رواه ابو اسحاق الفزاري عنه، عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل.

 وخالفه خالد بن عبد الله الواسطي عن الشيباني، عن الشعبي عن رجل من حضرموت غير مسمي.

 ورواه الثوري، عن الاجلح، عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم

 واختلف عن الثوري فقال ابن عسكر، وابو الازهر عن عبد الرزاق عن الثوري، عن صالح الهمداني، عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم.

 وقال غيرهما عن الثوري، عن اجلح، عن الشعبي.

 وروي هذا الحديث داود بن يزيد الاودي، عن الشعبي واختلف عنه؛

 فرواه عبيد الله بن موسي عن داود الاودي، عن الشعبي، عن ابي جحيفة عن علي.

 وخالفه الحسن بن يزيد الاصم صاحب السدي رواه عن داود الاودي، عن الشعبي مرسلا.

 ورواه سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن ابي الخليل، عن علي، موقوفا.

 قال ذلك شعبة عن سلمة. " علل الدارقطني" / ().


 () ال عمران: .

 () الصافات: .

 () في النسخة الخطية: "عليهن".


 () اخرجه ابن حزم في "المحلي" /.


 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي (، ، )، والنساءي /، ، من حديث عبد الرحمن بن يعمر.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().


 () في النسخة الخطية: "عليها".

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "الحق".

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " /.


 () تقدم تخريجه برقم ().

 () اخرجه مسلم / ()، من حديث ابي مسعود الانصاري.


 () الفاتحة: .

 () تقدم تخرجه برقم ().

 () اخرجه البخاري، ومسلم من حديث عمار مطولا، وفيه قصة تمعك عمار بالتراب.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.


 () في النسخة الخطية: "ثلاث".

 () هذا حديث صحيح، مروي من حديث جرير بن عبد الله، وصفوان بن عسال، وعبد الله بن عمر، وعلي بن ابي طالب، وعوف بن مالك، ابي بكرة، وابي هريرة.


 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ().

  قال ابو داود: بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء.

  وقال ابو عيسي الترمذي: وهذا حديث معلول، لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم.

 وسالت ابا زرعة، ومحمدا، يعني البخاري، عن هذا الحديث، فقالا: ليس بصحيح، لان ابن المبارك روي هذا عن ثور، عن رجاء، قال: حدثت عن كاتب المغيرة، مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه المغيرة.

  وقال ابو الحسن الدارقطني، في "العلل " / (): يرويه ثور بن يزيد، واختلف عنه؛

 فرواه الوليد بن مسلم، ومحمد بن عيسي بن سميع، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة.

 وكذلك رواه الامام الشافعي، عن بعض اصحابه عن ثور.

 ورواه عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن ثور، قال: حدثت عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.

 وروي هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، عن وراد، عن المغيرة، لم يذكر فيه اسفل الخف.

 ورواه الحكم بن هشام، واسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، عن عبد الملك.

 وحديث رجاء بن حيوة الذي فيه ذكر اعلي الخف واسفله لا يثبت لان ابن المبارك رواه عن ثور بن يزيد مرسلا.

 () كذا في النسخة الخطية: "رجل"، ولعله تحريف من " رجاء " كما جاء في مصادر تخريج الحديث، والله اعلم.

 () كذا في النسخة الخطية، ولعل الصواب: "سعد " كما في "تاريخ بغداد".

 () اثر انس هذا اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /


 () اخرجه مسلم / (): عن واءل بن حجر: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر، وصف همام حيال اذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب، ثم رفعهما، ثم كبر فركع، فلما قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه فلما، سجد سجد بين كفيه.


 () اخرجه البخاري / ()، / ()، من حديث عبد الله بن مالك بن بحينة الازدي.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (، ، )، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه البخاري / ()، / ().

 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /، من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، به.

 قال ابو عيسي الترمذي: حديث ابن عمر هكذا رواه ابن جريج، وزياد بن سعد، وغير واحد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، نحو حديث ابن عيينة.

 وروي معمر، ويونس بن يزيد، ومالك، وغيرهم من الحفاظ، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي امام الجنازة.

 واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح.

 وقال في "العلل الكبير" (): سالت محمدا، يعني البخاري، عن هذا الحديث؟

 فقال: الصحيح عن الزهري , ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة.

 قلت له: فان هماما روي عن زياد بن سعد , عن سالم , عن ابن عمر فعله.

 حدثنا حسين بن مهدي البصري , حدثنا عبد الرزاق , حدثنا ابن عيينة فيما عنده , فاذا اختلفوا اخذنا بقول رجلين منهم قال ابو عيسي: يعني معمرا ومالكا , قال ابن المبارك: ولم يرو احد عن الزهري اكثر مما روي معمر.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف"، والبيهقي في "السنن الكبير" /.


 () اخرجه الترمذي ()، من حديث سعيد بن المسيب مرسلا.

 () اخرجه البخاري، ومسلم، من حديث ابن عباس، رضي الله عنهما.

 () في النسخة الخطية: "ذهب".

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ، ، ، )، ومسلم / ()، و (، )، من حديث زيد بن خالد الجهني، رضي الله عنه.

 () كذا في النسخة الخطية.


 () تقدم من حديث ابي سعيد في المسالة رقم ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()، ولفظه: "لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته، فينتقل طعامه؟ انما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه".

 () اخرجه احمد /، وعبد بن حميد ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /، وفي "الكبري" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، من حديث اشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل في مستحمه، وقال: "ان عامة الوسواس منه".

  قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله، ويقال له اشعث الاعمي.

  وقال في "العلل الكبير" (): سالت محمدا عن هذا الحديث؟ فقال: لا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه , ويرون ان اشعث هذا هو ابن جابر الحداني , وروي معمر فقال: عن اشعث بن عبد الله، عن الحسن.

  وقال العقيلي في اشعث هذا: "في حديثه وهم"، ثم ساق له هذا الحديث.


 () زيادة يقتضيها السياق، ويءيده قول المرداوي، في "الانصاف" /: "قال الامام احمد: ماء الحمام عندي بمنزلة الماء الجاري".

 () اخرجه ابن ماجة ()، وابو داود ()

 () اخرجه البخاري / ()، و/ ()، و/ ()، ومسلم / ()، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ان امراة من خثعم استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، والفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، فهل يقضي ان احج عنه؟ قال: نعم.


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، )، ومسلم / ()، من حديث حذيفة، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما، ثم دعا بماء، فجءته بماء فتوضا".

 () اخرجه الترمذي ()، عن ابي طلحة، رضي الله عنه.

 () تقدم برقم ().


 () اخرجه مسلم / ()، من حديث عاءشة، رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج".

 وقال الترمذي في "الجامع" (): وفي الباب عن جابر، وابن عمر.

 () وهذا ثابت من حديث انس، رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا. اخرجه مسلم / (، ).

 وقال الترمذي في "الجامع" (): وفي الباب عن عمر، وعمران بن حصين.

 () في النسخة الخطية: "حج".

 () هو جزء من حديث جابر الطويل في الحج، وقد اخرجه مسلم.


 () اخرجه البخاري / ()، مسلم / ().


 () في النسخة الخطية: "و".

 () في النسخة الخطية: "يدعوا"، باثبات الالف.


 () اخرجه عبد الرزاق ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، )، من حديث ابي هريرة.

 وقال الترمذي في "الجامع" (): وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وجابر، وعبد الله بن الحارث، ومعيقيب، وخالد بن الوليد، وشرحبيل ابن حسنة، وعمرو بن العاص، ويزيد بن ابي سفيان.

 () اخرجه احمد /، ، ، وابو داود ()، والترمذي ().

 قال ابو عيسي الترمذي: حديث جابر حديث مفسر، والمطلب لا نعرف له سماعا من جابر.

 () اورد هذا الاثر مالك في "الموطا"، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره، ومسلم / ().


 () في النسخة الخطية: "اضحي".

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه مسلم / (، )، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة، في غير خوف، ولا مطر.

 () اخرجه البخاري، ومسلم، من حديث عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما.


 () تقدم تخريجه في المسالة ().

 () الاثران اخرجهما مالك في "الموطا"، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () في المخطوطة: "خمس"، والمثبت من مصادر التخريج.

 () في النسخة الخطية: "واحد"، وهو خطا محض، فالاثر اخرجه مالك في "الموطا" (): "وقضي معاوية بن ابي سفيان في الاضراس بخمسة ابعرة خمسة ابعرة".

 () اخرجه مالك في "الموطا" ().


 () في النسخة الخطية: "وليصير".


 () في النسخة الخطية: "الصنابح بن الاحمس"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "هو عبد الله الصنابحي، وابو عبد الرحمن الصنابحي".

 () اخرجه مالك ()، واحمد /، ، وابن ماجة ()، والنساءي /.

 () في النسخة الخطية: "الصنابحي"، وهو في اول الورقة، وكتب في التعقيبة في ذيل الصفحة السابقة: "الصنابح"، وهو الصواب، فاثبته. وانظر: "التاريخ الكبير " للبخاري /.

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ().


 () زاد في طبعة دار الوطن علي ما في النسخة الخطية: "انه".

 () في النسخة الخطية: "قيس ".

 () زيادة يقتضيها السياق.


 () في النسخة الخطية: "سعد".

 () زيادة متعينة من " الزهد " لابن المبارك ، واخرجه ايضا احمد /.


 () في النسخة الخطية: "سعد"، وهو خطا.


 () في النسخة الخطية: "فليس باءن".

 () في النسخة الخطية: "وعلي الذين".

 () البقرة: ، .

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().


 () ما بين حاصرتين يقتضيه السياق، وهذا السءال مثله بهذه الزيادة في "مساءل عبد الله" .

 () قوله: "يكبر في العصر، ويقطع، وهو"، مكرر في النسخة الخطية.

 () زيادة مهمة من "مساءل عبد الله" ()، لانه بدونها يفهم ان المحرم يكبر من يوم عرفة، مع ان الامر ليس كذلك، وانما هو لغير المحرم، واالاثر مخرج في "المستدرك" للحاكم /، و"السنن الكبير" للبيهقي /.

 () قوله: "للزوج"، ملحق في هامش النسخة الخطية.

 () البقرة: .

 () البقرة: .


 () اخرجه احمد /، ، ، ، ، ، وابو داود ()، من حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الخمر، ومهر البغي، وثمن الكلب، وقال: اذا جاء صاحبه يطلب ثمنه، فاملا كفيه ترابا".

 واخرجه الترمذي ()، من حديث ابي طلحة الانصاري، وقال: وفي الباب عن جابر، وعاءشة، وابي سعيد، وابن مسعود، وابن عمر، وانس.

 () زيادة من "مساءل عبد الله" ()، و"احكام اهل الملل" للخلال ().

 () في النسخة الخطية: "صالح".

 () الحقت بهامش النسخة الخطية.


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ) عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين، اكنت قاضيه عنها؟ قال: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي.

 () مشتبة في النسخة الخطية.

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().


 () قراها محققو طبعة دار الوطن: "فابتغيت وابتغيت حتي ابتغيت"، لذا قال في الحاشية: "كذا الجملة في الاصل، وهي مشتبهة"، وقراها محقق الطبعة الهندية: "فاتبعته واتبعته حتي اتيت".

 () قوله: "شيءا"، سقط من طبعة دار الوطن.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف"، والبيهقي مختصرا في "السنن الكبري" /.

 () في النسخة الخطية: "نا"، وقراها محققو طبعة دار الوطن: "زاد".

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" /.

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه البيهقي بنحوه في "السنن الكبري" /.


 () اخرجه مالك في "الموطا" ()، والشافعي في "مسنده" (، )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وابو داود في "المراسيل" (، )، والدارقطني في "السنن" ().

 وروي متصلا، ولا يصح، راجع: "مسند البزار" ()، و"علل الدارقطني " / ().


 () في النسخة الخطية: "سمك طري".

 () كتب بعد هذا السءال: "اخر الجزء الحادي عشر من اجزاء صالح".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف"، والبيهقي في "السنن الكبير" /، وقال عقبه: "وهذه الرواية علي هذا الوجه تفرد بها عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس وساءر الروايات اكثر واشهر وان كان بعضها مرسلا، والله اعلم".


 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارقطني في "السنن" / ().

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارقطني في "السنن" / ()، والبيهقي في "السنن الكبري" / .


 () اخرجه احمد /، ، ، وابو داود ().

 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي /، من حديث ام قيس بنت محصن.

 () اخرجه احمد /، وابو داود ()، من حديث امية بنت ابي الصلت، عن امراة من بني غفار.


 () قوله: "قد"، سقط من طبعة دار الوطن.

 () في طبعة دار الوطن: "للرجل"، وهو خطا.

 () الكهر: الضحك واللهو ... ورجل كهرورة، ضحاك لعاب. " اللسان".

 () البطيط: راس الخف، عراقية، وقال كراع: البطيط عند العامة، خف مقطوع قدم بغير ساق. " اللسان".


 () في النسخة الخطية: يءسر".

 () اخرجه احمد /، ، ، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي /.

 () اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /.

 () اخرجه احمد /، ، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من حديث عاءشة، رضي الله عنها.

 () اخرجه ابو داود ()، والبيهقي في "السنن الكبير " /، من حديث عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، وقد ورد عن جمع من الصحابة.

 () اخرجه مالك في "الموطا"، وعبد الرزاق في "المصنف" ().


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره، ومسلم / ().

 () اخرجه سعيد بن منصور في "السنن" ().

 () زيادة من " سنن سعيد بن منصور" ().


 () الماءدة: .

 () البقرة: .

 () الطلاق: .

 () الماءدة: .


 () البقرة: .

 () الماءدة: .

 () البقرة: .

 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واكمل من " احكام اهل الملل " للخلال .

 واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" ()، باختلاف يسير.

 () من "احكام الملل" للخلال ().


 () البقرة: .

 () في النسخة الخطية : "هريم".


 () زيادة متعينة لا بد منها، والا فكيف يحدث صالح، عن هشيم، وانظر الذي يليه يتاكد لك هذا الزعم!


 () حدث هنا اختلاف في ترتيب النسخة، وقمت بترتيبها علي الصواب وفق ما جاء في طبعة دار الوطن.

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل" ، ، والدارقطني في "السنن" / ().

 () اخرجه الدارقطني في "السنن" / ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (، ).

 () تكررت كلمة: "ابو موسي"، في النسخة الخطية.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والزيادة بين حاصرتين منه.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (، ، ).

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (، )، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () في النسخة الخطية: "عبادة"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "مصنف ابن ابي شيبة" ()، وغيره من مصادر تخريج الحديث، او مصادر ترجمة عباد، وهو العنبري.


 () ما بين الحاصرتين في المواضع الثلاثة من " مساءل " عبد الله  ()، فانه نقل هذه المسالة باختلاف يسير في بعض الكلمات.

 () اخرجه احمد /، من طريق يونس.

 () اخرجه احمد /، ، والترمذي ()، من طريق قتادة.

 واعله الترمذي بالانقطاع بين الحسن، وعلي بن ابي طالب.

 () في النسخة الخطية: "عتاب"، والتصويب من " المسند " /، ، ، والحديث اخرجه ايضا ابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي /.


 () في النسخة الخطية: "احاديثا".

 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا.

 () اخرجه احمد /، و/، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي (، )، والنساءي /، .


 () في النسخة الخطية: "شء رقيق".

 () في النسخة الخطية: "يروي"، وهو خطا، والتصويب من "الجرح والتعديل" /.


 () في طبعة دار الوطن: "خيار".

 () ما بين حاصرتين كرر في النسخة الخطية.


 () في طبعة دار الوطن: "ولي".

 () في النسخة الخطية: "فهي".


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة دار الوطن.

 () زيادة متعينة.


 () زيادة متعينة.

 () اخرجه البخاري، ومسلم.


 () في طبعة دار الوطن: "عينة"، بتاء مربوطة في اخره.

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه مسلم / ()، من حديث ابي هريرة، بهذ اللفظ.

 واخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، من حديث انس.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه مالك في "الموطا" ().

 () اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير " / ().


 () سبق تخريجه في المسالة رقم ().

 () سبق تخريجه في المسالة رقم ()، وما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واستدركته من نص الحديث.

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي (، )، والنساءي /.

 () الاذن في السلم ثابت من حديث ابن عباس، رضي الله عنهما. اخرجه البخاري، ومسلم.


 () اخرجه مسلم في / ()، من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري / ()، و (، )، ومسلم / (، ، )، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، )، من حديث انس، رضي الله عنه.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في ()، ومسلم / (، ، ، )، و () من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه.

 () اخرجه احمد /، ، ، ، ، ، وابن ماجة (، )، وابو داود (، ، )، والترمذي (، )، والنساءي /، من حديث ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن عاءشة، ومخلد مجهول.


 () تقدم تخريجه ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()، و ()، من حديث عاءشة، رضي الله عنها.

 () اخرجه احمد /، ، ، ، وابن ماجة (، )، وابو داود ()، والترمذي ().

  وهنه ابو حاتم الرازي، ولم يقو اسناده. " علل الحديث" ().

 () اخرجه البخاري / (، )، ومسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ()، وتكرر في (، ، )، ومسلم / ()،  ()،  ().

 () اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي /.

 () اخرجه البخاري / ()، وتكرر في (، ، )، ومسلم / ()،  ()،  ().

 () اخرجه البخاري / ()، وتكرر في (، ، )، ومسلم / (، ).

 () اخرجه البخاري / ()، و/ ()، من حديث عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه، ليس لنا مثل السوء".


 () درهم ستوق، وستوق: زيف، بهرج، لا خير فيه، وهو معرب. " اللسان".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف".

 () في النسخة الخطية: "سهل".


 () اخرجه البخاري ()، وكرره في (، )، ومسلم / ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (): عن الثوري، عن حميد الاعرج، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، ان عمر، كتب الي ابي موسي الاشعري، ولا يبلغ بنكال فوق عشرين سوطا.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (، ): عن الثوري، عن عطاء، عن ابيه، ان عليا ضرب النجاشي الحارثي الشاعر شرب الخمر في رمضان فضربه ثمانين، ثم حبسه، فاخرجه الغد، فضربه عشرين، ثم قال له: انما جلدتك هذه العشرين لجراتك علي الله، وافطارك في رمضان.


 () البقرة: .

 () اخرجه البخاري / ().


 () انظر: "حلية الاولياء" /.

 () في طبعة دار الوطن: "سمع"، وهو تحريف.

 () كتبت في النسخة الخطية: "صلا"، فيبدو انها اشكلت علي محققي طبعة دار الوطن، فاثبتوها هكذا: "صلاه صلاة".

 () في النسخة الخطية: "وحين".

 () اخرجه احمد /، ، ، ، وابن ماجة (، )، وابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي /.


 () في النسخة الخطية: "وكل".

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ).

 () اخرجه احمد /.

 () اخرجه مالك في "الموطا" ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه احمد /، ، ، .


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، واحمد / ()، والترمذي (، )، والبزار ()، والنساءي في "الكبري" ().

 قال ابو عيسي الترمذي: وفي الباب عن ابي هريرة، وسلمان، وجابر، وابن عمر.

 () في طبعة دار الوطن: "فذكره"، وهو خطا.

 () في طبعة دار الوطن: "قال"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "متلففات " بفاءين، وهي رواية عنه بالعين، كرواية الاكثرين، وانظر: "فتح الباري " لابن حجر، حديث ().

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ).


 () تقديم تخريجه برقم ().

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره، ومسلم / ()، و ().

 () زيادة يقتضيها السياق.


 () ساقطة من النسخة الخطية، فان صالحا لا يدرك اسماعيل حتي يقول: "حدثنا".

 () في النسخة الخطية كانه كتب: "عبد الرحمن"، ثم اصلحها " عبد الله"، فهي مشتبهة.


 () الماعون: .

 () في النسخة الخطية: "سليمان"، وهو خطا، راجع " التقريب"، واصليه " تهذيب التهذيب" / ()، و"تهذيب الكمال" / ().


 () في النسخة الخطية: يزيد"، وهو خطا، والنص اخرجه علي الطواب ابن سعد في "الطبقات الكبير " / ().

 () الدرد: ذهاب الاسناد. " اللسان".

 () في النسخة الخطية، وطبعة دار الوطن: "يزيد"، وهو تصحيف.

 () في النسخة الخطية: "حيان"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في: "الجرح والتعدبل" / ()، وزاد: "ثقة".


 () في النسخة الخطية: "حيان"،

 () في النسخة الخطية: "لم"، بدون همزة.

 () من " صحيح مسلم " / ()، و"تفسير ابن كثير" /.

 () اخرجه مسلم / ()، وابن ابي الدنيا في "التوبة" ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، وابو عوانة (  اتحاف المهرة)، وابن حبان ()، والحاكم في "معرفة علوم الحديث" ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" ()، وفي "شعب الايمان" ()، والحسين بن مسعود البغوي في "تفسيره " /، وابو القاسم الاصبهاني المعروف بقوام السنة في "الحجة في بيان المحجة" ، والمزي في "تهذيب الكمال" / ().

  قال ابو عبد الرحمن النساءي: ما اعلم احدا روي هذا الحديث، عن سفيان، غير الاشجعي. وهو حديث غريب، والله اعلم.

  وقال ابو الفضل ابن عمار الشهيد، في "علل صحيح مسلم" (): "هذا حديث رواه الاشجعي، وابو عامر الاسدي، عن الثوري بهذا الاسناد.

 ورواه شريك بن عبد الله، عن عبيد المكتب، عن الشعبي، عن انس، ولم يذكر في اسناده: فضيل بن عمرو.

 ورواه عمارة بن القعقاع، عن الشعبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر انسا.

 ولا يعرف بهذا الاسناد حديث غير هذا.

 وللشعبي، عن انس شء يسير".

  وقال ابو عبد الله الحميدي الاندلسي، في "الجمع بين الصحيحين" (): "ليس للشعبي، عن انس، في "الصحيح " غير هذا الحديث".

  قلت: وليس للشعبي، عن انس، في الكتب الستة وملحقاتها، غير هذا الحديث، واخر عند ابي داود (): "لا رقية الا من عين او حمة ... "، راجع: "تحفة الاشراف" (، ).

 وكذلك ليس له في "مسند احمد"، وغيره من كتب " اتحاف المهرة " لابن حجر، و"المسند الجامع " سوي هذين الحديثين، راجع: "الاتحاف" (، )، و"المسند الجامع" (، ).

 وله نذر يسير في غير هذه الكتب.

 ملحوظة: كتب الناسخ بعد هذا الحديث: "اخر الجزء السابع من اجزاء الشيخ علي القحطبي".


 () اخرجه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" / ()، وابو نعيم الاصبهاني في "اخبار اصبهان" ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" ().

 () في النسخة الخطية: "ابن عمر"، وهو خطا.

 () اخرجه احمد /، ، من طريق شعبة

 واخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما.


 () في النسخة الخطية تحت هذا الحديث " اخر الجزء الثاني عشر من اجزاء صالح".


 () اخرجه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" (  اتحاف الخيرة المهرة)، وابن قانع في "معجم الصحابة" () ابن حبان في "المجروحين" / ()، والطبراني / (، )، وابو نعيم الاصبهاني في "معرفة الصحابة" ()، من طريق الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابيه.

 وذكر ابن حبان انه روي نسخة كتبها عنه لا يخلو ان تكون موضوعة او مقلوبة.

 () اخرجه الترمذي ().


 () حديث عبد الله بن عكيم، اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، وابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي /: "كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب".


 () اخرجه احمد /، ، ، وابو داود (، ).

 () تقدم تخريجه برقم ().

 () اخرجه ابو بكر الخلال في "احكام اهل الملل" /.


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واستدركته من " مصنف عبد الرزاق" ()، و"سنن سعيد بن منصور" ()، و"المصنف " لابن ابي شيبة ()، و"احكام اهل الملل " للخلال /، و"السنن الكبير " للبيهقي /، اذ اخرجوا الحديث بهذا الاسناد: الصلت بن بهرام، عن ابي واءل، ان حذيفة، تزوج يهودية، فكتب اليه عمر: ان يفارقها.

 () في النسخة الخطية: "المدينة"، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "الناسخ والمنسوخ" لابي عبيد القاسم بن سلام ()، و"احكام اهل الملل" للخلال.

 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واستدركته من " مصنف عبد الرزاق" ()، و"السنن الكبير " للبيهقي /، اذ اخرجاه هكذا: عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه.

 ثم ان بين عطاء، وبين علي بن ابي طالب مفازة.

 () طريق شعبة ذكرها صالح بن احمد في المسالة الاتية برقم ().


 () في "القواعد" لابن رجب: "ادينهما".


 () كذا في النسخة الخطية، وفي "المصنف" لابن ابي شيبة (): "فخصفها"، وفي طبعة دار الوطن: "فجعلهما".

 () اخرج الحديث من هذا الطريق الحاكم في "مستدركه" /.


 () في النسخة الخطية: "العبسي".

 () البقرة: .


 () في النسخة الخطية: "ابيها"، خطا.


 () في النسخة الخطية: "منقطع".

 () في النسخة الخطية: بعد هذه الكلمة بياض قدر كلمة.

 () تكررت كلمة " بنت " في اخر واول اللوحة التالية. والحديث اخرجه مسلم / (، )،  (، ).


 () في النسخة الخطية: "علي".


 () الاجر: طبيخ الطين. وهو الذي يبني به. " اللسان".


 () الانشقاق: 

 () اخرجه احمد /، من طريق مروان الاصفر وحده، وفي /، من طريق مروان الاصفر، وعطاء بن ابي ميمونة.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /، من طريق ابي رافع، به.

 () اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () يعني عن شعبة، عن عامر بن عبيدة الباهلي.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، ).

 () في النسخة الخطية: "ابن"، وهو خطا.

 () اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة ()، والنساءي /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " /.

 () في المخطوط: "نحو".


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره، ومسلم / ()،  (، ، ).

 () اخرجه ابو داود ()، من كلام الزهري.

 () يعني عنها زوجها.


 () اخرجه البزار في "مسنده" ().

 () اخرجه احمد /، .


 () اخرجه النساءي في "السنن الكبري" ()، بلفظ: "لا هجرة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 () في النسخة الخطية: "مزاحم"، وهو مختلف في اسمه، والمثبت هو الاصوب، راجع: "المءتلف والمختلف" للدارقطني /، و"الاكمال" لابن ماكولا /.

 () في النسخة الخطية: "خالد بن شمير"، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الاثر، ومنها: "مصنف ابن ابي شيبة" (، )، و"الاوسط" لابن المنذر ().

 () في النسخة الخطية: "او".

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، ).

 () قوله: "علي"، سقط من طبعة دار الوطن.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () راجع " السنن الكبير " للبيهقي /.


 () اخرجه احمد /، .

 () كذا في النسخة الخطية، وفي "العلل " لعبد الله: "مذ"، وهو اشبه.

 () راجع المسالة ().


 () قوله: "قال"، سقط من طبعة دار الوطن.


 () بين كلمة: "يبرح"، وكلمة: "المدينة"، بياض في النسخة الخطية مقداره كلمة.

 () في النسخة الخطية: "عبد الرحمن"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "الجرح والتعديل" /، اذ نقل المسالة هناك، عن صالح.


 () اخرجه احمد /، .

 () اخرجه مسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "اهل".


 () الحق في هامش النسخة الخطية، وكتب: كذا في الاصل.

 () في النسخة الخطية: "قاضي".

 () في النسخة الخطية: "ابن"، وهو خطا، راجع: "تهذيب الكمال" /.


 () بعد هذه الكلمة بياض في النسخة الخطية مقداره كلمة.

 () في النسخة الخطية: "يمذي".


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، )، ومسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "ابن".

 () في النسخة الخطية: "ابو".


 () في الطبعة الهندية: "اراد".


 () في النسخة الخطية: "معاوية"، وجاء علي الصواب في "علل احمد"، رواية ابنه عبد الله ()، وانظر المسالة ().

 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "علل احمد"، رواية ابنه عبد الله ().

 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا، وراجع: "التاريخ الكبير " /، و"الجرح والتعديل" /.

 والحديث اخرجه ابن بي الدنيا ()، والدارقطني في "الافراد" (  اطرافه)، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، من طريق قران، به.

 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في "علل احمد"، رواية ابنه عبد الله ().


 () في النسخة الخطية " وعمرو"، بزيادة حرف العطف، وهو خطا.


 () في النسخة الخطية: "سمكا"، ويظهر من الاجابة انه يتكلم عن الشحم، فلعله تحرف علي الناسخ.

 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واستدرك من "مسند احمد" /، و"سنن ابي داود" (، ).

 () في النسخة الخطية : "يذكر"، والمثبت من "الجرح والتعديل" /.


 () في النسخة الخطية: "زلبور"، وهو خطا، صوبته من: "اكام المرجان" للقاضي بدر الدين ، و"الدر المنثور" للسيوطي /، و"عجاءب المخلوقات" للقزويني /.

 () في النسخة الخطية: "يزالوا".


 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا، وراجع: "الجرح والتعديل" /.

 () في النسخة الخطية: "عليهما".

 () اخرجه ابن ابي ابي شيبة في "المصنف" ().

 () في النسخة الخطية: "تشتري".

 () في النسخة الخطية: "يبيعوك".

 () في النسخة الخطية: "يبيعوا".

 () في النسخة الخطية: "عمر".


 () قوله: "من اهل الري"، تكرر في النسخة الخطية مرتين.

 () اخرجه ابن ماجة ()، مختصرا.

 () تحرف في الطبعة الهندية الي: "المطاف"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي مصادر تخريج الاثر، ومنها: "احاديث عفان بن مسلم" ()، و"الطبقات الكبير" لابن سعد / ()، و"مصنف ابن ابي شيبة" (، ).


 () اخرجه احمد /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف"، من طريق سفيان، وهشيم، عن جويبر.


 () في النسخة الخطية: "عن"، وهو خطا.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، )، من طريق ابي اسامة، عن ابن عون.


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة دار الوطن.

 () في النسخة الخطية كتب بعده: "اخر الجزء الثالث عشر من اجزاء صالح".


 () زيادة متعينة، وهذه الرسالة قد اخرجها صالح ايضا في كتابه " سيرة الامام احمد" ، وابو نعيم في "الحلية " /.

 () في النسخة الخطية: "الحسين".

 () سقط من النسخة الخطية، واستدركته من "محنة الامام احمد" الورقة ، و"حلية الاولياء" /، و"مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ، و"شذرات الذهب" /، افدته من الدكتور فضل الرحمن.


 () اخرجه احمد /، ، ، والبخاري في "خلق افعال العباد" ().

 () اخرجه احمد /، ، ، ، ، ، ، وابو داود ().

 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث، والحديث اخرجه اسماعيل بن جعفر الانصاري في "حديثه" ()، وابو عبيد القاسم بن سلام في "فضاءل القران" (، ، )، واحمد / ()، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  بغية الباحث)، والخلال في "السنة" ()، والبحيري في "مستخرجه علي صحيح البخاري" ().

 () اخرجه احمد /، مرفوعا.


 () اخرجه احمد /، والبخاري في "خلق افعال العباد" (، )، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ().

 () اخرجه ابو داود في "المراسيل" ()، والترمذي ().

 () اخرجه احمد /، والترمذي ().

 () في النسخة الخطية: "نفيل"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "عيينة"، وهو خطا .


 () التوبة: .

 () الاعراف: .

 () الرحمن:   .

 () البقرة: .

 () البقرة: .

 () الرعد: .

 () البقرة: .


 () في النسخة الخطية: "الحسين"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "رواد"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "اذا"، وهو خطا وراجع: "تهذيب الكمال" /.

 () في النسخة الخطية: "الحصين"، وهو خطا.


 () ابراهيم: .

 () زيادة يقتضيها السياق، وهو في "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد، رواية عبد الله ()، بهذا التمام.

 () في النسخة الخطية: "فله"، وهو خطا، والسياق يقتضي ما اثبته.

 () في النسخة الخطية: "عباد".

 () في النسخة الخطية: "بهز".

 () في النسخة الخطية: "بهز".


 () في النسخة الخطية: "دفع"، والمثبت من "حلية الاولياء" /، وهو الاقرب للسياق.

 () كذا في النسخة الخطية، وفي "حلية الاولياء": "قبلت".

 () من " حلية الاولياء" /.


 () في النسخة الخطية: "جرير"، وهو خطا.

 () الحقت بالهامش.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه ابو داود في "المراسيل" ().

 () في النسخة الخطية: "في احاديث اسناد"، والمثبت علي الصواب من "الجرح والتعديل" /.


 () في النسخة الخطية: "عمر".

 () في النسخة الخطية: "داود بن ادريس"، وهو خطا.


 () في النسخة الخطية، وطبعة دار الوطن: "المكحول".

 () في النسخة الخطية: "ابي"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "الحناط"، وهو خطا، والتصويب من " المراسيل " لابن ابي حاتم ، وحماد الخياط، هو حماد بن خالد.

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، والترمذي ().

 () اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي (، ).

 () " احكام اهل الملل"، للخلال ، بزيادة من استفهام في "اطلق ابا العاص" .


 () وهو حديث ابن عباس، الذي اخرجه احمد /، ، ، ، ، ، ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتق من جاءه من العبيد قبل مواليهم اذا اسلموا، وقد اعتق يوم الطاءف رجلين".

 () الحقت في الهامش.


 () في النسخة الخطية: "ابي بصير"، وهو خطا، والمثبت فمن مصادر تخريج الحديث.

 () حديث زهير، اخرجه احمد /، .

 اما حديث اسراءيل، فاخرجه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" /، بدون ذكر: "عن ابيه".

 واخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /، ان اسراءيل ذكر في حديثه: "عن ابيه".

 اما حديث شعبة، فقد روي عنه الوجهان، راجع "مسند احمد" /، و"سنن النساءي" /.

 وذكر البيهقي في "السنن الكبير" /، ان علي ابن المديني قال: ابو بصير، وابن ابي بصير سمعا الحديث من ابي بن كعب جميعا.

 () في الطبعة الهندية: "فانتها".


 () حديث الجمحي، اخرجه احمد /، ، وهو حديث: "عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر، او عبد ذكر، او انثي من المسلمين".

 () حديث مالك اخرجه البخاري، ومسلم.

 والذي انكر علي مالك، هو زيادة: "من المسلمين"، في اخر الحديث.

 () اخرج حديثه: احمد /.

 () البقرة: .

 () اخرجه عبد الرزاق ()، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  المطالب العالية)، من حديث مسلم بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، ، )، من حديث زيد بن خالد الجهني، رضي الله عنه.


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، )، ومسلم / ()، من حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما.

 () اخرجه ابو داود في "المراسيل" ()، والدارقطني في "السنن" / ( ).

 () اخرجه مالك في "الموطا" ()، والترمذي ().


 () في النسخة الخطية: "اي"، وجاء علي الصواب في "الاداب الشرعية" /.


 () البقرة: .

 () في النسخة الخطية: "مستغني".

 () في النسخة الخطية: "يجري".


 () اخرجه احمد /، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "السنن الكبري" ().

 () اخرجه الدارقطني في "السنن"، والبيهقي في "السنن الكبير" /، .

 () اخرجه مالك في "الموطا" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل" ().

 () اخرجه /.

 () في النسخة الخطية: "تبديل".


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ، ، )، ومسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "ذو".

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة دار الوطن.

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه مسلم، وغيره، من حديث حمزة بن عمرو الاسلمي.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()، من حديث جابر بن عبد الله.

 () اخرجه البخاري مسلم / ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف"، وابن جرير الطبري في "تفسيره" /.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ، ، )، ومسلم / ()، من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس.


 () في النسخة الخطية: "ركعتي".

 () تقدم تخريجه.

 () حديث ابن عمر: اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه مسلم / ().


 () اخرجه احمد /، والنساءي /.

 () في النسخة الخطية: "وقال ابي"، والمثبت يقتضيه السياق.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ().

 () في النسخة الخطية: "يكفر ".


 () النحل: .

 () الانسان: .

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () في النسخة الخطية: "فباعها".

 () في النسخة الخطية: "علي".

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " /.


 () في النسخة الخطية: "يروي"، ومنصور، هو ابن المعتمر.

 () حديث ابن عمر، اخرجه احمد /، ، وابو داود ()، والنساءي /.

 () اخرجه احمد /، ، وابو داود (، ، )، والترمذي ()، والنساءي /.

 () اخرجه احمد /، و/، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /.

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، )، ومسلم / ().


 () اخرجه احمد /، ، ، ، وابن ماجة ()، من حديث عاءشة.

 () اخرجه احمد /، و/، ، وابن ماجة ()، وابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي /، ، ، من حديث معقل بن سنان الاشجعي.

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه مالك، في "الموطا"، وانظر: "السنن الكبري " للبيهقي /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /.


 () البقرة: .

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () البقرة: .

 () اخرجه الطبري في "تفسيره" /.


 () في النسخة الخطية: "شيبان"، وهو خطا تصويبه من " مساءل ابي داود لاحمد" ().

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، )، ومسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، )، ومسلم / ().

 () المجادلة: .

 () في النسخة الخطية: "صاع".

 () اخرجه البخاري، ومسلم، وتقدم تخريجه.


 () في النسخة الخطية: "البر"، وهو خطا يصححه ما بعده.

 () كرر في النسخة الخطية حرف " نا"، من كلمة: "تمرنا".

 () في النسخة الخطية: "وثلث "

 () اخرجه البخاري / ()، و ()، ومسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().


 () البقرة: .

 () زيادة متعينة.

 () في النسخة الخطية: "بالشعر".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، وابن ابي شيبة في "المصنف" /.

 () اخرجه الدارقطني في "السنن"، من طريق العمري، به.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /.


 () الماءدة: .

 () في النسخة الخطية: "السهو في السجود"، ولعله قلب من الناسخ.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه مسلم / ().

 () من مصادر تخريج الحديث.

 () حديث محمد بن عجلان: اخرجه ابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي /.

 () حديث الماجشون: اخرجه احمد /، والنساءي /.

 () حديث سليمان بن بلال: اخرجه احمد /، ومسلم /.

 () وممن ارسله:

  مالك بن انس: اخرجه ابو داود ().

  يعقوب بن عبد الرحمن القارء: اخرجه ابو داود ().


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () في النسخة الخطية: "التمر"، وهو خطا تصويبه من تخرج الحديث، اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، والترمذي ().

 () اخرجه ابو داود ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () في النسخة الخطية: "الف".


 () قامت الدابة، اذا وقفت عن السير ... ويقال: قامت بفلان دابته، اذا كلت واعيت فلم تسير. " اللسان".

 () اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة (، )، وابو داود ()، والترمذي ().


 () في النسخة الخطية: "فيها".

 () البثر: خراج صغار، وخص بعضهم به الوجه، واحدته بثرة وبثرة. " اللسان".

 () راجع: "السنن الكبير " للبيهقي /.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه".


 () في النسخة الخطية: "الكفاف"، والمثبت من الاثر.

 والاثر اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" (): من طريق شعبة, عن زياد بن علاقة قال: خطب رجل سيدة من بني ليث ثيبا، فابي ابوها ان يزوجها، فكتبت الي عثمان، فكتب عثمان: ان كفءا فقولوا لابيها ان يزوجها, فان ابي ابوها فزوجوها.

 () زيادة يقتضيها السياق.


 () في النسخة الخطية: " اكتره".

 () قصة نوم النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، اخرجها البخاري / ()، وكرره في ()، ومسلم، من حديث عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: سرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله، قال: اخاف ان تناموا عن الصلاة، قال بلال: انا اوقظكم، فاضطجعوا، واسند بلال ظهره الي راحلته، فغلبته عيناه، فنام، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم، وقد طلع حاجب الشمس، فقال: يا بلال، اين ما قلت؟ قال: ما القيت علي نومة مثلها قط، قال: ان الله قبض ارواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال، قم فاذن بالناس بالصلاة، فتوضا، فلما ارتفعت الشمس وابياضت، قام فصلي.

 () في النسخة الخطية: "الجوزي"، وهو تصحيف، راجع: "تهذيب الكمال" /.


 () في النسخة الخطية: "جوش"، وهو خطا.

 () كررت في النسخة الخطية.


 () اثر عطاء: اخرجه احمد في "العلل ومعرفة الرجال" ()، من طريق هشيم، عن ايوب، عن ابي العلاء، عن عطاء به.

 قال ابي: لم يسمعه هشيم من ابي العلاء هذا حديث ابي شهاب يعني الحناط كان يرويه ابو شهاب.

 () في النسخة الخطية: "وقال ابي".

 () اثر ابن عباس، اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.


 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ().

 () في النسخة الخطية: "في غسل"، وهو خطا.

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ().


 () زيادة متعينة.

 () في طبعة دار الوطن: "من ادركها"، وهو خطا، والحديث تقدم تخريجه في المسالة رقم ().


 () اخرجه مسلم / (، ، )، و (، )، و (، )، و (، ، ، ، )، و (، ، ، ).

 () في النسخة الخطية: "السدوسي"، وهو خطا، وتصويبه في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ()، فقد نقل هذه المسالة عن صالح.

 والسدي، هو: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، ابو محمد الكوفي، شيعي، كذاب، كان يشتم ابا بكر، وعمر.

 ولعل جري ذكره هنا لروايته حديث البهي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني، ولا نفقة.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اثر علي، اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.


 () اثرا ابن عمر، وعاءشة، اخرجهما البخاري / (، ).

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().

 () اثر ابن عمر اخرجه البخاري.

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، وابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي /.


 () زيادة متعينة.

 () زيادة يقتضيها السياق. والاثر اخرجه البيهقي في "السنن الكبير " /.

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () ساقطة من النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية، بعد هذه المساله: "اخر الجزء الثامن من اجزاء علي".


 () زيادة متعينة.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ()، من حديث سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه.


 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().

 () اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /.

 () زيادة متعينة.

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().

 () اثر جابر بن عبد الله اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () حدث هنا تقديم وتاخير في ترتيب اوراق النسخة الخطية.

 () اثر عثمان: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اثر ابن عباس: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" / ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبير " /: عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، مولي ابن عباس، قال: اختلعت امراة ثابت بن قيس بن شماس من زوجها فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة.


 () في النسخة الخطية: "الا ان يجهر به".

 () في النسخة الخطية: "ان يتزوج ان يتزوج عليها".


 () تقدم تخريجه في المسالة ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () تقدم تخريجه في المسالة ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /، عن عمر بن الخطاب بمعناه.


 () زيادة متعينة.

 () كذا في النسخة الخطية، وفي طبعة دار الوطن: "يستثبت".

 () زيادة متعينة.

 () اخرجه مسلم / ().

 () في طبعة دار الوطن: "الي".

 () اخرجه البخاري، ومسلم، وكتب بعد نهاية هذه المسالة: "اخر الجزء الرابع عشر من اجزاء صالح".

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().


 () زيادة يقتضيها السياق.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () الحج: .

 () تكررت في النسخة الخطية مرة في اخر اللوحة، واخري في اولها.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، .

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().


 () في النسخة الخطية: "عيينة".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () في النسخة الخطية: "المريض".


 () في النسخة الخطية: "استهلكتها"، ومعناه ان المراة استهلكتها، وهذا المعني غير مناسب هنا، لان المراة باعتها، والظاهر ان الصواب: "استهلكت"، اي الجارية، او "استهلكها"، يعني المشتري بان اعتقها، او تصرف فيها تصرفا يمنع استردادها. افدته من الدكتور فضل الرحمن.


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، )، ومسلم / ()، من حديث مالك بن اوس، سمع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا، الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا، الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا، الا هاء وهاء.

 () اثر زيد بن ثابت هذا اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()، من حديث حميد بن نافع: زينب بنت ابي سلمة، رضيي الله عنها، انها قالت: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا، ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة، حمار، او شاة، او طير، فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج، فتعطي بعرة، فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب، او غيره.


 () اخرجه مسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ().

 () اخرجه مسلم /  ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()

 () اخرجه احمد /، وابو داود ().

 () اخرجه مالك في "الموطا"، واحمد /، والنساءي /.

 () تقدم تخريجه برقم ().

 () اخرجه مالك في "الموطا"، وعبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، .

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.


 () اخرجه الدارمي (، )، والبيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /.

 () اخرجه الدارمي ().


 () اخرجه احمد /، وابو داود ().

 () في النسخة الخطية: "محمد".

 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبري " /.


 () في طبعة دار الوطن: "يغشها"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "ثلاث، ثلاث".

 () في النسخة الخطية: "وجدتي "!!.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.


 () النساء: .

 () البقرة: .

 () في النسخة الخطية: "قاص".

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().


 () في النسخة الخطية: "محمد بن بشر"، وهو خطا، وراجع: "تهذيب الكمال" /.

 () اخرجه احمد /.

 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والنساءي /، من حديث الحارث بن بلال بن الحارث، يحدث عن ابيه، قال: يا رسول الله، ارايت متعة الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ فقال: لا بل لنا خاصة.

 واستنكار احمد للحديث نقله عبد الله في "مساءله" ، وابن هانء في "مساءله" /.

 () في النسخة الخطية: "خمسين"، و"عشرين "


 () كذا السءال في النسخة الخطية بدون اجابة، وكنية عبد العزيز الدراوردي: ابو محمد.

 () في النسخة الخطية: "عيب".

 () تقديم تخريجه في المسالة رقم ().

 () ساقطة من النسخة الخطية.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () في النسخة الخطية: "تلو"، والمثبت من " السنن الكبير " للبيهقي /.


 () سقط من النسخة الخطية، وصالح لم يدرك عبد الرزاق، فكيف يقول: حدثنا عبد الرزاق.

 () في النسخة الخطية: "عمرو بن عثمان"، والمثبت علي الصواب من " المصنف"، لعبد الرزاق.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /.

 () في النسخة الخطية: "سهمي"، وهو خطا، وانظر المسالة ().


 () اثر عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () زيادة متعينة من " احكام اهل الملل " للخلال .

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().


 () اخرجه مسلم / (، ، ، ، ، ).

 () اخرجه البخاري، ومسلم.

 () اخرجه ابو داود ()، والترمذي ().

 () في النسخة الخطية: "سمعت".

 () اخرجه مسلم / ().

 () كذا السءال بدون اجابة، وهذا الحديث من هذا الطريق ذكره ابو داود معلقا في "السنن"، عقب الحديث ().


 () في النسخة الخطية: "يستامره"، وهو خطا.

 () في النسخة الخطية: "تامره".

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، من حديث سلمة بن نباتة، عن ابي ذر؛ انه قال لغلام له: هو عتيق الي الحول.


 () في النسخة الخطية: "رغيف".

 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().


 () في النسخة الخطية: "المتلاعنان"، والسياق يقتضي ما اثبته.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (): عن عبدة بن سليمان, عن عبيد الله, عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: عدتها حيضة اذا اعتقها او مات عنها.

 () زيادة من "الجرح والتعديل" /، فقد نقله ابن ابي حاتم فيه عن صالح، عن ابيه بنصه.


 () تقدم تخريجه في المسالة رقم ().

 () في النسخة الخطية، وطبعتي الوطن ودار الفاروق: "قلت له: لا يكون مثل التزويج"، والمثبت من الطبعة الهندية، وعلل ذلك محقق الطبعة بانه لا معني للتزويج قبل التزويج، ويءيد ذلك جواب الامام احمد.

 () ما بين حاصرتين تكرر في النسخة الخطية.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () اخرجه مسلم / ()، من حديث عثمان بن عفان، رضي الله عنه.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، واحمد /، وابن ماجة ()، وابو داود، في "المراسيل" ، ، والبيهقي في "السنن الكبير " /. وراجع " مساءل ابي داود" ().


 () اخرجه احمد /، وابو داود ()، من حديث نعيم بن هزال، رضي الله عنه، في قصة رجم ماعز بن مالك.

 () في النسخة الخطية: "اربع".

 () اثر علي: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، والبيهقي في "السنن الكبير " /.

 () في النسخة الخطية: "يتركوه".

 () زيادة يقتضيها السياق.


 () في طبعة دار الوطن: "راحلته".

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ()، و ().


 () في النسخة الخطية: "دينار".

 () في النسخة الخطية: "ابن ابي جريج".

 () في النسخة الخطية: "اضطر"، وجاء علي الصواب في "الجرح والتعديل" /.

 () حديث ام سلمة: اخرجه احمد /، ، ، وابن ماجة ()، والنساءي /.

 () اخرجه النساءي / ()،  ()، من حديث: شعبة، عن سلمة، وزبيد، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر ب{سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}، وكان يقول اذا سلم: سبحان الملك القدوس ثلاثا، ويرفع صوته بالثالثة.


 () في النسخة الخطية: "لم يروي"، وكررت.

 () هو عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، والنص مخرج في "الجرح والتعديل" /، واورده ابن حجر في "التهذيب " /.

 () هو حسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله، المعروف بصاحب فخ.

 () في النسخة الخطية: "بفج"، وهو خطا، راجع: "معجم البلدان" /، و"البداية والنهاية" /، و"شذرات الذهب" /.


 () السلجم: نبت، وقيل: هو ضرب من البقول. " اللسان".

 () في كلا الصبعتين: "يقطع".

 () في النسخة الخطية: "حرف"، والحديث اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () في طبعة دار الوطن: "حدثني".

 () هذا الاثر انكره الامام احمد علي يحيي بن سعيد الاموي، كما في "تاريخ بغداد" /.


 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، والترمذي ().

 () اخرجه احمد /، ، وسقط من النسخة الخطية، ومن طبعة دار الوطن الواو الفاصلة بين الحديثين، فصار وكانهما حديثا واحدا.

 () اخرجه مسلم / (، )، من حديث ابراهيم بن سعد، عن ابيه سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، رضي الله عنها.

 واخرجه البخاري / ()، و/ ()، من حديث ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه.

 () اخرجه يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" /، من طريق: مندل، عن محمد بن عجلان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يكون في الامم محدثون، فان يك في امتي احد منهم فعمر.

 ومندل ضعيف.

 وقارنه بما في "مسند احمد" / ().


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 وروي عن علي نحو قول ابن عباس. اخرجه ابن ابي شيبة ايضا.


 () في النسخة الخطية: "ابن ابي علية".

 () اخرجه احمد في "الاشربة" ().

 () اخرجه احمد في "الاشربة" ()، وكرره.

 () اخرجه احمد في "الاشربة" ()، وكرره.

 () اخرجه احمد في "المسند " /، وفي "الاشربة" ().

 () اخرجه البخاري، ومسلم.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().


 () في طبعة دار الوطن: "حديثه"، وهو خطا.

 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة (، )، وابو داود ()، والترمذي ().

 () في النسخة الخطية: "يعود".


 () اخرجه مالك في "الموطا".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () في النسخة الخطية: "ما سمعت".

 () اخرجه احمد /، وابو داود ()، والترمذي ().

 () اخرجه احمد /، ، ، )، وابو داود (، )، والترمذي ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () قول عمر بن عبد العزيز، اخرجه مالك في "الموطا"، وعبد الرزاق في "المصنف" /، وقول مالك انظره في: "المدونة" /.


 () في النسخة الخطية: "عشرين".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () زيادة متعينة.


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، )، ومسلم / ()، وكرره ايضا.

 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه احمد /، ، ، )، وابن ماجة (، )، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /، ، .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (): عن محمد بن ابي عدي، عن ابن عون، عن ابن سيرين؛ في الرجل يبيع الدابة ويقول: ابرا من كذا، ابرا من كذا، ابرا من الجرد، قال: لا، وقال: لا يبرا الا من شء يسميه ويريه.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "ترث"، والمثيت يقتضية السياق.

 () اخرجه احمد /، ، ، )، وابن ماجة ()، والترمذي ().


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه احمد ابن ماجة (، )، والنساءي /.

 () سقط من النسخة الخطية.

 () راجع: "المصنف" لابن ابي شيبة (  ).

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().


 () اخرجه مالك في "الموطا".

 () اخرجه مالك في "الموطا".

 () اخرجه احمد /.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، )


 () في كلا الطبعتين: "اذا لم يكن في صلب الصلاة".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () في النسخة الخطية: "عمر"، وهو خطا.

 () اخرجه البخاري / ().

 () اخرجه النساءي /، موقوفا عليها.

 () اخرجه النساءي /، موقوفا.


 () كذا في النسخة الخطية، واورد ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / ()، توثيق الامام احمد، من رواية صالح في عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، بلفظ: "قال ابي: عاصم بن محمد الكوفي ثقة، سالت ابي عن عاصم بن محمد بن زيد؟ فقال: ثقة لا باس به".

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () في النسخة الخطية: "المنحة"، في كل المواضع.

 () اخرجه الدارقطني في "السنن" / ().


 () اخرجه البخاري / (، ، ، ، )، ومسلم / ()،  (، ، ، )،  (، ).

 () في طبعة دار الوطن: "للصلاة".

 () اخرجه مسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "انس".


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه احمد /، والترمذي (، ).

 () اخرجه مسلم / ()، من حديث شعبة، عن يزيد بن خمير، قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير، يحدث عن ابيه، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اتي بامراة مجح علي باب فسطاط، فقال: لعله يريد ان يلم بها، فقالوا: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟.


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة دار الوطن.

 () اخوه هو عبد الله بن عبيدة بن نشيط الربذي، راجع ترجمته في "تهذيب الكمال" / ().


 () في طبعة دار الوطن: "فتقولا".

 () في النسخة الخطية: {رب توفني مسلما والحقني بالصالحين}، والاية في سورة يوسف: .

 () في النسخة الخطية: "احد".


 () هو جزء من حديث الشفاعة الطويل، اخرجه البخاري، ومسلم، من حديث ابي هريرة، وقد ورد عن عدد من الصحابة، مثل انس، وابن عباس، وابي ذر، وغيرهم.

 () في طبعة دار الوطن: "ايشفع".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () كتب بعدها: "اخر الجزء الخامس عشر من اجزاء الشيخ صالح".


 () اخرجه الدارقطني في "السنن" / ().

 () الماءدة: .

 () اخرجه مالك في "الموطا" ().

 () اخرجه احمد /، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والترمذي  ()، من حديث ابي هريرة، رضي الله تعالي عنه.


 () حديث ابن عمر: اخرجه الدارقطني في "السنن" / ().

 () حديث ابن عباس: اخرجه ابو داود (  تحفة الاشراف)، والترمذي ().

 () في طبعة دار الوطن: "عليه".

 () في النسخة الخطية: "شهرين".

 () في النسخة الخطية: "حيضتين".

 () في النسخة الخطية: "شهرين".


 () كذا في النسخة الخطية، وفي طبعة دار الوطن: "يعطي".


 () في النسخة الخطية: "لم يسجد فيهما"، وهو خطا واضح.


 () راجع: "مساءل ابي داود" ().


 () في النسخة الخطية: "ابي مالك".

 () في طبعة دار الوطن: "فما".


 () زيادة من " مساءل ابي داود" .

 () في النسخة الخطية: "ايالي".

 () في النسخة الخطية: "وكيع".

 () في النسخة الخطية: "مءمنين".


 () اخرجهما عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه احمد /، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، من حديث سهل بن الحنظلية.

 () في النسخة الخطية: "واحد"، في الموضعين.


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.


 () في النسخة الخطية: "بلل".

 () راجع المسالة ().


 () في النسخة الخطية: "مكسور".


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / (، )، و ().


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () في النسخة الخطية: "فوثبت"، و"وثءت": اي اصابها وهن دون الخلع والكسر. " النهاية".

 () اخرجه مسلم / ().


 () اخرجه البخاري / ()، ومسلم / ().

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، )، ومسلم / ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وعبد بن حميد (  المنتخب من مسنده).

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () ما بين حاصرتين، كرر في النسخة الخطية.


 () اخرجه احمد /، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي (، )، من حديث علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.

 () اثر سلمان، وابن عمر: اخرجهما عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () المجادلة: .

 () في النسخة الخطية: "الثنتين".


 () اخرجه احمد /، ، وابن ماجة ()، وابو داود ()، والترمذي ().

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().


 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، )، ومسلم / (، ).


 () اخرجه البخاري / ()، من حديث عوف بن مالك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو في قبة من ادم، فقال: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال، حتي يعطي الرجل مءة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون، فياتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن هشيم، عن منصور، عن الحسن؛ في رجل كان له اربع نسوة، فقال لهن: بينكن تطليقة، قال: لكل واحدة تطليقة.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن الشعبي، به.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن ابي عصام رواد بن جراح ، عن الاوزاعي، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: الرجل يطلق امراته نصف تطليقة؟ قال: هي تطليقة.

 () في النسخة الخطية: "ثلاث او اربع".

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" /.

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" / ().

 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" / ().


 () نقل عن الامام احمد رواية مثلها عن ابنه عبد الله، كما في "الجرح والتعديل" /: "قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن مسكين، عن ابي هريرة التيمي، قال وكيع: وكان ثبتا". وابو هريرة، التيمي: مسكين بن دينار.

 () اخرجه البخاري / ()، وكرره في (، ، ، ، ، ، ، )، ومسلم / ().


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 () مكرر لما قبله.


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (، ، )، بنحوه.
 