

  CHECK [بطاقة الكتاب]
 الكتاب: مساءل الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل
 رواية: اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: دار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   مخطوطة هذا الكتاب ليست الا عند الاستاذ زهير الشاويش، لذا قام محقق هذه الطبعة بالعمل علي الطبعة الاولي للمكتب الاسلامي ببيروت، المطبوعة سنة  ه، بتحقيق الاستاذ زهير الشاويش.
   فقدت بعض النصوص من مخطوطة هذا الكتاب، لذا اثبت المحقق ملحقا في اخر الكتاب ضمنه بعض تلك النصوص مما استدركه من الكتب التي نقلت عنه.
   قام المحقق باصلاح بعض اخطاء طبعة المكتب الاسلامي، وعلق علي ذلك في الحواشي.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  كتاب مساءل
 عن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، رحمة الله عليه
 مما ساله عنها وسمعها منه وقراه عليه
 ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري
 رواية ابي الفضل جعفر بن محمد المقرء القافلاءي، عنه.
 رواية ابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري، عنه.
 رواية ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري اجازة، عنه.
 رواية ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري بن سهل الزاغوني، عنه.
 رواية الشيخ الامام العالم الاوحد تاج الدين ابي بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الحنبلي، اسعده الله بطاعته.
 رواية الشيخ ابي المظفر محمد بن مقبل بن فتيان بن المني اذنا ان لم يكن سماعا.
 اجازة منه لمالكه عبد الرحمن بن رزين الغساني، نفع الله به ().
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 اخبرنا محمد بن فتيان بن المني، [اخبرنا ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الحنبلي]، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن السري بن سهل المعروف بابن المعلم الزاغوني المجلد، قراءة عليه لجميع مساءل ابن هانء في مجالس، اولها ثالث عشر ربيع الاول، واخرها سابع عشرين منه، سنة احدي وخمسين وخمس مءة، بقراءة ابي جعفر بن السمين، رحمه الله، فاقر به، وذلك في داره بباب المخرم () بازاء المخزن، عمره الله، قال له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار، قراه عليه في جمادي الاولي من سنة اثنتين وسبعين واربع مءة، قيل له: اخبركم ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري الفقيه اجازة، قال: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد القافلاني المقرء، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري، قال:
 _حاشية

  AUTO كتاب الطهارة ()
   قيل لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، رضي الله عنه، وانا اسمع: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء"؟
 قال: اذا كانت البءر مثل ابارنا هذه وابار المدينة، فان بال فيها انسان نزح الماء كله، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبال في الماء الداءم، ثم يتوضا منه". الا ان يغلبهم الماء.
 واما المصانع التي بطريق مكة، وما احدث الناس، فلا ينجس هذا شء الا ان يقع فيه شء، فيغير الماء.
   قيل له: جب وقع فيه قطرة دم او خمر؟
 قال: يصب الماء منه.
   قلت: اناء وقع فيه وزغة لم تمت، يتوضا منه؟
 قال: ارجو الا يكون به باس.
   قلت: فان وقع في الاناء فارة لم تمت، يتوضا منه؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
   وسمعته يقول: كل شء وقع فيه الوزغ يلقي كله.
   وسءل عن سنور وقعت في جب؟
 قال: يصب الماء.
   سالته عن صبي له اربعون يوما او اكثر، الي سبع سنين، وقعت خرقته في البءر؟
 قال: هءلاء لا يخلون ان يكون في خرقهم بول، تنزح البءر.
   سالت ابا عبد الله عن سءر الحمار، هل يجوز الوضوء منه؟
 قال: لا يجوز الوضوء منه، ولا من نفخه، ولا من عرقه.
   سءل ابو عبد الله عن رجل توضا من اجانة؟
 قال: ان كان نجسا فلا يتوضا منه.
 _حاشية    سءل ابو عبد الله عن عرق الغراب؟
 قال: اذا كان ياكل الجيف فلا يعجبني عرقه.
   وسءل عن سءر الحمار؟
 فقال: توق سءر الحمار، والبغل خاصة.
   وسالته عن ماء الحمام، يجزء من الغسل؟
 قال: نعم.
   سالت ابا عبد الله عن كلب شرب من ماء، فادخلت يدي فيه، ولم اعلم، فغسلتها، ثم مسحتها بثوبي؟
 قال: تغسل الثوب ويدك جميعا.
   سمعت ابا عبد الله يقول: يستاك علي اللسان.
   رايت ابا عبد الله اذا بال، يشد علي فرجه خرقة من قبل ان يتوضا.
   سالت ابا عبد الله عن التسمية في الوضوء؟
 فقال: لا يثبت حديث النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
   سالته عن الذي ينسي التسمية عند الوضوء؟
 قال ابو عبد الله: يجرءه ذلك، حديث النبي صلي الله عليه وسلم، التسمية، ليس اسناده بقوي ().
   وسءل عن رجل يترك التسمية عمدا عشر سنين؟
 قال: هذا معاند، ولكن لو كان ناسيا كان اسهل، ولكن العمد اشد.
 قيل له: فتري ان يعيد؟
 قال: دع هذه الاشياء.
 _حاشية    قلت لابي عبد الله: الرجل يكون علي وضوء فينزع خفيه، ايستنجي؟
 قال: لا.
   قلت: هكذا اذا خرج منه الريح؟
 فقال: نعم، لا يستنجي.
 وقال: كان الحسن () يقول: ليس في الريح استنجاء.
   وسءل عن الرجل يستنجي بالاحجار؟
 قال: اعجب الي ان يجمع الحجارة مع الماء.
 وسالته يجمع الماء والاستنجاء بالحجارة، ايما احب اليك، يجمعهما، او يستنجي باحدهما؟
 قال: ان جمعهما احب الي، وان استنجي بالحجارة فانقي اجزاه ذلك.
   وسءل عن الرجل به الابردة، فيخرج شء من ذكره، لا يستطيع ان يغسله كل ساعة، وهو سلس لايرقا، فاذا استبرا حشاه بالقطن؟
 قال ابو عبد الله: اكبر شء فيه عندي، ان يتوضا لكل صلاة، ولا يحشوه.
   وسءل عن الرجل اذا توضا فغسل يديه ثلاثا، اول ما يدخل يده الاناء، ثم يستنجي، يغسل يده ايضا؟
 قال: نعم، لحديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية  باب نجاسة الماء
   سالت ابا عبد الله عن البءر يقع فيها شء ينجسها؟
 قال: اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء، والقلتان خمس قرب الي ست قرب، الا العذرة الرطبة، والبول فانها تنزع، واما العذرة اليابسة فانها تلتقط ولا تتقطع.
   سالته عن الماء الداءم؟
 قال: مثل ابارنا هذه.

   وسمعته يقول: كل شء يتحول عن اسم الماء لا يعجبني ان يتوضا به، قال الله عز وجل: {فلم () تجدوا ماء فتيمموا}.
 وقال: يتيمم احب الي من ان يتوضا بالنبيذ.
   حدثنا اسحاق ()، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، قال: حدثني اسحاق، يعني ابن حازم، عن ابن مقسم، يعني عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر، فقال: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 _حاشية  باب في اداب الخلاء
   سالته عن الكلام في الخلاء؟
 قال: لا ينبغي له ان يتكلم.
   وسالته عن الرجل يخرج من الخلاء، اياكل قبل ان يتوضا؟
 فقال: لا باس به.
   سالته عن الرجال يدخل الخلاء ومعه الدراهم؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، انما كره ان يكون فيه اسم الله، او يكون مكتوبا عليه {قل هو الله احد} فيكره ان يدخل اسم الله عز وجل الخلاء.
   وسءل عن الرجل يدخل الخلاء فيستنجي فيه، افتري له ان يذكر الله عز وجل في المخرج؟
 قال: اما ابن عباس فشدد فيه، ولكن اذا اراد ان يذكر الله، عز وجل، [يذكره حينما] يخرج، لا اري له ان يذكر الله عز وجل في المخرج.

 باب الوضوء يجف قبل ان يتمه
   سالت ابا عبد الله عن رجل توضا في اناء فنفد الماء، وبقي عليه شء من وضوءه؟
 قال: اذا جف وضوءه اعاد الوضوء.
   وسءل عن رجل يتوضا، فينظر وقد بقي في رجله او في ذراعه قدر ظفر لم يصبه الماء، وقد جف الوضوء؟
 قال: يعيد الوضوء.
   وسالته عن الرجل يتوضا ليعجز الماء فيذهب في طلبه، فيجف الوضوء؟
 قال: يستقبل الوضوء.
 وسمعته يقول: وان تحرمت بالصلاة، وقد نسيت مسح راسك، وقد جف وضوءك، فاستقبل الوضوء والصلاة.
 وقال: قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: اذا ترك الرجل عضوا من اعضاءه، غسل ذلك العضو وان جف؟
 سمعت ابا عبد الله يقول: يستانف الوضوء.
   وسءل عمن اخذ من اظفاره وشعره، وهو علي وضوء، يجرءه ذلك ام لا؟
 قال: ارجو ان لا ينقض الوضوء.
 قال: يمسه الماء، فان لم يمسه الماء فلا باس.

 باب الاحداث الناقضة للوضوء
   سمعت ابا عبد الله يقول، في الدم: اذا فحش اعاد الوضوء، واذا لم يستفحشه لا باس.
 سالته كم ينقض الوضوء من الدم؟
 قال: اذا فحش، مثل الرعاف والقء، لا اذهب الي قول اهل المدينة.

   وسءل عن الرجل يرعف في الصلاة؟
 قال: ينصرف، فيتوضا ويستقبل الصلاة.
   وسالته عن الرجل يضحك في الصلاة؟
 قال: يعيد الصلاة، ولا يعيد الوضوء.
   وسءل عن الرجل ياكل لحم الجزور؟
 قال: يتوضا وضوءا تاما.
 فقيل له: انهم يقولون: الوضوء غسل اليد؟
 قال: يتوضا الوضوء تاما.
 سمعت ابا عبد الله يقول: يتوضا من لحوم الابل اذا اكل، الوضوء تاما.
 قلت: رجل اكل من لحم الجزور وهو علي وضوء؟
 قال: يعيد الوضوء، فان كان قد صلي، يعيد الوضوء والصلاة جميعا.
   وسءل عن رجل يخرج من دبره الدود؟
 قال: اري ان كل شء يخرج من السبيلين ففيه الوضوء.
 قيل له: انه يخرج في كل وقت؟
 قال: ادني شء فيه عندي ان يتوضا لكل صلاة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يخرج منه الشء من جوفه، ايتوضا؟
 قال: اذا لم يكن فاحشا فليس عليه شء، والفاحش مقدار فم.
   وسءل فيم يجب من النوم الوضوء؟
 قال: اذا نام ساجدا، اومحتبيا، او راي حلما. فاما قاعدا، او نوم خفقة، فلا يتوضا.
 وقيل له: حديث انس: "انهم كانوا يضطجعون"؟
 قال: ما قال هذا شعبة قط.
 وقال: حديث شعبة: "كانوا ينامون"، وليس فيه: "يضطجعون"، وقال هشام: "كانوا ينعسون"، وقد اختلفوا في حديث انس ().
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الرجل ينام وهو يصلي، فيري حلما؟
 قال: يعيد الصلاة والوضوء.
   وسءل عن الوضوء من لحوم الابل؟
 فقال: هذا اذكر. ثم قال: ارفق حتي اثبته لك.
 ثم قال: روي الزهري خمسة احاديث صحاحا برجال ثقات، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما غيرت النار".
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يتوضا من لحوم الغنم. فالامر من امر النبي صلي الله عليه وسلم، سوي الفعل، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد يفعل الشء علي جهة الفضل، ولان النبي صلي الله عليه وسلم، قد يفعل الشء وهو له خاصة، واذا امر بالشء فهو للمسلمين عامة، وامره توكيد، وامر ان لا يتوضا من لحوم الغنم، وامر ان يتوضا من لحوم الابل.
 قال: معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي امر ان لا يتوضا من لحوم الغنم، وقد كان يامر بالوضوء من لحوم الابل.
   وسالته عن الوضوء مما مست النار؟
 فقال: لا يتوضا.
   وسءل عن الرجل يتمخط فيخرج من انفه دم؟
 قال: القليل لا اري ان يتوضا منه، فاذا فحش يتوضا منه.
 قلت له: مثل ايش يكون الفاحش؟
 قال: قال ابن عباس: ما فحش في قلبك.

   سمعته يقول: اذا مس فرجه ثم صلي يعيد الصلاة.
   وسءل عن الرجل يمس فرج جاريته، او تمس المراة فرجه؟
 قال: اذا كان من المراة في ذلك الشهوة فانها تعيد، واذا كان من الرجل في ذلك شهوة فانه يعيد، واذا لم يكونا تعمدا شهوة فلا باس.
   سالته عن الرجل يكون في الصلاة، فشك انه يخرج منه شء من ذكره؟
 قال: يمسه ثيابه، ثم يمسحه علي فخذه، ثم يضرب يده الي فخذه، فان كان شيءا علم به.
   وقال: يعجبني اذا افضي بيده الي فرجه، ليس بينه وبينه سترة، ان يتوضا.

 باب التيمم
   سمعت ابا عبد الله يقول: يتيمم لكل صلاة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يكون في سفر، وحضرت الصلاة، وليس معه ماء؟
 قال: يتيمم.
 قلت: هو في طين كيف يتيمم؟
 قال: ان كان معه لبد او شء يقدر ما اذا نفض منه شيءا خرج منه غبار يتيمم به.
   سالته عن رجل يتيمم يعلم انسانا؟
 قال: لا يجرءه حتي ينوي.
   سمعته يقول: التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين.
   وسءل عن الرجل يتيمم ثم يجد الماء وقد صلي؟
 قال: لا يعيد، تجزءه صلاته.
   وسمعته يقول: قيل لابن عباس: ايتوضا باللبن؟
 قال: قد احببتم اللبن. قال الله عز وجل: {فتيمموا صعيدا طيبا} ()، اذا لم يجد الماء يتيمم؟
 _حاشية    وسالته عن المتيمم يتطوع فيما بين الصلاتين ويقضي صلاة فاءتة؟
 قال: نعم.
   وسالته عن القوم يكونون بحيال العدو يقاتلونهم، وفيهم من قد تيمم، يصلون صلاة يوم بالتيمم او صلاتين؟
 قال: لا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة، ولكن يتطوع الي وقت صلاة اخري.
   سالته عن رجل اصابته جنابة وهو في السفر، ومعه ماء مقدار ما يتوضا، ايتيمم احب اليك او يتوضا به ويتيمم؟
 قال: يتوضا به ويتيمم.
 وقال عبدة بن ابي لبابة: يجمعهما جميعا يتوضا، ثم يتيمم فوق الوضوء.
 قلت له: فان كان ماء مقدار ما يشرب، وحضرت الصلاة، ايتوضا به او يشربه؟
 قال: اذا خاف علي نفسه ان هو توضا به عطش فيشربه، ويتيمم.
   سالته عن التيمم؟
 قال: ضربة للوجه والكفين، اذهب الي حديث عمار بن ياسر ()، وقد قال الله تبارك تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} ().
 فهذا في الوضوء، وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} ().
 فاليد من موضع يقطع السارق يمسح ما يجب عليها ان تقطع.
 _حاشية    قيل لابي عبد الله: ليس في قلبك شء من حديث عمار؟
 قال: لا.
   وسءل عن القوم يصيبهم الثلج فلا يقدرون علي الوضوء، ولا يصيبون ماء، ولا شيءا يتيممون به فيضرب ..... () علي اللبد واللبادة.
 قال ابو عبد الله: يصلون علي الحال التي يقدرون عليها، فاذا وجدوا الماء اعادوا.
 قيل له: فان حمل معه ترابا في شء؟
 قال: هذا ..... () معه ترابا؟
   وسءل عن الرجل لا يجد الماء، فيبدا في التيمم، ثم يري الماء؟
 قال: انا اتهيب ان اقول فيه شيءا، ولكن قال مالك: اذا بدا في التيمم فانه فرض ابيح له، يمضي في التيمم، وقال الثوري: لا يمضي في التيمم.
 قال ابو عبد الله: ما اعجب ما قال مالك، كانه انكره، وقول الثوري كانه مال اليه.
 وسءل عن الكفارات: الظهار، والصوم؟
 فقال: احب الي اذا لم يجد فصام، وبدا في الصوم، ثم ايسر، اري له ان يمضي في صومه، ولا اقول في الماء شيءا. وميز بين الماء والصوم.
   قلت له: كم يطلب الرجل الماء؟ ثم اذا لم يجده فيتمم؟
 فقال: اذا لم يجد يتيمم.
   قيل له: يشتريه بالثمن الكثير؟
 قال: اذا كان موسرا، او امكنه يشتريه بشء، ولم يوجب عليه ان يشتري بما بلغ.
 _حاشية    قيل له: قد حقنه البول، وهو علي وضوء في السفر، فان احدث لم يجد ماء يعيد وضوءه، فاحب اليك ان يصلي علي وضوءه بتحقين البول، او يبول ويتيمم؟
 قال: اذا لم يستعجله استعجالا شديدا.
   وقيل له: الرجل معه اداوة من ماء لوضوءه فيري قوما عطاشا، احب اليك ان يسقيهم ويتيمم، او يتوضا؟
 قال: يسقيهم. ثم ذكر عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم تيمموا وحبسوا الماء لسقياهم.
   سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابا قرة موسي بن طارق الزبيدي يقول: سالنا مالك بن انس عن الرجل يتيمم، ثم يري الماء وقد فرغ من تيممه، قال: يصلي.
 قال: وقال سفيان الثوري: يترك التيمم ويعود الي الوضوء.
 قال ابو عبد الله: ما اعجب ما قال مالك!! كانه يري الوضوء.
   وسءل عن الرجل يتيمم، ايصلي بالتيمم صلاتين؟
 قال: لا.
 قيل له: افيتطوع؟
 قال نعم يتطوع ولا يزيد علي صلاة لكل تيمم، ويقضي صلاة فاءتة بتيمم واحد.

 باب صفة الوضوء
   سالته عن الرجل يتوضا فيغسل يده اليسري قبل اليمني، والرجل ايضا كذلك.
 فقال: لا باس به علي استخراج الكتاب.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: المضمضة والاستنشاق في الجنابة يعجبني ان يمضمض ثلاثا، ويعجبني التخليل، واذا وصل الماء اليه اجزاه.

   سمعت ابا عبد الله يقول: اخبرني انسان انه توضا بالمد مرة، فاجزاه.
 قال ابو عبد الله: اذا كان يغسل يجزءه، ولا يمسح الماء.
   سمعت ابا عبد الله يقول: الوضوء مرة مرة يجزء، وان توضا ثلاثا احب الينا، هو الذي لا اختلاف فيه.
   وسءل عن المسح، ايمسح الرجل اذنيه مع الراس، او ياخذ لهما ماء جديدا، فيدخل اصبعيه في صماخيه.
 قال: ياخذ لهما ماءا جديدا، فيدخل اصبعيه في صماخيه.
   وسءل عن الرجل ياخذ ماء للحية؟
 قال: نعم، واذا روي وجهه من الماء اجزاه.
   وسءل عن تخليل الاصابع عند الوضوء؟
 قال: يخلل اصابعه، واذا كان قد روي رجله من الماء فلا باس ان لا يخللها.
   سالته عمن ترك مسح الاذنين ناسيا حتي فرغ من صلاته.
 قال: ارجو ان يجرءه.
   وسءل عن مسح الراس، يعم به الراس؟
 قال: نعم، فاراني ابو عبد الله، فمسح يده من مقدم راسه، ثم امرها الي مءخر راسه، ثم رجع بيده الي مقدم راسه ايضا.
 سمعت ابا عبد الله يقول: الاذان من راس، يمسح ظاهرهما وباطنها.
   وسءل عن الرجل ينسي ان يمسح براسه وقد دخل في الصلاة؟
 قال: ان كان قد جف وضوءه اعاد الوضوء، وان كان عليه رطوبة مسح براسه وغسل رجليه علي استخراج كتاب الله: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} ().
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن المراة. كيف تمسح راسها؟
 قال: تبدا من مءخر راسها الي مقدمه، ثم ترد يدها الي وسط راسها.
 قلت: كيف تمسح المراة راسها؟
 فاراني: من مءخر راسها الي مقدمه.

 باب المضمضة والاستنشاق
   وسءل عن رجل نسي المضمضة والاستنشاق؟
 قال: يخرج من الصلاة، فيتمضمض ويستنشق ما لم يجف.
   وسءل عن المضمضة والاستنشاق؟
 قال: ياخذ لهما ماء جديدا غرفة واحدة.
 قيل: ان نسي المضمضة والاستنشاق؟
 قال: يعيد الوضوء والصلاة.
 وسمعته يقول: من ترك المضمضة والاستنشاق يعيد الصلاة، لقول الله، عز وجل: {فاغسلوا وجوهكم} ()، فالفم والانف اليسا من الوجه؟
   وسمعته يقول: المضمضة والاستنشاق سنة فعلهما النبي صلي الله عليه وسلم فمن تركها، اعاد الوضوء والصلاة.
 سالت ابا عبد الله عن رجل صلي بقوم ، فذكر انه لم يمضمض ولم يستنشق وهو في الصلاة؟
 قال: لا تجزءهم، يعيدون كلهم الصلاة.
 وسالت ابا عبد الله عمن: نسي المضمضة والاستنشاق؟
 قال: يعيد الصلاة، واذا تركهما متعمدا يعيد ايضا.
 سالت ابا عبد الله عن المضمضة: سنة ام فريضة؟ ومن تركها ناسيا يعيد الصلاة ام لا؟
 قال: من تركها ناسيا يعيد الصلاة.
 قيل له: تميز بين الجنب وغير الجنب؟
 قال: هو عندي سواء في المضمضة والاستنشاق.
 _حاشية  باب المسح
   سءل ابو عبد الله عن الرجل توضا ومسح علي جوربين وعلي خفين، فخلع الخفين، وقد احدث، ايمسح علي الجوربين.
 قال: لا يمسح علي الجوربين.
   سالت ابا عبد الله عن امراة مسحت علي الخمار، ثم خلعته، انتقض وضوءها؟
 قال: قد انتقض وضوءها.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يكون في رجله الجورب بلا نعل، ايمسح عليه؟
 قال: نعم، اذا كان لا يسترخي مسح عليه، وعلي النعل، اذا كان عليها جورب، فاذا خلع النعل او الجورب احدهما، خلع الوضوء.
   وسالته عن الرجل يكون عليه جرموق، وخف تحت الجرموق، فمسح علي الجرموق ثم خلعه.
 قال ابو عبد الله: ينتقض وضوءه، يستانف الوضوء.
   سالت ابا عبد الله عن رجل بعقبه علة، لا يستطيع ان يغسله اذا توضا؟
 قال: له عذر، وامرني ان امسح عليه، وكنت قد ارتيه الرجل.
   حدثنا اسحاق قال: قرات علي احمد: الوليد، قال: حدثنا هشام بن الغاز، قال: حدثنا نافع: ان ابن عمر قال: اذا كان علي الجرح عصابة فتوضات فاغسل ما حوله، وامسح علي العصابة، وان لم يكن عليه عصابة فامسح ما حوله.

   قلت له: في خفي فتق مقدار اصبع وفيه لفافة، امسح عليه؟
 فقال: لا تمسح عليه اذا ظهر القدم، ولكن لو كان فيه جورب كنت تمسح عليه.
   سءل ابو عبد الله عن المسح علي الخفين؟
 قال: ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، وللمقيم يوم وليلة.
   وسءل عن المسح علي الخفين، اسفله واعلاه؟
 قال: لا يمسح علي اسفله، يمسح علي اعلاه خطا بالاصابع.
   وسمعته يقول: لا يمسح علي النعلين الا ان يكونا في جوربين.
   وقلت لابي عبد الله: الرجل يكون علي وضوء فينزع خفيه، ايستنجي؟
 فقال: لا.
   سالت ابا عبد الله عن المسح علي العمامة؟
 قال: تمسح عليها اذا لبستها وانت طاهر، فاذا خلعتها فاعد الوضوء.
   وسالته عن المسح علي القلنسوة؟
 قال: لا يمسح علي القلنسوة.
   وسالته عن المراة تمسح علي شبكتها، وعلي خمارها؟
 قال: لا يعجبني ان تمسح علي شبكتها، ولتمسح علي خمارها.
   وسالته عن الجرموق يمسح عليه؟
 قال: نعم، فاذا خلع الجرموق انتقض الوضوء، ولا يمسح علي مسح، كانه مسح علي خفه ذلك، ثم لبس الجرموق فاحدث فتوضا، فلا يمسح علي الجرموق، ولا يمسح مسحا علي مسح.
   وسءل عن المسح علي الخفين؟
 فقال: يمسح عليهما، للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن.
 قلت له: فان هو عاقه عاءق، فلم يستطع ان يخلع خفيه بعد الثلاثة ايام، ايمسح عليه؟
 قال: لا يمسح عليه.
 قلت: فان هو خلع خفيه، ايغسل رجليه، او يجء بالوضوء كاملا؟
 قال، يتوضا وضوءه للصلاة.
 ويروي فيه عن ابراهيم ()، ثلاثة اقاويل:
 مرة يقول: يعيد الصلاة والوضوء.
 ومرة يقول: يغسل رجليه.
 ومرة يقول: يصلي بلا غسل الرجلين، ولا اعادة وضوء. وانا اري ان يعيد الوضوء كاملا.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يلبس الخفين وهو مقيم، ثم يسافر؟
 فقال: ان كان مسح ثم خرج، فيمسح عليه تمام ثلاثة ايام.
 فقيل له: وان كان مسافرا، فمسح يوما او يومين، ثم دخل الحضر؟
 قال: يخلع خفيه.
   وسءل عن الرجل ياخذ ماء ليمسح خفيه، فاذا اخذ الماء ياخذه بيده ثم ينفضه، او يمس الماء ثم يمسح خطا بالاصابع؟
 قال: خطا بالاصابع، ولا ياخذ ماء.
   قلت: فاني توضات فغسلت رجلا واحدة، فادخلتها الخف، والاخري غير طاهرة، ثم غسلت الاخري ولبست الخف.
 فقال لي ابو عبد الله: لا تفعل، كذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني ادخلتها وهما طاهرتان"، فهذه واحدة طاهرة، والاخري غير طاهرة، تعيد الوضوء من الراس ان كان جف الوضوء.

   سالته عن الرجل به جرح، تصيبه الجنابة؟
 قال: اذا خاف علي نفسه مسح عليه.
 سالته عن الرجل يكون باصبعه الوجع، يجعل فيها مرارة، فيخلعها اذا اراد يتوضا او يغتسل؟
 قال: اذا كان وجع يخاف عليها، فلا باس ان يتوضا وهي عليه، واما ابن عمر فانه القم اصبعه مرارة، كان يمسح عليها.
 وسالته، قلت: اصابني عقر في رجلي، فوضعت فيه مرارة.
 قال: اذا كنت تخاف عليها، فلا باس ان تضع فيها مرارة، وابن عمر قد القم اصبعه مرارة.
   وسالته عن المسح علي العمامة؟
 قال: يمسح، هي عندي بمنزلة الخف.
   قلت: المسح، تراه علي اسفل الخفين؟
 قال: لا يمسح علي اسفل الخفين، هذا شء يذهب اليه ابن عمر، والزهري اخذه عنه.
   وسءل عن المسح علي الجوربين.
 فقال: اذا كان ثابتا لا يسترخي، مسح عليه.

 باب مدافعة البول والغاءط
   قيل لابي عبد الله: كان ابراهيم النخعي اذا اراد ان يبول، لبس خفيه، تري ذلك؟
 قال: اذا كان بولا يجعله فلا يعجبني؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يصلي احدكم وهو يدافع الاخبثين".

   قيل له: الرجل قد حقنه البول، وهو علي وضوء في السفر، فان احدث لم يجد ما يعيد وضوءه، فاحب اليك: ان يصلي علي وضوءه بتحقين البول، او يبول ويتيمم؟
 قال: اذا لم يستعجله استعجالا شديدا.

 باب الانتفاع بجلود الميتة
   سمعت ابا عبد الله يقول، وسءل عن حديث ابن عباس  رحمه الله : "ايما ايهاب دبغ فهو طهوره"؟
 فقال: قد اختلفوا فيه؛
 اما ابن وعلة فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الزهري، فروي عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة.
 والشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن سودة.
 فقد اختلفوا فيه.
 وقد روي عن عطاء مرة: "دبغ". ومرة لم يقل: "دبغ"، فقد اختلفوا.
 واما حديث ابن عكيم [فهو] الذي اذهب اليه، لانه اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم، احري ان يتبع الاخر، فالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع.
   عرضت علي ابي عبد الله من حديث لوين محمد بن سليمان، عن محمد بن ثابت العصري ، قال: حدثنا نافع، قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي حاجته، وكان من حديثه يومءذ ان قال: مر رجل بالنبي صلي الله عليه وسلم وقد خرج من الغاءط فسلم عليه، فلم يرد حتي اذا كاد ان يتواري ضرب يديه الي الجدار، ثم مسح وجهه، ثم ضرب بيده علي الجدار مرة اخري، فمسح ذراعيه، ثم رد عليه السلام، ثم قال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن طاهرا".
 قال لي ابو عبد الله: هذا حديث منكر، ليس هو مرفوعا.

 باب الجنابة
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يستيقظ فيجد بلة.
 فقال: له امراة؟
 قلت: لا.
 قال: يغتسل.
   سالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء"؟
 قال: هذا شء كانت الانصار تذهب اليه. قالت: اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل فلا غسل عليهما.
 قال ابو عبد الله: وحديث عاءشة، رضي الله عنها، ابين: "اذا التقي الختانان وجب الغسل"، هذا الماخوذ به.
   سءل عن امراة لم تحض، ايطءها زوجها؟
 قال: نعم، وتغتسل.
   قلت لابي عبد الله، رحمه الله: رجل بينه وبين الماء مسيرة يوم او يومين، ولا يقدر علي الماء، يجامع اهله؟
 قال: يتوقي، ذلك اعجب الي.
   سالته عن الجنب ياكل ويشرب وينام قبل ان يتوضا؟
 قال: يتوضا، احرز له.
   سالته عن الرجل يستيقظ من منامه فيجد بلة؟
 قال: ان كان لامس امراته، او قبل بشهوة يتوضا.
   سالته عن الرجل يعرق في الثوب وهو جنب؟
 قال: لا باس بعرق الجنب والحاءض.

   سالته عن المراة تنقض شعرها عند الغسل؟
 قال: اما الحاءض فانها تنقض شعرها حتي تروي اصول شعرها، واما الجنابة، فانها تضرب بالماء بكفها علي راسها، حتي تروي اصول شعرها.
   وسالته عن الرجل يصافح الجنب؟
 فقال: لا باس به.
   سالته عن الرجل والمراة يغتسلان من اناء واحد؟
 فقال: لا باس به.
   سالته عن المراة يعزل عنها زوجها، عليها غسل؟
 قال: اذا التقي الختانان وجب الغسل.
   قلت: يجب لمن جامع، ان لا ينام حتي يتوضا وضوءه للصلاة؟
 قال: ما احسنه يتوضا.
 ثم قال: اما انا فربما كان الغسل احب الي من الوضوء واخف علي، ثم قال: اما انتم يا اهل خراسان فيشتد هذا عليكم جدا، فكانه امر بالوضوء.
   سالته عن الرجل يجامع امراته دون الفرج، هل عليها غسل؟
 قال: اذا التقي الختانان وجب الغسل.
   سالته عن الجنب يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم؟
 قال: لا يتمها، هي اية من كتاب الله  عز وجل .
   سالت ابا عبد الله عن المني والبول، اسواء؟
 قال: لا، ما هما سواء.
 روي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها كانت تفركه () من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتدلكه. فكل ما فعلت من ذلك اجزاك والبول قليله وكثيره سوداء، يغسل.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله: ما معني حديث عاءشة، رضي الله عنها: "اذا التقي الختانان وجب الغسل"؟
 قال: اذا وصلت المدورة، يعني الكمرة اذا وصلت، وجب فيها الغسل، وما كان دونها فلا يجب فيه الغسل.
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن ابي عدي، عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا رايته فاغسله، والا فرشه.
   قال ابو عبد الله: وقال عبد الاعلي، عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود، او عبد الرحمن بن يزيد.
 قال غندر: عن الاسود.
 ورواه الاعمش، ومنصور، والحكم، عن ابراهيم، عن همام.
 قيل له: افتري لمن احتلم واراد الاكل والشرب ان يتوضا؟
 قال: ما احسنه، ويتوضا وضوءه تاما.
   سالته عن المراة يخرج منها الشء بعد الغسل؟
 قال: يروي عن الحسين () انه قال: اذا بال الجنب اجزا عنه، واذا لم يبل، لم يجرءه الوضوء.
   سالته عن الجنب ياخذ من شعره واظافرة؟
 قال: لا باس به.
   سمعت ابا عبد الله يقول في السرقين () الرطب: اذا كان من حمار او بغل، فيعجبني ان يغسله، واذا لم يكن من حمار او بغل فلا باس به.
 سمعت ابا عبد الله يقول: وكذلك اذا كان في الخف يغسل، واذا اصاب الخف العذرة والبول، فلا بد من غسله، ويعيد الصلاة اذا لم يغسل.
 _حاشية    سالته عن الرجل يصيبه بول شء يءكل لحمه؟
 قال: هذا اسهل، بول ما اكل لحمه، واعجب الي ان تغسل الابوال كلها.
   وسءل عن البول؟
 فقال: اري ان يغسل البول كله، الا ان يكون مضطرا، فلا باس ببول ما اكل لحمه.
   قلت: اذا كان سرقين بقرة وحمار مختلط، فداسه انسان؟
 قال: يصلي ولا يغسل اذا كان فيه بقرة.
   رايت ابا عبد الله: خرج الي صلاة الفجر، اتي علي مرابض الغنم، فداسه، فمسح خفيه بالارض وصلي.
   سالته عن الرجل يصيب ثوبه خرء الدجاج؟
 قال: يغسله.
   وسءل عن البول اذا اصاب الثوب؟
 فقال: اما انا فاغسله سبع مرات.
   وسءل في موضع اخر، سالته () عن الكلب الرطب ينتفض علي ثوب الرجل؟
 قال: يغسله كله اذا لم يعلم اين اصابه منه، واذا علم مكانه غسل المكان الذي اصابه.
   وسءل عن الرجل يدوس القذر؟
 قال: يغسله، قليله وكثيره، اذا داسه بالخف.
 _حاشية    قلت لابي عبد الله: روي يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، قال: كان فتيا قتادة في الرجل اذا راي بثوبه جنابة، او بجسده، لا يدري متي كانت: ينظر احدث رقاد رقده، فيعيد ما كان بعد من صلاة.
 قال ابو عبد الله: انا اخذ بهذا، في الرجل يري بثوبه قذرا، ينظر الي احدث ذلك، فيعيد من ذلك الوقت.
   سالته عن بول الخفاش؟
 فقال: يروي عن الشعبي فيه شء، وانا لا اري اكله، وكل شء لا يءكل لحمه، فبوله نجس.
   قال ابو عبد الله: يروي عن جابر بن يزيد انه قال: الابوال كلها تغسل.
 قال له ابي (): تذهب الي هذا؟
 قال: لا اذهب اليه، اري ان كل ما اكل لحمه فلا باس ببوله، ليس هو كما لا يوكل لحمه.
 _حاشية

  AUTO كتاب الحيض    حدثنا () جعفر، قال: حدثنا اسحاق قال: سالت ابا عبد الله عن امراة حاضت في ايامها، فرات الدم اول يوم، ويوم الثاني، ثم انقطع عنها الدم، حتي انقضت ايامهما، اتصلي تلك التي لم تر فيها الدم، وهي اي ايامها التي كانت تجلس فيها سبعة؟
 قال ابو عبد الله: نعم، تصلي.
 قلت له: فان لم تصلي، تعيد صلاتها؟
 قال: نعم، تعيد هذه الصلاة التي انقطع عنها الدم فيها.
 قلت لابي عبد الله: فاذا طهرت، تصلي ايضا؟
 قال: نعم.
   وسءل عن المراة تري الدم في اربعة ايام، او خمسة ايام، ثم ينقطع؟
 قال: تصلي.
 قيل له: فان كان سبعة، او تسعة، وهي تعرف ايامها سبعة، ثم انقطع عنها الدم؟
 قال: تصلي هذه الايام التي انقطع عنها فيها الدم.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المستحاضة اذا جاوزت ايام الحيض؟
 قال: تغتسل ثم تتوضا، وان توضات اجزاها.
   وسءل عن المستحاضة تنظر في المصحف وتقرا؟
 قال: نعم، لانها ان كانت تستحاض، فانها تصلي وتصوم.
   وسالته عن المراة الحاءض تري الدم، ولم تكن تعرف ايامها؟
 قال: فانها تقعد يوما وليلة، وهو اقل ما تقعد النساء، ثم تصلي، فان استمر بها الدم، مثل حديث حمنة، قالت: اني استحاض فلا اطهر، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان ست او سبع فتوضءي وصلي".
 وحديث فاطمة، فانها قالت: اني اري دم كذا وكذا، فقال لها: "اذا رايت اقبال الدم وادباره فدعي الصلاة". فهذه تدع الصلاة حتي تمضي ايامها التي تعرفها، ثم تتوضا وتصلي، وهو اقل ما جاء فيه.
 _حاشية    وسءل عن ادني الحيض؟
 فقال: الذي سمعناه، انه يوم.
 قيل له: فاكثره؟
 قال: خمسة عشر؛ قد سمعنا قول عطاء: خمسة عشر.
   سالته عن المراة تختضب وهي حاءض؟
 قال: نعم.
   وسءل عن امراة رات الدم يوما او يومين، ثم انقطع عنها، حتي راته بعد ايام اقراءها، هل عليها صلاة التي انقطع عنها الدم فيها؟
 [قال:] () تصلي تلك الايام، الا ان تكون لم تره بعد الايام، فعليها ان تعيد صلاة تلك الايام.
   سالت ابا عبد الله عن المراة الحاءض، تطهر قبل غروب الشمس؟
 قال: تصلي الظهر والعصر.
 قلت: فان طهرت قبل طلوع الفجر؟
 قال: تصلي المغرب والعشاء.
   وسءل عن الحاءض تسبح وتكبر؟
 قال: لا باس به.
   سالته عن المراة يدخل وقت الصلاة وهي طاهر، فاخرت الصلاة عن وقتها بقليل حتي حاضت؟
 قال: تصليها.
 _حاشية    سالته عن المراة تطهر عند الظهر، ثم تءخر غسلها الي العصر؟
 قال: تصلي الظهر والعصر جمعا.
   وسءل عن الاقراء؟
 فقال: اما عاءشة، رضي الله عنها، فقالت: الاقراء: الحيض، والاكابر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقولون: الطهر.
 قيل له: تذهب الي انها اذا رات الدم، الي قول عمر، وعلي، وابي موسي؟
 فكانه ذهب الي قول عمر، وعلي، وابي موسي، ولم يصرحه لنا، وذهب اليه.
   وسءل عن المراة اذا طعنت في الحيضة الثالثة؟
 قال ابو عبد الله: لا يغشاها ما لم تغتسل من حيضها ذلك.
   سمعته يقول: ان نساء العجم لا يياسن من الحيض الي خمسين سنة، ونساء بني هاشم الي ستين سنة، هن اقوي في الحيض.
   قلت: ما للرجل من المراة الحاءض؟
 قال: ما فوق الازار، وارجو ان لا تضيق عليه ما دونه.
   قلت: الرجل ياتي امراته وهي حاءض؟
 قال: يتصدق بنصف دينار.
   سالته عن الاقراء؟
 قال: هي الستة، او السبعة ايام التي تجلس فيها في الحيض.
   وسءل عن المستحاضة؟
 فقال: للمستحاضة سنن، ان جاءت المستحاضة فقالت: اني مستحاضة، سءلت عن شانها، فان قالت: انه كان لها ايام تجلسها معلومة، في وقت معلوم. قيل لها: اذا جاء ذلك الوقت من الشهر فاجلسي تلك الايام التي كنت تجلسين فيما خلا، فاذا جازت تلك الايام، فاغتسلي غسلا واحدا، ثم صلي، ثم توضءي لكل صلاة.
 قلت له: فتغتسل لكل صلاة؟
 قال: هذا اشد شء جاء فيه واكثره.
 قال: وان شاءت جمعت بين الظهر [والعصر] () بغسل، وبين المغرب والعشاء بغسل، واغتسلت للصبح غسلا واحدا، وهذا اوسط ما جاء فيه.
 قلت له: فان توضات يجزءها؟
 قال: تتوضا، فهو اقل ما جاء فيه، وهو يجزءها، ان شاء الله.
 قلت: ما الحجة في ان الوضوء يجزءها؟
 قال: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما ذاك عرق، وليست بالحيضة".
 _حاشية    قال ابو عبد الله: فلا يكون الغسل من غير الحيض، وهذه سنة التي كانت تعرف وقت جلوسها، وعدد ايام جلوسها، وهذا في حديث نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة.
 قال ابو عبد الله: وسنة اخري للمستحاضة اذا جاءت، فقالت: اني كنت استحاض فلا اطهر؟
 قيل لها: انت الان ليس لك ايام معلومة فتجلسينها، ولكن انتظري الي اقبال الدم وادباره، فاذا اقبلت الحيضة، اقبالها ان تري دما اسود يعرف، فاذا تغير دمها وصار الي الصفرة والرقة فذلك دم الاستحاضة، فاغتسلي وصلي ثم توضءي لكل صلاة، وان لم ينقطع الدم الي خمس عشرة فلا تنظري بعد الخمس عشرة الي الدم، وتكون هذه بعد خمس عشرة مستحاضة، لان اكثر الحيض خمس عشرة، وهذه سنة التي لم تكن تعرف ايامها.
 وهذا في حديث هشام، عن ابيه، عن عاءشة: ان فاطمة بنت ابي حبيش، سالت النبي صلي الله عليه وسلم.

   وسءل عن التي تثقل عليها حيضتها، حتي تقف علي امر؟
 قال: حتي يستمر بها ثلاث مرار ثم تقف علي امر.
   قيل له: حديث حمنة () عندك قوي؟
 قال: ليس هو عندي بذلك، حديث فاطمة اقوي عندي واصح اسنادا منه.
 _حاشية    قلت لابي عبد الله: كم اكثر النفاس؟
 قال: اكثره اربعون، واقله ان تري الطهر، والحجة في الاربعين ما قال عثمان بن ابي العاص، وعاءذ بن عمرو، وعمر بن الخطاب، وانس بن مالك.
 فاذا رات الطهر قبل الاربعين اغتسلت وصلت، ولا ياتيها زوجها.
 قلت: فان رات الطهر في عشر فمكثت عشرا اخري طاهرا، ثم عاودها الدم فيما دون الاربعين، كيف تصنع؟
 قال: يقال لها: افعلي كما تفعل المستحاضة في هذه الايام التي رايت فيها الدم فيما دون الاربعين، فان كان بعد ورايت الطهر دون الاربعين فاقضيها، ولا تقضي الصلاة، وذلك انك اذا رايت الدم فيما دون الاربعين فعودي الي الايام التي كنت صمتيها في الدم، فيما دون الاربعين، وهو وقت النفاس، وقد رايت الطهر قبل ذلك، فلا تدرين لعل هذا الدم بقية من النفاس او حيض لانه وقته، ولا تدرين لعله عرق عاءد، وذلك انك رايت الطهر، ولا تدرين لعله حيض، فان كان حيضا فقد احتطنا لك حين امرناك ان تصلي وتصومي اذا لم تعلمي حاءضا انت او مستحاضة، فان كنت مستحاضة فقد قضيت، وان كنت حاءضا فقد امرناك بقضاء الصوم بعد الطهر، ولم نامرك بقضاء الصلاة لان الحاءض لا تقضي الصلاة.
 قلت: يا ابا عبد الله: اليس تذهب الي قول اهل الحديث: اكثر النفاس اربعون، فان زادت علي الاربعين الي الستين فانها مستحاضة، يعني والحيض الي خمس عشرة، فاذا كان بعد الخمس عشرة، فانها مستحاضة لان اكثر الحيض خمسة عشرة، فلا ينظر بعد خمس عشرة، الي الدم فانها مستحاضة.
   سالته عن امراة نفساء رات الطهر في اقل من ثلاثين، فمكثت اربعة ايام طاهرا، ثم رات في كل يوم بعد ذلك شيءا كالكدرة، حتي كان الاربعون، فرات دما اسود وليس ينقطع عنها.
 قال: اذا عاودها من الدم فيما بينها وبين الاربعين، فقد يكون هذا استحاضة، او بقية نفاس او يكون حيضا، فالاحتياط عندي لها ان تصوم وتصلي، فان كان نفاس او حيض لم يجزءها، يعني الصوم.
 واما ما كان بعد الاربعين، فان كان في ايام قد كانت تعرفه من ايام حيضها فهو حيض، وان لم تكن تعرفه في ايام من ايامها التي كانت تحيضها. فهي استحاضة، فهذه تصلي وتصوم فيه، ولا تعيد الصوم.

   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الجارية الصغيرة تحيض يوما واحدا ثم ينقطع عنها الدم، ولها زوج؟
 قال: لا يعجبني ان ياتيها زوجها، يتوقي ذلك حتي يعلم ايام حيضها التي بدات تحيض لها.
   وسءل عن المراة: الحاءض اذا جاوزت الخمس عشرة؟
 قال: تغتسل وتتوضا وتصلي.
 قيل له: الايام التي مضت؟
 قال: تعيدها.
   وقال: الحيض عندنا علي ثلاثة احاديث:
 حديث حمنة قالت: اني اثج ثجا، وانها استحيضت حيضة منكرة؛ قال: تحيضي في علم الله، عز وجل، ستا او سبعا.
   وسالته عن المستحاضة؟
 قال: تغسل وتتوضا لكل صلاة.
   وسالته عن الدم العبيط، ما هو؟
 قال: الذي لا يخالطه شء.
   قال: وكان ابن عمر يغسل الدم، فاذا لم يذهب اثره قرصه.
   قال ابو عبد الله: والدم يغسل بالماء والملح.

   سالت ابا عبد الله عن امراة نفساء رات الطهر في اقل من ثلاثين، فمكثت اياما طاهرا، ثم رات في كل يوم بعد ذلك شيءا كالكدرة، حتي كان الاربعون؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان لها ايام معلومة، جلست تلك الايام، فان زاد حيضها لم تلتفت، وصلت حتي تعاودها مرتين او ثلاثا الزيادة، فان عاودها مرتين او ثلاثا، امسكت عن الصلاة وقضت الصوم، ان كانت صامت تلك الايام.
   سالته عن رجل جامع امراته قبل الاربعين وهي طاهر، ثم رات بعد ذلك الدم؟
 قال: لا يجامعها حتي تمضي الاربعون، وان رات الطهر، فان عاودها الدم في الاربعين، وقد كانت طهرت قبل ذلك، وقد يكون هذا حيضا، ويكون بقية نفاس، ويكون استحاضة، تصوم وتصلي، ثم تعود الي الصوم ان كانت صامت، فانه ان كان حيضا لم يجزءها ان تصوم، وان كان نفاسا فهو بمنزلته.
   وسالته عن المراة النفساء، كم لزوجها ان يكف عن اتيانها؟
 قال: اربعين يوما، فان رات الدم بعد الاربعين فلا يقربها ايضا، فان كان حيضا تعرفه من ايامها التي تحيض فيها، فانه لا ياتيها زوجها حتي ينقطع عنها الدم وتطهر.
 قلت: ايش الحجة في قول اهل المدينة: لا ياتيها زوجها؟
 قال: ليس لهم حجة، علي، وابن عباس، وعاءذ بن عمرو، يقولون: اربعين.
 وسءل عن النفساء في كم اقل ما ياتيها زوجها؟
 قال: اذا جاوز الاربعين يوما، ولا ياتيها في اقل من اربعين.

  AUTO كتاب الصلاة  المواقيت
 حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال:
   سالت ابا عبد الله، رضي الله عنه، عن وقت صلاة الظهر؟
 قال: من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله.
 سالته عن اخر وقت الظهر؟
 فقال: اذا صار ظل كل شء مثله، واخر وقت العصر، اذا صار ظل كل شء مثليه، ومن الناس من يقول : اصفرار الشمس.
 سالته عن وقت صلاة الظهر؟
 قال: اذا زالت الشمس واخر وقت صلاة الظهر: اذا صار ظل كل شء مثله.
 قلت: فصلاة العصر؟
 قال: اخر وقت صلاة الظهر، اول وقت صلاة العصر.
   وسءل عن وقت عشاء الاخرة؟
 قال: اذا غاب الشفق، وذهب وقت المغرب.
   سالت ابا عبد الله: اي وقت تمسك عن الصلاة يوم الجمعة؟
 قال: قبل ان تزول الشمس، اذا قام قاءم الظهيرة حتي تزول.
   فقلت: فالثلاث ساعات التي تكره فيها الصلاة؟ قال: اذا قام قاءم الظهيرة حتي تزول، واذا نزلت للغروب الي ان تغيب، واذا بدا حاجبها الي ان تنبسط.
 رايت ابا عبد الله يمسك عن الصلاة في هءلاء الساعات، وكان يصلي الضحي قريبا من الزوال، واذا كان في الجمعة صلي ما شاء الله ان يصلي، ثم امسك عن الصلاة حتي يءذن المءذن، فاذا اذن قام فصلي ركعتين، او اربع ركعات.
   سالته عن الشفق؟
 فقال: في السفر الحمرة، وفي الحضر البياض.

   قلت: للمسافر ان يءخر عشاء الاخرة الي ثلث الليل، او ربع الليل؟
 قال: نعم، له من عيبوبة الشفق الي ثلث الليل.
   قلت لابي عبد الله: الرجل يتحري الزوال يوم الجمعة؟
 قال: هءلاء مءذنونا يتحرون الزوال يوم الجمعة، فتوقه اذا زالت.
   قلت: انه يروي عن ابن طاووس، عن ابيه، انه قال: الجمعة كلها صلاة؟
 قال ابو عبد الله: فان كان كما قال، كان تكون صلاة بعد العصر! لا اري هذا.
   خرجت مع ابي عبد الله من المسجد بعد صلاة الفجر، وكان محمد بن محرز يقيم الصلاة.
 قلت لابي عبد الله: هذه الصلاة مثل حديث رافع بن خديج في الاسفار.
 قال: لا، هذه صلاة مفرط، انما حدث رافع في الاسفار: انه يري ضوء الفجر علي الحيطان.
   وسمعته يقول: الحديث في التغليس اقوي. واعدنا صلاة الفجر مع ابي عبد الله مرتين من شدة التغليس.

 باب الاذان ()
   سمعت ابا عبد الله يقول: ينبغي للمءذن ان يقيم في الموضع الذي اذن فيه، لان بلالا اقام في المنارة، ولم يمش في اقامته ، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم يقرا بام القران، فقال: يا رسول الله لا تسبقني بامين.
 يخبرك ان بلالا لم يمش في الاقامة؟.
   وسمعته يقول: لا يعجبني ان يءذن الجنب.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن اذان ابي محذورة.
 فقال: نحن نذهب الي اخر الامرين، وهذا اخر الامرين، اذان بلال بالمدينة، واذان ابي محذورة بمكة.
 قيل له: فان بالمدينة من يءذن باذان ابي محذورة كثيرا.
 فقال: ما كان يءذن بها الا اهل مكة، وهذا محدث بالمدينة، فان فعله انسان لم اعنفه.
   سمعت ابا عبد الله: يءذن مثني مثني، واذا اقام افرد، الا اذا قال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، مرتين، الله اكبر الله اكبر، مرتين.
   قال ابو عبد الله: لا اذهب الي اذان ابي محذورة، واذان بلال الاذان المعروف، وبه ناخذ، ونءذن به.
   وقال: اذا اذن ادار وجهه، ولا يدير بدنه.
   رايت ابا عبد الله: اذا اذن يضع اصبعيه في اذنيه، ويءذن مثني مثني، ويفرد الاقامة.
   وسءل عن رجل يءذن منذ سنين، وكان يثني الاقامة، فتري له ان يفرد الاقامة؟
 قال: هذا امر النبي صلي الله عليه وسلم لبلال.
   وسءل عن المءذن يقول: قد قامت الصلاة؛ متي يقوم الناس؟
 قال: ارجو ان لا يضيق هذا علي الناس، ولكن احب اذا كان المءذن هو الامام، فلا يقوموا حتي يروه، واذا كان الامام سواه، فاذا قال: قد قامت الصلاة اول مرة، فليقوموا.
 وذكر له حديث عبد الله بن ابي قتادة، وذكر له حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 قال ابو عبد الله: اذا كان علي ما وصفت، اذا قام المءذن، اذا لم يكن الامام حاضرا ان يقوموا عند اول صوت: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة.
 وقيل له: فان كان الامام في المسجد ولم يقم، يقومون؟
 قال: نعم يقومون.

   سالته عن الرجل يصلي وحده , اعليه اذان واقامة؟
 قال: كان ابن مسعود، وابن عمر. يصليان بلا اذان ولا اقامة.
   قال ابو عبد الله: اذا كان الرجل في مصر يسمع فيه الاذان والاقامة فلا عليه ان لا يءذن ولا يقيم، يجزءه اذانهم واقامتهم.
   رايت ابا عبد الله: لما قال المءذن: قد قامت الصلاة، قام ابو عبد الله.
 فجاء المءذن فسلم، وابو عبد الله في الصف قاءم، فرد عليه السلام.

 باب الصلاة عند اذان المغرب
   سالت ابا عبد الله عن المءذن اذا اذن يقومون يصلون مثل حديث انس، كانوا يبتدرون الصلاة اذا اذن المءذن؟
 فقال: هذا شء كانوا يفعلونه، اهل بيت انس، وفعله عبد الله بن مغفل.
 وقال: من شاء فعل، ومن شاء لم يفعل.
 قلت له: تاخذ به؟
 قال: مافعلته انا الا مرة، ولا اخذ به.
   قلت: رجل لما اذن المءذن. قام فركع ركعتين؟
 قال: ان صلي، فقد صلاها من قبله جابر.
   وسالته عن ركعتين قبل المغرب؟
 قال ان شءت فصلهما.

 باب العمل في الصلاة
   سالت ابا عبد الله عن النفخ في الصلاة؟
 قال: قال ابن عباس: هو بمنزلة الكلام.

   سالت ابا عبد الله عن امام صلي بقوم فتكلم ناسيا؟
 قال: يعيد الصلاة، اذا كان كلامه شيءا لا تتم به الصلاة، اعاد الصلاة.
   سالت ابا عبد الله عن قتل القمل في الصلاة؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
   سءل عن النفخ في الصلاة؟
 فقال: اخشي ان نفخ ان يكون قد قطع صلاته.
   قلت: رجل صلي بقوم صلاة الفريضة، فمرت به ايات العذاب، قال الرجل: نستجير بالله من النار، اتكون صلاته تامة، ام ناقصة؟
 قال: مضت صلاته، ولا يعيد الصلاة.
   سالته عن الرجل يصلي فياتي علي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة، يصلي عليه؟
 قال: اذا كان تطوعا صلي عليه، واما في الفريضة فلا.
   رايت ابا عبد الله يبزق في رجليه في الصلاة، رايته يبزق في الصلاة، في التطوع.
   سالته عن الرجل في الصلاة، فيشك انه يخرج منه شء من ذكره؟
 قال: يمسه بثيابه، ثم يمسحه علي فخذه، ثم يضرب يده الي فخذه، فان كان شيءا علم به.
   سالت ابا عبد الله عن حديث ابن عمر في تقليب الحصي؟
 قال ابو عبد الله: حدثناه ابن عيينة، فقراته علي ابي عبد الله، ابن عيينة قال: حدثني مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعافري قال: صليت الي جانب ابن عمر فقلبت الحصي، فقال: لا تقلب الحصي، فانه من الشيطان، ولكن كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، كان يحركه هكذا. واشار ابو عبد الله بالسباحة ().
 قلت له: ابن فضيل يقول: مسلم بن ابي يسار؟
 قال: اخطا ابن فضيل.
 وحدثناه ابن نمير، ويزيد بن هارون، ويحيي بن سعيد، عن مسلم بن ابي مريم، الا ان شعبة يقول: عبد الرحمن بن علي المعافري، وانما هو علي بن عبد الرحمن، اخطا شعبة.
 _حاشية    سءل عن الرجل يسلم عليه وهو يصلي، هل يرد؟
 قال: لا يرد، الا ان تكون تطوعا، فيشير بيده، ولا يتكلم بلسانه.
   وسءل عن الرجل يقتل خمسة او ستة او اقل او اكثر بفركه من القمل في الصلاة؟
 قال: ليس فيه وضوء.
   وسءل عن الرجل يقرا الاية في الصلاة، فيستغفر الله؟
 فسكت ابو عبد الله ولم يقل فيها شيءا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يصلي المكتوبة، فيري الصبي يقع في بءر، ايقطع صلاته وياخذه؟
 قال: نعم.
   سالته عن حديث اميمه؟
 فقال: انا اذهب اليه، في الرجل يري الرجل او الشء الذي يريد ان يقع في بءر، او يقع في نهر، او في شء، يخشي ان هو تركه ان يهلك.
 قال: ياخذه، ويقطع الصلاة.
 قلت: فالذمي يراه المسلم وهو يصلي في هذه الحال؟
 قال: لا اقول فيه شيءا.

   سالت ابا عبد الله عن الامام اذا صلي جالسا، يصلي من خلفه جلوسا؟
 قال: اذا كان امام جماعة، او امام حي، فاذا صلي جالسا، صلوا وهم جلوسا، وقد فعله عمران بن حصين، وجابر، وابو هريرة.
 وسمعته يقول: اذا كان امام مسجد لا يخل عنه، فاذا صلي جالسا، صلي من خلفه جلوسا، فاذا كان يحضر مرة، ويغيب مرة، فاذا صلي جالسا صلي من خلفه قياما.

 باب امين والركوع والسجود
   سمعت ابا عبد الله يقول: امين، امر من النبي صلي الله عليه وسلم، اذ قال صلي الله عليه وسلم: "اذا امن القارء فامنوا".
 فهذا امر من النبي صلي الله عليه وسلم، والامر اوكد من الفعل ().
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يصلي وحده، فاذا قال: سمع الله لمن حمده قال: ربنا ولك الحمد؟ قال: انما هذا للامام يجمعهما، وليس هذا لاحد سوي الامام، اذا قال: سمع الله لمن حمده، قالوا: ربنا ولك الحمد.
 سمعت ابا عبد الله يقول: انا اختار: ربنا ولك الحمد.
   قلت: كم يجوز من التسبيح في الركوع والسجود خلف الامام؟ قال: ثلاث.
 قيل له: خمس تجوز؟
 قال: نعم، وسبع.
   ورايت ابا عبد الله: اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطه شديدا.
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطه". كنت اراه اذا صلي، في سراويل وازار.
 _حاشية    قلت: رجل ادرك القوم وهم ركوع؟
 قال: ان خشي ان تفوته ركع، وان علم انه يدرك لم يركع، لحديث ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: "زادك الله حرصا، ولا تعد". وقال ابو عبد الله: اري اذا علم انه يدرك الركوع، لم يركع دون الصف، واذا علم انه لا يدرك الركوع ركع. ورجلين احب الي يكبرا جميعا، ويدنوا الي الصف.
   وسالته عن الرجل يدرك السجدة من ركعة؟
 قال: لا يعتد بها، يقول بتلك الركعة والسجدة. ويجء بركعة وسجدتين، يقوم فيصلي ركعة وسجدتين يبني علي الثلاث ويلغي التي ادركهم فيها.
   وسالته عن الامام اذ صلي بقوم يقول: ربنا اغفر لنا؟
 قال: اما الذي سمعنا: رب اغفر لي، رب اغفر لي، وما سمعنا: رب اغفر لنا
   رايت ابا عبد الله: اذا سجد يضع طرف رداءه علي البوري () ويسجد عليه.
   وسمعته يقول: في السجود علي كور العمامة، لا يعجبني.
   قلت: ايسجد الرجل ويده في طيلسانه ()؟
 قال: لا باس به.
   وسءل عن السجود علي كور العمامة؟
 قال: لا، حتي يفضي بجبهته الي الارض.
 _حاشية  باب الامام يحدث في الصلاة
   سالت ابا عبد الله عن الامام اذا احدث وهو في الصلاة، كيف يصنع؟
 قال: يستخلف.
 قلت: فان استخلف رجلا قد فاتته ركعة، ايستانف، ام يبني علي صلاة الاول؟
 قال: ان شاء استانف، وان شاء بني علي صلاة الاول.
 قلت: كيف يصنع الذي استخلف وقد فاتته مع الامام ركعة؟
 قال: اذا اراد ان يسلم، يقدم رجلا فيسلم بهم، ويتم هو صلاته.

   سالت ابا عبد الله عن الرجل يرعف في الصلاة، يبني او يستانف؟
 قال: يستانف احب الي.
   قلت: ادرك الامام راكعا، اتجزءه التكبيرة الاولي من افتتاح الصلاة؟
 قال: نعم، ينوي بها الافتتاح. قول ابن عمر، وزيد بن ثابت.
 سالته عن الرجل يجء والامام راكع، اتجزءه التكبيرة التي يركع بها دون تكبيرة الافتتاح؟
 قال: نعم، اذا نوي بها تكبيرة الافتتاح، اذهب الي حديث ابن عمر، وزيد بن ثابت.
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سالم: ان عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت قالا: "اذا ادرك الرجل القوم ركوعا فانه يجزءه تكبيرة".
   سالته عن التعوذ؟
 قال: يقول: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم.
   قيل له: يقول: الله اكبر كبيرا؟
 قال: ما سمعت يقول: الله اكبر سبحانك.
   قيل لابي عبد الله: اذا لم يكبر الرجل في الصلاة؟
 قال: يعيد الصلاة.
 قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم".

   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقوم في الصلاة، فاذا كبر فاراد ان يركع ينوي به التطوع، ثم يبدو له فينوي به ايضا الفرض؟
 قال ابو عبد الله: اذا فرض صلاة لم يحولها الي غيرها.
   وسالته عن الرجل يصلي خلف رجل لا يرفع يديه؟
 قال: ايش يصنع؟ قد اخطا السنة.
   سءل: اذا نهض الرجل من الركعتين، يرفع يديه؟
 قال: ان فعله فما اقربه، فيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو حميد. واحاديث صحاح، ولكن قال الزهري في حديثه: ولم يفعل في شء من صلاته. وانا لا افعله.
   وسءل عن حديث مجاهد: "ما رايت ابن عمر يرفع يديه الا حين يفتتح الصلاة" ()؟
 قال: هذا خطا. نافع، وسالم، اعرف بحديث ابن عمر، وان كان مجاهد اقدم، فنافع اعلم منه؟
 وسءل عن حديث ابن عمر في الرفع.
 قال: رواه ابو بكر بن عياش، عن حصين، عن مجاهد، عن ابن عمر: وهو باطل.
 وقد روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف ذلك.
 وقد روي عنه مرسلا خلاف ذلك، حديث الوليد: "انه كان اذا راي رجلا لم يرفع يديه حصبه".
 _حاشية  باب الاستفتاح والتكبير
   سالت ابا عبد الله عن الاستعاذة؟
 فقال: اذهب الي حديث مسلم بن يسار: "اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم".

   وسالته عن الرجل يصلي تطوعا، يفتتح الصلاة عند التسليم، اذا سلم ثم قام بتكبير يفتتح الصلاة؟
 قال: اذا افتتح في اول الركعتين اجزاه.

 رفع اليدين في الصلاة
   سمعت ابا عبد الله، وذكر الرفع، فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة.
 وقال عقبة بن عامر: له بكل اشارة عشر حسنات.
 وكان ابن عمر اذا راي رجلا لا يرفع يديه حصبه.
 وقال ابن سيرين: الرفع من تمام الصلاة.
 قال ابو عبد الله: من رفع فهو اتم صلاة ممن لا يرفع، ومن ترك الرفع فقد رغب عن سنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قرات علي ابي عبد الله: الوليد بن مسلم، عن زيد بن واقد، عن نافع، عن ابن عمر: "انه كان اذا راي رجلا لا يرفع يديه حصبه".
   سالته عن الرجل يصلي خلف امام. يقول كما يقول الامام: الله اكبر، فان لم يفعل تكون صلاته تامة ام ناقصة؟
 قال: من لم يكبر خلف الامام متعمدا، اعاد الصلاة، اذا ترك التكبير.
 يقول لحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر الامام فكبروا واذا ركع فاركعوا".
   سالته عن الرجل يجء والامام راكع، يجزءه الركوع من تكبيرة الافتتاح؟
 قال: اذا نوي بها تكبيرة الافتتاح اجزاه.

   وسءل عن رجل ترك التسبيح والتكبير في الصلاة؟
 قال: اذا فعله عمدا فعليه الاعادة.

 باب القراءة في الصلاة
   سالت ابا عبد الله عن القراءة فيما يجهر الامام، وعن الركعتين الاخرتين التي لا يجهر فيهما؟
 فقال: اقرا بام القران، ان قدرت.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
   وسءل عن القراءة فيما يجهر الامام؟
 قال: لا يقرا فيما يجهر الامام.
   سالت ابا عبد الله عن الامام يفرغ من السورة، ويريد ان يبتدء في الاخري ايقول: بسم الله الرحمن الرحيم؟
 قال: يقرا في راس كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم، مثل ما في المصحف، فان قرا سورتين او ثلاثا، يقرا في كل خاتمة سورة: بسم الله الرحمن الرحيم.
 وقال: هي اية من كتاب الله، عز وجل. وقال: لا يجهر بها.
 فقلت: من نسي امين، وبسم الله الرحمن الرحيم، توجب عليه سجدتي السهو؟
 قال: لا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يصلي الظهر، فيقرا في الركعتين الاوليين الحمد وسورة، ولا يقرا في الاخرتين شيءا؟
 قال: يعيد الصلاة.
 وسالته عن الرجل يقرا في الصلاة في الاخرتين بالحمد؟
 فقال: نعم يقرا بالحمد.
 فقلت: ان قوما يقولون: يسبح؟
 فقال: لا يسبح.

   قلت له: فان صلي ثلاث ركعات يقرا فيهن، الا اخر ركعة، فانه لم يقرا؟
 قال: يعيد الصلاة، ولا صلاة الا بقراءة.
 قلت: فالي اي شء ذهبت فيه؟
 قال: الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بقراءة". وقال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "في كل ركعة قراءة".
 وقال ابو عبد الله: لا يجزءه حتي يقرا في كل ركعة.
   وسءل عن الرجل اذ لم يقرا خلف الامام.
 قال: مضت صلاته وليس عليه شء، واحب الي ان يقرا فيما لا يجهر فيه.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقرا في الصلاة المكتوبة بالحمد وحدها، يجزءه؟
 قال: نعم، يجزءه.
   وسءل عن الرجل يصلي بالقوم، فيجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ايصلي خلفه؟
 قال: ارجو ان لايكون به باس، اذا لم يكن يجهر به شديدا، قد فعله الصالحون، لا يجهر به شديدا.
 سالت ابا عبد الله قلت: يقرا الرجل ببسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة؟
 فقال: نعم يقرا علي ما في المصحف.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقرا السورة في ركعتين؟
 قال: لا باس به.
 قلت لابي عبد الله: حديث ابي بكرة: "زادك الله حرصا، ولا تعد".
 قال: هذا حجة علي من لم يجز صلاة الا بقراءة، اليس النبي صلي الله عليه وسلم قد اجاز صلاة ابي بكرة بلا قراءة.

   وسمعته يقول: يقرا بالمعوذتين في الصلاة، ولم لا يقرا بهما؟ وكانوا سالوه عنهما.
   سالته عن الرجل يصلي خلف الامام، فيسمع قراءته؟
 قال: اذا اصاب منه سكتة قرا بام القران، واذا لم يصب منه سكتة انصت للقران.
 وسءل عن الرجل يقرا خلف الامام فيفرغ من قراءته والامام لم يفرغ، ايقرا او يسكت؟
 فقال: يسكت.
   قيل لاحمد: يقرا الانسان بالتوراة والانجيل اذا كان يحسنهما؟
 قال: اف اف، هذه مسالة مسلم؟!! وغضب.
   وسءل عن رجل ينسي ان يقرا في الاوليين، يقرا في الاخرتين؟
 قال: يستقبل.
   قيل له: تجوز، وان قرا بالحمد في الاربع في الظهر والعصر؟
 قال: نعم.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينهض علي يديه قي الصلاة؟
 قال: لا ينهض علي يديه الا ان يكون شيخا كبيرا، فينهض علي يديه، ولينهض علي صدور قدميه.
   رايت ابا عبد الله ربما يتوكا علي يديه اذا قام في الركعة الاخيرة، وربما استوي جالسا، ثم ينهض.
   قال ابو عبد الله: ولا يضع الرجل يديه علي ركبتيه، اذا اراد ان يسجد، الا ان يكون شيخا كبيرا، او انسانا ضعيفا.
   قيل له: اقرا في اخر ركعة تبقي من صلاة الفجر، باخر ال عمران، واخر الفرقان؟
 قال: لا باس.

   قيل له: كيف ناخذ في القراءة خلف الامام؟
 قال: اقرا فيما خافت، وانصت فيما جهر.
 قلت: تاخذ به انت؟
 قال: نعم .
   سالته هل يجهر في كل خاتمة سورة: ببسم الله الرحمن الرحيم؟
 قال: لا يجهر.
   سالته عن الرجل يقرا في الركعتين الاوليين بالحمد وسورة، ويقرا في الاخريين، كما قرا في الاوليين، هل يجزءه ذلك؟
 قال: كان ابن عمر يقرا في جميعهن بالحمد وسورة، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم في الاخريين بالحمد، الحمد، اري ان يقرا كما قرا النبي صلي الله عليه وسلم الا ان يكون نسيان، فارجو ان تكون صلاته تامة.
 واما ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، فكان يقرا في الركعتين الاوليين بالحمد، الحمد، وفي الركعة الاخري بالحمد، و{ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا ... } ()، الاية.
 قال: واذا لم تسمع الامام يقرا يوم الجمعة تقرا.
 قلت لابي عبد الله: تامرني ان اقرا كما قرا ابو بكر الصديق، رضي الله عنه؟
 قال: نعم. افعل فهو حسن، وامرني بها.
   وسمعته يقول: اذا كان الامام يلحن لحنا كثيرا لا يعجبني ان يصلي خلفه الا ان يكون قليلا، فان الناس لا يسلمون من اللحن، يصلي خلفه اذا كان مثل لحن او لحنين.
 _حاشية    سالته عن الرجل يدرك مع الامام بعض صلاته، ايقرا فيما ادرك مع الامام او فيما يقضي؟
 قال: اذهب الي حديث ابن عمر، ومسروق.
   سالت ابا عبد الله عن المشي الي الصلاة، يسرع في مشيه، ام يمشي علي هيءته؟
 قال: ياتيها وعليه السكينة.
   وسءل عن الرجل يخرج من بيته يوم الجمعة، ينوي؟
 قال: خروجه نيته.
 وقلت: ان اصحاب الراي يقولون: اذا هو نوي ان يصلي بصلاة الامام، ثم حدث به حدث فانه يصلي ركعتين؟
 قال ابو عبد الله: ايش هذا وانكره؟!، وقال: قال ابن مسعود، وابن عمر: اذا ادرك من صلاة الامام ركعة اضاف اليها اخري، وخروجه من منزله نيته.
   قيل له: اذا لم يمكنه الركوع والسجود؟
 قال: ادرك الركعة الاولي؟
 قلت: نعم.
 قال: اذا فرغ الامام يصلي ركعتين.
   سالته عن المشي الي الصلاة اذا كان لا يخاف الفوت؟
 قال: يمشي علي هينته.

 باب اللباس
   سالت ابا عبد الله عن رجل وقع ضرس من اضراسه، فاخذه فاعاده في موضعه، ثم نظر اليه بعد ايام، اوشهر او اقل او اكثر، فاذا هو قد انقلع ولم يلتحم؟
 قال: اري ان يعيد الصلاة من يوم رجعه الي يوم قلعه. ولو وضع ضرس شاة او شء قد ذكي اجزاه ان لا يعيد الصلاة.

   سالته عن الامام يصلي بلا ازار؟
 قال: احب ان يصلي بازار، وان صلي بغير ازار، ارجو ان لا يكون به باس.
   قرات علي ابي عبد الله: ابن ابي عدي، عن ابن عون، قال: كان محمد يختار اذا اخذ الثوب من النساج ان لا يلبسه حتي يغسله.
 قال ابو عبد الله: اذهب، او قال: احب الي ان لا يصلي فيه حتي يغسله ().
 ثم قال ابو عبد الله: حديث غريب.
   ساله هارون الديك، وانا حاضر، عن الرجل يصلي في قميص واحد؟
 قال: اذا كان صفيقا فلا باس.
 _حاشية  اللباس في الصلاة
   سالت ابا عبد الله عن الصياد يصطاد فيكون عليه دم كثير وهو في موضع ليس عليه غير ثوب واحد، كيف يصنع؟
 قال: يصلي اذا خشي فوت الصلاة، ثم اذا قدر علي غيره اعاد الصلاة، وكذا الثوب ايضا اذا كان غير نظيف.
   سالته عن الرجل يصلي في الجعبة وفيها نشاشيب، وعلي النشاشيب ريش النعام، ايصلي فيه؟
 قال: نعم، اذا لم تكن ميتة فلا باس ان يصلي فيه، او يكون دما فلا باس به.
   وسءل عن المني والبول سواء؟
 قال: لا. يروي عن عاءشة انها كانت تفركه وتدلكه وتغسله، فكل ما فعلت من هذا اجزاك.
 قال ابو عبد الله: والبول قليله وكثيره يغسل.
   سالت ابا عبد الله عن الصلاة في ثوب الحاءض والجنب، اذا عرقا فيه؟
 فقال: لا باس به.

   وسءل عن الصلاة في جلود الثعالب؟
 قال: اذا كان متاولا ارجو ان لا يكون به باس، وان كان جاهلا، ينهي، ويقال له: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قد نهي عنها.
   وسمعته يقول: في السنور يطا علي الشء القذر وغيره، ثم يطا علي الحصير ، يصلي عليه؟
 قال: اذا علمت مكانه فاغسله.
   سالته عن الرجل يصلي في قميص واحد؟
 قال: يزره عليه.
   سمعته يقول: لا يعجبني ان يعتم الرجل العمامة وهو في الصلاة، وليس تحت حلقه منها شء. ويروي عن طاووس انه كرهه.
   قلت لابي عبد الله: الصلاة في ثياب اليهود والنصاري والمجوس؟
 قال: تكره الصلاة في ثياب هءلاء.
   وقلت: اصابني من ماء المطر؟
 قال: كل ما نزل من السماء الي الارض فهو نظيف، داسته الدواب او لم تدسه.
   سالته عن المراة في كم ثوب تصلي؟
 قال: اقله درع وخمار، وتغطي رجليها، ويكون درعا سابغا يغطي رجليها.
   وسالته عن الرجل يصلي وفي ثوبه الجنابة؟
 قال: اذا كان كثيرا اعاد الصلاة.
   سالته عن السدل؟
 قال: ان يرخي الرجل ثوبه علي عاتقه ثم لا يمسه؟ هذا السدل مكروه.
   سالته عن الرجل يصلي مشدود الوسط؟
 قال: هو عندي اسهل، اذا كان يريد بشد وسطه ان لا يتترب ثوبه فلا يصلي مشدود الوسط، الا ان يكون لعمل.

   وسءل عن الصلاة علي كور العمامة؟
 قال: لا، حتي يفضي بجبهته الي الارض.
 وسمعته يقول في السجود علي كور العمامة، قال: لا يعجبني.

 الامامة
   سالت ابا عبد الله عمن: يقرا بقراءة عبد الله، ايصلي خلفه؟ ويحتج بقراءته: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة، فامضوا الي ذكر الله} ()، {فجعلهم كالصوف المنفوش} ()؟
 قال: لا يصلي خلفه.
   سالته عن الصلاة خلف من يشرب المسكر؟
 قال: لا تصل.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يتاول شرب المسكر، اصلي خلفه؟
 قال: اذا كان يسكر فلا تصل خلفه.
   سالته عن الرجل يربي، ايصلي خلفه؟
 قال: وما رباه؟
 قلت: يعطي الدينار بالدينار، وفضل ثلاثة دراهم، او اكثر او اقل؟
 قال: لا يصلي خلفه.
   وسءل عمن يقول: لفظي بالقران مخلوق، ايصلي خلفه؟
 قال: لا يصلي خلفه، ولا يجالس، ولا يكلم، ولا يسلم عليه.
   وسءل عن الذي يشتم معاوية، ايصلي خلفه؟
 قال: لا يصلي خلفه، ولا كرامة ().
 _حاشية    وسءل عن امام صلي بقوم فذكر وهو في الصلاة انه لم يمسح براسه فصلي بهم؟
 قال ابو عبد الله: يعيد الصلاة، اذا ذكر وهو في الصلاة، اعاد واعادوا، واذا ذكر وهو خارج من الصلاة اعاد هو وحده ولم يعيدوا هم.
   وسالته عن الرجل يدخل مع القوم في الصلاة وقد استيقن انه علي غير وضوء، كيف يصنع؟
 قال: يخرج من الصف.
   وسالته عن الامام يركع فيسمع الرهط () خلفه، وهو راكع، اينتظرهم؟
 قال: قدر ما لا يشق علي من خلفه.
   قلت: اصلي خلف الواقفة ()؟
 قال: لا.
   سالته عمن قال: الايمان قول، يصلي خلفه؟
 قال: اذا كان داعية اليه لا يصلي خلفه، واذا كان لا علم لديه، ارجو ان لا يكون به باس.
   سالت ابا عبد الله عن رجل جاء الي الصف فدخل فيه وهو يري انها الفريضة، فاذا هم يصلون التروايح، يصلي معهم؟
 قال: يخرج ويصلي الفريضة.
   سمعت ابا عبد الله، او سالته عن الرجل يصلي بالقوم، ويريد ان يركع مكانه الذي صلي فيه الفريضة؟
 قال: لا يصلي في المكان الذي صلي فيه الفريضة.
 وسءل عن الامام يتطوع في المكان الذي صلي فيه؟
 قال: لا، وغير الامام يتطوع لا باس به.
 _حاشية    وسالته عن المقيد يءم المطلقين؟
 قال: اذا كان يمكنه الركوع والسجود فليءمهم، لا باس به، وقد اممت بهم، وانا في السجن مقيد.
   وسءل عن العبد يءم القوم؟
 قال: اذا قرا.
   قيل له: فيءم الاعرابي؟
 قال: لا يعجبني، الا ان يكون قد سمع او فقه.
   قلت: يءم الخادم القوم اذا كان يحفظ القران؟
 قال: نعم.
   قرات علي ابي عبد الله: الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، قال: لا تتطوع في مقامك حتي تتقدم او تتاخر.
 قال عطاء: وراي ابن عمر رجلا صلي المكتوبة فتطوع في مقامه ذلك، فدفعه ابن عمر دفعة شديدة، وقال: هلا تقدمت امامك. فسمعت ابا عمرو () يقول: انما يجب ذلك علي الامام، ويجزءه ان يزيل قدميه من موضعهما.
   وسءل ايصلي خلف صاحب بدعة؟
 فقال: اذا كان داعية، او يخاصم فيها، او يدعو اليها، لا يصلي خلفه ولا يكلم.
 قلت: يبايع او يشتري منه؟
 قال: يجتنب احب الي.
 فقلت: فمن كان فيه شء، الا انه لا يخاصم فيه؟
 قال: هو اهون.
 قلت: فيصلي خلف هذا؟
 قال: نعم.
 قلت: افليس هذا صاحب بدعة؟
 قال: بلي، ولكن هذا لعله لا يدري، يرجع. وهذا يدعو اليها.
 _حاشية    سالته ايصلي خلف رجل يشرب هذا المسكر؟
 قال: ايتاول شربه؟
 فقلت: ربما تاول.
 قال: ليس هذا متاولا، لا يصلي خلف هذا.
   قلت: ايصلي خلف من قدم عليا علي ابي بكر؟
 قال: اذا كان جاهلا لا علم له بمن فضل، ارجو ان لا يكون به باس، وان كان يتخذه دينا فلا يصلي خلفه.
   وسءل عن الصلاة خلف الجهمية.
 قال: لا يصل، ولا كرامة.
   سالته عن الرجل يصلي بالقوم، فاذا فرغ من الصلاة خرج من بين رجلين، افهو تخط؟
 قال: نعم، هذا تخط اذا خرج بين رجلين، واحب الي ان يتنحي عن القبلة قليلا حتي يتفرق الناس فيخرج، وان هو خرج مع الحاءط، الحاءط، فهذا ليس بتخط.
   سالته عن الرجل يرد السلام علي الامام؟
 قال: اذا نوي بتسليمه الرد علي الامام، اجزاه.
   سالت ابا عبد الله عن رجل صلي المغرب فسلم ثلاث تسليمات، ثنتين عن يمينه وشماله، وواحدة تلقاء وجهه.
 قلت: ما تقول في صلاته؟
 قال: صلاته تامة، واما ان يسلم واحدة، واما ان يسلم ثنتين، و[في] التسليمتين قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، غير حديث: انه سلم ثنتين. ويروي: انه سلم واحدة ايضا. واما ثلاث فما سمعناه.

   سالته عن حديث معاذ في الصلاة ()؟
 فقال: اما ابن عيينة فانه يقول: ما خبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وكان معاذ يصلي ولا يعلم النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا اذهب اليه، ولا يعجبني ان يجمع بين فرضين.
 سالته عن حديث ابي الدرداء: انه صلي المغرب؟
 قال: ذاك فرضين مختلفين.
   قيل له: اذا صلي جماعة يءم قوما؟
 قال: لا.
   سالت ابا عبد الله عن رجل كان امام مسجد قومه ومءذنه، فتوفي وخلف ابنا مدركا فاستخلفه، فجعل يءذن ويقيم ويصلي بهم وبمن حضر من غير الجيران، وهو علي غير الطريق، علي معاصي وشرب مسكر، فحمله الجهل ان صلي بهم جنبا، وهو يعلم، غير صلاة، لا يعلم كم هي، ولا يعرف منهم رجلا بعينه في يومه هذا. فمكث يءذن ويقيم ويصلي كم من السنين، ثم ان الله عز وجل من عليه بالتوبة، فماذا يجب عليه من قضاء الصلاة؟ ويامر من حضر تلك الصلاة خلفه، وبعضهم ميت، وبعضهم شاهد، لا يعرف انهم حضروا تلك الصلاة بعينها، وانما يعمل علي الشك انهم حضروا، اذ لم يحضروا؟
 قال ابو عبد الله: يقضي، حتي لا يشك انه قد بقي عليه من صلاة تلك السنين شء، يصلي اذا طلع الفجر ما قدر حتي يخشي فوت الفجر، فاذا خشي فوت الفجر قطع تلك الصلاة، وصلي هذه التي وجبت عليه الساعة، ثم الظهر هكذا، ثم العصر هكذا، ثم المغرب هكذا، ثم العشاء هكذا. حتي يعلم انه لم يبق عليه شء، ولا يعيد شيءا من التطوع، ويعلم من علم انه صلي خلفه من الجيران وغيرهم، حتي يعيدوا الصلاة، ويستغفر الله، ولا يعود فانه قد اتي امرا عظيما.
 _حاشية  باب القبلة
   قلت: يقطع الصلاة، الكلب، والحمار، والمراة؟
 قال: اما الحمار والمراة فانهما لا يقطعان الصلاة، واما الكلب الاسود فانه يقطع الصلاة.
 قالت عاءشة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة".
 وقال ابن عباس: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فمررت علي اتان فلم ينهني".
   سالته عن قبلة من وراءها كنيف كيف يصنع به؟ يصلي فيها؟
 قال: لا يصلي فيها، ويعطل الكنيف، وتهدم القبلة، ويغير حاءطها.
   رايت ابا عبد الله: جاء الي مسجد ليصلي فيه الفجر، فراي رجلا قاعدا في القبلة، او قريبا منها يلزق القبلة، فقال له: يا هذا تنح فان هذا مكروه.
   سءل عن القبلة؟
 فقال: ما بين المشرق والمغرب قبلة، للحاج وغيرهم من المسافرين.
 وسءل عن القبلة للمسافر واهل خراسان؟
 فقال: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
 قيل له: افي الصيف وفي الشتاء؟
 قال: ما سمعنا الا ما بين المشرق والمغرب فبلة.

   راني ابو عبد الله يوما وانا اصلي وليس بين يدي سترة، وكنت معه في المسجد الجامع.
 فقال لي: استتر بشء. فاستترت برجل.
   وصليت يوما في المسجد، وباب المسجد بحذاءنا مفتوح.
 فقال لي: قم فرده. فقمت فرددته.
   ورايت ابا عبد الله: اذا صلي فمر بين يديه احد دفعه دفعا رفيقا، فان ابي الا ان يمر، دفعه دفعا شديدا، اذا لم يكن له موضع يتنحي حتي يجوز، دفعه دفعا شديدا ().
   سالت ابا عبد الله عن رجل صلي بقوم فتقدمه بعضهم، فصلي قدامه.
 قال: من صلي قدام الامام يعيد الصلاة.
 قلت له: ان هماما حدث عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك: انه صلي بهم في سفينة، وصلي قوم قدامه، فلم ير بذلك باسا.
 قال ابو عبد الله: ليس يقول هذا غير همام.
 قال ابو عبد الله: اخبرت ان هماما رجع عن هذا الحديث بعد. ورواه شعبة، عن انس بن سيرين. والثوري، عن ايوب عن انس بن سيرين. لم يقولا كما قال همام. وقال: اذهب الي ان من صلي هذه الصلاة يعيدها. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا". فكيف يمكن هذا: ان يسجد اذا سجد الامام، والامام خلفه؟! ليس هذا بشء، يعيدها.
 _حاشية    وسالت ابا عبد الله عن الرجل يصلي لغير القبلة، وهو لا يعلم، وهو علي راحلته؟
 قال: اذا توجه وكبر افتتاح الصلاة، وهو الي القبلة، لم يضره اين توجهت به القبلة، او توجهت به لغير القبلة في التطوع.
   سالت ابا عبد الله قلت: ايدفع الرجل من يمر بين يديه وهو في الصلاة؟
 قال: شديدا. ورايته دفع غير رجل وهو يصلي، مروا بين يديه، فلم يدعهم.
   وسءل عن الصلاة علي شط النهر والطريق امامه؟
 قال: ارجو انه لا يكون به باس، ولكن طريق مكة، يعجبني ان يتنحي عن الطريق ويصلي يمينه عن الطريق.
   وسءل عن الكلب الابيض ، هل يقطع الصلاة؟
 قال: لا، انما يقطع الصلاة الاسود.
 وسالته عن الصلاة هل يقطعها شء؟
 قال: لا يقطعها الا الكلب الاسود.
 فقيل له: في حديث عبد الله () بن الصامت؟
 قال: ما في قلبي منه شء.
 _حاشية  باب المساجد
   سمعت ابا عبد الله، سءل عن البواري او الخشب يفضل عن المسجد، ما يصنع به؟
 قال: يتصدق به، او يجعل في مسجد اخر قد تخرب، ويصلي فيه ().
   وسءل عن الرجل يصلي في مشلح الحمام؟
 قال: مكروه، لا يصلي فيه.
   وسءل عن المسجد يحشي بقذر، وترابه مختلط، ويفرش عليه الطوابيق () والاجر؟
 فقال: كان ابن مسعود: يكره الصلاة فيه.
 قال ابو عبد الله: لا يصلي فيه الا ان يخرج منه فيكبس بغيره، ثم يصلي حينءذ.
   سمعت ابا عبد الله يقول: قال ابن ابي مليكة لابن جريج: يا عبد الملك! لو رايت مساجد ابن عباس وابوابها.
 قال ابو عبد الله: يعني انها مزخرفة حسنة.
   رايت ابا عبد الله اذا دخل مسجد الجامع مسح نعليه بالارض من اول ما يدخل من باب المدينة، وما رايت ابا عبد الله يبزق في مسجد الجامع في الارض، الا ان يبزق في نعليه ويدلكهما.
   سمعته يقول: لا باس بالصلاة في المسجد فوق النهر، ما لم يكن قذرا.
   وسءل عن الصلاة بين السواري؟
 فقال: مكروه.
   ورايته في مسجد الجامع يبزق في التراب ويدفنه، ورايته يبزق في نعليه في الصلاة.
 _حاشية    سالته عن الجنب والحاءض يمران في المسجد؟
 قال: يمران مجتازين في المسجد، والمجتاز يمر ولا يقعد.
   وسءل عن المشي في المسجد؟
 قال: لا تتخذوا المسجد طرقا، قد نهي عن ذلك.
 قلت: فان اضطر الي ان يمشي في المسجد؟
 قال: اذا كانت علة فلا باس.
   ماتت ابنة لصالح بن احمد بن حنبل، فذهب الي المسجد، فاخرجت لهم بارية من بواري المسجد، فانتهرهم ابو عبد الله، وقال: هذا مكروه، ان يخرجوا بواري المسجد للجنازة.
   سمعته يقول: قال ابن المبارك: ان ابا مسلم غصب ... ()، فكان ابن المبارك لا يصلي فيه.
   وسءل عن المسجد ينقض ، فيفضل من البواري والخشب؟
 قال: لا يباع ويتصدق به، فان لم يتصدق به جعل في مسجد غيره، مما يراد ان يبني ().
   وسءل عن المسجد اما ان يكون غصبا، واما ان يكون من الطريق، والرجل يقوم في موضع ليس بغصب؟
 قال: يوم الجمعة جاءز، وغير الجمعة لا يجوز، ولا يتنفل يوم الجمعة في المسجد، يعني متطوع.
   وسالت ابا عبد الله عن ساباط معلق فوق مسجد، ايصلي فيه؟
 قال: لا يصلي فيه، اذا كان من الطريق.
 _حاشية    وسالته عن المساجد التي تتخذ في الطريق، ايصلي فيها؟
 قال: لا يصلي فيها.
   قلت: الجماع في سطح المسجد، او يبال عليه، او يتمسح بحاءط المسجد؟
 فقال: هذا كله مكروه.
   قلت له: تجء الجمال فتبول في مكان، ثم ترتحل من ذلك المكان، وتاتي عليه الشمس فيجف، ايصلي فيه؟
 قال: نعم يصلي فيه، انما كره ان يصلي في اعطان الابل، اذا كانت تاوي اليه بالليل والنهار، فذلك الذي كره ان يصلي فيه.
 قلت: ايصلي علي جلد الجمل، يبسط ويصلي عليه؟
 قال: لا ادري.
   ورايته اذا دخل المسجد دلك نعليه بالتراب.
   وسمعته يكره الصلاة في الحش، والحمام، والمقبرة، والموضع الذي غير نظيف.
   سءل عن مسجد بني، حديثا، واخر عتيق، في ايهما يصلي؟
 قال: افضل في العتيق.

 الجماعة
   قرات علي ابي عبد الله: ابن ابي عدي، عن شعبة: [عن] سعيد، عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجميع تفضل [علي] صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين ضعفا، كلها مثل صلاته".
 قال ابو عبد الله: رواه شعبة، عن عقبة بن وساج. وهمام، عن مورق.

   وقال له رجل: اصلي في بيتي الفريضة، ثم ادرك جماعة؟
 قال: لا تتعمد ذاك، ولكن اذا كنت في المسجد واقيمت الصلاة فصل، ولا تخرج وتجعلها تطوعا.
 قال: تصلي معهم، احب الي، واحتج بحديث ابي هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم.
   وسالته عن الرجل يكون قد صلي في منزله، ثم اتي المسجد فاذا هم يقيمون الصلاة؟
 قال: لا احب ان يتعرض لها، وان اقيمت الصلاة وهو في المسجد صلي معهم، واذا لم يكن في المسجد فلا يصل.
   سالت ابا عبد الله عن رجل قعد علي طعامه ثم اقيمت الصلاة، ايقوم الي الصلاة ام يقعد؟
 قال: اذا كان قد اكل منه شيءا يقوم الي الصلاة، وان لم يكن اكل منه شيءا، اكل وقام الي الصلاة.
   سالت ابا عبد الله عن العبد ارسله مولاه في حاجة، فتحضر الصلاة، ايصلي ثم يقضي حاجة مولاه، او يقضي حاجة مولاه ثم يصلي؟
 ولعله اذا قضي الحاجة لا يجد مسجدا يصلي فيه؟
 قال: اذا علم انه ان قضي حاجة مولاه اصاب مسجدا يصلي فيه، يقضي حاجة مولاه، وان علم انه لا يدرك، صلي ثم قضي حاجته.
   سالت ابا عبد الله عن رجل صلي في رحله، ثم اتي مسجد جماعة، ايعيد؟
 قال: ما احب ان يتعرض لها، ولكن اذا قامت الصلاة وهو في المسجد، وقد كان صلي في بيته، فانه يدخل معهم في الصلاة، واذا كان مارا وقد صلي في بيته، واقيمت الصلاة فلا يدخل معهم.

   وسءل عن الرجل يصلي في بيته، ثم يصادف المسجد يصلون جماعة؟
 قال: اما الفجر والعصر فلا يصل اذا كان قد صلي، الا ان يكون في المسجد، وقد اقيمت الصلاة، فانه يصلي الا هاتين الصلاتين، وما احب ان يتعرض لها، الا ان يكون في المسجد.
   وسءل عن الرجل يدخل في المسجد فيصلي من المكتوبة ركعة وركعتين، فجاء قوم، فاذنوا واقاموا، ايصلي معهم او يتم صلاته؟
 قال: اذا افترد بالصلاة يتمها.
 قيل له: وكذلك ان كان في المسجد وهو يصلي، فيسمع الاذان من مسجد اخر، يخرج من صلاته؟
 قال: لا يخرج اذا افترد.
   سمعت ابا عبد الله يقول: في المراة تءم النساء: ارجو ان لا يكون به باس، عاءشة وام سلمة فعلتاه، ولكن ان امتهم تقوم وسطهم.
   قلت: الرجل يدرك مع الامام ركعة وتفوته ركعتان، يصلي ركعة ويجلس في التشهد؟ او يصلي الركعتين ثم يتشهد؟
 قال: يصلي ركعة ثم يجلس فيتشهد، ثم يقوم فيصلي ركعة اخري، ثم يتشهد الثالثة، ويتورك فيهما.
 ثم ذكر حديث جندب ومسروق: ان مسروقا وجندبا صليا، فجلس مسروق، وقام جندب، فبلغ ذلك ابن مسعود، فقال: اتفعل ما فعل مسروق؟ كانه حسن راي مسروق، حين جلس، وكانا في صلاة المغرب.

 باب من فاتته الصلاة، والمريض
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينسي صلاة، فيذكر بعد يومين او ثلاثة وهو في صلاة؟
 قال: فسدت عليه صلاته التي هو فيها فيعيدها.

   سالته عن رجل جاء الي الصف يدخل فيه وهو يذكر انها الفريضة، فاذا هم يصلون التراويح، فصلي معهم.
 قال: يخرج ويصلي الفريضة.
   سالته عن رجل ترك صلاة من صلاة يوم، لا يدري اي الصلاة هي؟
 قال: يصلي صلاة يوم.
   سالته عن رجل ترك صلاة سنة او اكثر، كيف يصليها؟
 قال: يصلي حتي لا يشك، ويصلي في اي وقت كان، يصلي الفاءتة ويءخر الفجر حتي يخشي فوتها، ويصلي صلاة فاءتة حتي اذا خشي فوتها صلاها، ويءخر ايضا الظهر ويفعل كمثل، ولا يتطوع، وعليه صلاة متقدمة الا ان تكون الوتر، فانه يوتر.
   سالته عن المريض متي يجب ان يصلي قاعدا؟
 قال: اذا كان قيامه مما يوهنه ويضعفه، صلي قاعدا.
   وسالته عن المريض يصلي علي المرفقة والفراش.
 قال: اذا لم يستطع ان يصلي علي الارض يصلي عليهما.
   سمعت ابا عبد الله يقول: المريض اذا كان يصلي قاءما يوهنه ويضعفه، فاحب الي ان يصلي قاعدا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يدخل في الصلاة وهو لا يجد في بطنه شيءا، ثم انه لما ان صلي ركعة وجد في بطنه شيءا يكاد ان يحجزه عن الصلاة؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان شيءا يحجزه عن الصلاة قطعها، وخرج وتوضا ثم استانف الصلاة.
   وسءل عن رجل صلي بقوم فاحدث، وهو في الصلاة فمضي علي صلاته وجهل، وقد مضي علي ذلك سنون، ومات بعض القوم الذين صلي بهم وبقي قوم؟
 قال: يامر من بقي منهم ان يعيد تلك الصلوات، ويستغفر الله، عز وجل .

 باب سجدتي () السهو
   سمعت ابا عبد الله يقول في سجدتي السهو: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها علي خمسة وجوه:
 نهض النبي صلي الله عليه وسلم من ثنتين فسجدهما قبل السلام.
 قال ابن بحينه: فانتظرنا تسليمه، فسجد سجدتين ثم سلم.
 قال ابو عبد الله: ان سجدهما قبل السلام لم يتشهد فيهما.
 والشك علي وجهين: يقين وتحر، فاليقين: كانه شك في واحدة، وثنتين، فواحدة لا يشك فيها، فيرجع الي واحدة وهو اليقين. واذا شك في ثنتين، او ثلاث، رجع الي ثنتين وهو اليقين، فاذا رجع الي اليقين سجدهما قبل، فان كانت خامسة شفعنا صلاته، واذا كانت رابعة، كانتا ترغما للشيطان.
 والتحري: ان يكون يبني علي اكثر وهمه، واكثر ما يظن، فاذا ذهب الي التحري سلم ثم سجد سجدتين بعد التسليم ويتشهد فيهما، واذا سلم من ثنتين او من ثلاث، علي حديث ابي هريرة، وعمران بن حصين، سجدهما بعد التسليم ويتشهد فيهما، وكل سهو ياتي غير هذه الخمسة مواضع بدء به قبل التسليم. لانه اصح في المعني، ولانه شء تكمل به صلاته، فانه اذا سلم، فقد خرج من حكم الصلاة، فلا يدخل فيها الا بالمعني المعروف.
   سمعته يقول: اذا سها الامام، فسبح به اثنان، او ثلاثة فليجلس، واذا سبح به واحد فلا يجلس.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يحتج بحديث ذي اليدين لما قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "احق يقول ذو اليدين"؟ قالوا: نعم يا رسول الله.
 قال ابو عبد الله: فلم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم بقول ذي اليدين.
   قال ابو عبد الله: واذا سبح واحد لم يسجد، واذا سبح به اثنان سجد.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينهض في الركعتين فيقوم قاءما؟
 قال: اذا استوي قاءما، فاكثر من روي يقول: اذا استوي فانما يمضي في الصلاة، ويسجد سجدتين قبل السلام.
   سالته عن رجل صلي المغرب اربعا؟
 قال: يسجد سجدتي السهو.
 قلت: فان كان قد جلس في الثالثة قليلا؟
 قال: ذاك حسن، يسجد ايضا سجدتي السهو.
   وسالته عن الرجل يصلي فيسهو؟
 قال: اذا اراد ان يركع يقول: سمع الله لمن حمده. قال: يسجد سجدتي السهو قبل السلام، ولا يتشهد فيهما.
   وسءل عن رجل نسي سجدة من ركعة.
 قال: يعيد تلك الركعة.
 قيل له: فان كان قد خرج من الصلاة وذكرها بعد؟
 قال: يعيد الصلاة ان كان قد تكلم، وان كان لم يتكلم وذكرها، قام فصلي ركعة وسجد سجدتين.
   قلت لابي عبد الله: رجل صلي ركعتين ثم سلم، وكان من صلي خلف الامام قد تكلم الا بعضهم.
 قال: يعيدون الصلاة الا الامام، فانه يبني هو علي صلاته اذا كان تكلم، لانه تكلم وهو يري انها قد تمت صلاته.
 ثم ذكر قصة ذي اليدين حين قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ قال: "لم تقصر ولم انس". ثم قال للناس: "اكما يقول ذو اليدين؟ " فاجابوه: هو كما يقول ذو اليدين. وكان قد وجب عليهم ان يجيبوا النبي صلي الله عليه وسلم.
 وليس لاحد اليوم ان يجيب احدا، لان هءلاء اليوم علي خلاف ما ظن اولءك، لان الصلاة لا تقصر اليوم، وان اولءك ظنوا ان الصلاة قد قصرت، فتكلموا، فلم يامر النبي صلي الله عليه وسلم باعادة الصلاة.

   سالت ابا عبد الله عن سجدتي السهو اذا صلي خمسا، يسجد سجدتي السهو بعد ما يسلم؟
 قال: نعم.
 قال ابو عبد الله: فان كان تكلم بكلام من غير ما تكمل به الصلاة اعاد، ساهيا او متعمدا، حتي يكون كلامه شيءا تكمل به صلاته.
 قال: وسمعته يقول: اذا سها الامام فسبح به اثنان، او ثلاثة فليجلس، فان سبح به واحد فلا يجلس.
   سالت ابا عبد الله عن رجل فاتته مع الامام ركعة، وسها الامام؟
 قال: يسجد معه سجدتي السهو ثم يصلي ما فاته، ثم يسلم.
   سالته عن رجل سها فشك، في الركعتين او في الثلاث؟
 قال: يذهب الي قول ابن مسعود، يرجع الي اليقين، ويسجد قبل التسليم.
   سالته عن الامام يصلي بقوم فيتكلم؟
 قال: اذا تكلم فليعد الصلاة .
   وسءل عن الرجل يصلي: ويترك السجدة من صلاته؟
 قال ابو عبد الله: اذا ترك سجدة من صلاته فكانما تركها، يعيد تلك الركعة ولا يبالي بها.

   سالته عن رجل نسي سجدة من ركعة؟
 قال: لا تجزء ركعة لا يجء فيها بركعة وسجدتين، يعيد الصلاة.
   سالته عن رجل جاء والامام قد سبقه بركعة، ثم سها الامام، ايسجد مع الامام ثم يقوم فيقضي؟ او يقضي ثم يسجد؟
 قال: يسجد معه ثم يقضي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به".
 فاذا سجد معه في السهو فقد اءتم به، واذا لم يسجد معه فلم ياتم.
   وسءل عن الاغرار؟
 قال ابو عبد الله: ابو عمرو الشيباني الغي الالف لا غرار، يعني اذا صلي وترك ركعة او شيءا من الصلاة، فهو غرار اذا اعتد بها.

 باب التشهد
   سالت ابا عبد الله عن رجل سها فقرا في التشهد، وتشهد في القراءة؟
 قال: لا يجزءه، يعيد الصلاة.
   سالت ابا عبد الله عن التورك في الصلاة؟
 قال: في الظهر، والعصر، والمغرب، وعشاء الاخرة.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا فاتت الرجل من صلاة الظهر الركعة، فانه يتشهد مع الامام، الا في اخر جلسة الامام، فان الامام يجلس ويطيل الجلوس في التشهد، فليس له ان يدعو كما يدعو الامام، وليجء بالتشهد الذي تشهد به اول جلسة.
   قلت لابي عبد الله: فاتني مع الامام ركعتان، فاتورك مع الامام او فيما اقضي؟
 قال: فيما تقضي في اخر صلاتك.
   سالته عن الرجل ما يقول بعد تشهد ابن مسعود في الركعتين الاخرتين ما يقول؟
 قال: يقول: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ويدعو بما احب.

   وسءل هل يشير الرجل باصبعه في الصلاة؟
 قال: نعم شديدا.
   وسءل عن الامام ادركه وقد بقي من صلاة القوم ركعة، ويجلس للتشهد فيطول الامام، اكرر التشهد او اسكت؟
 قال ابو عبد الله: كرر التشهد.
   وسمعته يقول: اذا زاد علي التشهد، تشهد ابن مسعود، شيءا من دعاء في الركعتين الاوليين، يسجد سجدتين بعد السلام.
   وسمعته يقول: لو ان رجلا ترك التسليم امرته ان يعيد الصلاة.
   سالته عن الرجل يحدث والامام في التشهد؟
 قال: هو في صلاة ما لم يسلم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
   وسءل عن الرجل يحدث قبل التشهد؟
 فذكر الحديث: "تحليلها التسليم".
 قيل له: فتري ان يستقبل؟
 قال: اذا امرته بالوضوء امرته ان يستقبل، واكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولونه.
   قيل له: فالاحداث، يبني او يستقبل؟
 قال: يستقبل.
   قرات علي ابي عبد الله: الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، عن واصل، عن مجاهد، قال: اذا صرفت وجهك من القبلة فاستقبل الصلاة.

 باب صلاة المسافر
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يتم الصلاة في السفر؟
 قال: هذا مخالف، سنة النبي صلي الله عليه وسلم التقصير، يقصر احب الينا.

   سالته عن تقصير الصلاة.
 قال: مسيرة اليوم التام، مسيرة البغل اربعة برد.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا نوي المسافر ان يقيم ببلدة اربعة ايام وزيادة صلاة، احدي وعشرين صلاة، اتم الصلاة.
   سالته عن المسافر في كم يقصر الصلاة؟
 قال: في مسيرة اربعة برد، ستة عشر فرسخا، في مسيرة اليوم التام.
   وسمعته يقول: اهل مكة لا يقصرون من مكة الي مني، ومن دخل من الغرباء مكة، قبل العشر باربعة ايام وزيادة صلاة، يتم الصلاة.
   سالت ابا عبد الله عن المقيم يدخل في صلاة المسافر؟
 قال: يصلي صلاة المقيم.
   وسالته عن المسافر يدخل في صلاة المقيمين؟
 قال: يصلي بصلاتهم.
   سالته عن المسافر اذا قدم بلدة، في كم يوم يتم الصلاة؟
 قال: اذا صلي احدي وعشرين صلاة، اتم الصلاة.
   سمعته يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة صبح رابعة، وخامسة، وسادسة، وسابعة، وصلي يوم الثامن الفجر بمكة، ومضي الي مني، كل ذلك يقصر الصلاة.
   وسءل عن الجمع بين الصلاتين؟
 قال: يءخر الظهر الي وقت العصر والمغرب، الي اول وقت صلاة العشاء.
 سالته عن صلاة المسافر؟
 قال: يءخر الظهر الي اول العصر ثم يصليهما، ثم يءخر المغرب الي اول وقت العشاء ثم يصليهما.

   وسالته عن التطوع في السفر؟
 قال: يتطوع افضل.
   وسءل عن الصلاة علي الراحلة؟
 قال: يصلي عليها اذا خاف علي ثيابه.
 قيل له: فالسفينة يصلي فيها ايضا؟
 قال: نعم، ويستقبل بوجهه القبلة، وبتكبيره القبلة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يكون علي وضوء وهو في الثلج كيف يصلي؟
 قال: يصلي علي دابته.
   وسءل عن التطوع علي الراحلة؟
 قال: لا باس به.
   وسءل عن الوتر علي الراحلة؟
 قال: لا باس به، ولا يصلي عليها شء من الفريضة.
   وسمعته يقول: الرجل يخوض الطين في السفر، لا يقدر علي ان يصلي الا علي راحلته؟
 قال: يومء براسه ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع.
   وسالته عن صلاة المريض في المحمل اذا لم يستطع النزول؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، واعجب الي ان ينزل حتي يصلي في الارض الفريضة، واما ابن عمر فكان ينزل مرضاه فيصلون في الارض.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينسي الصلاة في الحضر، فيذكرها في السفر؟
 قال: يصليها اربعا.
 قلت: فتلك وجبت عليه اربعا، واذا نسي صلاة السفر في الحضر؟
 [قال]: فهو يصليها اربعا.

   سالته عن حديث انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا زالت الشمس صلي الصلاتين"؟
 قال: هذا ليس بشء، جمع، الجمع اعجب الينا، ومن جمع يوما وصلي يوما، علي صلاة المقيمين لم يضره.
 قيل له: فحديث ابن عمر: "الجمع بين الصلاتين من الكباءر الا من عذر"؟
 قال ابو عبد الله: السفر عذر.
   وسءل عن رجل صلي ركعتين في السفر الفريضة، ثم اوتر بركعة، لم يكن قبلها صلاة متقدمة.
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، قد فعله سعد، وابن عباس، ومعاوية، رضي الله عنهم.
   وسءل عن حديث عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بتبوك، سبع عشرة يقصر الصلاة".
 قال: هذا ليس له اصل، انما اراد: الخروج الي حنين، ولم يرد الحج، وقد روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقام عشرا. حديث عباس فيه ايضا.
   وسالته عن الصلاة في السفر؟
 قال : يءخر الظهر الي وقت العصر، ثم يصلي الظهر والعصر جميعا. والمغرب () الي وقت العتمة، ثم يصليهما جميعا.
   وسمعت ابا عبد الله، وسءل عن القوم تنكسر بهم السفينة فيخرجون عراة، كيف يصلون؟
 قال: يصلون قعودا، ويقعد امامهم وسطهم، لا يبدون شيءا من عوراتهم.
 _حاشية    وسالته عن القوم يكونون في سفر، وقد اصابهم مطر شديد، يصلون علي دوابهم؟
 قال: اذا كان ثلج ومطر: صلوا علي دوابهم.
   قرات علي ابي عبد الله: الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني واصل، ان مجاهدا قال: "سالني عمر بن عبد العزيز عن قوم يخرجون من البحر عراة كيف يصلون؟ قال: يصلون صفا واحدا، امامهم يتستر بهم، ويستر كل واحد منهم فرجه بيده من غير ان يمسه".
   وسءل عن التطوع في السفر؟
 فقال: وما باس به.
 قيل له: فان ترك التطوع؟
 قال: لا عليه ان لا يتطوع.
   وسءل عن الغرقي يخرجون عراة كيف يصلون؟
 قال: يصلون قعودا ويقوم امامهم وسطهم، ولا يبدون عوراتهم.
   سالته عن الرجل يصلي علي راحلته المكتوبة؟
 قال: لا يصلي علي راحلته المكتوبة.
 ثم قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته التطوع، واذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فصلي.
   وسءل عن القوم ينادي فيهم النفير، فيتبعون العدو اكثر من عشرين فرسخا؟
 قال: هءلاء حين نفروا لم يدروا كم يتبعونهم، فاذا بلغوا عشرين فرسخا، اذا رجعوا قصروا الصلاة، ولا يقصرون في الذهاب.

 باب الصفوف
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينتهي الي الصف الاول وقد تم، يدخل بين رجلين؟
 قال: نعم، اذا علم انه لا يشق عليهم.
 قلت: الرجل يجء والقوم في الصلاة وقد تم الصف، كيف يصنع؟
 قال: يدخل مع القوم اذا لم يشق عليهم.
   سالت ابا عبد الله عن رجل مكفوف دخل في الصف، فلما اراد ان يركع، التزق الذين كانوا معه في الصف بصف اخر، وبقي هو وحده؟
 قال: اذا صلي وحده اعاد الصلاة.
   سالته عن الرجل يجء والامام راكع، ايركع من باب المسجد؟
 قال: اذا كان معه اخر كبرا جميعا ومشيا، واذا كان وحده حتي يتصل بالصف.
   وسءل يصلي الرجل خلف الصف وحده؟
 قال: يعيد الصلاة.
 قلت له: فانه قاءم مع غلام لم يدرك، او غير محتلم.
 قال: لا يجزءه.
   سالته عن الرجل يصلي مع الرجل فيجء غلام خصي فيقوم مع الرجل الاخر؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان في القد والقامة، ومثله اذا كان فحلا يحتلم فصلاته جاءزة، يعني الرجل الذي صلي معه، وان كان مثله من الغلمان الفحولة لا يحتلم، فيعيد صلاته.
   سالته عن الرجل يصلي بالرجل الواحد فيقوم المصلي به علي يسار الامام، صلاته تامة او يعيد الصلاة؟
 قال ابو عبد الله: هذا بمنزلة حديث وابصة بن معبد، كانه صلي خلف الصف وحده، يعيد الصلاة.

   وسءل عن حديث انس: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وام سليم خلفنا؟
 فقال: هذا قد سمعنا في الرجال باعيانهم ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يعيد، فاما النساء فلا ادري.
   وسءل عن الراعي يقصر الصلاة؟
 قال: ليس علي الراعي ولا الملاح اذا كان سكنه واهله بها تقصير.

  AUTO كتاب الجمعة    رايت ابا عبد الله: اذا كان يوم الجمعة يصلي الي ان يعلم ان الشمس قد قاربت ان تزول، فاذا قاربت امسك عن الصلاة، حتي يءذن المءذن، فاذا اخذ في الاذان، قام فصلي ركعتين او اربعا يفصل بينهما بالسلام، فاذا صلي الفريضة انتظر في المسجد، ثم يخرج منه فياتي بعض المساجد التي بحضرة الجامع فيصلي فيه ركعتين ثم يجلس، وربما صلي اربعا ثم يجلس، ثم يقوم فيصلي ركعتين اخر، فتلك ست ركعات علي حديث علي رضي الله عنه، وربما صلي بعد الست ستا اخري او اقل او اكثر ().
   وسمعته يقول: اول جمعة جمعت في الاسلام كانوا اربعين رجلا، جمعوا في بيت، وذبحت لهم شاة فكفتهم.
   قلت لابي عبد الله: من كم تءتي الجمعة؟
 قال: كان اهل ذي الحليفة يجتمعون مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهي علي ستة اميال من المدينة، واما ابن عمر فكان يقول: الجمعة علي من اواه الليل الي اهله.
   سالته عن الامام اذا لم يخطب كم يصلي؟
 قال: انما عدلت الخطبة بركعتين، اذا لم يخطب صلي اربعا.
   وسءل عن الرجل ياتي المسجد الجامع، فيخاف ان هو توضا قبل الصلاة مع الامام احدث، فيءخره الي خروج الامام، فاذا خرج الامام توضا وصلي معه، ولا يصلي قبلها ولا بعدها، فان خاف الحدث مع الامام يصلي وحده؟
 قال: نعم، اذا خاف علي نفسه الحدث، صلي ولا تكون صلاته صلاة القوم في التمام.
   وسمعته يقول: الذي اختار يوم الجمعة، قبلها ركعتين وبعدها ستا، يسلم بين كل ركعتين.
 _حاشية    وسمعته يقول: اذا جاء والامام يخطب فليصل ركعتين خفيفتين.
   سالت ابا عبد الله: علي من تجب الجمعة؟
 قال: علي من يبلغه الصوت، وهو يبلغ فرسخا. وقد كان يجمع مع النبي صلي الله عليه وسلم من ذي الحليفة، وهي علي راس ستة اميال من المدينة.
   وسالته عن الرجل يزحم يوم الجمعة فلا يقدر علي الركوع والسجود؟
 قال: اذا افتتح الصلاة وادرك اولها، ثم غلب يصلي ركعتين. وان ادركهم في التشهد يصلي اربعا.
   رايت ابا عبد الله اذا اذن المءذن يوم الجمعة صلي ركعتين، وربما صلي اربعا علي خفة الاذان وطوله.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل اذا جاء الي الجمعة والامام في الخطبة؟
 قال: يصلي ركعتين خفيفتين.
   وسمعته يقول: في الرجل ياتي، والامام في الخطبة وهو يتكلم.
 قال: لا باس بالكلام ما لم يجلس.
   سمعت ابي يقول: فاتني وابا عبد الله ورجل اخر الجمعة، فدخل ابو عبد الله بعض المساجد، فصلي بنا وقام وسطنا. او قال (): صليت بهما وقمت وسطهما.
   وسمعته يقول: اذا جءت والامام في الخطبة فصل ركعتين خفيفتين.
   وسمعته يقول: اذا فاتت الرجل الجمعة فادرك رجلين فيصلون جميعا ويءمهم واحد ويقوم في وسطهم، كذا فعل عبد الله بن مسعود بعلقمة، والاسود.
   وسالته عن الرجل يكون في مسجد الجامع يوم الجمعة والامام يخطب فينعس فيجنب، كيف يصنع؟
 قال يمسك علي انفه، كانه يري الناس انه قد رعف، فيذهب فيغتسل.
 _حاشية    قلت : فان لحق الامام وهو في التشهد؟
 قال: ان كان يوم الجمعة، صلي اربعا.
   وسءل عمن لم يمكنه السجود، ايسجد علي ظهر رجل ويبقي قاءما؟
 قال: قوم يقولون: يصلي ركعتين، وقوم يقولون: يصلي اربعا، وارجو ان يجزءه ان يصلي ركعتين، اذا كان شهد الخطبة مع الامام وافتتاح الصلاة.
   وسالته عن الرجل يدرك اول تكبيرة مع الامام الجمعة، ولا يقدر ان يركع ولا يسجد، ولا يستطيع ان يصلي؟
 قال: اذا شهد اول تكبيرة صلي ركعتين، واذا لم يشهد اول تكبيرة صلي اربعا.
   قلت له: فان ادرك معه التشهد؟
 قال: يصلي اربعا.
 قلت له: يومء ايماء؟
 قال: لا يومء، وينتظر القوم حتي يصلوا، فاذا فرغوا صلي اربعا، اذا ادركهم في التشهد.
   سالت عن الرجل يشمت العاطس والامام يخطب؟
 قال: نعم.
 وقال: تشمت العاطس اذا لم تسمع الخطبة.
   قلت له: فتري ان يشرب ماء والامام يخطب؟
 قال: لا يشرب ماء.
   سالته عن الغسل يوم الجمعة؟
 قال: اخشي ان يكون واجبا، في كم حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم: امرنا بالغسل يوم الجمعة.
 وعمر بن الخطاب يخطب يقول: من اتي منكم الجمعة فليغتسل.

   قلت: ايجزء دخول الحمام من الغسل يوم الجمعة؟
 قال: ومن يسلم من دخول الحمام؟
   سالته عن قوم دخلوا دارا، واغلق عليهم الباب يوم الجمعة دون جماعة الناس؟
 قال: يعيدون الصلاة؟
 قيل له: اربع؟
 قال: نعم.

 باب العيدين
   سمعت ابا عبد الله وسءل عن افتتاح الصلاة يوم العيد، في اول تكبيرة او في اخر تكبيرة؟
 قال ابو عبد الله: في اول تكبيرة، وبعض الناس يقول: في اخر تكبيرة.
   سمعت ابا عبد الله يقول: التكبير في العيدين، اذهب الي حديث ابي هريرة سبع في الاولي، وخمس في الاخري. واما ابن مسعود: فانه كان يوالي بين القراءتين.
   قلت: ايما افضل: الصلاة في المصلي او في مسجد الجامع؟
 قال: روي عامة اصحاب علي، رضي الله عنه، عن علي، رحمة الله عليه، قال: اذا لم يصل الرجل في المصلي، وصلي في المسجد الجامع، صلي اربعا، واما ابو اسحاق فقال: يصلي ركعتين.
 ويروي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، مخنف بن سليم: ان الصلاة في المصلي تعدل حجة.
   سالته عن التكبير في العيدين؟
 قال: يكبر سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة.
 قلت: ماذا يقول بين التكبير؟
 قال: صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وكل ما دعا به من دعاء فحسن.
 قلت: ايش يقول بين التكبيرين؟
 قال: يسبح، ويهلل، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل لا يدرك صلاة العيد، كم يصلي؟
 قال: يصلي اربعا.
   وسءل هل علي النساء صلاة العيد؟
 قال: ما سمعنا فيه شيءا، واري ان يفعلنه، يصلين.
 وقال في مرة اخري: ما سمعنا ان علي المراة صلاة العيدين، وان صلت فحسن، وهو احب الي.

   قلت: رجل لحق ركعة مع الامام من صلاة العيد، كم يكبر؟
 قال: يتوخي ما فاته من تكبير الامام، ويكبر ما كبر الامام.
   قلت: علي المراة تكبير ايام التشريق؟
 قال: ليس عليها تكبير.
   وسءل عن صلاة العيد اذا لم يلحق الامام؟
 قال: يصلي اربعا، ولا يكبر.
 قلت: فان حضر الصلاة، ولم ينتظر الخطبة؟
 قال: ينبغي له ان ينتظر الخطبة، ارايت لو ذهب الناس كلهم، علي من كان يخطب الامام؟ كانه لم ير فيه شيءا.
 ويروي عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي ثم خطب.
   سالته عن التكبير في الفطر والاضحي؟
 قال: هو في الفطر اوجب، لقول الله، عز وجل: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} ().
 واما ابن عمر فكان يكبر في الفطر، وفي الاضحي.
 قلت له: يكبر اذا رجع الناس من الصلاة؟
 قال: يكبر اذا ولي الامام راجعا.
 قلت: فتري ان يكبر من ساعة الافطار من المغرب؟
 قال: كان ابن عمر يكبر اذا صلي العشاء.
 _حاشية    سالته عن التكبير في ايام التشريق؟
 قال: من صلاة الصبح يوم عرفة، الي اخر ايام التشريق، يكبر العصر، ولا يكبر المغرب.
   وسءل عن التعريف في القري؟
 فقال: قد فعله ابن عباس بالبصرة ، وفعله عمرو بن حريث بالكوفة.
 قال ابو عبد الله: ولم افعله انا قط، وهو دعاء، دعهم، يكثر الناس.
 قيل له: فتري ان ينهوا؟
 قال: لا، دعهم، لا ينهون.
 وقال مبارك: رايت الحسن، وابن سيرين، وناسا يفعلونه.
   سالته عن التعريف في الامصار؟
 قال: لا باس به.
   وسءل اعلي المراة صلاة العيد؟
 قال: ما بلغنا في هذا شء، ولكن اري ان تصلي، وعليها ما علي الرجال، يصلين في بيوتهن.
   وسمعته يقول: خرجنا مع عبد الرزاق يوم عيد، وخرج اهل قريته معه، فجمع عبد الرزاق في يوم عيد.
   قال ابو عبد الله: اذا لم يخطب الامام صلي اربعا.
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن مخنف بن سليم، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "الخروج يوم الاضحي يعدل حجة، ويوم الفطر يعدل عمرة" ().
   وسالته عن الصلاة في العيد، قبل وبعد؟
 قال: لا صلاة قبل ولا بعد، خرج النبي صلي الله عليه وسلم، الي العيد فلم يصل قبل ولا بعد، واهل البصرة يصلي بعضهم قبل، واهل الكوفة بعضهم يصلي بعد.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الامام اذا خطب يوم العيد، يكبر علي المنبر؟
 قال: نعم، يكبر.
   سالته عن حضور الخطبة يوم العيد؟
 قال: ينتظر حتي يفرغ الامام من الخطبة.
 قلت له: ان عطاء يقول: لا عليه ان لا ينتظر.
 قال: لا اذهب الي ما قال عطاء، ارايت لو ذهب الناس كلهم علي من كان يخطب الامام؟
   وحضرت معه العيد فلم يصل قبلها ولا بعدها.
 قلت له: لما فرغ من الصلاة واخذ في الطريق الذي جءنا فيه؟
 فقال لي: روي العمري الصغير، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد لم يرجع في الطريق الذي جاء فيه".
 فقال: لو رواه عبيد الله كان.
 ثم اخذ ابو عبد الله في غير الطريق الذي جاء فيه.

 باب التراويح وقيام رمضان
   سالت ابا عبد الله عن الصلاة بين التراويح؟
 فقال: مكروه لا يصلي بين التراويح شء، لا تشبه بالمكتوبة، كانوا يضربون عليها، يعني: من تطوع بين التراويح.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كان عبد الرحمن بن الاسود، يصلي ليلة العيد، ثم يذهب الي المصلي يبيت به، ولم يبلغني هذا عن احد.
   سالته عن الرجل يءم في شهر رمضان في المصحف؟
 فقال: لا باس به، قد كانت عاءشة تامر مولي لها، يءمها في شهر رمضان في المصحف، وعدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والحسن، ومحمد بن سيرين، وعطاء، لم يكونوا يرون به باسا.
   سالته عن الرجل يصلي بالناس في رمضان باجر؟
 قال: وهل يفعل هذا احد؟
 قلت له: اكثر من ذاك.
 قال: لا يصلي خلفه ولا كرامة.
   امرني ابو عبد الله: ان اءم الناس في المصحف، ففعلته.

 سجود القران
   سالت ابا عبد الله، او سءل، عن سجود القران؟
 فقال: في الاعراف، وفي الرعد، وفي النحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج، والفرقان، والنمل، وتنزيل السجدة، وص، والنجم، وحم السجدة، واذا السماء انشقت، وفي اقرا، ويسجد في الحج سجدتين.
   صليت الي جنب ابي عبد الله، فقرا الامام: الم، تنزيل السجدة، فبلغ الي السجدة، فسجد. وسمعته يقول: سبحان ربي الاعلي، كما يقول في ساءر السجود.
   سالته عن الرجل يقرا السجدة بعد العصر هل يسجد؟
 قال: قال عمر: ما علينا ان نسجدها، الا ان نشاء.
   سالته عن الرجل يقرا السجدة، وهو يطوف بالبيت؟
 قال: قوم يقولون: يومء ايماء، وقوم يقولون: يسجد علي الحاءط، ولا عليه الا يسجد.
   وسءل عن الرجل يقرا، وهو في الصلاة، فيمر بالسجدة، فاذا اراد ان يسجد يرفع يديه؟
 قال: نعم يرفع يديه.
   رايت ابا عبد الله يرفع يديه في الصلاة اذا قرا السجدة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يسمع السجدة، وهو غير طاهر، ايسجد؟
 قال: لا يسجد، وان سجد وهو طاهر، والا فليس عليه ان يسجد.

 باب الوتر
   سءل عن الرجل يكون في سفر، فصلي الفريضة ركعتين، ثم قام فصلي ركعة اوتر بها؟
 قال: لا يعجبني ان يوتر بركعة مفردة، ولكن تكون صلاة متقدمة قبل الركعة، عامة ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي عشر ركعات، وثمانيا، وستا، واربعا، يفصل بينهما بالسلام.
   سءل عمن: فاته الوتر؟
 قال: يصلي، ما لم تطلع الشمس.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقنت السنة اجمع؟
 قال: كنت اري ان يقنت نصف السنة، وانما هو دعاء، يقنت السنة اجمع لا باس به.
   وسءل عن القنوت في الفجر؟
 قال: اذا قنت كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، يدعو علي الكفار ويستنصر، فلا باس ان يقنت. وكان عمر بن الخطاب يقنت، واذا كان صاحب سرية قد عبا السرايا، فلا باس ان يقنت ويدعو، ولا يعجبني ان يقنت في الحضر.
   سالته عن القنوت قبل الركوع ام بعد؟
 قال: القنوت بعد.
 سالته عن القنوت، بعد الركوع؟
 قال: بعد احب الي.
   قلت له: كنت تري القنوت نصف السنة. وانت اليوم تري ان يقنت السنة اجمع؟
 قال: قد كنت اري هذا، ولكن هو دعاء اري ان يقنت السنة اجمع.

   سالته عن القنوت في صلاة الفجر؟
 قال: اذا قنت كما قنت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو علي الكفار ويستنصر، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، دعا علي ابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، واذا كان امير جيش فصف الناس للقتال، او بعث بهم للقتال، فانه يدعو ويستنصر، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعجبني غير هذا، لا يقنت في الحضر.
   وسءل عن الرجل يوتر بركعة، احب اليك، او بثلاث يفصل بينهن؟
 قال: الواحدة افضل، يصلي ركعتين، ثم يوتر بواحدة.
   سالته عن الوتر في شهر رمضان، مع الناس احب اليك، او في بيته؟
 قال: يوتر مع الناس اعجب الي.
 قلت: يوتر بثلاث، او بركعة؟
 قال: اذا كانت صلاة متقدمة اوتر بركعة، واذا لم تكن صلاة متقدمة اوتر بثلاث، يقرا في اول ركعة بالحمد وسبح، والاخري {قل يا ايها الكافرون} ويسلم، والاخري {قل هو الله احد}، وهي التي يوتر بها.
   قلت: يوتر الرجل اول الليل، ثم يكون له ورد يقوم في بعض الليل يصلي، فيشفع ركعة الي وتره؟
 قال: لا، يصلي ركعتين.

 القران
   سالت ابا عبد الله عن هذه الاية: {افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا} ()، وكيف تقرا؟
 قال: اما ابن عباس فكان يقول: اخطا الكاتب، انما هي: {افلم يتبين الذين امنوا}.
 ثم قال: لا اعلم لها معني في كتاب الله، عز وجل: {يياس}.
   وسءل في كم يقرا الرجل القران؟
 قال: اقل ما يقرا في سبع.
   سالته عن الرجل يصلي خلف من يقرا قراءة حمزة؟
 قال: لا تعجبنا قراءة حمزة، فان كان رجلا يقبل منك فانهه.
   رايت ابا عبد الله يضرب ابنته علي اللحن وينتهرها.
   سالته عن النظر في المصحف علي غير وضوء؟
 قال: لا باس به، اذا قلبت الورق بعود، او بطرف كمك فلا باس به.
   سالت ابا عبد الله: ايهما اعجب اليك من القراات؟
 قال: قراءة نافع، او كما قرا نافع، ثم قال: كما قرا عاصم.
   سمعت ابن زنجويه يسال ابا عبد الله: يجء الحديث فيه اللحن، وشء فاحش، فتري ان يغير، او يحدث به كما سمع؟
 قال: يغير شديدا، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يلحنون، وانما يجء اللحن ممن هو دونهم، يغير شديدا.
   قلت: اقرا في المصحف علي غير وضوء؟
 قال: قلب الورق بعود.
   سمعت ابي يقول: قال ابو عبد الله: يا ابا اسحاق ترك الناس فهم القران.
 _حاشية  [مساءل في الصلاة] ()
   سالته عن الرجل له امراة لا تصلي فيضربها؟
 قال: نعم، يضربها ضربا رفيقا غير مبرح، لعلها ترجع.
   وسءل عن الرجل يجء والامام في اخر ركعة من صلاة الفجر، ولم يكن صلي الركعتين، ادخل مع الامام او اركعهما مكاني؟
 قال: ادخل مع الامام، واركعهما في الضحي.
   رايته اذا دخل مسجد الجامع قبل ان يجلس يصلي ركعتين، وكان يصلي في الرحبة كثيرا، وربما صلي داخلا.
   سالته عن الرجل يجء الي الامام، وهو في صلاة الصبح، ولم يكن صلي الصبح، ولم يكن صلي الركعتين؟
 فقال: يدخل مع القوم في صلاتهم، ولا يصلي الركعتين الا بعد ما يفرغ، عند طلوع الشمس من الضحي، واذهب الي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقراته عليه: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة".
   وقرات عليه: بشر بن المفضل، قال: حدثنا سلمة، عن نافع، قال: خرج ابن عمر يوما ولم يكن صلي الركعتين قبل الصبح، فاقيمت الصلاة، فامسك عنهما حتي كان من الضحي صلاهما، واراد ان يخرج يوما، فسمع الاقامة فخرج فصلاهما.
 قال سلمة: قال محمد: وكانوا يكرهون ان يصلوهما اذا اخذ المءذن في الاقامة.
 قال محمد: ولا اعلم باسا ان يصليهما في بيته ان شاء، ولكن ما يفوته من صلاة الامام احب الي من الركعتين.
 _حاشية

  AUTO كتاب التطوع    سمعت ابا عبد الله، وسءل عن ركعتي الفجر، ايما اعجب اليك، ان يصليهما في المسجد او في البيت؟
 قال: في البيت، كذا قالت حفصة بان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يصلي ركعتي الفجر في بيته ثم يضطجع".
   سءل عن صلاة التسبيح؟
 قال: اسناده ضعيف.
   وسمعته يقول: اذا جءت والامام في الفريضة، فلا صلاة تطوع.
   وسمعته يقول: اذا فاتت الرجل ركعتا الفجر، فانه يصليهما اذا طلعت الشمس، وابن عمر كان يجعلهما من صلاة الضحي.
   وسالته عن الرجل يصلي ركعتي الفجر، ايضطجع؟
 قال: يضطجع. ثم اخرج الي كتابا فيه احاديث قراتها عليه.
   قرات علي ابي عبد الله: اسماعيل قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن.
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا شعبة، عن سهيل، عن ابي صالح  قال محمد: عن ابن ذكوان عن ابيه : "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الضحي اضطجع".
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذهب الي حديث ابن عمر، حديث علي الازدي: "صلاة الليل مثني مثني".
   وسالته عن الاضطجاع؟
 فقال: ما فعله الا مرة، يروي عن ابي هريرة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس هو امرا من النبي صلي الله عليه وسلم: وانما فعله النبي صلي الله عليه وسلم.

   رايت ابا عبد الله لا يصلي الركعتين قبل الفجر، ولا الركعتين بعد المغرب، ولا شيءا من بعد المكتوبة، الا ان يكون يصلي في بيته.
   وسءل عن الصلاة جالسا؟
 قال: متربعا احب الي، وما خف عليه فعله، فاذا اراد ان يركع ركع متربعا، واذا اراد ان يسجد استوي قاعدا، كما يقعد للتشهد اذا سلم، ثم قام بتكبير، قال: اذا افتتح في اول الركعتين اجزاه.
   رايت ابا عبد الله، اذا صلي جالسا يتربع، ويرفع يديه وهو متربع، واذا اراد ان يسجد استوي كما يجلس للتشهد.
 ورايته ايضا: اذا اراد ان يصلي قاعدا، يجلس ينصب اليمني، ويفترش اليسري، ويكبر كما هو قاعد، ويسجد كما هو.
   وسءل عن رجل يصلي محتبيا، او متكءا، تطوعا؟
 قال: لا باس به.
   وسءل عن الرجل يصلي ثلاث ركعات، ثم يجلس فيقرا، ثم يقوم فيركع؟
 قال: اذا كان بقي عليه من ورده بقدر اربعين اية، او ما كان، فليقم فليقرا، ثم ليركع، وكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل.
   قرات علي ابي عبد الله: يعقوب قال: حدثني ابي، عن [ابن] اسحاق قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي صالح السمان، قال: سمعت ابا هريرة يحدث مروان بن الحكم وهو علي المدينة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفصل بين ركعتيه من الفجر، ومن الصبح، بضجعة علي شقه الايمن".
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، فاذا فجر، يعني الصبح، صلي ركعتين خفيفتين، ثم اتكا علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة".

   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن مصعب، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ثوب المءذن، صلي ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه بلال المءذن، فيءذنه بالصلاة".
   قرات علي ابي عبد الله: عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، فكانت تذكر صلاته، يسجد السجدة من تلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية، قبل ان يرفع راسه، ويركع ركعتين قبل الفجر، ثم يضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن".
   قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد، عن هشام، عن محمد، ان انسا، وابا موسي، والحارث الاعور كانوا يضطجعون اللين، يعني من الفرش، وكان رافع، وانس، وابو موسي يصلون بالاضطجاع.
 وما رايت ابا عبد الله: اضطجع قط.
 وقال لي يوما: ما تعرف العامة الاضطجاع؟
 وسالته عن الاضطجاع؟
 قال: ما فعلته الا مرة. يروي عن ابي هريرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس هو امرا من النبي صلي الله عليه وسلم. وانما فعله النبي صلي الله عليه وسلم.

 الكسوف
   سالت ابا عبد الله عن الصلاة في الكسوف؟
 قال: فيه اختلاف.
 اما ابن عباس، وعاءشة فيقولان: اربع ركعات في اربع سجدات، ويطيل فيهن القراءة، ويقرا بما شاء من القران.
 واما علي بن ابي طالب، فانه يقول: ست ركعات في اربع سجدات، واذهب الي قول عاءشة، وابن عباس: اربع ركعات في اربع سجدات.
   سالته عن صلاة الكسوف.
 فقال: اري ان تصلي اربع ركعات واربع سجدات، الي حديث عاءشة.
   سالته عن الصلاة في الايات؟
 قال: يصلي اربع ركعات، في اربع سجدات، يطيل فيه من القراءة، ويكون قيامه في الاولي اطول من الثانية، وهي ركعتان فيهما اربع ركعات، واربع سجدات.

 باب صلاة الخوف
   وسءل ابو عبد الله عن صلاة الهارب من العدو، فكيف يصلي؟
 قال: اذا كان يخاف، قال: يصلي ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع.
   سمعت ابا عبد الله وسءل عن صلاة الخوف؟
 قال: يصلي بهم الامام ركعة، ثم يقوم الامام قاءما، ثم يقومون هم، فيقضون لانفسهم ركعة اخري، وهو قاءم، ثم يسلمون، ثم يمضون الي اصحابهم، فيصفون مكانهم، ثم يجء الاخرون فيصلي بهم ركعة اخري، ثم يقعد الامام، ويقومون فيقضون هم لانفسهم ركعة اخري، والامام قاعد للتشهد، فاذا صلوا ركعة بعد ركعة الامام، يجلسون بقدر التشهد، ثم يسلم الامام عليهم، فصارت للامام ركعتين ولهم ركعتين. الي هذا اذهب.
   وسءل عن صلاة الطالب والمطلوب؟
 قال: اذا كنت الطالب، وكان موضع لا تقصر فيه الصلاة، نزلت فصليت اربعا، واذا كنت انت المطلوب فاومء ايماء () علي دابتك.
   سالته عن صلاة المطلوب؟
 قال: يصلي علي دابته، يومء، فاذا كان هو الطالب نزل فصلي.
   وسمعته يقول: قال: اذا كان في سفر فمطرت السماء، والارض مبتلة، هل يصلي الفريضة علي الدابة؟
 قال: لا باس به، فعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، صلي الفريضة علي راحلته.
 _حاشية  باب من عطس في الصلاة ()
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا عطس الرجل في صلاته، يحمد الله في نفسه.
   وسءل عن الرجل يعطس في الصلاة، ايجهر بالحمد؟
 قال: يحمد الله في نفسه.
 _حاشية

  AUTO كتاب الزكاة    سمعت ابا عبد الله يقول: زكاة الفطر علي الصغير، والكبير، والذكر، والانثي، والحر، والعبد، والحبلي.
   وسمعته يقول: لا باس ان يعطي الرجل صدقة الفطر، قبل الفطر بيوم او بيومين.
   وسءل عن زكاة الفطر متي تجب علي الرجل؟
 قال: اذا كان عنده فضل قوت يوم اطعم، واذا اراد ان يعطي زكاة راسه ببلده، نظر اي بلدة يقيم بها اكثر من الاخري، اعطي.
   سالت ابا عبد الله عن صدقة الفطر؟
 قال: صاع صاع من كل شء، علي الحر والعبد، والذكر والانثي.
 ويروي عن عثمان بن عفان: انه اعطي عن الحامل.
   سالته عن الصاع؟
 فقال: الصاع خمسة ارطال وثلث برطل العراق، ويعطي صاعا من كل شء.
 في زكاة الفطر، اذهب الي حديث ابي سعيد، والمد ربع الصاع، وهو رطل وثلث.

 تعجيل الزكاة
   سالت ابا عبد الله عن تعجيل الزكاة؟
 قال: لا باس به، اليس قد تعجل النبي صلي الله عليه وسلم زكاة عمه العباس، العام، عام اول.
   سمعته يقول: ابن عيينة يقول: تدفع الصدقة علي ثلاثة اوجه:
 علي ان لا يوقي بها ماله، ولا يحابي بها، ولا يدفع بها مذمة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يعجل زكاة ماله؟
 قال: اذا وجد لها موضعا عجلها.
   وسمعته يقول: لا يعطي من الزكاة رجل واحد اكثر من خمسين الا ان يكون عليه دين، فيقضي دينه، او يكون عيلا فتعطي كل نفس خمسون، ويعطي من له دار وخادم من الزكاة، ما لم تكن له خمسون درهما او قيمتها من الذهب، فان كان له متاع البيت بقيمة مءتين فلا باس، يعطي من الزكاة، واذا اراد ان يعطي زكاة راسه ببلده، نظر الي بلدة يقيم بها اكثر من الاخري، اعطي.

   وسءل عن رجل عليه زكاة وله قرابة ممن ينفق عليهم، ايجري عليهم من الزكاة؟
 قال: اذا لم يكونوا في عياله، ارجو ان لا يكون به باس.
 قلت: تعطي الاخت او الاخ او الخالة من الزكاة؟
 قال: يعطي كل القرابة، الا الابوين او الولد، وولد الولد لا يعطي من الزكاة.
   وسءل هل يجوز ان يعطي اخته من الزكاة، ولها زوج لا يمونها ما يكسب؟
 قال: يعطيها اذا لم يحاب بها، ولا يعجبني ان يجري عليها، ولكن يعطيها ولا يحابي بها، ولا يقي بها ماله، ولا يدفع بها مذمة.
 وقال: لا يعطي الولد من الزكاة وان سفل، ولا يعطي الجد وان ارتفع.
   سالت ابا عبد الله عن رجل كان له الف درهم فزكاها، ثم استفاد الف درهم اخري؟
 قال: لا يزكيها حتي يحول عليها الحول.
   سال ابي ابا عبد الله ()، وانا حاضر، عن رجل تزوج امراة علي الف درهم، ودخل بها، فاعطته الف درهم، فقالت: اعمل بها والربح لك، فلما كان الحول ربحت الف درهم، فهل علي في الالف التي دفعت الي زكاة؟
 قال ابو عبد الله: ليس عليك في الالف التي لها زكاة، وانما عليك فيما ربحت الزكاة.
 _حاشية    قلت: الرجل يرث المال وهو ببلده، فجاء بعد سنة او سنتين متي يزكيه؟
 قال: يزكيه يوم ذكر له.
   سالته عن الحلي، فيه زكاة؟
 قال: زكاة عاريته.
   وسءل عن رجل قد حج حججا، وله قرابات فقراء، ويريد الحج، اتري له ان يتصدق بما يريد ان يحج به علي اقرباءه، وهم محاويج؟
 قال: يضعها في اكباد جاءعة احب الي.
   سمعته يقول: لا يعطي من عنده خمسون درهما او حسابها من الحلي او الذهب ما يساوي خمسين درهما، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "او حسابها من الذهب".
   سالت ابا عبد الله عن الزكاة، اين تجب علي المسافر؟
 قال: اذا كان قد وجب عليه بمكة اطعم بمكة.
   سمعت ابا عبد الله، وساله دلويه بن كامل ()، فقال له: يا ابا عبد الله، لي اخ يجهز علي من نيسابور، وبيني وبينه اموال تختلف، فاين ازكيها؟ بنيسابور ام ببغداد؟
 قال: زكها في الموضع الذي انت مقيم اكثر.
   سمعته يقول: لا تخرج الزكاة من مصر الي مصر.
 قيل له: من مصر الي قرية؟
 قال: اذا كان بينهما ما تقصر الصلاة فلا تخرج، وان كان لا تقصر الصلاة، اخرجها.
   سالت ابا عبد الله عن رجل كان له مال مع اخيه بمدينة، وهو بمدينة اخري، يذهب المال في التجارة بينهما، اين تجب عليه الزكاة؟
 قال: تجب عليه موضع هو فيه مقيم اكثر.
 _حاشية  ما اخذ الخوارج، وزكاة الدين
   سالته عن الرجل ياخذ منه العشارون الشء ايحسبه من الزكاة؟
 قال: نعم، يحسبه من الزكاة.
   وسءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدين يرتجي هل عليه زكاة اذا زكي ماله يحسبه معه يزكيه؟
 قال: فيه اختلاف، واري انا: اذا هو قبضه ان يزكيه لما مضي عليه من السنين.
 قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر غندر، قال : حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن فضيل، عن ابراهيم، انه قال: يحسبه، واليه اذهب.
   قلت: اذا غلبت الخوارج علي قوم فاخذوا زكاة اموالهم، هل يجزء عنهم؟
 قال: يروي فيه عن ابن عمر انه قال: يجزء عنهم.
 قلت له: تذهب اليه؟
 قال: اقول لك فيه عن ابن عمر، وتقول لي تذهب اليه؟!
   وسءل عن الرجل يكون له علي الرجل الف درهم، فارتد الذي عليه الالف، ثم اسلم فقبضها صاحبها من الذي ارتد؟
 قال: عليه الزكاة لما مضي.
   وسءل عن الخوارج يصالحهم المسلمون علي شء من ضياعهم، يعطونهم اياها؟
 قال: لا يعطوا شيءا، يعينونهم علي المسلمين، فان استطعت ان تخرج من تلك البلدة فاخرج منها.

   وقيل له: يعان من الزكاة في السبيل؟
 قال: يجهز منها في السبيل.
 قيل له: وفي الحج؟
 فقال: لا.
 قيل له: في العتق؟
 قال: قد كنت اذهب اليه، ثم اني جبنت عنه، ولكن يعين فيه.
   قيل له: فيءخر الزكاة؟
 قال: لا يءخر.
   سالته هل يشتري من الزكاة الاسير من المسلمين؟
 قال: نعم يشتري، لان الله تبارك وتعالي يقول: {وفي الرقاب} ().
   سءل عن الرجل يحمل علي الدابة من الزكاة؟
 قال: لا يعجبني ان يحمل هو، ولكن يدفع اليه دراهما، فيكون هو يشتري لنفسه ما اراد.
   وسءل عن الرجل يخرج زكاة ماله، يكسو بها اقاربا له؟
 قال: اري ان يدفعها اليهم دراهما كما وجب عليه في ماله. فان شاءوا ان يعطوه ليشتري لهم شيءا فلا باس، اذا صار لهم ما وجب عليه في ماله.
   سالت ابا عبد الله عن رجل يكون عنده دراهم صحاح، يزكي غلة ()؟
 قال: لا يزكي الا صحاحا، ينظر الي قدر ما بينهما من الزيادة فيخرجه.
 _حاشية  زكاة مال اليتيم، ومال العبد، والمكاتب
   قلت لابي عبد الله: يزكي مال اليتيم؟
 قال: نعم.
   قلت (): في مال العبد زكاة؟
 قال: ارجو الا يكون في مال العبد زكاة.
   سالته هل في مال مكاتب زكاة؟
 قال: ليس في مال مكاتب زكاة، لانه ليس يملك ماله كله.
 قلت: ياخذ السيد من ماله شيءا ؟
 قال: لا ياخذ من مال مكاتبه.
   وسءل الرجل ياخذ من مال مكاتبه ما حل له عليه، ايزكيه ساعة ياخذه؟
 قال: لا يزكيه حتي يحول عليه الحول، انما يملكه الساعة.
   قلت لابي عبد الله: الا تري الي هءلاء المكافيف ياخذون من الديوان الارزاق الكثيرة، كيف تري يطيب لهم؟
 قال: ينبغي للامام اذا اخذ العشر او الزكاة ان يتصدق به في البلدة التي يءخذ منها، ولا يجاوز بها غيرها، فكيف يطيب لها، ولا ان ياخذوا من هذا شيءا، يءثرونهم بها دون العامة ().
 _حاشية  المال تجب فيه الزكاة فيضيع
   وسءل عن رجل وجب في ماله ثلاثون درهما او اكثر زكاة، فسرق [اصل المال الا قدر ثلاثين درهما، او خمسة وعشرين درهما] () قبل ان يءديها؟
 قال: يءديها كلها.
 قيل له: ان سفيان يقول: يءدي الخمسة والعشرين بالحساب؟
 قال ابو عبد الله: ليس العمل علي ذا.
   وقال: في الرجل تجب عليه الزكاة في مال، فضاع.
 قال: الزكاة لا بد منها.
 _حاشية  المسالة والاستشراف
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن حديث عمر، رضي الله عنه، في الاستشراف؟ فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اتاك الله، عز وجل، من هذا المال، من غير مسالة، ولا اشراف نفس، فخذه وتموله".
 قال ابو عبد الله: واشراف النفس ان تقول: يبعث الي فلان بكذا وكذا. ولا باس ان ياخذ اذا كان من غير اشراف، فله ان يرد او ياخذ وهو بالخيار، واذا كان عن اشراف نفس فلا ياخذ.
   وسءل عن الرجل يكون له الكرم فيقول لرجل له ايضا كرم: اطعمني من كرمك، او اهد الي من ارضك؟
 قال: هذه مسالة، لا يعجبني ان يساله.
   وسمعته يقول: ابراهيم بن ادهم، رواه عن شعبة، انه قال: "من صلي في المسجد، فقام، فاعطوه شيءا، فقد الح في المسالة".
   وسءل عن الرجل يصحب الرجل وهو محتاج، ايسال له؟
 قال: لا يعجبني ان يسال له، ويعرض كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: قدموا وعليهم جلود النمور، فقال: "تصدقوا"، يعرض بهم.
   قلت : ما معني: "ان الله، عز وجل، يكره عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات".
 قال: تمنع ما عندك، وتمسك لا تصدق ولا تعطي، وتمد يدك تاخذ من الناس.

 زكاة الابل والبقر والغنم
   سالت ابا عبد الله عن الرجل تكون له الغنم قد صدقها، ثم مكثت عنده ستة اشهر من السنة المقبلة، ثم باعها فمكث ثمنها عنده ستة اشهر اخري؟
 قال: اذا فر بها من الزكاة، زكي ثمنها اذا حال عليه الحول.
   سالته عن الرجل تكون له الغنم قد صدقها، ثم تمكث عنده ستة اشهر من السنة المقبلة، ثم باعها، فيمكث ثمنها عنده ستة اشهر اخري؟
 قال: اذا كان قد فر بها من الصدقة يلزمه في الثمن الصدقة لعامه.
   قال ابو عبد الله: الربا: التي وضعت، وهي التي تربي ولدها، والماخض: التي قد حان ولادها.
   سالته عن الشاء يتخذها الرجل؟
 قال: اذا كانت للتجارة، ففي ثمنها الزكاة، الا ان تكون اتخذت للولادة.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اشتري الرجل متاعا بخمس مءة درهم، فحال عليه الحول، وهو يساوي الف درهم، ايزكيه وهو يسوي الف درهم؟
 قال ابو عبد الله: يزكيه يوم حال عليه الزكاة.
   وسءل عن الرجل يكون له علي الرجل الف درهم، فارتد الذي عليه الالف، ثم اسلم، فيقبضها صاحبها من الذي ارتد؟
 قال: عليه الزكاة لما مضي، وان كان الرجل الذي ارتد له مال، منع من ماله حتي يقتل، فاذا قتل صار ماله في بيت مال المسلمين، فان هو اسلم، وقد حال علي ذلك المال الحول، ولم يقتل، كان المال له ولا يزكيه، يستانف به الحول، فانه كان ممنوعا من ماله، امر النبي صلي الله عليه وسلم في رجل تزوج امراة ابيه: "ان يقتل ويءخذ ماله" ().
   وسءل عن المتاع يكون في الدكان مثل: لفافة وصندوق، ايزكيه؟
 قال: اذا كان يريد به البيع، زكاه.
 _حاشية  الخراج والجزية
   سالت ابا عبد الله عن رجل يهودي اسلم، وعليه جزية؟
 قال: لا تءخذ منه ().
   سالته عن الرجل يكون له عبد نصراني، فيعتقه، تءخذ منه الجزية؟
 قال: كان عمر بن عبد العزيز ياخذ منه الجزية.
 ومن الناس من يقول: ذمته ذمة مولاه.
   وسءل عن ذمي صار زنديقا، [ايقتل]؟
 قال: لا يقتل، وذلك انه يكون ضررا في اخذ الجزية ().
   وسمعته يقول: خراج السواد علي حديث: الحكم، عن عمرو بن ميمون: قفيز، ودرهم. الا اني لا ادري كم القفيز ()؟ ولكن قد حد فيه مثل درهمين واشباهه.
   وسءل عن القوم يكون لهم نهر يشربون منه، فيجء رجل فيغرس علي جانب النهر بستانا، اله ذلك؟
 قال: اذا كان يفضل عن شرب القوم، وكان الماء واسعا، فارجو الا يضيق هذا عليهم، وان كان لا يفضل عن شربهم، فليس له ان يغرس علي ماء شفه () بستان يضر باقوام، الا ان يكون مصبه الي دجلة او مخر ()، فاذا كان كذلك فلا اري هذا يضر غيره، لا باس ان يسقي ذلك البستان ايضا، اذا لم يضر غيره.
 _حاشية    وسمعته يقول: الارض الموات لا يكون احياءها بالزرع فيها، انما يكون احياءها بان يعمل فيها ويحفر فيها، ويبني فيها، فيكون بهذا احياء، ولا يكون بالزرع احياء.
   قرات علي ابي عبد الله: الوليد، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: "الدين بين يدي الذهب، والفضة، والزرع".
   قرات علي ابي عبد الله: الوليد، قال: سمعت ابا عمرو يقول: "الدين بين يدي الذهب، والفضة. والعشر بين يدي الدين في الزرع، والابل، والبقر، والغنم".
 قال ابو عبد الله: ابن عباس، وابن عمر اختلفا في هذا، قال ابن عمر: يقضي الدين، ويزكي ما بقي، وقال ابن عباس: ما استدان علي الثمرة، فليقض من الثمرة وليزك.
 ثم اخرج الي هذه الاحاديث فقراتها عليه.
   وقرات علي ابي عبد الله: عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، قال: "كان المصدق يجء، فاذا راي ابلا قاءمة، او زرعا قاءما، او غنما قاءمة، اخذ منها الصدقة".
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: "لا نعلم علي رجل دينه اكثر من ماله صدقة ماشية، ولا في اصل، ولا ان يءدي حقه يوم حصاده".
 وقال ابن جريج: عن ابي الزبير، قال: سمعت طاووسا يقول: "ليس عليه صدقة".
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن جريج، قال: "قلت لعطاء: حرث لرجل دينه اكثر من ماله يحصد ليءدي حقه يوم حصاده".
 قال: ما يري علي رجل دينه اكثر من ماله صدقة ماشية، ولا ان يءدي حقه يوم حصاده".

   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: انبانا ابن جريج، قال: قال لي ابو الزبير: سمعت طاووسا يقول: "ليس عليه صدقة" ().
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: انبانا، ابن جريج، قال: قال عطاء: "انما الصدقة فيما احرزت بعد ما تطعم منه، وبعد ما تعطي الاجزاء، او تنفق في دق او غيره، حتي تحرزه في بيتك، الا ان تبيع شيءا، فالصدقة فيما بعد" ().
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن رجل، عن عكرمة، قال: "ما اعطيت من طعامك في نفقته فهو في الطعام، وما اكلت ايضا، الا شيءا تقوته لاهلك، يقول تكيله لهم" ().
   قرات علي ابي عبد الله: وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الملك، قال: قلت لعطاء: انا بالعراق نزرع الزرع، فننفق عليه في البذر والنفقة قال: "ارفع النفقة وزك ما بقي".
   قرات علي ابي عبد الله: حجاج، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، انه قال: "اذا كان الحب، فهو يجتمع، ولا تقع فيه الصدقة حتي يبلغ خمسة اوسق. فاذا كان خمسة اوسق، فخذ من كل نصيب علي قدر ما يصيبه، صدقة التمر وحده، وصدقة الزبيب وحده، كل ذلك لا تكون فيه صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق".
   سمعت ابا عبد الله يقول: يبدا بالدين اذا كان استقرض علي الثمرة فانفق عليها، يبدا بالدين فيقضيه، ثم ينظر ما بقي عنده بعد اخراج النفقة فيزكي ما بقي، ولا يكون علي رجل دينه اكثر من ماله صدقة، في ضرع، او ابل، او بقر، او زرع، صدقة، ولا زكاة.
 _حاشية  زكاة ما اخرجت الارض
   سءل ابو عبد الله عن الرجل يلتقط الحنطة والشعير، وقد وجب فيه العشر والسلطان لا يعرض للقاطين في العشر، كيف يصنع؟ ايخرج عشره فيفرقه او لا يجب عليه، وانما هو قوته او اكثر قليلا، وربما كان خمسة اوسق واكثر؟
 قال ابو عبد الله: ليس عليه صدقة.
   قلت: متي تجب علي الرجل الزكاة؟
 قال: اذا بلغ خمسة اوسق زكاه، فاذا بلغ خمسة اوسق، كل نوع حبوب خمسة اوسق، حمص خمسة اوسق، حنطة خمسة اوسق، زكاه اذا بلغ كل نوع خمسة اوسق.
   سالته عن الرجل يشتري الطعام، فيجلسه وقد اتي عليه عام، فزكاه عامه ذلك، ثم اراده لمنزله فحال عليه حول اخر؟
 قال: اذا اراده لمنزله لم يزكه، واذا اراده للتجارة زكاه، كل عام يحول عليه فيه زكاه.
   سالت ابا عبد الله عن الصاع؟
 فقال: الصاع خمسة ارطال وثلث برطل العراق، والمد ربع الصاع، رطل وثلث.
   سالت ابا عبد الله عن الوسق؟
 فقال: الوسق () ستون صاعا.
 _حاشية

  AUTO كتاب الصوم    قلت لابي عبد الله: اينوي الرجل في كل ليلة من شهر رمضان صوما؟
 قال: نعم، ينوي.
   وسءل عن الرجل يفطر عامدا؟
 قال: عليه القضاء.
   سالته عن الرجل ينوي الصوم قبل طلوع الفجر، ثم يفطر بعد ما يصبح؟
 قال: لا باس، الا ان يكون نذرا، او صوما واجبا، قال: وان قضي فليس فيه اختلاف.
   سالته عن القوم يرون الهلال بعد الزوال فلا يفطرون، فاذا راوه قبل الزوال لم يفطروا ()؟
   وسءل عن رجل صام بعض رمضان وهو مقيم، ثم سافر ايفطر؟
 قال ابو عبد الله: ارجو الا يكون به باس.
   وسءل عن الرجل يسافر في شهر رمضان، فيدخل بلدة؟
 قال: ان زاد علي اقامة اربعة ايام، وزيادة صلاة، صام.
   وسمعته يقول: الافطار اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن صام في السفر لم يعد.
 وقال مرة اخري: الافطار اعجب الينا، وان صام اجزاه.
   وسمعته يقول: ليس لمن خرج في معصية تقصير ، ولا افطار شهر رمضان.
   سالته عن قضاء رمضان، وقد توالي عليه رمضان اخر؟
 قال: اما في التفريط يصوم هذا، ويطعم عن الاخر، مكان كل يوم نصف صاع.
 _حاشية    سالته عن الرجل يري هلال رمضان وحده؟
 قال: يصوم.
 قلت: فان راي هلال شوال وحده؟
 قال: لا يفطر.
   سالته عمن: افطر يوما من قضاء رمضان، باصابة اهله؟
 قال: هذا ليس عليه كفارة، انما الكفارة في رمضان لحرمته.
   سالته عن الرجل يريد ان يسافر، متي تري له ان يفطر؟
 قال: اذا برز عن البيوت افطر وقصر.
   قلت: يبتلع الصاءم ريقه؟
 قال: لا باس به.
   قلت: يصير الصاءم خاتما في فيه؟
 قال: هذا عيب.
   رايت ابا عبد الله يستاك وهو صاءم في العصر.
   وسءل عن الرجل يستنشق فدخل حلقه الماء؟
 قال: اذا كان لا يتعمد فلا باس به، اذا كان صيام الفريضة.
   قلت: فان هو ادخل الماء فمه، ولم يمضمض؟
 قال: اعجب الي ان يمضمض.
   سالته عن القلس اذا خرج علي طرف اللسان، ثم بلعه؟
 قال: اذا خرج شء فاحش فقد افطر، اذا بلعه.
   قلت فملا الفم؟
 قال: لا اقول فيه شيءا.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن القوم يغزون في شهر رمضان فيصومون، هل تري عليهم قضاء؟
 قال: ليس عليهم قضاء، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام يوما في سبيل الله، عز وجل ... ".

   سالته عن الصوم في السفر، اذا قوي؟
 قال: لا يصوم في السفر.
   سالت ابا عبد الله عن رجل صام اياما في شهر رمضان، وهو مقيم، ثم سافر، يصوم او يفطر؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس ان افطر؟
 قلت: فان سافر في شهر رمضان، فاذا دخل مصرا اياكل؟
 قال: يجتنب الاكل احب الي، الا ان يريد فيه اقامة، فاذا زاد علي اقامة اربعة ايام وزيادة، صام، واتم الصلاة.
 وقال مرة اخري: الافطار اعجب الينا، وان صام اجزاه.
   قيل له: الرجل يقدم المصر في رمضان، وهو مسافر يصوم تلك الايام التي يكون مقيما بها بالحضر؟
 قال : نعم يصوم.
   سالت ابا عبد الله عن رجل احتجم شهر رمضان؟
 قال: يصوم يوما مكانه.
   سمعته يقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم ": يقولون: انما كانا يغتابان.
 قال ابو عبد الله: الغيبة ايضا اشد، للصاءم تفطر، احذر ان تفطر الغيبة.
   وسءل عن الذي يحتجم في رمضان؟
 قال: لا يعجبني، يقضي يوما مكانه.

   قيل له: فاي حديث اقوي عندك في الحجامة؟
 قال: حديث ثوبان.
   قيل له: يحتجم الصاءم؟
 قال: لا يحتجم.
 قيل: فان احتجم؟
 قال: عليه قضاء يوم مكانه.
 فقيل له: عليه كفارة مع القضاء؟
 قال: لا اري عليه الكفارة.
   سالته عن الرجل يحتجم علي ساقه او علي يده او شء منه في رمضان؟
 قال: قد افطر اذا كان فيه ذكر الحجامة.
   وسمعته يقول: اذا احتقن فقد افطر.
   وسالته عن مسلم له جارية نصرانية دخل صومها فيكرهها علي الافطار والوطء؟
 قال ابو عبد الله: لا يكرهها علي الافطار والوطء، ولا يطءها حتي تغتسل من صومها ذلك.
   سمعته يقول: الحامل والمرضع يفطران، ويطعمان، ويقضيان؟
 وقال: الشيخ لا يقدر ان يقضي.
   سالته عن المراة تطهر في اول النهار في رمضان، فتري ان تمسك عن الاكل؟
 قال: شديدا. لا تاكل شيءا اصلا.
   سالته عن الرجل يصبح جنبا في شهر رمضان؟
 قال: يصوم، ولايضره، وما باس به، وينبغي للرجل اذا اراد ان ينام وهو جنب ان يغتسل، او يتوضا للصلاة.

   وسءل عن رجل اصبح صاءما في السفر، ثم قدم علي اهله فافطر في اهله، اعليه كفارة؟
 قال: ليس عليه كفارة، الا ان يكون افطاره باهله.
 وقال الثوري: عليه كفارة، اذا افطر.
   سالت ابا عبد الله عن رجل كان يصوم يوما، ويفطر يوما فيوافق ذلك يوم جمعة؟
 قال: اذا كان قد تقدمه بيوم فلا باس به.
   سالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن الصوم يوم الجمعة"، الذي يخصه، او ما تري؟
 قال: لا يختص يوم الجمعة بصيام، يصوم قبله () يوما او بعده يوما.
   سالت ابا عبد الله عن صوم يوم الاثنين والخميس افضل، ام صيام ايام البيض، ايما احب اليك؟
 قال ابو عبد الله: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يصوم الاثنين والخميس".
   سالته عن الرجل يصوم ايام التشريق، الايام التي بعد النحر؟
 قال: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صام ولا افطر"، للذي يصوم تلك الايام الثلاثة بعد يوم النحر، وكره صومها جدا.
   سمعته يقول: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام الدهر فلا صام ولا افطر"، انما معناه: من صام ايام التشريق فقد صام السنة.
   قال ابو عبد الله: سنة النبي صلي الله عليه وسلم الافطار، الاكل والشرب ايام التشريق ()، هي سنة النبي صلي الله عليه وسلم: "امر مناديه فنادي ان ايام التشريق ايام اكل وشرب".
 _حاشية    سالته عن قضاء رمضان متتابعا او متفرقا؟
 قال: ان قضي رمضان متفرقا فلا باس.
 قال الله تبارك وتعالي: {فعدة من ايام اخر} ().
   سءل عن امراة فرطت في ايام عليها من رمضان ثم ادركها رمضان اخر؟
 قال: تصوم هذا الذي ادركها، وتطعم عن الاخر كل يوم مسكينا مد بر، او نصف صاع تمر، وتقضيها وتطعم.
   سالته عن صوم الجمعة وهو يوم عرفه ولا يتقدمه يوم ولا يومين؟
 قال: لا يبالي، انما اراد، يصوم يوم عرفة، فلا باس به، وانما نهي عن صوم يوم عرفة بعرفات.
   سءل عن بشر بن حرب؟
 قال: كنيته ابو عمرو الندبي، ثم قال: نحن صيام، كانه ضعفه.
   وسالته عن الرجل يصوم الفريضة، فيتوضا، ويستنشق اكثر من ثلاث، فيدخل حلقه؟
 قال: اذا لم يرد به ادخال حلقه، مثل الذباب والبقة واشباه ذلك، قال: ارجو ان لا يكون عليه قضاء.
   سالته عن الصيام في السفر؟
 فقال: لا يصوم، والافطار اعجب الي، وان صام اجزا عنه.
   قيل له: فان وافق صيامه في شعبان؟
 قال: يصومه ما لم يكن ياتي عليه رمضان اخر.
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: اسماعيل بن ابراهيم، عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن علقمة، قال: اتيت ابن مسعود فيما بين رمضان الي رمضان، فما رايته في يوم صاءما، الا يوم عاشوراء.
 قال لي ابو عبد الله: وهم من منصور، ان شاء الله، جميع من روي عن ابن مسعود: انه لم يكن يصوم يوم عاشوراء.
   قرات علي ابي عبد الله: عتاب بن زياد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه: ان عبد الرحمن بن عوف، فزع يوما ضحي، فقال: ايوم عاشوراء؟ قالوا: نعم، قال: صوموا صوموا.
 قال ابو عبد الله بعقبه: حديث غريب، ما اعرفه من حديث ابن ابي ذءب.
   سمعت ابا عبد الله يقول: حديث وكيع، عن شريك، عن الحر بن صياح: "رايت ابن عمر يصوم عاشوراء، ورايت ابن عمر يصوم العشر بمكة".
 حديث الحر بن صياح حديث منكر، نافع اعلم بحديث ابن عمر منه.
   سالته عن المريض يفطر في رمضان؟
 قال: اذا فرط اطعم ويقضيه، واذا لم يفرط قضي ولا اطعام عليه.
   سالته عن الرجل هل يصوم تطوعا وعليه صوم فريضة؟
 قال: لا يصوم.
   وسءل عن الرجل يلقي الرجل يوم الفطر، فيقول: تقبل الله منا ومنك؟
 قال: يرد عليه، وان ابتدا به فلا باس.
   سالت ابا عبد الله، قلت: هل سمعت في الحديث انه: "من وسع علي عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر السنة"؟
 قال: نعم، شء رواه سفيان، عن جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
 قال سفيان، وكان من افضل من راينا، انه بلغه: "انه من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته".
 قال ابن عيينة: قد جربناه منذ خمسين سنة او ستين سنة فما راينا الا خيرا.
 وقال في اثره: كان ابن عيينة، يطري ابن المنتشر، فقال لي: في اسناده ضعف، ثم قلت: ايا رحم الله ابن عيينة، دراهم السلطان، فسكت.

   سالت ابا عبد الله عن الصاع؟
 فقال: الصاع خمسة ارطال، وثلث برطل العراق، ويعطي صاعا من كل شء في زكاة الفطر، اذهب الي حديث ابي سعيد، والمد ربع الصاع، وهو رطل وثلث.

 الاعتكاف
   سالت ابا عبد الله عن المعتكف يقع باهله، ماذا عليه؟
 قال: بطل اعتكافه، وعليه الاعتكاف من قابل.
 قلت: فان كان في رمضان، وهو صاءم؟
 قال: عليه الكفارة.
   سالت ابا عبد الله عن المعتكف ايتطيب؟
 قال: نعم.
   قيل له: يعتكف الرجل في المسجد في الخيمة؟
 قال: لا يعتكف في الخيمة الا من برد شديد.
   وسمعته يقول: الاعتكاف في كل مسجد تقام فيه الصلاة.
   سالته عن المعتكفة اذا حاضت كيف تصنع؟
 قال: تضرب لها خيمة خارج المسجد.
   سالت ابا عبد الله عن رجل نذر ان يعتكف، فمات قبل ان يعتكف، ايعتكف عنه اهله؟
 قال: يعتكف عنه.
 قلت له: فان لم يعتكفوا عنه؟
 قال: ينبغي لهم ان يعتكفوا عنه، هذا نذر ينبغي ان يوفي به.

 باب في الحج    سءل عن امراة وجب عليها الحج فلم تحج، وكان لها يسار فاتلفته، وفضل لها فضلة مقدار خمسة وثلاثين دينارا، وليس لها غيرها؟
 قال ابو عبد الله: هذه قد وجب عليها الحج حيث ايسرت، فتحج بما فضل معها، فان كانت لا تقدر علي الحج، يحج عنها.
   وسءل عن رجل كانت له ام وقد وجب عليها الحج، وكانت موسرة وليس اليوم عندها شء، الا شء انفقته عليها في مرضها؟
 قال: يحج عنها ابنها، اذا كان موسرا.
   سالته يخرج بالمراة خادمها وهو خصي، وقد اعتقته؟
 قال: لا تخرج الا مع ذي محرم.
   وسءل عن المملوك يحج بمولاته؟
 قال: لا يعجبني ان يسافر بها.
   قلت: ينظر الي وجهها وكفيها؟
 قال: لا ينظر الي وجهها وكفيها ().
   وسءل عن المراة تبلغ الميقات وهي حاءض؟
 قال: تفيض عليها الماء، وتهل بالحج.
   قيل له: فان اصبحت يوم التروية، ولم تطهر؟
 قال: تمضي الي عرفات.
   قرات علي ابي عبد الله: سفيان: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها، وحاضت بسرف قبل ان تدخل مكة، فقال لها: "اقض ما يقضي الحاج".
 وقال مرة اخري: "اعملي ما يعمل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت".
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: هشيم، عن يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سعيد بن المسيب: "ان اسماء بنت عميس، حجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفست بذي الحليفة، بمحمد بن ابي بكر، فامرها ابو بكر: ان تغتسل وان تحرم".
   قرات علي ابي عبد الله: وكيع، قال: حدثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: "تقضي الحاءض المناسك كلها، الا الطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة".
   وسءل عن النفساء تريد ان تحرم؟
 فاحتج بحديث اسماء بنت عميس، انها حجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفست بمحمد بن ابي بكر، فامرها ابو بكر ان تغتسل، وان تحرم.
 وقال ابو عبد الله: تغتسل وتحرم.
   سالته عن الحاءض اتقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة ()؟
   وسءل عن امراة حاءض بمكة؟
 قال: تقضي كل شء الا الطواف بالبيت، ولا تدخل المسجد، وتلبس كل شء كانت تلبسه وهي حلال، فانها تلبسه وهي محرمة.
   وسالته عن رجل دخل بعمرة، فطاف بالبيت، وبالصفا والمروة، هل عليه ان يطوف بحجه ايضا؟
 قال: نعم، يطوف، ولكن لا يطوف بين الصفا والمروة، حتي يرجع من مني، لان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الذين خرجوا طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، ثم طافوا بعد ان رجعوا من مني لحجهم.
 _حاشية    وسمعته يقول: لا تكون متعة الا في اشهر الحج، في شوال، او في ذي القعدة، او عشر ذي الحجة.
   سمعته يقول: لا يجب علي من اعتمر بعد الحج هدي.
   وسءل من اين يعتمر الرجل؟
 قال: اذا خرج من المسجد.
   وسءل عمن: لم يحج قط، كيف يصنع؟ ايجب ان يدخل متمتعا؟
 قال: نعم.
   قيل له: فياكل من هدي متعته؟
 قال: ياكل، واحتج بحديث عاءشة: ادخل عليها لحم بقر، قالت: فقلت ما هذا؟ قالوا: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم عن نساءه، جزورا، جزورا.
   قيل له: ان عطاء قد كرهه؟
 قال: ما ادري ما قال عطاء.
 وذكر له حديث جابر بن عبد الله: فامر من كل جزور بضعة فاكلا من اللحم.
 فقال: حديث عاءشة ابين، لانهم كانوا متمتعين.
   سالته عن رجل حج، ولم يدخل بعمرة؟
 فقال: نري ان العمرة واجبة مع الحج، لان الله، تبارك وتعالي، يقول: {واتموا الحج والعمرة لله} ().
   سالته عن العمرة؟
 فقال: اعتمر في كل شهر مرارا ان قدرت.
   سءل ابن عباس عن رجل تمتع، ولم ينحر الي قابل؟
 قال: ينحر بدنتين.
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن بكير، قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن حسان، قال: امرني محمد بن سيرين: ان اخرج بامراة من اهله، الي مكة.
 قلت له: ما تقول في هذا؟
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يخرجها غير محرم منها، لا تحرم الا مع ذي محرم.
   سالته عن المراة، يموت محرمها في الطريق، اتمضي مع القوم، او ترجع؟
 قال: تمضي مع القوم، او ترجع.
 قلت: تمضي مع القوم؟
 قال: وترجع اذا قضت حجها معهم. اذا كان طريق مكة.

  AUTO كتاب المناسك    سالت ابا عبد الله عن امراة لم تحج، ولها زوج، فارادت الخروج، فمنعها زوجها عن الخروج الي مكة، وهو يريد الاضرار بها لياخذ نشبها؟
 قال ابو عبد الله: لها احد سوي زوجها؟
 قلت: نعم، ختنها.
 قال: ما يعجبني ان يمسها، ولكن تتخذ سلما، ويحج بها.
 قلت: ولا تستامر زوجها؟
 قال: هذا فرض قد وجب عليها فتحج ولا تستامره.
 قلت: فان لم تستامره، تري عليها فيما بينها وبين الله شيءا؟
 قال: لا، وذلك انه سبيل قد وجب عليها، وهي موسرة له.
   سالت ابا عبد الله: قلت، رجل معه ما يحج، ولم يكن تزوج وهو يخاف علي نفسه؟
 قال: يتزوج ويترك الحج.
   سالت ابا عبد الله: اذا كان الرجل لم يحج، وعلي ابيه دين، ايقضي دينه، او يحج؟
 قال: اذا لم يكن حج فليحج.
   سالت ابا عبد الله عن امراة تريد ان تحج مع عبدها هل يجوز لها ذلك؟
 قال: لا تحج مع عبدها.
   سالت ابا عبد الله عن رجل مقعد لا يستطيع ان يحج، عليه حج؟
 قال : نعم، يجهز رجلا فيحج عنه.
   سالت ابا عبد الله عن رجل زمن، فقال: اني لا استطيع الحج، عليه حج؟
 قال: نعم، ان كنت تثبت علي الراحلة.
 قال: لا اثبت.
 قال: تجهز رجلا فيحج عنك.

   سالت ابا عبد الله عن رجل يحج بولده ولم يحتلم، هل يجوز حجه؟
 قال: اكثر شء عندنا اذا هو احتلم، واما الانبات وابن خمس عشرة في الحدود، يجوز عليهم.
   وسءل عن الرجل تحج به امه وهو صغير، اله حج؟
 قال: اذا بلغ الرجل خمس عشرة سنة فله حج، واذا احتلم فله حج.
   وسمعته يقول: اذا اردت ان تحرم، فاخذت بطريق المدينة، فاحرم من الشجرة، ذي الحليفة، وان اردت ان تاخذ علي طريق الجادة، فاحرم من ذات عرق، وكلما تباعدت في طريق مكة، فلك اجر.
   سالته عن رجل له ضيعة تقيم خمسة عشر الفا، وله عيال وما يقوته، فان باع منها شيءا وخرج لا تقوته له ولعياله؟
 فقال ابو عبد الله: اذا كان لا يفضل من ضيعته شء فليس عليه حج.
   سالته عن مملوك لرجل، فقال المملوك: اذا دخل اول يوم من رمضان، فامراته طالق ثلاثا! ان لم يحرم اول يوم من رمضان؟
 قال: يحرم ولا يطلق امراته.
 قلت: فان منعه سيده ان يخرج الي مكة؟
 قال: ليس له ان يمنعه ان يخرج الي مكة، اذا علم منه رشدا.
   قلت: اشهر الحج، كم هي؟
 قال: شوال، وذو القعدة، وعشر ذي الحجة.

 باب العمرة    سالت ابا عبد الله: قلت: رجل تمتع من مكة؟
 قال: لا تكون متعة حتي يخرج الي الميقات، فاذا خرج الي التنعيم لم يكن متمتعا، حتي يخرج الي ميقاته.
   قلت لابي عبد الله: علي المكي احصار؟
 قال: لا، قد وجب عليه الحج ساعة يلبي بالحج. وقال: اذهب الي قول عمرو بن دينار: لا تكون متعة الا من الموقت.
   سالت ابا عبد الله، قلت: من اين يكون متمتعا؟
 قال: اذا انشا سفرا تقصر فيه الصلاة وهو متمتع، واذهب الي قول عطاء.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن العمرة من التنعيم؟
 قال: هي علي قدر النفقة والتعب.
   وقيل له: لا تكون متعة الا من ميقات؟
 قال: نعم؟
   سالت ابا عبد الله عن رجل دخل مكة في شهر رمضان فاعتمر، ثم قام الي الحج، ايجزءه من المتعة؟
 قال: هي في شهر رمضان افضل، عمرة في رمضان تعدل حجة، وقال: هي في غير اشهر الحج افضل.
   قلت له: فالعمرة من اي موضع احب اليك؟
 قال: ينشء لها سفرا من اهله.
   قلت له: فاذا دخل في شهر رمضان، هل عليه هدي؟
 قال: لا.
 قلت: وقد كان اقام الي الحج، هل عليه هدي متعة؟
 قال: لا، الا ان يكون في شوال، او في ذي القعدة، او عشر ذي الحجة.
   قلت لابي عبد الله: فالعمرة في كل شهر مرة او مرتين؟
 قال: كل ذلك جاءز، اعتمر في كل شهر مرارا.
 قيل لابي عبد الله: كم عمرة يعتمر الرجل في الشهر؟
 قال: ان شءت فاعتمر ثلاثا، وان شءت فاعتمر اثنتين.

 باب
   قلت لابي عبد الله: تذهب الي حديث جابر، فيمن اهل بالحج، يفسخ؟
 قال: ان شاء فسخ، وان شاء اقام.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقدم مكة ومعه هدي، ايحل؟
 قال: لا يحل، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحل، فان قدم وليس معه هدي، احل.
   سالت ابا عبد الله عن رجل اهل بحجة في شوال فقدم مكة في النصف من شوال، فثقل عليه ان يقيم علي احرامه، تري له ان يجعل احرامه عمرة، ويطوف لها ويحل؟
 قال: نعم، اري ان يجعل احرامه عمرة، ويطوف لها، ويحل.
   وسءل عن الرجل يفرض الحج، فيمنعه والده؟
 قال: يعجبني اذا فرض الحج، ان يفي به.
 قلت: فان منعه سلطان؟
 قال: يكون هذا محصورا، عليه ما علي المحصر.
   وقيل له: في الفسخ؟
 فقال: نعم، هذا عن عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: فحديث [ابن] () بلال بن الحارث؟
 قال: ومن [ابن] بلال بن الحارث؟! ومن روي عنه؟! اما ابوه فمن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاما هو فانكره.
 فقيل له: انه روي حديثا.
 فقال: من رواه؟ وانكره.
 قلت: تري فسخ الحج؟
 قال: نعم، ان شاء هو فسخ، اذهب الي حديث جابر: "انهم اهلوا بالحج وحده، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يحلوا".
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: يحيي، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، قال: قدمنا، يعني مع النبي صلي الله عليه وسلم لاربع ليال مضين من ذي الحجة ونحن محرمون بالحج، فامرنا ان نجعلها عمرة، فضاقت بذلك صدورنا وكبر علينا، فبلغه ذلك فقال: "يا ايها الناس احلوا فلولا الهدي الذي معي لفعلت مثل ما تفعلون"، ففعلنا حتي وطءنا النساء، وفعلنا ما يفعل الحلال، حتي اذا كانت عشية التروية او يوم التروية جعلنا مكة بظهر، واتينا بالحج.
 قال ابو عبد الله: الي حديث جابر اذهب.

 باب
   سالت ابا عبد الله عن الرجل تسرق نفقته، فلا يجد ما ينحر؟
 قال: اما سعيد بن جبير فقال: يستقرض من قومه فان لم يجد قرضا سال فيهم، فان لم يعطوه شيءا فعليه دمان، دم لتاخيره الدم، ودم الواجب.

   وسءل عن الرجل لا يجد الهدي من عزة به، فلم يجدوا ما ينحرون، ولم يكونوا صاموا الثلاثة الايام.
 قال ابو عبد الله: اذا لم يجدوا الهدي حتي تمضي ايام النحر فعليهم دمان، دم لتاخير الدم، والهدي.
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرحمن، عن سفيان، قال: اخبرني علي بن بذيمة، عن مولي لابن عباس، قال: سءل ابن عباس عن رجل تمتع ولم ينحر الي قابل؟ قال: ينحر بدنتين.
   قرات علي ابي عبد الله: وكيع، قال: حدثنا شريك، عن علي بن بذيمة، عن مولي لابن عباس، قال: تمتعت فلم اهد، ولم اصم، حتي مضت الايام فسالت ابن عباس، فقال: عليك هديان، هدي للمتعة، وهدي للتاخير.
   سالته عن رجل دخل بعمرة، فحج مع الناس، ثم ضل رفيقه فلم يجد ما يذبح؟
 قال: اذا لم يجد ما يذبح فعليه دم لما لم يجد دمه.
   سالته عن رجل نذر ان يطرح غزلا، او فضة، في مقام ابراهيم؟
 قال: يلقي، لمكان النذر.
   سالته عن رجل جعل شيءا هديا للبيت، دراهم يحملها الي البيت، او يتصدق بها؟
 قال ابو عبد الله: يبعث به الي مكة، فيتصدق به علي فقراءها ومساكينها.
   وسءل عن رجل يسكن مكة باجر، يعطي كراء؟
 قال: ومن يقدر ان لا ياخذوا منه؟
 ثم قال: لان قدر ان لا يءخذ منه فليفعل، فان اعطاهم ارجو ان شاء الله ان لا ياثم، لانهم لا يتركونه حتي ياخذوا منه.
   وسءل عن الرجل اذا كره ما هو فيه من مسكن بارض فالي اين تري له ان ينتقل؟
 قال: الي المدينة.
 قال له: فغير المدينة؟
 قال: مكة.
 قيل له: فغير مكة؟
 قال: اما الشام الي دمشق لانها يجتمع اليها الناس اذا غلبت عليهم الروم.
 قيل له: فالي الرملة؟
 قال: هي قريبة من الساحل.

   سالته ايما احب اليك، النزول بطرسوس او بمكة؟
 قال: بطرسوس احب الي.
   سالته عن الرجل دخل بعمرة في اشهر الحج، اله ان يرجع اذا قضي عمرته؟
 قال ابو عبد الله: قال سعيد: هذا رجل سوء، لا يخرج حتي يقضي حجه.
   سالته عن رجل كان اهله وراء الميقات، فاعتمر؟
 قال: يعتمر من الميقات، واذا كان منزله دون الميقات فهو من اهل مكة، واذا كان وراء الميقات مما تقصر فيه الصلاة فهو متمتع.
   سالته عن رجل من اهل الافاق قدم مكة، فخرج الي بعض المواقيت فدخل مكة بعمرة في اشهر الحج، ثم حج، قال عطاء: ليست له متعة؟
 قال ابو عبد الله: ما احسن ما قال.
   قلت لابي عبد الله: رجل تاجر دخل مكة حلالا، فاراد الحج؟
 قال: يهل من الميقات.
   سالته عن المتمتع يصوم الثلاثة الايام، ثم ايسر؟
 قال: يمضي في صيامه.

   سالته عن المتمتع يقدم يوم عرفة، يحل الي النساء؟
 قال: لا يحل الي النساء، ولا يعجبني ان يحل الي النساء، وكان عطاء يقول: يحل الي النساء اذا قدم يوم عرفة.
   سالته عن الرجل يدخل مكة متمتعا، ثم يخرج لسفر ؟
 قال: انما المتمتع الذي يقيم للحج، فان لم يقم للحج فليس بمتمتع، قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} ().
   قرات عليه: سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء: اذا سافر سفرا تقصر فيه الصلاة، فقد انفسخت فيه عمرة.
   قرات علي ابي عبد الله: روح، قال: حدثنا ابن جريج، قال: واما عمرو بن دينار فقال: اذا مات المتمتع، وقد لبي بالحج حيثما مات بمكة او بغير عرفة، في غير يوم عرفة، حيثما مات، وقد لبي بالحج، فهو حاج عليه ما علي الحاج.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المتمتع اذا قدم بعمرة يسعي، ثم اذا حج وزار البيت يوم النحر، ايسعي بين الصفا والمروة ثانيا؟
 قال: نحن نختار السعي.
 وقال جابر: لم نطف بحجنا ومتعتنا الا طوافا واحدا. وقال ابن عباس: يجزءه طواف واحد.
   وسءل عن الرجل يدخل بعمرة في العشر، فسافر سفرا تقصر فيه الصلاة؟
 قال: هذه ليست له بعمرة، وقد انفسخت عمرته.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يدخل بعمرة في رمضان، او قد دخل في رمضان ايام، ايكون معتمرا؟
 قال: لو دخل وقد بقي من رمضان يوم، كان معتمرا.
 _حاشية    قلت: الرجل يريد ان يخرج اذا انقضت متعته؟
 قال: اذا اراد ان يعتمر، خرج الي بعض المواقيت فيعتمر، ولا يجب عليه الهدي، واذا دخل في شوال، وجب عليه ما استيسر من الهدي. وكان اختيار ابي عبد الله الدخول بعمرة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما سقت الهدي، ولحللت معكم".
 فكانه يختار المتعة.
 وسمعته يقول: العمرة كانت اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا اسحاق، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل خرج الي الحج ونوي التمتع، فلما بلغ الميقات اخطا التلبية، وقال: لبيك بعمرة وحجة، فدخل البيت، فرمل، وطاف، وقصر، وحلق، هل عليه باخطاء التلبية شء؟
 قال ابو عبد الله: له ما نوي.
   وسالته عن رجل اراد ان يدخل مكة بتجارة، يجوز له ان يدخل بغير احرام ؟
 قال: لا يدخل مكة الا باحرام، يحرم ويطوف بالبيت، وبالصفا والمروة، ويحلق، ثم يحل، ويبيع.
   قلت له: فمن دخل في الحرم، يدخل باحرام؟
 قال: نعم.
   قلت: فكل الناس التجار من نحو اليها؟
 قال: نعم، واحتج بحديث ابن عباس.
 وقال: كان ابن عمر يقول: بغير احرام.
   سالت ابا عبد الله عن المحرم يقطع ثلاث شعرات من جسده؟
 قال: كان ابن عيينة يستكثر دما.

   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينفر قبل الزوال؟
 قال: عليه دم.
   وسءل عن رجل اغلق بابه علي حمام من حمام مكة؟
 قال ابو عبد الله: عليه بكل حمامة، شاة، شاة.
   وسءل عن محرم به حكة؟
 قال: يحكها ما لم يقطع شعرا.
   قال وسءل عن المحرم يتوضا، فيخلل لحيته، فيقطع شعره؟
 قال: اذا لم يتعمده، فلا باس.
   وسالته عن الرجل يضع يده علي لحيته، او علي راسه، فيقطع من راسه اربع شعرات، او اثنين، او ثلاث؟
 فقال: كان ابن عيينة يستكثر دما في ثلاث شعرات، وانا اقول: اذا لم يتعمده يطعم شيءا، واذا تعمده يطعم مقدار كفارة، اذا كثر.
   سالته عن العصا، تقطع من شجر الحرم؟
 قال: اذا قطعت الدوحة، يعني الشجرة، ففيها بقرة.
   وسءل ايلبس المحرم شيءا فيه طيب؟
 قال: لا يلبس كل شء فيه طيب، ولا يكتحل، ولا يتزين.
   قلت: تحك المحرمة جسدها؟
 قال: نعم، ولا تقطع شعرا، وتلبس السراويل والقميص، وكل شء كانت تلبسه وهي حلال.
   سالت ابا عبد الله عن متمتع مات قبل ان يذبح؟
 قال: اذا وقف بعرفة، وجب عليه الهدي، وبعض الناس يقول: ويجب عليه، وقف، او لم يقف.

   وسالت ابا عبد الله عن معتمر مات، وقد لبي بالحج، فمات بمكة او بغير عرفة في يوم عرفة؟
 قال: يجب عليه الهدي.
   سالته عن رجل احرم بعمرة في شهر رمضان، فدخل الحرم في شوال؟
 قال ابو عبد الله: عمرته في الشهر الذي اهل، علي حديث جابر.
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن بكر، قال: حدثنا ابن جريج.
 وروح، قال: حدثنا ابن جريج ، قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله، سءل عن المراة تجعل علي نفسها عمرة في شهر مسمي، ثم يخلو الا ليلة واحدة، ثم تحيض؟ قال: "لتحرم، ثم لتهل باحرام بعمرة، ثم لتنتظر حتي تطهر، ثم لتطف بالكعبة، ثم لتصلي".
   سمعت ابا عبد الله يقول: قال عطاء: اذا جءت متمتعا، او قارنا، فخذ من شعرك فقط كما قال معاوية، وقصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص تجاوز ذلك، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
   سالت ابا عبد الله عن المراة اذا ارادت ان تقصر من شعرها، تقص منه كله، او من بعضه؟
 قال: تقصر منه كله. وذكر حديث معاوية، قال: "قصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص، قال يحل بقدر ما قصر".
   سالته عن الرجل يقع باهله قبل ان يطوف بالبيت في عمرته؟
 قال: فسدت عمرته، فان كان عليه وقت عمرة اعتمر، والا فاذا قضي حجه اعتمر.
   سالته عن حديث ابن عباس: انه خطب فقال: من ملك ثلاث مءة درهم، وجب عليه الحج؟
 قال ابو عبد الله: انما خطب ابن عباس بالبصرة، فهذا من البصرة، يمكنه الحج بثلاثين دينارا، فاما من خراسان، وغيره من البعد، فلا يمكنه هذا.

   سالت ابا عبد الله عن رجل نحر قبل ان يحلق؟
 قال ابو عبد الله: لا باس اذا كان ناسيا.
   سالته عن حمام الحرم، اذا خرج من الحرم؟
 قال: اصطده ان شءت.
   سالت ابا عبد الله عن المحرم ياكل شيءا فيه زعفران؟
 قال: اذا كان شيءا قد مسته النار، ولم تجد له طعما، ولا ريحا، فارجو ان لا يكون به باس.
   سءل عن المحرم اذا وجد البرد، يلبس فوق الازار، ازار؟
 قال: نعم، يلبس من الثياب ما شاء.
   سالته ايلبس المحرم ثوبا مسه الورس، والزعفران؟
 قال: لا يلبس شيءا مسه الطيب، وتلبس المراة المعصفر ان شاءت، لا اري المعصفر طيبا.
   وساله رجل عن كساء طرفه مصبوغ بشء من الطيب؟
 قال: لا يلبس شيءا فيه طيب.
   سالته عن المحرم يكون به الفتق، يشد عليه السير؟
 قال: هذا ضرورة، ولم ير به باسا.

 باب لباس المحرم
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المحرم يتقلد السيف؟
 قال: اذا خاف علي نفسه يتقلد، لا باس به.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المحرم يلبس الكساء الاسود في طرفه قدر اربع اصابع حمرة؟
 قال ابو عبد الله: بلغني انه يصبغ بالدم.
 فقيل له: انه لا يصبغ بالدم.
 فقال: اذا لم يصبغ بالدم فلا باس به.

   سالت ابا عبد الله عن المراة المحرمة، تسدل ثوبها علي وجهها؟
 قال: تسدله علي وجهها اذا لقيت الرفاق، فاذا جاوزت الرفاق، كشفت عن وجهها، ولا تغطيه عمدا.
   وسءل عن المحرم يلبس الخفين، دون الكعبين؟
 قال: يلبسه ما لم يقدر علي النعلين، اذا اضطر الي لبسهما فلا باس.
   وسءل عن المحرم يمرض في الطريق، فيحلق راسه، ويلبس ثيابه ويطيل؟
 قال: عليه هديان.
   سالته عن المحرم يلبس النعل بمحمل ()؟
 قال: لا يلبس النعل بمحمل.
   وسالته عن المحرم يلبس المقطوع؟
 قال: لا يلبس المقطوع الا من لم يجد النعلين.
   وسمعته يقول: يروي عن عاءشة انها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه، وحين رمي الجمرة، قبل ان يطوف بالبيت.
 قال ابو عبد الله: به اخذ.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المحرم الميت يطيب؟
 قال: لا يطيب.
 _حاشية    قال: قلت: ما تري في الريحان، والبقول للمحرم؟
 قال: ما زرعت انت فلا باس به، وما يثب فلا.
   قلت: فالكماة؟
 قال: هذا شء ليس له اصل، فلا باس به.
   قلت: من اين احب اليك الاشعار؟
 قال: ... () من اين اشعرتها بمكة او غيرها.
   سالت ابا عبد الرحمن: عما استيسر من الهدي؟
 فقال: شاة، وما عظمت من حرمات الله فهو خير.
   قلت: الغنم اذا قلدت يذهب بها الي عرفة؟
 قال: ان شاء ذهب بها، وان شاء لم يذهب بها، اذهب الي حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقلد وهو معتمر".
   سمعت ابا عبد الله قال: من اين اشعرت البدنة اجزاك ، لحديث ابن عمر.
   قيل لابي عبد الله: الاشعار احب اليك ام التقليد؟
 قال: افعل كما فعل ابن عمر.
   وسءل عن رجل قالت له امه: لا تذبح هديا، يعني بمكة، ولم تعلم فلم يذبح، يذبح بخراسان؟
 قال: الدم بمكة يهراق.
   سمعته: من اهدي هديا فعطب قبل ان يبلغ محله، فعليه البدل.
   قال: وسمعته يقول: وان لم يصم الرجل الثلاثة الايام بمكة، يوما قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة، فصامها في بيته فعليه دم بمكة، وكل شء من الدماء لا يجزء الا بمكة.
 _حاشية    وسءل عن لبس القبا للمحرم؟
 قال: لا يلقي علي العاتق.
   وسالته عن المحرم يلبس القبا واللبادة؟
 قال: يلبسهما، ولا يدخل عاتقه فيها، فاريته انا ما ملبسها، ولم الق شيءا منها علي العاتق.
 فقال: نعم هكذا يفعل.
   سالته عن المحرم اذا لم يجد النعلين، يلبس الخفين؟
 قال: نعم يلبسهما ولا يقطعهما، ثم قال: اذهب الي حديث ابن عباس.
 قلت: فحديث ابن عمر.
 قرات علي ابي عبد الله: سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: "لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوب مسه الورس، ولا الزعفران، ولا الخفين، الا لمن لا يجد نعلين، فمن لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين".
 اليس هذا اسناد جيد؟
 قال: حديث ابن عباس ابين.
 قرات علي ابي عبد الله: هشيم، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اذا لم يجد المحرم الازار، فليس السروايل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين".
 قال: هذا اثبت عندي، وذاك ان القطع من الفساد، والله لا يحب الفساد.
   قلت: السراويل بمنزلة الخفين؟
 قال: نعم.

   سمعت ابا عبد الله، وسءل عمن: بات وراء العقبة؟
 فقال: كان ابراهيم يقول: عليه دم، وانا اري اذا كان خارجا من مكة اجزاه، اذا كانت تغلبه عينه في الطريق ، طريق العقبة.
   وسالته عن الرجل يبيت من ليالي مني بمكة؟
 قال: يتصدق بدرهم، او بنصف درهم.

 باب التلبية
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يذكر الحج فيلبي، اعليه شء؟
 قال: لا باس ان يلبي، او يعلم التلبية، في اشهر الحج، له نيته.
   سالته عن الاخرس يلبي عنه؟
 قال: نعم يلبي عنه.
 قال: قلت: فالمريض ايضا يلبي عنه؟
 قال: نعم.
 قلت: والصبي ايضا؟
 قال: نعم.
   وسالته عن العجمي الذي لا يحسن ان يلبي، يذكر الله، ايجزءه؟
 قال: له نيته.
   قلت: ايلبي حول البيت؟
 قال: نعم.
   وسمعته يقول: لا باس ان يلبي الرجل في الطواف.
   حضرت ابا عبد الله، ورجل يساله عن رجل وعده حجة، فعمد الرجل فاحرم، فلم يعطه شيءا، كيف تري له ان يعمل؟
 قال ابو عبد الله للرجل: معك شء؟
 قال: نعم، معي ثلاثة دنانير.
 قال: فهذه ... ()، لا اري لك ان تتخلف، تخرج فانها تبلغك ان شاء الله ان مشيت.
 فقال له: ان الدواب اذاني في راسي.
 قال ابو عبد الله: احلق راسك وصم ثلاثة ايام.
 قال له الرجل: اذا حلقت راسي احل حتي احرم من الشجرة؟
 قال له: لا تحل، وكن علي احرامك، انما امرتك بالحلق لانك شكوت الدواب في راسك، فامرتك كما امر النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن عجرة.
 قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون، وقد حصرنا المشركون، وكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط علي وجهي فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ايءذيك هوام راسك، قلت: نعم، فامره ان يحلق، قال: ونزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه، ففدية من صيام او صدقة او نسك} ().
 _حاشية  باب [في الصيد] ()
   سالت ابا عبد الله عن جماعة محرمين، اجتمعوا علي صيد فقتلوه؟
 فقال: عليهم جزاء واحد.
   قلت لابي عبد الله: اذا دل محرم حلالا علي صيد فصاده الحلال؟
 قال: علي المحرم الجزاء.
   سالت ابا عبد الله عن رجل صاد صيدا في الحل، او اشتراه فادخله الحرم؟
 قال: اذا ادخله الحرم ارسله.
 _حاشية    سالته عن رجل احرم وعنده صيد في قفص؟
 قال: يخلي سبيله اذا دخل الحرم.
   سمعت ابا عبد الله يقول: من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع؛ يلزمه، لو ان رجلا قتل صيدا ناسيا، او وطء امراته ناسيا، او تنور ناسيا، لم يكن عليه شء، وقد اوجب الله في الخطا عتق رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهله. وهذا خطا وقد اوجب الله فيه.
 وقال: الخطا والنسيان عندي سواء.
   وسءل عن المحرم يصطاد الحيتان في البحر، والانهار، وما اشبه ذلك؟
 قال: لا باس به.
   حدثنا اخو خطاب، قال: حدثنا داود بن عمرو، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير، عن عطاء: انه كان يرخص للمحرم ان يلبس الخفين في رجله.
   سالته عن المحرم يذبح الصيد، يحل للحلال اكله؟
 فقال: لا ياكله الحلال، وهو ميتة، قال: لان الله، عز وجل، قال: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} ()، فكل ما صاده المحرم، او ذبحه، فانما هو قتل قتله.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: لا يءكل من النذر، وجزاء الصيد شء، وما كان مما سوي ذلك يءكل، واحتج بحديث عاءشة: "دخل علينا لحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه بقرة بقرة".
 _حاشية  باب [في وقوف عرفة]
   سمعت ابا عبد الله يقول: الحج عندنا من وقف بعرفة، ومن طاف طواف الزيارة، لان الله، عز وجل، يقول: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ().
   سالت ابا عبد الله عن رجل اغمي عليه حتي بلغ الميقات، فاحرم عنه رفيقه، وقدم به مكة وطاف به وسعي، وشهد به المشاهد كلها، حتي قضي حجه، وهو في ذلك كله، لا يعقل حتي قضي عنه ما اراد هو ان يقضيه، جميع ذلك، ايجزيه ذلك؟
 قال ابو عبد الله: ان كان افاق بعرفة حتي عقل، اجزاه الحج، وان كان لم يعقل بعرفة لم يجزءه الحج، اذا لم يعقل بعرفة.
   سمعته يقول: ان كان ما يقولون: من ادرك عرفة، فقد ادرك الحج؟ فقد كان الرجل اذا ادرك عرفة ينصرف الي منزله؟ هذا رجل ادرك مع الامام ركعة وافسد ما بعدها، اليس يبغيها جميعا، ماذا: ادرك عرفة؟ فان بعد عرفة، حلق الراس، والنحر، ورمي الجمار، والزيارة فهذا كله، اليس هو من بعد عرفة!!
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يدرك يوم عرفة [والناس] () بعرفات؟
 قال: اذا وطءها بليل فانه يجزءه ذلك، اذا وقف بعرفة قبل طلوع الفجر.
   سالته عن رجل فاته الحج، ومعه هدي؟
 قال: ينحره، وعليه هدي من قابل.
   قلت: متي يفوت الرجل الحج؟
 قال: اذا لم يطا عرفة بليل، قبل طلوع الفجر، فقد فاته الحج.
 قلت: فان كان معه هدي؟
 قال: ينحره ولا يجزءه، وعليه الحج من قابل، وعليه هدي اخر.
 _حاشية  باب [الصلاة في عرفة وبعد الطواف]
   قلت لابي عبد الله: اذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة، كيف يصلي اهل مكة؟
 قال: اذا خرج اهل مكة الي عرفات، فليس عليهم التقصير، لان من مكة الي عرفات اربعة وعشرين ميلا، فليس في هذا المقدار تقصر الصلاة.
   قلت لابي عبد الله: فالامام يستخلف علي اهل مني من يصلي بهم؟
 قال: نعم، يستخلفه عليهم من غير اهل مكة.
   سالت ابا عبد الله: هل علي اهل مكة تقصير الصلاة؟
 قال: ليس علي اهل مكة تقصير الصلاة. قال مالك: يقصر اهل مكة، ولا اري ان يقصروا، وليس من مكة الي مني، والي عرفات تقصير، انما التقصير اذا كان ثمانية واربعين ميلا، لا يقصر في مثل هذا.
   وسءل هل يصلي خلفه، وهو يصلي ركعتين، يعني امام مكة؟.
 قال: لا يصلي، الا ان يصلي الجمعة فيصلي خلفه.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: لو وافق الامام يوم عرفة وهو يوم جمعة لن يجهر، وليس بمني، ولا بعرفة جمعة.
   قلت لابي عبد الله: يقولون: ان امام مكة يقصر الصلاة هل يصلي خلفه؟
 قال: لا يصلي خلفه، الا ان تكون صلاة الجمعة فيصلي خلفه، واذا صلي ركعتين في ساءر ذلك لم يصلي خلفه ().
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن رجل جمع بين الطواف، فطاف اربعة عشر طوافا؟
 قال: اذا جمع بين اربعة عشر طوافا صلي اربعا.
   سالت ابا عبد الله عن رجل يطوف، ويري جنازة، ايقطع الطواف ويصلي عليها؟
 قال: نعم يقطع ويصلي عليها.
 قلت له: يبني او يستانف؟
 قال: يستانف احب الي، وان كان قد طاف فبني فلا باس.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يطوف بالبيت فيعيا، ايستريح؟
 قال: نعم، قد فعله ابن عمر، وابن الزبير، طافا واستراحا.
 قرات علي ابي عبد الله: وكيع، عن سفيان، عن جميل بن زيد ()، قال: "رايت ابن عمر طاف ثلاثة اطواف ثم جلس فاستراح".
   سالت ابا عبد الله عن رجل طاف بين الصفا والمروة، قبل البيت؟
 قال: لا يعجبني حتي يطوف بالبيت، ثم بالصفا والمروة.
   سالت ابا عبد الله عن رجل طاف ستا وصلي ركعتين؟
 قال: يطوف طوافا اخر ويصلي ركعتين.
   قيل لابي عبد الله: الرجل يبدا بالمروة قبل الصفا؟
 قال: يعيد حتي يبدا بالصفا قبل المروة، لقول الله، عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ()، نبدا بما بدا الله، ونءخر ما اخر الله.
 _حاشية    قال ابو عبد الله: اذا قرن طاف لذا علي حدة، ولهذا علي حدة، طوافين الحج، وللمتعة.
   وسالته عن الرجل يطوف ثلاثة اطوفة، او اربعة، ثم تقطع به الصلاة، او رعاف، او غير، ما يصنع؟
 قال: يبني علي ما طاف.
   قلت لابي عبد الله: هكذا الصلاة ايضا؟
 قال: الصلاة ليس مثل الطواف، الصلاة ينصرف فيتوضا ثم يستانف.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: اذا نسي الرجل طواف الصدر، وتباعد بقدر ما تقصر الصلاة، فعليه دم.
   سالته عن رجل ينسي طواف الزيارة؟
 قال: لا بد من طواف الزيارة واما اذا ترك طواف الصدر، فعليه فيه دم، والزيارة لا بد من ان يطوف.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يطوف بين الصفا والمروة، فيسمع الاقامة؟
 قال: يقطع ثم يصلي ثم يبني علي ما طاف.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يطوف فتحضر الصلاة؟
 قال : يقطع الطواف.
   قيل له: فاذا اراد ان يصلي الركعتين؟
 قال: تجزءه الصلاة من الركعتين.
   قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: الافاضة هي الزيارة.

   سالت ابا عبد الله عن الرجل يحدث في الطواف؟
 قال: ينصرف فيتوضا ويبني علي ما طاف وان استانف كان احب الي.
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سءل عن الرجل، يطوف فيحدث في طوافه، قال: ينصرف، ثم يستانف طوافه.
 قرات علي ابي عبد الله: هشيم، قال لنا يونس: عن الحسن، قال: يستقبل الطواف.
   قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن زكريا، قال: اخبرني ابن جريج، عن نافع، قال: اقيمت الصلاة، وابن عمر يطوف بين الصفا والمروة، فدخل فصلي، ثم خرج فبني بناء.
   وسءل عن الرجل يطوف بالبيت فيقعد؟
 قال: اذا كانت له حاجة قعد، كما فعل ابن عمر.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل ينسي طواف الزيارة، وطاف طواف الصدر، هل يجزءه ذلك من الزيارة؟
 قال: لا، وكيف يجزءه التطوع من الفريضة؟!
 قيل له: قال مالك: يجزءه.
 قال: لا. ما قال بهذا مالك قط، وليس هذا من كلام مالك.
 قال: وقال: لو تطوع رجل فنوي بتطوعه الظهر او العصر ايجزءه ذلك؟
 وقال: لا يجزءه حتي يطوف طواف الزيارة.
   وسالته عن رجل لم يصل ركعتي الطواف ناسيا؟
 قال: يصلي اذا ذكر.
   وسالت ابا عبد الله عن الرجل ينسي طواف الزيارة؟
 قال: يرجع من حيث ما كان حتي يطوف لانه اذا حلق وذبح، فقد حل له كل شء الا النساء والطيب، يقول بعضهم: والطيب. ولا يجزءه الا ان يطوف طواف الزيارة.
 قلت لابي عبد الله: فان كان واقع الذي نسي طواف الزيارة اهله؟
 قال: عليه دم، وعليهما الحج من قابل ويتعجلا الحج.

   قلت لابي عبد الله: فان نسي طواف الصدر؟
 قال: اذا تباعد عنه مقدار ما تقصر فيه الصلاة مرحلتين او اقل او اكثر فعليه دم.
   سالت ابا عبد الله عن القارن، ايجزءه طواف واحد، وسعي واحد؟
 قال: يجزءه.
   سالت ابا عبد الله عن المراة تطوف بالبيت الطواف الواجب فاذا طافت بالبيت ثلاثا او اربعا حاضت؟
 قال: كان عطاء يقول: حتي تكون الي الاقرب ما هي.
 قال ابو عبد الله: ليس العمل علي هذا حتي تاتي بسبع.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يطوف بالصفا والمروة شيءا، قيل له: انه خرج ويستيقن انه قد تركه؟
 قال: اواجب هو؟
 قال: لا.
 قال: هو اسهل، ثم مكث، وقال: هذا اسهل عندنا من الواجب.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل قدم معتمرا، فوافق قدومه يوم عرفة، فخاف ان يفوته الحج؟
 قال: يمضي ويدخل الحج علي العمرة.
 قيل له: فيعتمر مكان تلك العمرة؟
 قال: لا، ولكن يطوف لها طوافا واحدا ويكون قارنا.

   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن القارن يطوف طوافا واحدا، وسعيا واحدا؟
 قال: نعم.
 قيل له: المتمتع؟
 قال: المتمتع يطوف بين الصفا والمروة اذا رجع.
   سالت ابا عبد الله عن رجل فاته الحج، وقدم يوم النحر؟
 قال: يجعلها عمرة، وان كان معه هدي نحره، فاذا كان قابل يهل بما كان اهل، ويسوق معه هديا.
   سالت ابا عبد الله عن رجل قدم معتمرا في غير اشهر الحج، فحل ثم جمع بين حج وعمرة في اشهر الحج؟
 قال: انما المتعة من الميقات، والحج من مكة، اذا اراد ان يعتمر () خرج الي الميقات، فاهل بعمرة اخري، ويلبي بالحج من مكة.
   وسالت ابا عبد الله عن المراة تدخل مكة بلا احرام؟
 قال: اذا خشيت ان يفوتها الوقوف بعرفة كان عليها دم، والا رجعت اذا لم تخف الي الميقات وتهل.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لو وافق الامام يوم عرفة، وهو يوم الجمعة لم يجهر، وليس بمني ولا بعرفة جمعة.
   قرات علي ابي عبد الله: روح، حدثنا هشام، عن حفصة بنت سيرين، قالت: "اردنا العمرة فاحرمنا في رمضان فابطانا السير، فقدمنا في شوال فسالنا الفقهاء، والناس يومءذ متوافرون، فما سالنا احدا الا قال: عمرة".
   سالت ابا عبد الله عن حديث العباس: "لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل () "؟
 قال ابو عبد الله: حل محلل له.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: الحاءض لا تدخل البيت الحرام.
   سمعت ابا عبد الله يقول: المكي لا يقصر الصلاة، ويعيد صلاته ان قصر.
   سمعت ابا عبد الله يقول: من اهل بالحج من اهل مكة يكون بمنزلة البادي.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اهل مكة لا يقصرون من مكة الي مني، ومن دخل من الغرباء مكة قبل العشر () باربعة ايام وزيادة صلاة، يتم الصلاة.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: قال مالك: يقصر اهل مكة، ولا اري ان تقصروا، وانما التقصير اذا كان ثمانية واربعين ميلا.
   قيل له: عمد الحج وسهوه سواء؟
 قال: في الوطء، وقتل الصيد، الا في الطيب، فان فيه اختلافا.
   سالت ابا عبد الله عن رجل واقع قبل الزيارة، متي يعتمر؟
 قال: اذا انقضت ايام التشريق.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كل شء من النسيان فانه عند عطاء، اسهل من الفعل متعمدا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يستكره امراته علي الجماع، هل علي المراة كفارة؟
 قال: اذا استكرهها فليس عليها كفارة، واذا هي طاوعته فعليها وعليه () كفارة كفارة.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: قال ابن عيينة: "ثلاثة ليس فيها نسيان، قتل الصيد، والوطء، ونتف الشعر هذا عمده وخطءه سواء".
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينظر الي امراته وهو محرم فينزل؟
 قال: اما عطاء فله فيها قولان: مرة يقول: فسد حجه، ومرة يقول: عليه دم.
 قلت له: فالي اي شء تذهب؟
 قال: اذا هو نظر وكرر النظر فعليه دم.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يجامع امراته يوم عرفة؟
 قال: فسد حجه، الا ان يكون قد رمي الجمرة، ثم واقع بعد رمي الجمرة، فان كان بعد، فعليه دم، واذ كان قبل فقد فسد حجه.
 سالت ابا عبد الله عن رجل وطء قبل ان يرمي الجمرة؟
 قال: لا يجزءه حجه حتي يرمي الجمرة.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن المحرم يضرب يده علي فخذ امراته فينزل؟
 قال: عليه دم ، وليتق الله ولا يعود.
   سالت ابا عبد الله عن رجل وقع باهله قبل ان يرمي؟
 قال: قد فسد حجه، واحب الي ان يعتمر من التنعيم، واليه كان يذهب مالك.
   سالت ابا عبد الله عن المحرم يجامع؟
 قال: بطل حجه وعليه الحج من قابل ويهريق لذلك دما.
 قلت: فان وقع باهله قبل ان يرمي الجمرة؟
 قال: فسد حجه.
 قلت: فان قبل قبل ان يرمي؟
 قال: عليه دم.

   سالت ابا عبد الله عن محرم وقع باهله قبل ان يفيض؟
 قال: عليه دم.
 قيل له: المحرم اذا وطء دون الفرج؟
 قال: اذا انزل فسد حجه، قيل: وان لم ينزل؟ قال: عليه بدنة.

 باب الرجل يحج عن غيره
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اوصي رجلا يحج عنه فلا اري ان يقاطع، ولكن تدفع اليه الدراهم تقول: حج بهذه.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يحج عنه حجة الاسلام تري له ان يمر بالمدينة قبل ان يصل الي البيت؟
 قال: لا يمر حتي يرجع لانه ان حدث به حدث كان في سبيل الحج، واذا كان قد حج فلا يمر الا بالمدينة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يكون قد حج فيريد ان يحج ولم يكن والداه قد حجا؟
 قال: يجعل حجة التطوع عنهما، عن كل واحد منهما حجة.
   سالت ابا عبد الله: اذا كان الرجل لم يحج وعلي ابيه دين.
 ايقضي دين ابيه او يحج؟
 قال: اذا لم يكن حج فيحج.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يحج عن الميت، ولم يامره بالعمرة ايعتمر عنه؟
 قال: اذا لم يامره ان يعتمر اعتمر هو عن نفسه، وحسب ما ينفق من ماله هو.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يحج عن قرابته، وقال له: اعتمر عني واذبح عني وحج عني، يحتاج ان يخرج الي الميقات؟
 قال: لا، هذا انما العمل له، ولكن اذا كانت العمرة لهذا الرجل المستاجر خرج الي الميقات فاهل منه.

   سالت ابا عبد الله عن رجل مقعد لا يستطيع ان يحج، اعليه حج؟
 قال: نعم، يجهز رجلا فيحج عنه.
   سالت ابا عبد الله عن رجل يريد ان يحج عن الميت، فيحرم للميت من عند قبره حتي يبلغ الميقات، ثم يستاجر رجلا للميت ان يحج عنه وهو محرم لنفسه، ما تري؟
 قال ابو عبد الله: يحج عنه من البلد التي يجب عليه منه الحج.
   سالت ابا عبد الله عن رجل ليس له مال ولم يحج، احب اليك ان يحج عن الميت او يجلس في بيته؟
 قال ابو عبد الله: ما احب ان يتعرض له.
   سالت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يحج عن الميت فيمرض في الطريق فتنفد نفقته فياخذ من رجل نفقة ويحج عنه؟
 قال: هو علي حجه الاول، لا ياخذ شيءا من اخر.
   قلت لابي عبد الله: امراة اوصت ان يحج عنها ولم تسمي شيءا معلوما، تري ان يحج عنها راجل او راكب؟
 قال: يحج عنها كيف شاء راجلا او راكبا.
   سمعت ابا عبد الله يقول، وسءل عمن لم يحج عن نفسه، ايحج عن الميت؟
 قال: لا يحج، لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع رجلا يلبي عن شبرمة.
 وقال مرة اخري: لا يحج عن الميت الا من حج عن نفسه.
 وسءل عن الرجل يحج عن الميت وغيره بالدراهم؟
 قال: مكروه وشدد فيه.
 وسمعته يقول: لا يعجبني ان يحج عن الميت الا ذو قرابة لان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال: "من شبرمة"؟ فذكر انه قرابة له، فقال: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة".

   سالت ابا عبد الله عن القوم ينفرون النفر الاول فلم تسر بهم الجمال الي النفر الثاني؟
 قال: ان امسوا بمني لم ينفروا، وان لم يمسوا بمني فلا باس ان يقيموا بمكة.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عمن يترك ان يرمل؟
 قال: ليس عليه شء.
 وسءل عمن: لم يرمل بين الصفا والمروة؟
 فقال: فيها اختلاف، ولم يجب فيها بشء.
   وسءل عن الرجل ينسي يرمي جمرة العقبة، فذكرها في ايام التشريق ؟
 قال: يروي عن سعيد بن المسيب في الرجل ينسي الرمي، قال: "يرمي اذا ذكر في ايام مني، فاذا جازت ايام مني ثم ذكر فعليه دم".
 سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل ينسي رمي الجمار الي الغد؟
 قال: لا باس برميها من الغد.
 قيل له: فاي شء عليه اذا نسي حتي خرج من البلاد؟
 فقال: كان عطاء يقول: عليه دم.
 قال ابو عبد الله: فان هو نسي ان يرمي بعضها ورمي بعضا؟
 قال: يتصدق بشء.
 وسءل هل يغسل حصي الجمار؟
 قال: نعم يغسلها.

   وسءل هل يغتسل الرجل اذا اراد ان يرمي الجمار؟
 قال: نعم يغتسل.
   قلت لابي عبد الله: لا يفوت الرجل الرمي حتي الليل، حتي يفطر الصاءم؟
 قال: نعم.
 قلت لابي عبد الله: فان نسي الرجل؟
 قال: يرمي اذا ذكر.
   سالت ابا عبد الله عمن: نسي رمي جمرة واحدة؟
 قال: عليه دم.
 قيل: فان نسي رمي الجمار الثلاثة؟
 قال: عليه دم واحد.
   سالت ابا عبد الله عن امراة ليس لها محرم ولم تحج، تدفع الي رجل ليحج عنها؟
 قال: اذا كانت قد ايست من المحرم فاري ان تجهز رجلا يحج عنها ولا تدفع اليه شيءا، فتقول: حج عن فلانة، ويمكن ان تدفع اليه شيءا فتقول: اذهب فحج بهذه.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن عيينة يقول، وساله رجل ايحج عن الرجل وهو في الحياة؟ قال: "اذا كان قد وجب عليه الحج يحج عنه".
   وقيل لابي عبد الله: تري الحج عن الميت؟
 قال: نعم اذا كان اوصي.
 قيل له: فان لم يوص ووجب عليه الحج؟
 قال: يحج عنه من الثلث، والزكاة والكفارات من الثلث.

   وسمعت ابا عبد الله، وساله رجل، فقال: اني خرجت من خراسان اريد الحج ومعي مءة وثلاثون درهما وانا عليل، واردت ان اعتمر عمرة رمضان بمكة، كيف تري لي ان اصنع؟
 فامره ابو عبد الله ان يرجع الي بلاده وان لا يخرج، فقال له: اني حججت عام اول فاهللت بحجة مفردة ولم اعتمر.
 فقال ابو عبد الله: العمرة عندنا واجبة لان الله يقول: {واتموا الحج والعمرة لله} ()، ولابد لمن فرض الحج ان يعتمر.
 ثم دفع الينا ابو عبد الله وكنا سالناه لرجل يريد الحج، يريد ان يعتمر، فكتب له بخطه، فقال: ان كنت تحج عن نفسك، ان علمت انك تدرك عمرة رمضان اهللت بعمرة من الوقت، ثم دخلت مكة، ان شاء الله، فطفت بالبيت سبعا، ثم ترمل ثلاثا، ثم تمشي اربعا، وتسعي بين الصفا والمروة سبعا، وترمل في الوادي من العلم الي العلم، واذا سعيت سبعا حللت واحللت الي يوم التروية، فاذا كان يوم التروية اهللت بالحج ولا هدي عليك ومضيت الي مني، فاذا كان يوم النحر رميت الجمرة، جمرة العقبة بسبع حصيات، واذا اردت ان تذبح ذبحت، ثم حلقت، ثم زرت البيت يوم النحر ان قدرت عليه، ولا باس ان تءخره الي غد ان كان لك شغل وطفت بالبيت لحجك، وبين الصفا والمروة لا ترمل في شء من ذلك، ثم طفت ايضا طوافا بالبيت، وهو الواجب الذي لا تحل الا به من حجك، ثم رجعت الي مني، ان اردت ان تنفر الي اهلك لم تخرج من مكة حتي تودع البيت باسبوع، ثم تخرج، ان شاء الله، الي اهلك، وان اعتمرت في شوال ثم اقمت للحج، وجب عليك ما استيسر من الهدي.
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: الوليد بن مسلم، عن زيد بن واقد، عن نافع، عن ابن عمر: "انه كان اذا راي رجلا لا يرفع يديه حصبه".
 قال ابو يعقوب: لما ولي اسماعيل بن علية صدقات البصرة، كتب عبد الله بن المبارك:
 يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد اموال المساكين
 احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين
 اين رواياتك عن تركها ... عن ابن عون وابن سيرين
 صرت مجنونا بها بعد اذ ... كنت دواء للمجانين
 ان قلت اكرهت فماذا كذا ... زل حمار العلم في الطين  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO كتاب الجناءز  باب غسل الميت
   سمعت ابا عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل يقول: وسءل عن الميت يغسل، فيبدو منه الشء بعد الغسلة الثانية؟
 قال: يوضا ويغسل، وكذلك ايضا في الثالثة، كل ذلك يغسل.
   وسءل ابو عبد الله عن الميت تكون له طرة شعر، ما يفعل بها؟
 قال: تفرق.
   وسءل عن الرجل يكون له الشارب الطويل فيموت، ولم ياخذه؟
 قال: ياخذه الغاسل.
   وسءل ابو عبد الله عن الغريق يخرج من الماء، وله ريح شديدة، فيجء الغاسل اليه ليغسله، فلا يصيب احدا يصب عليه الماء، فكيف تري له ان يغسله، تري له ان يغسله بيد، ويصب الماء بيد؟
 قال: نعم، هذا ضرورة، يغسله بيد، ويصب بيد.
   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن الغريق لا يدري، امسلم هو، او نصراني، او يهودي ايصلي عليه؟
 قال: نعم، ثم قال: عليه اثر خضاب؟
 قلت له: ليس كل من غرق يكون عليه اثر الخضاب.
 فقال: يصلي عليه ويتحري ذلك الي الصواب.
 قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: فيدفن مع المسلمين؟
 قال: نعم.
   سمعت ابا عبد الله يقول: وسءل عن الرجل يكون في السفر، يموت وليس معه الا امراته اتغسله؟
 قال: نعم.

   وسءل عن الرجل تكون امراته معه في سفر، فتموت وليس معهم امراة، ايغسلها زوجها؟
 قال: نعم.
 قيل له: فكيف يصنع؟
 قال: يصب الماء من فوق الثوب، ولا يكشف ثوبها.
   وسءل عن الحاءض تغسل المراة الميتة؟
 قال: لا يعجبني ان تغسل الحاءض شيءا من الميت، والجنابة ايسر من الحيض.
   سالته عن المراة تموت مع القوم، وليست معهم امراة؟
 قال ابو عبد الله: تيمم، وكذلك الرجل مع النساء، ييمم.
   وسءل عمن: غسل الميت اعليه الغسل ام الوضوء؟
 قال: يتوضا وقد اجزاه.
 سالته هل علي من غسل الميت غسل؟
 قال: عليه الوضوء فقط ().
   قلت: ربما انتفخ الغريق، فلا يقدر ان تدخل يده في الكفن؟
 قال: يغطي ثدييه وصدره وعورته، ولا يبالي الا يغطي يديه.
 قلت له: فانه اذا وضع في اللحد لا يسعه ان يلحد بلبن؟
 قال: يحثي عليه التراب حثيا ولا ينصب عليه اللبن.
   وسءل عن الميت يكفن في قميص له ازرار؟
 قال: اما ابن سيرين، فكان يستحب ان يكون له ازرار وكمان ولا تشد ازراره ولا تدخل يداه في كميه.
 وانا اري: ان يكفن في ثلاثة اثواب، يدرج فيها ادراجا.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن امراة ماتت ولها اقل من تسع، في كم تكفن؟
 قال: اذهب الي قصة عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بها وهي ابنة تسع.
 قال ابو عبد الله: اذا بلغت تسع سنين تكفن في خمسة اثواب، واذا ماتت في اقل من تسع تكفن في ثلاثة اثواب.
   وسمعته يقول: الميت اذا لم يوجد له الماء ييمم، الوجه، والكفان.
 قلت: يطيب بالمسك؟
 قال: نعم.
   قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، قال: "كان ابن عمر يتتبع مغابن الميت ومراقه بالمسك" ().
   قال لي ابو عبد الله: اليه اذهب، احب ان يتبع مغابن الميت ومراقه بالمسك.
   سالته في كم تكفن المراة؟
 قال: في خمسة اثواب.
 قلت: فثمن الكفن؟
 قال: من مالها.
 قلت: فان لم يكن لها مال؟
 قال: من ربعها، او من ثمنها.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يكون له جار نصراني، فاذا مرض يعوده؟
 قال: يجء فيقوم علي الباب ويعتذر اليهم، ولا يعجبني ان يصافح اهل الذمة ().
 _حاشية    وسالته عن المراة النصرانية اذا حملت من مسلم؟
 قال: تدفن بين مقابر المسلمين والنصاري علي حديث واثلة ().
   وسءل عن الرجل يصيبه الحريق فيحترق، او يغرق في الماء ايغسل؟
 قال: نعم ان قدروا علي ذلك، الا ان يتهرا فيصبوا عليه الماء وييمم.
   قيل له: فالشهيد اذا قتل في المعركة، يغسل ويصلي عليه؟
 قال: اذا قتل في المعركة لم يغسل، ويصلي عليه، واذا حمل وبه رمق، او اكل، او شرب، او بال، او نام، او عطس، فانه يغسل ويصلي عليه، الا ان تكون به جراحات كثيرة.
   سالت ابا عبد الله عن الصلاة علي الجنازة؟
 قال: يقرا في اول تكبيرة الحمد ()، ثم الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم الثالثة الدعاء للميت وللمءمنين والمءمنات ويشير بالسبابة، ثم الرابعة يسلم، وفي كل ذلك يرفع يديه مع كل تكبيرة، ويسلم واحدة عن يمينه ().
   قال اسحاق: صليت الي جنب ابي عبد الله، علي جنازة، فلما كبر الامام اول تكبيرة: قرا بالحمد، ثم كبر الثانية، فصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، [ثم كبر الثالثة ودعي للميت والمءمنين والمءمنات] ()، ثم كبر الرابعة، فلم يقل شيءا حتي سلم واحدة عن يمينه، اسمع من يليه، ثم خلع نعليه وهو قاءم في المسجد، فجعلهما في يده ومشي في المقابر، ولم يتقدم الي القبر، ولم يطرح عليه ترابا، وما قعد حتي وضعت الجنازة علي شفير القبر.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: نري ان يسلم علي الجنازة تسليمه واحدة.
   وسءل اين يقام من الرجل اذا اراد () ان يصلي عليه؟
 قال: يقام من الرجل حيال صدره، ويقام من المراة حيال وسطها.
   وسءل هل علي الجنازة افتتاح الصلاة؟
 قال: ما سمعت ان عليها افتتاحا.
   وسمعته يقول: اذا شهد الامير الصلاة علي الجنازة، فهو احق، والاب احق من الزوج.
   سالته عن الرجل يكبر علي الجنازة، فيجيءون بجنازة اخري؟
 قال: يكبر الي سبع، ثم يقطع، ولا يزيد علي سبع.
   وسءل عن امراة حامل وضعت ميتا لسبعة اشهر او اكثر، ما يصنع به؟
 قال ابو عبد الله: يسمي باسم، ويغسل، ويكفن، ويصلي عليه، ويدفن في المقابر.
   سالت ابا عبد الله عن الصلاة علي القبر؟
 قال: يصلي عليه الي شهر.
   سالت ابا عبد الله عن الجنازة كم يصلي عليها؟
 قال: يصلي عليها ثلاثة افواج، كلما جاء فوج صلوا عليها.
   سالت ابا عبد الله: يكون مع الجنازة وعليها جريد ايتبع الجنازة؟
 قال: اذا راي شيءا مما يصنعه اهل الميت، تبع الجنازة فصلي عليها، ويامرهم وينهاهم ويقول: هذا مكروه.
   وسءل عن جناءز الرجال والنساء اذا اجتمعت؟
 قال: يجعل الرجل مما يلي الامام والنساء وراء الرجال مما يلي القبلة.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الصلاة اذا حضرت الجنازة بايهما يبدا؟
 قال: اذا حضرت صلاة العصر والجنازة، صلي علي الجنازة، لانه لا صلاة بعد العصر، واذا حضرت المغرب، صلي المغرب، ثم صلي عليها، واذا حضرت الجنازة في صلاة الفجر، صلي علي الجنازة، وقال: اذهب الي حديث معاذ بن عفراء.
 حدثني احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا غندر محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن نصر بن عبد الرحمن، عن جده معاذ القرشي، انه طاف بالبيت مع معاذ بن عفراء، بعد العصر، او بعد الصبح، فلم يصل، فسالته، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد صلاتين، بعد الغداة حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس". او قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد الغداة حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
 حدثني احمد بن حنبل، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا سعد بن ابراهيم، عن نصر بن عبد الرحمن، عن جده، وكان قد شهد بدرا مع المشركين، قال: رايت معاذ بن عفراء، يطوف بالبيت بعد الصبح، ولا يصلي، فقلت له: الا تصلي؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بعد صلاتين: بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
   وسءل ايتقدم الرجل الي الجنازة؟
 قال: لا يتقدم، وان راها، فقام فلا باس، وان لم يقم فلا باس.
   سالته عن الجنازة تحضر وما صلي العصر؟
 قال: يبدا بالجنازة فيصلي عليها، ثم يصلي العصر.
 قلت: فان جء بالجنازة عند اصفرار الشمس؟
 قال: ينتظر بها حتي تصلي المغرب ثم يصلي عليها.

   سالت ابا عبد الله عن القراءة علي القبر؟
 قال: القراءة علي القبر بدعة.
   سالته عن الرجل يموت فيءذن به الناس؟
 قال: اذا صاح ان فلانا قد مات، فلا يعجبني، واما ان يخبر به في رفق، فلا باس به.
   وسءل عن الرجل يموت، فيوصي ان يدفن في داره؟
 قال: يدفن في مقابر المسلمين، وان دفن في داره اضر بالورثة، والمقابر مع المسلمين اعجب الي.
   وسمعته يقول: اذا تبعت الجنازة، فلا تجلس حتي توضع من اعناق الرجال.
   وقال ابو عبد الله: اكره ان يجعل علي القبر تراب من غيره.
   وسءل عن الصلاة علي الزاني والزانية؟
 قال: يصلي عليهما.
   سالته عن قاتل نفسه، والغال يصلي عليه؟
 قال: لا يصلي عليه الامام.

 باب
   سمعت ابا عبد الله يقول: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا عنه مدبرين".
 وقوله: "يا صاحب السبتيتين اخلع سبتيتيك".
 قال ابو عبد الله: خلع النعال امر من النبي صلي الله عليه وسلم في المقابر.
 وقوله: انه ليسمع خفق نعالكم، مثل ضربه النبي صلي الله عليه وسلم من سرعة ما يسال الرجل في قبره.

   وسمعته يقول: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون"، استثناء النبي صلي الله عليه وسلم وقع ها هنا علي البقاع، انه لا يدري اين يموت، في هذه البقعة او غيرها ().
 _حاشية  باب
   وسءل عن النساء ايخرجن الي المقابر؟
 قال: لا تخرج المراة الي المقابر ولا الي غيرها.
   وقيل له: يرش علي القبر ماء؟
 قال: ان شاءوا فعلوا.
   وسمعته يقول: ما ادري ما تسوية القبور.
   قلت: ما تقول في زيارة القبور؟
 قال: لا باس بها.
   وسءل اتدفن المراتان في قبر؟
 قال: اذا اضطروا الي ذلك، جعل بينهما حاجز من الصعيد.
   قلت: يكره الطعام لاهل الميت؟
 قال: اذا كان مثل عرس فلا، ولكن يكون الطعام لاهله.
   قلت: البيتوتة عند اهل الميت؟
 قال: اكرهه.
   سالت ابا عبد الله عن امراة وضعت صبيا ميتا لاربعة اشهر، فما دون، كيف يصنع به؟
 قال ابو عبد الله: اذا بلغ الصبي اربعة اشهر، يصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين، وذلك لحديث ابن مسعود: "ان احدكم ينفخ فيه الروح ... "، فذكر الحديث.

   سالت ابا عبد الله عن السقط ايصلي عليه؟
 قال: اذا نفخ فيه الروح صلي عليه.
   قلت له: الي متي ينفخ فيه؟
 قال: اذا تمت له اربعة اشهر نفخ فيه الروح لحديث عبد الله: "ان احدكم يمكث في بطن امه اربعين صباحا، ثم يكون نطفة، ثم يكون علقمة ... "، فذكر الحديث، يصلي عليه ويدفن في المقابر.
   سالت ابا عبد الله عن حديث جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد، ولم يغسلهم؟
 قال: قد اختلفوا فيه، فقال: عبد ربه بن سعيد، عن الزهري، عن جابر،.
 وقال الاوزاعي: عمن حدثه، عن جابر.
 وقال ابن ابي صعير  حديث محمد بن اسحاق  ابن ابي صعير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الليث بن سعد: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر.
 وقال زيد بن اسلم: عن الزهري، عن انس.
 وقد اختلفوا فيه.
 واري اذا كان بهم رمق ان يغسلوا، ويصلي عليهم، وما يضرهم من الصلاة؟! هذا عمر بن الخطاب قد كان شهيدا قد صلي عليه، ولكنه حمل وبه رمق، واري اذا حمل من المعركة وبه رمق ان يغسل ويصلي عليه.
   وقيل له: ما ينزع عن القتيل؟
 قال: ينزع الجلد والحديد.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO كتاب النكاح    سالت ابا عبد الله عن امراة ارادت التزويج، فجعلت امرها الي الرجل الذي يتزوج بها وشاهدين؟
 قال: هذا ولي وخاطب، لا يكون هذا، والنكاح فاسد، ولكن تجعل امرها الي السلطان فيزوجها.
   سالت ابا عبد الله، فقلت: هل تجوز معاقدة الاب بغير شهود؟
 قال: لا يجوز الا بشهود، وقبول الزوج، وقوله: قد قبلت.
 وقال ابو عبد الله: لا يجوز قوله: قد قبلت، بعد وفاة الاب.
   سالت ابا عبد الله عن ابن عم ابيها، يزوجها اذا اتي لها تسع سنين؟
 قال: اذا اتي لها تسع سنين استامرها.
   سالت ابا عبد الله عن نكاح الاب علي الابن وهو صغير؟
 قال: لا يجوز عليه.
   قلت: افيجوز نكاح الجد؟
 قال: لا يجوز، اذا كان صغيرا.
   سالت ابا عبد الله عن رجل خطب لابنه وهو مدرك، ولم يحضر الابن، فلما ان بلغه لم يرض؟
 قال: اذا كان امره الابن، فنكاحه جاءز ، وان كان لم يامره الابن، فنكاحه باطل.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن امراة اعتقت، فتزوجها رجل بلا ولي؟
 قال: لا يتزوجها، الا ان يزوجها مواليها الذين اعتقوها.
   قلت: رجل زوج ابنته () وهو غاءب عن بلده، والابنة مع امها ببلدة اخري، فزوجها اياه، فقدم الرجل، فاذا الابنة قد ماتت؟
 قال: اذا كان ماتت يوم زوجها او قبله فليس لها شء، وان كان ماتت بعد ذلك بيوم فلها الصداق كاملا. وان كانت ثيبا تستامر، والبكر فيها اختلاف.
 _حاشية    قلت: يزوج الخال، وابن الخال، وابن الخالة؟
 قال: لا يزوج الا عصبة مثل، عم، وابن عم، واخ، وابن اخ.
   قلت: زوج الخال وابن الخال ولها اخ، وقد ولدت منه اولادا؟
 قال: النكاح فاسد، يجعل امرها الي اخيها فيزوجها.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ينظر الي امراة قبل ان يتزوجها؟
 قال: اذا كان نظره اليها مما يحرضه علي النكاح، او يروج في قلبه حبها، فلا، الا ان يكون شيخا لا يءبه له، فلا اري به باسا.
   وسالته عن الرجل يتزوج بولي وشاهدين، ويخفي النكاح؟
 قال: يستحب ان يضرب عليه الدف، ورايته يعجبه ضرب الدف في النكاح، كيما يعلم الناس.
   سالته عن وصي وصي ان يزوج؟
 قال: اذا كان اوصي بالتزويج اليه فلا باس به.
   قلت لابي عبد الله: رجل ورع فقير، يخطب الي رجل ابنته، ورجل ذو مال ليس بورع، ايما احب اليك، ان يزوجها؟
 قال: يزوج الفقير الورع، خير لها واحب الي، لا يعدل بالصلاح شء.
   سالته عن رجل تزوج امراة، فلما كان معها قليلا هربت، فغابت عنه قدر عشرة اشهر، ثم جاءت، فقالت: انا اكون معك، وانما كنت زاءرة بعض قراباتي، ثم غابت عنه ايضا، هل يلزمه في ذلك من المهر؟
 قال: اذا كان دخل بها فلها المهر كاملا، ولا تءوي هذه اصلا، وان لم يكن دخل بها، فلها نصف الصداق، ولا يعبا بغيبتها.
   وسءل عن المولي، يتزوج العربية؟
 قال: لو كنت انا، فرقت بينهما.

   وسءل عن الرجل يامر اخاه، فيزوجه ، فلما زوجه، انكر الاخ انها امراته، ما يجب عليه؟
 قال: اذا انكر، فان كانت عليه بينة لزمه الصداق، وان لم تثبت له بينة، لزم الاخ الصداق، ولا تزوج حتي يطلقها الرجل، يقول: كل امراة لي فهي طالق، فان كان كاذبا طلقت، وان كان صادقا طلقت، ولا عدة عليها.
 وكل امراة لم يدخل بها فلا عدة عليها.
   سمعت ابا عبد الله، قيل له: حديث الحسن، في الليليات والنهاريات، الرجل يكون في السوق وبينه وبين منزله بعد، فلا يستطيع ان يرجع فيقيل عندهم، فيتزوج عند سوقه امراة ياتيها بالنهار، واذا () رجع الي منزله بالليل له امراة، فهذا شان اهل البصرة.
 [قال] (): ايش هذا؟ وعجب منه.
 وقال: هذا شنيع جدا.
   سالته عن المسلمة تكشف راسها عند نساء اهل الذمة ()؟
 قال: لا يحل لها ان تكشف راسها، لان الله يقول: {او نساءهن} ().
   سالته عن امراة، لها اخ من ابيها، ولها ام فزوجتها امها، من رجل هو لها كفء في مال وصلاح، فابي الاخ ان يزوجها من ذلك الرجل، وقال: ازوجها من ابن عمي؟
 قال: الاخ احق، يزوجها ممن شاء.
 قلت له: فان ابي الاخ، وقد زوجتها الام؟
 قال: يطلب الي الاخ، فان هو ابي وعضلها، فتاتي السلطان حتي يجدد النكاح، واحتج بحديث عثمان بن عفان، وشريح، قال: "كانوا يقولون: اذا عضلها الولي زوجها السلطان".
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن رجل تزوج بامراة مدركة، فراوه يشرب المسكر، ايخلعونها منه؟ وراوه يفعل اشياء يكرهها الله؟
 قال: اذن، كان يشرب الخمر؟!.
 وقال: كل ما اسكر فهو خمر تخلع منه، ليس هو لها بكفء.
   وسءل عن الرجل يزوج ابنته، من ابن اخيه، بلا شهود، وقد علم الجيران، انه قد زوج، ولكن لم يدعهم الي الشهادة؟
 قال: لا يجوز هذا، حتي يظهر النكاح بالشهود.
 قيل له: فان اراد ان يزوج امراة اخري بشهود الجيران وهم الجيران؟
 قال: لا يجوز نكاح، الا بولي وشاهدين.
   وسءل عن الرجل يامر الرجل ان يزوج ابن اخته، او ابنته، وهو حاضر مع القوم ؟
 قال: جاءز.
   وسءل عن صبية، بنت ثماني سنين، مات ابوها، فيريد العصبة ان يزوجوها؟
 قال: اري ان تستامر ابنة تسع، ولا يزوجها الا عم، او ابن عم ذا عصبة، فان لم يكن لها عصبة، زوجها السلطان.
   قلت: هل يزوج الجد ابن ابنه؟
 قال: لا يزوج الجد ابن ابنه وهو صغير، ليس تزويجه عليه جاءزا، الا ان يكون الاب.

   وسالته عمن: يزوج ابنته من مولي؟
 قال: افرق بينهما، ثم قال: العرب للعرب كفء، وقريش لقريش كفء.
 ثم قال: ارايت لو ان زنجيا تزوج من ولد فاطمة؟! فانكره، وقال: هذا قول الشعوبية.
   وسءل عن الرجل يزوج ابنته من ابن اخيه، وهما صغيران؟
 قال: لا يعجبني ان يزوج الصغيرين الا الاب، واذا ماتا توارثا.
 قيل له: وان زوج الجد؟
 قال: لا اقول فيه شيءا.
 قيل له: فان زوج الاخ؟
 قال: اعفني.
 قيل له: يتوارثان؟
 قال: اذا زوج الاب توارثا، واذا زوج غير الاب، استعفي منه.
 قيل له: فاحد من التابعين يقول: لا يتوارثان؟
 قال: قتادة يقول: لا يتوارثان.
 قيل له: فاحد يقول: يتوارثان؟
 قال: نعم، قد روي عن الحسن، والقول فيه كذا، ولم يجب.
   وسءل عن غلام ابن اثنتي عشرة سنة، او ثلاث عشرة، يريد التزويج فيشهد عليه؟
 قال: لا يشهد عليه، الا ان يكون يصل الي المراة.
 فكان الحسن يقول: اذا وصل فتزويجه جاءز، فان لم يكن يصل، لم يجز الا في هذه الثلاث التي تجب فيها الحدود، والاحتلام، والانبات، الا ان يكون زوجه ابوه، فتزويجه عليه جاءز.

 باب الرضاع
   سالت ابا عبد الله عن لبن الفحل؟
 فقال: مثل رجل له امراة، وله من غيرها ابن، فارضعت تلك المراة غلاما، فهو اخوه، وكل ولد لتلك المراة فهم اخوة لهذا، هذا لبن الفحل.
   قلت لابي عبد الله: تذهب الي قول اهل المدينة؟
 قال: اما مالك فلم يكن يقول به، واما اهل المدينة عامتهم يقولون به.
   سالته عن المراة ترضع من لبن ابنة لها غلاما، وللغلام اخ ايتزوج الاخ الجارية؟
 قال: نعم.
   سالته عن المملوكة، ترضع بلبن صبي، فيكبر الصبي فيرثها ايبيعها؟
 قال: انما حرم بيع من في هذه الاية: {حرمت عليكم امهاتكم، وبناتكم، واخواتكم، وعماتكم، وخالاتكم، وبنات الاخ، وبنات الاخت ... } ()، الاية.
 كل من ملك من هءلاء شيءا عتقوا.
 فاما الرضاعة فانهم يباعون، امه من الرضاعة، وعمته من الرضاعة، وكل شء من الرضاع، يباع.
   وسمعته يقول: الام احق برضاع ولدها.
   وسءل عن رجل وطء امة، وارضعت هذه الامة صبية لعم هذا الرجل، ايتزوج الصبية؟
 قال: لا يتزوجها.
   وسمعته يقول: لا رضاع بعد الحولين.
   وقال: المصة والمصتان لا اري فيهما شيءا.
 _حاشية  [باب] ()
   وسالت ابا عبد الله عن الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها؟
 قال: لا يتزوجها، حتي يعلم انها قد تابت، لانه لا يدري لعلها تعلق عليه ولدا من غيره.
 قلت: وما علمه انها قد تابت؟
 قال: يريدها علي ما كان ارادها عليه فان امتنعت فهي تاءبة، يتزوجها وان طاوعته فلا يتزوجها.
   سالته عن الرجل يتزوج المراة ثم يطلع بعد انها ذات محرم؟
 قال: لها المهر بما استحل من فرجها، وان لم يدخل بها يفرق بينهما ولا شء لها.
   وسءل عن رجل افسد امراة رجل، فطلقها الرجل ثلاثا، ثم تزوجها هذا الرجل الذي افسدها عليه، بشهادة رجل واحد واولدها؟
 قال: لا يعجبني ادعاء الولد.
   سالته عن الرجل يفجر بالمراة، ثم يريد ان يتزوجها؟
 قال: لا يتزوجها حتي يعلم انها قد تابت، ما يدريه لعلها تعلق عليه ولدا من غيره.
 قلت لابي عبد الله: اليس تقول في قول اهل المدينة في الحلال، لا يحرمه الحرام؟
 قال: لا اذهب اليه.
   سالت ابا عبد الله عن امراة لها ابن مدرك، وليس لها احد يعولها، وارادت التزويج ليكفيها زوجها، فقالت لابنها: زوجني، فابي ان يزوجها؟
 قال: اذا عضلها، زوجها السلطان.
 _حاشية    سالته عن رجل يزوج ابنته من ابن اخيه بلا شهود، وقد علم الجيران بالتزويج، هل يجوز ذلك؟
 قال: لا يجوز هذا الا بشهود، وعلم الجيران ايضا، ويخرجون الشهود، ويخبرون الجيران، واهل محلتهم: ان فلانا قد تزوج فلانة.
   قلت : فان اراد ان يتزوج اختها؟
 قال: لا يتزوج حتي يطلق التي تزوج.
   وسالته عن امراة لها اخ، وارادت المراة التزويج، فابي ان يزوجها، ولها ابن عم؟
 قال: يزوجها ابن عمها.
 قلت: فان لم يكن لها ابن عم وعضلها اخوها؟
 قال: يزوجها السلطان، تاتيه فيزوجها.
   وسالته عن العبد يزوج ابنة اخته، او ابنة امراته؟
 قال: لا يزوج.
   قال ابو عبد الله يوما، وانا عنده: حديث زيد في الربيبة، قال: لانه اذا ماتتا عنده ورثهما جميعا.
 قال: وثلاث مبهمات في كتاب الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} ()، و{ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} ()، و{رباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} ().
   قال: اذا تزوج بالام ولم يدخل بها، فانه يتزوج بالابنة ان شاء، واذا تزوج بالابنة، دخل بها او لم يدخل بها، فليس له ان يتزوج امها لانه قال: {وامهات نساءكم} ().
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن رجل اشتري جارية ولها ابنة، فقبل امها، اتحل له الابنة؟
 قال: لا تحل له الابنة.
 قلت له: فان قبل ابنتها تحل له الام؟
 قال: لا تحل له ايضا.
 قلت له: فقد اتي للجارية عشر سنين؟
 قال: ما كانت من السبع الي العشر يحرم عليه، ايهما قبل، حرمت عليه الاخري.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يرث الجارية من ميراث ابيه، وقد نظر اليها ابوه اتحل للابن () اذا كان الاب قد نظر الي شء منها، او جردها؟
 قال: قال ابو عبد الله: اذا كان قد نظر الي شء منها، لم تحل للابن.
   وسءل عن رجل تزوج بامراة، فدخل بها، فجاءت بعد ام امراته، فزعمت انه كان سكران فنامت معه ام امراته، كيف تري في المراة؟
 قال: يعتزل المراة حتي ينظر، لعلها كاذبة، او صادقة، يعتزلها ويقررها لعلها قد صدقت، وينتظر بها ثلاثة اشهر، حتي يتبين بها حمل ام لا.
   وسءل عن الربيبة ايحل له ان يتزوجها؟
 قال: اذا كان قد دخل بالام فلا تحل له الابنة، واذا لم يكن دخل بالام فتحل له الابنة.
   سالته عن رجل تزوج امراة ولم يدخل بها، ايتزوج امها؟
 قال: لا يتزوج بالام.
 قلت: فان كان تزوج بالام ولم يدخل بها ايتزوج ابنتها؟
 قال: لا باس، ما لم يكون دخل بالام يتزوج الابنة.
 _حاشية    سالته عن رجل اشتري جارية لها ابنة، بنت عشر سنين، فقبلها وهي ابنة سبع؟
 قال: لا ادري.
   وسءل عن الرجل يتزوج المراة ببلدة، ثم يخرج الي بلدة اخري، فيتزوج امها؟ قال: حرمتا عليه جميعا.
   وسمعته يقول: ولا اقول في القبلة والملامسة شيءا.

 [باب في العدة] ()
   سالت ابا عبد الله عن امراة بانت من زوجها، وكانت حاملا، فلما وضعت ما في بطنها تزوجت برجل، ثم انه طلقها، فبانت منه، فاعتدت من زوجها ثلاثة اشهر، وقد كانت تعتد فيما مضي بالحيض، ثم راجعت زوجها الاول؟
 قال ابو عبد الله: يفرق بينهما، ولها المهر بما استحل من فرجها، وتعتد من الاول ثلاث حيض، وتعتد من هذا الاخر ثلاثا اخري، ثم يتزوجها الاول بنكاح جديد، ومهر جديد.
   سالت ابا عبد الله عن امراة لها اربعون سنة، فتزوجها رجل فمكثت معه ثلاث سنين ولم تحض، ولم تر شيءا من الدم، فطلقها الزوج، فقضت عدتها من الاول ثلاثة اشهر، ثم تزوجت زوجا اخر، فمكثت معه اربع سنين، او اقل او اكثر، فلم تحض، كيف تقضي عدتها، وقد طلقها؟
 قال: فيها اختلاف:
 من الناس من يقول: "تقضي عدتها من الاول سنة"، وهذا قول عمر.
 واما قول ابراهيم، فقال: "اذا كانت قد حاضت مرة واحدة، فعدتها بالحيض، تصير ابدا حتي تحيض".
 واما قول ابن مسعود: "ان امراة علقمة، مرضت وحاضت حيضتين، ثم ماتت، فورث علقمة منها".
 وقول عمر بن الخطاب: "اذا كانت لا تدري ما الذي اقعدها، امرض، او رضاع، فانها تجلس اثني عشر شهرا، ثم تزوج".
 قال ابو عبد الله: واري ان يفرق بينهما، يعني بينها وبين الزوج الذي طلقها اخيرا، ثم تقضي عدتها من الاول اثني عشر شهرا، ثم تقضي من الاخر ايضا سنة، ولها المهر من الاخير بما استحل من فرجها، ثم ان شاء تزوجها الاخير.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل، يتزوج المراة في عدتها عمدا؟
 قال: يرجمان. وان كانا لا يعلمان، اكملت عدتها من الاول، وتعتد من هذا ايضا، عدة اخري.
 _حاشية  [باب] ()
   سالته عن الرجل يتزوج المراة ثم يطلقها، قبل ان يدخل بها هل له ان يتزوج امها؟
 قال: لا يتزوج امها، واذا تزوج بالام ولم يدخل بها فله ان يتزوج ابنتها، قال الله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} ().
 كانه اذا تزوج بالابنة، لم تحل له الام، واذا تزوج بالام، ولم يدخل بها فانه يحل ان يتزوج بالابنة.
 _حاشية    وسءل عن الرجل تكون له الجارية فيطءها، ثم يبيعها لرجل فتلد من ذلك الرجل ابنة، ايتزوج المولي الاول بالابنة؟
 قال: لا يحل له ان يتزوج ابنتها، لانه قد وطء امها.
   وسءل عن الرجل يسافر بام امراته؟
 قال: اما الام فارجو ان لم يقربها، ويضع لها سلما تصعد عليه، اذا لم يقربها، فلا باس.
 قيل له: فالاخت؟
 قال: لا يعجبني ان يخرج بها.
   سالته عن رجل له امراة، ولها ام، فوطء ام امراته، ولم يدخل بالابنة؟
 قال: لم يدخل بها؟
 قلت: لا.
 قال: ولا ارخي سترا، ولا اغلق بابا؟
 قلت: لا.
 قال: لها نصف الصداق، وحرمت عليه الابنة، وقال: انزلها بمنزلة المطلقة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يفجر بالمراة، ثم يتزوج ابنتها؟
 قال: لا يحل له ان يتزوج ابنتها، وان كان قد تزوجها فلا يحل له الا ان يفارقها.
 فقلت له: انها قد ولدت منه؟
 قال: وان كانت ولدت، فان الولد يلحق اباه.
   وسءل عن الرجل يفجر باخت امراته؟
 قال: يعتزل امراته حتي تنقضي عدة التي فجر بها، ان كانت ممن تحيض بثلاث حيض، وان لم تكن ممن تحيض، فثلاثة اشهر.
 وقال: لا يجتمع ماءه في اختين.

   وسءل عن المراة تكون بين ظهراني القوم، ليس لها ولي، ولا احد من الناس، تري ان يزوجها رجل منهم، اذا هي طلبت ذلك؟
 قال : اذا لم يعلم لها ولي ولا زوج، زوجها السلطان القاضي، السلطان هو الذي يزوج.
   قيل له: رجل زوج ابنته ولم يستامرها؟
 قال: يستامرها كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: فان لم يستامرها؟
 قال: قد روي اهل المدينة، ليس مالك، والقاسم، وسالم، انهم كانوا يزوجون ولا يستامرون.
   قيل لابي عبد الله: فان ابي الولي ان يزوج وعضلها، يزوجها رجل؟
 قال: اذا عضلها الولي وكان لها كفءا، زوجها السلطان.
 قيل له: فان امرت رجلا ان يزوجها؟
 قال: اعفني.
   وسمعت، وقيل له: ان يزيد بن هارون قال: اذا كان ولي بلا شهود، اذا زوج الولي؟
 قال: لا يعجبني الا بولي وشاهدين.
   وسالته عن الرجل، يتزوج اليتيمة، وليس لها احد، الا ابن عم ابيها، ولها تسع سنين؟
 قال: يزوجها برضاها ابن عم ابيها، اذهب الي حديث عاءشة، لا يزوج الصغيرة الا الاب، فاذا لم يكن لها اب وبلغت تسع سنين زوجها ابن عم ابيها برضاها، اذهب الي حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي ابنة سبع، وبني بها وهي ابنة تسع".
 ولكن يستامرها.
 الا تري ان عاءشة زوجها ابوها وهي ابنة سبع، فكان نكاح الاب علي الصغيرة جاءزا، وهذه لم يزوجها ابوها، فهذا نكاح باطل يفرق بينها السلطان، فاذا بلغت تسع سنين استامرها، فاذا رضيت يزوجها ابن عم ابيها.

   سالت ابا عبد الله، قلت: الرجل يكون ببلدة، فيكتب ان تخرج اليه امراته، فاخرجت اليه، ثم ان العدو ظهر عليهم، فانتزعوا المراة منهم، فاستكرهها رجل منهم، فوطءها فاولدها اولادا، ثم ان المسلمين ظهروا عليهم، فاستخرجوا المراة وهي مسلمة. وولدها نصراني وهو معها، فلما دخلوا ارض المسلمين، قالت لابنها: اتق الله يا بني، فاني انما سبيته، واستكرهني ابوك، وانا مسلمة، قال لها: ما اعرف ما تقولين، وانا علي دين ابي، نصراني؟
 قال ابو عبد الله: يكره علي الاسلام، ويحبس ويضرب، حتي يسلم، ولا يعجبني ان يقتل ان ابي الاسلام، وتعتد المراة من المشرك، ابي الغلام، وترجع الي زوجها الاول ان شاءت .
   سالت ابا عبد الله عن رجل عنده جاريتان مملوكتان اختان فوطء احداهما، واراد ان يطا الاخري؟
 قال: لا يطءها حتي تخرج التي وطء من ملكه، قال الله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين} ().
   سمعت ابا عبد الله، سءل وانا اسمع، عن رجل تزوج بامراة ولم يدخل بها، ولها اخت فطلقها، وتزوج باختها؟
 قال ابو عبد الله: يعتزل الاخري حتي تنقضي عدة التي تزوج اولا.
 قيل له: انها قد حملت؟
 قال: هذا نكاح باطل، اري ان [لا] () يكون، يجدد النكاح.
 وقيل له: انه قد طلق التي تزوج اولا؟
 قال: ينتظر حتي تضع حملها، فاذا وضعت حملها، فان شاء ان يتزوجها، خطبها بشهود، ومهر جديد، وولي.
 فقيل له: ولدها يرث؟
 قال: نعم، لانك تزوجت بها وانت لا تعلم ().
 _حاشية    وسالته عن الرجل يتزوج صبية مرضعة، فارضعتها امراة له اخري، ولم يدخل بها؟
 قال ابو عبد الله: حرمت عليه الكبيرة، لانها صارت من امهات النساء، واذا ارضعت هذه الكبيرة وهي مدخول بها صغيرة بلبنه حرمتا عليه، وترجع الصغيرة بنصف صداقها علي الكبيرة لانها قد فرقت بينها وبين زوجها.

 باب المهور
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يهدي لامراته الشء بعد عقدة النكاح، ايحسب من المهر؟
 قال: لا يحسب من المهر.
   سالته عن رجل تزوج بامراة، فلما اراد ان يدخل بها، وجدها ممسوحة؟
 قال ابو عبد الله: من الناس من يقول: يعوض شيءا، وهو قول شريح.
 ومن الناس من يقول: لها المهر بما استحل من فرجها، وهو قول علي بن ابي طالب، وبه اخذ.
 واهل المدينة يقولون: اذا علم ذلك منها الولي اغرم صداقها.

   وسءل عن الرجل يتزوج المراة ولها ام، وللرجل امراة اخري مرضعة، فعمدت ام الكبيرة، فارضعت الصغيرة؟
 قال ابو عبد الله: حرمتا عليه جميعا، وترجع الصغيرة علي ام الكبيرة بنصف المهر، ولابنة هذه ان ترجع علي امها بنصف المهر، اذا كانت ممن لم يدخل بها، ويخطب ايتهما شاء، لان ليس عليها عدة، فان كان قد دخل بالكبيرة، وارضعت ام الكبيرة الصغيرة ، حرمتا عليه، وترجع الصغيرة علي ام الكبيرة بنصف المهر، وان شاء تزوج الكبيرة في عدتها، لان الماء ماءه، ولا يتزوج الصغيرة حتي تنقضي عدة الكبيرة وانما يتزوج الكبيرة في عدتها، لان المرضعة لا عدة عليها وهي غير مدخول بها، وان مات عنها، وهي مرضعة فعدتها عدة المتوفي اربعة اشهر وعشرا، وتجتنب الطيب، لانها في عدة وفاة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يتزوج المراة علي غير مهر مسمي؟
 قال: لها مهر نساءها، مثل امها، او اختها، او عمتها، او ابنة عمتها.
   وسءل عن رجل تزوج بامراة ولها ام، فوقع علي امها ولم ير الابنة ولا ارخي سترا، ولا اغلق بابا؟
 قال: لها نصف الصداق.
   قلت: الرجل يزوج ابنه صغيرا، المهر علي من؟
 قال: اذا زوجه عن غير رضاه فالمهر علي الاب، واذا زوجه وهو راض، فالمهر علي الغلام، اذا كان له مال.
   قلت: فان كانت المراة مدركة، والغلام غير مدرك علي من تجب النفقة؟
 قال: اذا كان المنع من قبل الغلام، عليه النفقة، واذا كان الغلام مدركا، والجارية لم تدرك فلا نفقة لها عليه، حتي تدرك.

   وسءل عن المراة يتزوج بها الرجل، فتقول: لم يدخل بي ويقول هو: قد دخلت بها؟
 قال: اما عطاء فيقول: يءخذ ماءه علي قطنة، فان لم يكن، يءجل كما يفعل بالعنين ().
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يتزوج بالمراة، فيدخل بها، ويقول: لم اجدها بكرا؟
 قال: قد تذهب العذرة () في البسرة ()، وكثرة الحيض، والتعنيس ()، لها المهر كاملا، اذا هو كرهها.
   سالت ابا عبد الله عن رجل تزوج امراة علي حكمها؟
 قال: اذا اشتطت، فلها صداق مثلها.
   سالته عن رجل تزوج بامراة، ولم يسم لها صداقا، فمات الزوج قبل ان يدخل بها؟
 قال: لها نصف صداق مثلها، فان كان دخل بها، او ارخي سترا، او اغلق بابا، فلها الصداق كاملا.
   سالته عن الرجل المكفوف يزوج بالمراة، ولا يريد ان يدخل بها في ذلك الوقت، فجء بالمراة، فادخلت عليه في البيت وارخي الستر، واغلق الباب؟
 قال: اذا كان لا يعلم بدخولها فلها نصف الصداق.
 قلت له: انهم يحتجون بحديث ابن عباس ()؟
 قال: انما روي حديث ابن عباس ليث، وليث ليس بالقوي.
 وروي حنظلة () خلاف ما رواه ليث، وحنظلة () اوثق من ليث ().
 واما عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، ومعاذ بن جبل، والخلفاء الراشدون قالوا: اذا ارخي الستر، واغلق الباب، فقد وجب الصداق.
 _حاشية  باب المفقود
   سالت ابا عبد الله عن المفقود؟
 قال: اتدري ما المفقود؟
 قلت: لا.
 قال: المفقود عندنا ان يكون رجل بين الصفوف فيفقد، او يركب السفينة فتكسر بهم، او يمسي في داره ويصبح فلا يري، فهذا تتربص امراته اربع سنين واربعة اشهر وعشرا، ثم تتزوج؟
 قال: قلت له: فان جاء الزوج بعد انقضاء عدتها، الي اي شء تذهب فيه؟
 قال: اذهب الي حديث عمر، اذا جاء خير بين الصداق والمراة، فان خير فاختار المراة، فانها ترجع اليه () بعد انقضاء عدتها، من الزوج الاخير، وان هو اراد المهر فعلي الرجل ان يءدي اليه () مهرها الذي لها عليه، ويحسبه من مهرها.
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: "ان عمر اجل امراة المفقود اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا".
   سالته عن امراة المفقود اذا رجع وهي في العدة؟
 قال: هي امراته.
 قلت: فان رجع وقد قضت العدة وتزوجت؟
 قال: يخير بين الصداق وبين المراة.
 قلت له: فان الزوج الاول المفقود كان قد تزوج بها علي الفين ثم تزوجها الاخير علي الف، كيف تري فيه؟ باي المهرين يرجع به ويخير؟
 قال: يرجع ان شاء بالفين، يرجع علي الزوج بالف، وتعينه هي ايضا من مالها حتي ترضيه.
   وسالته عن امراة المفقود، جاء فخير بين امراته وبين المهر، فان اختار المهر، وكان زوجها الاول امهرها الفي درهم، وامهرها زوجها الاخير الفا باي المهرين ياخذ؟
 قال: بالمهر الاخير، وان تبرعت المراة فارضت زوجها بشء من مهرها فحسن، ويدفع الي الزوج الاول مهر الزوج الاخير.
   سالت ابا عبد الله عن المشركين اذا اسلم احدهما قبل الاخر؟
 قال: اذا اسلمت المراة ثم اسلم الزوج، وهي في العدة، فهي امراته ().
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الرجل يلحق بدار الحرب فيتنصر، فاعتدت بالحيض حيضتين، ثم قدم وهي في العدة في الحيضة الثالثة، هي امراته؟
 قال ابو عبد الله: هي امراته ما دامت في العدة ().
   سالته عن رجل لحق بدار الحرب، اتبين منه امراته؟
 فقال: اليس ارتد؟
 قلت: نعم.
 قال ابو عبد الله: قد اختلفوا فيه.
 قال بعضهم: تبين امراته.
 وقال بعضهم: لا تبين.
 قلت له: ماله؟
 قال: قد اختلفوا فيه.
 فقال بعضهم: يوقف ماله.
 وقال بعضهم: يتصدق به، فاذا رجع وهي في عدتها، فهو احق بها ().
   سالته عن رجل اسره المشركون فتنصر، كيف تصنع امراته؟
 قال: تعتد ثم تزوج، فان رجع وهي في عدتها، فهو احق بها.
 قلت له: حديث ابي العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم رد زينب؟
 فكانه لم يثبته.
 قلت: فماله؟
 قال: من الناس من يقول: يوقف ماله، لعله يرجع ().
 قلت له: فان مات علي نصرانيته؟
 قال: لا يعجبني ان ياخذ المسلمون منه شيءا.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن رجل يهودي وامراته يهودية، فاسلمت المراة ولها ابن صغير، فمع من يكون الابن؟
 قال: الابن للمسلم منهما، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فابواه يهودانه وينصرانه" ().
   سالته عن غلام له ابوان يهوديان، فاسلم، وهو ابن سبع سنين؟
 قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مروا صبيانكم بالصلاة لسبع، واضربوهم لعشر سنين".
 فاذا بلغ سبعا جاز اسلامه، ويجبر علي الاسلام اذا كان احد ابويه مسلما، جبر علي الاسلام، ويجوز اسلامه وهو ابن سبع سنين ().
   سالت ابا عبد الله عن قول الله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ()؟
 قال: مشركات العرب الذين يعبدون الاصنام ().
   سالته ايتزوج باماء اليهود والنصاري؟
 قال: لا يتزوج بهن، قال الله: {من فتياتكم المءمنات} ().
   سالت ابا عبد الله: ايتسري العبد في ماله؟
 قال: نعم، هو ماله ما لم ياخذه سيده منه.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن العبد، هل له ان يتسري؟
 قال: اذا اذن له مولاه فنعم، واذا لم ياذن له فلا.
   وسءل عن رجل زوج امته من عبده، ثم بدا له، واراد ان ياخذها؟
 قال: ليس له ذلك.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن امراة تزوج بها عبد، وهي لا تعلم، فلما كان بعد قليل، جاء رجل، فزعم انه غلامه ابق منه، فاقر الغلام انه مولاه، ثم علمت الجارية بعد؟
 قال ابو عبد الله: لها منه الخيار.
 قلت له: انها حامل منه؟
 قال: ينفق عليها حتي تضع، فاذا وضعت يكون ولدها حرا، وتعطي خمسي الصداق.
   سالت ابا عبد الله عن العبد اذا تزوج بغير اذن سيده، هل تعطي المراة المهر؟
 قال: اما ابن عمر فانه كان يقول: هو زنا.
 واما عثمان بن عفان فكان يقول: "تعطي الخمسين من الصداق، وبه اخذ".
 قول عثمان بن عفان، رحمه الله: "اعطاها بما استحل من فرجها".
   سالت ابا عبد الله عن مملوكة ابقت من سيدها، فجاءت الي قوم، فزعمت انها حرة، فتزوجها رجل، فولدت منه اولادا، فجاء مواليها بعد؟
 قال: اذا ثبتوا انها مولاتهم ابقت منهم، ردت عليهم، وتفتدي اولادها براس او براسين، ولها المهر، وترجع الي مواليها، ويكون اولادها احرارا.
   وسالت ابا عبد الله عن المملوك ياذن له سيده في التزويج؟
 قال: يتزوج، ويتسري ايضا، اذا اذن له.
   وسءل عن الامة: بيعها طلاقها؟
 فقال: لا يكون بيعها طلاقها.
   وقال: لا يشتري الرجل الامة ليجامعها، فاذا كان لها زوج فانه عيب، يردها ولا يجامعها.

   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا تزوج الحر الامة، رق نصفه، وذلك ان ولده يصيرون عبيدا، واذا تزوج العبد الحرة عتق نصفه وذلك ان ولده احرار.
   وسءل عن حر تحته امة، فطلقها تطليقتين، اله ان يتزوجها قبل ان تنكح زوجا غيره؟
 قال: اذا كانت تحته امة ثم اشتراها لم يطاها بملك اليمين، ان كان عبدا، وان كان حرا، وقد بقي من طلاقه تطليقة، واذهب فيه الي قول زيد، وعثمان: الطلاق بالرجال.
   وسالته عن حر تحته مملوكة، فولدت منه ثم اشتراها اجاءز له بيعها؟
 قال: نعم، ما لم تكن ولدت له في ملكه.
   سالت ابا عبد الله عن الامة تكون تحت الحر او العبد، فتعتق الها الخيار؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان حرا فلا خيار لها، واذا كان عبدا فلها الخيار.
   وسمعته يقول: الكوفيون يقولون: زوج بريرة كان حرا، واهل المدينة يقولون: كان عبدا، ابن عباس، والقاسم ابن ابي سبرة، وعروة، عن عاءشة.
 واما الاسود يرويه عن عاءشة: انه كان زوج بريرة حرا.
   سءل عن ام ولد النصراني تسلم؟
 قال: فيها اختلاف، ولم يجب فيها بشء.
   سالته عن رجل كانت تحته امة وطلقها، فابان طلاقها، ثم اشتراها اتحل له؟
 قال ابو عبد الله: لا تحل له الا بزوج.
   سالته عن العبد يكون قد تزوج مرتين، ثم اعتق، اله ان يتزوج اثنتين اخريين؟
 قال: نعم اذا اعتق يتزوج اخريين.

   وسمعته يقول: الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء، قال: اذا كان الزوج حرا فطلق فانه يطلق ثلاثا، تعتد هي اثنتين، واذا كان عبدا وهي حرة فطلق اثنتين، فانها تعتد ثلاثا.
   وسءل عن الرجل يشتري ام ولده؟
 قال: كانه يتزوج الامة ثم يشتريها.
 قال: لا اري باسا ان يبيعها، اذا لم تكن ولدت له في ملكه، انما قال الحسن وحده: انها ام ولده.
   سالته عن السيد اذا زوج امته من عبده، ثم باع العبد اتطلق ببيع العبد؟
 قال: لا يكون بيعه طلاقها، ولا تطلق ايضا ببيعها.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO كتاب الطلاق    سالت ابا عبد الله عن الطلاق، طلاق السنة؟
 فقال: تطلق تطليقة من غير جماع، ثم يدعها حتي تحيض.
 قلت له: يحتاج عند كل حيضة ان يطلق طلاقا؟
 قال: لا، اذا حاضت ثلاثا، او لم تكن تحيض فثلاثة اشهر فقد بانت منه.
 قلت: فان طلق ثلاثا بلفظ واحد، يكون طلاق السنة؟
 قال: لا، لان الله يقول في كتابه: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} () واذا طلق ثلاثا، لم يمكنه ان يراجعها.
 قلت: فاذا طلق الرجل المراة وبانت منه فتزوجت زوجا غيره، ثم مات عنها، او طلقها، وخطبها الاول فنكحها، علي كم تكون عنده؟
 قال: اذا طلقها بلفظ واحد ثلاثا تكون عنده علي ثلاث، فاذا طلقها واحدة واثنتين ثم بانت منه وتزوجت غيره فيكون عنده علي ما بقي من الطلاق وتلي الاية: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} ().
 يعني في الثلاث وفي الواحدة والثنتين هي تحل له فانما ذهب من ذهب ان تكون علي ما بقي عنده من الطلاق.
 _حاشية  باب الطلاق والنية
   قلت لابي عبد الله: ان قال: انت طالق مرة واحدة، ونوي ان يخرجها من بيته؟
 [قال] (): فهي واحدة، وان نوي ان يخرجها من بيتها.
   قلت: رجل قال في نفسه، امراته طالق، ولم يتكلم به، تكون قد طلقت؟
 قال: لا، ما لم يلفظ به، او يحرك به شفتيه.
 _حاشية    وسمعته يقول: اذا قال الرجل: حلفت بالطلاق، ولم يكن حلف، اخشي ان يلزمه.
   سالته عن الرجل يقول: يا فلان طلقت امراتك؟
 فقال: نعم. قال: وقع الطلاق.
   سالته عن الرجل يقول لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق؟
 قال: اذا اراد ان يفهمها طلاقها فهي واحدة، وان كان نوي ثنتين فثنتان، وان كان نوي ثلاثا فثلاث.
   سالته عن الرجل تقول له امراته: لك امراة؟! فيقول لها: كل امراة لي فهي طالق؟
 قال ابو عبد الله: وقع عليها الطلاق، وان كان له امراة سواها.
   وسءل عن الرجل يقول: فلانة طالق، ونوي واحدة؟
 قال: هو ما نوي ان كان تكلم بثنتين، فهي ثنتان، وان كان تكلم بواحدة، فهي واحدة اذا كان لفظ بها.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يتزوج بالمراة فيدخل بها، ثم يطلقها، فتزوج زوجا غيره، فادخلت علي زوجها، فزعمت المراة انه دخل بها، وقال الزوج: لم ادخل بها وانكر ان يكون مسها، او دخل بها؟
 قال ابو عبد الله: لا تصدق المراة علي دعواها، فاذا ارادت ان ترجع الي زوجها الاول.
 قال: قلت: فهل لزوجها الاول ان ترجع اليه اذا طلقها الاخير بالدعوي التي بينهما؟
 قال: لا ترجع اليه حتي تذوق عسيلته، ويذوق عسيلتها.

   وسءل عن الامة يطلقها زوجها تطليقتين، ثم يغشاها سيدها اتصلح بذلك لزوجها الاول؟
 قال: لا تحل حتي تنكح زوجا غيره، والسيد لا يكون زوجا.
   وسءل عن رجل كانت تحته امة فطلقها، فابان طلاقها، ثم اشتراها، اتحل له؟
 قال: لا تحل له الا بزوج.
   سالت ابا عبد الله عن امراة بانت من زوجها بثلاث، فقال لها: اذهبي، فاستحلي، فذهبت، فتزوجت برجل، فمكثت معه يوما ثم طلقها، الها ان ترجع الي زوجها الاول؟
 قال: لا ترجع اليه.
 ثم قال: وله ان يقول لها: اذهبي فاستحلي؟! لا ترجع اليه، ولا كرامة.
   وسءل عن امراة سمعت من زوجها انه طلقها، فابان طلاقها، فسءل الزوج، فانكر، فرافعته الي القاضي، فامرها ان تقيم معه؟
 قال ابو عبد الله: اذا سمعت انه طلقها، تفتدي نفسها بمالها، وتهرب منه، ولا تجلس معه.
   سالت ابا عبد الله عن امراة وقع بينها وبين زوجها كلام فرقة، من غير طلاق فمكثت اشهرا، ثم ان الزوج تزوج عليها فرافعته الي القاضي؟
 فقالت للقاضي: ان لي شهودا.
 فقال لها القاضي: لا تجيءيني بشهود الا معدلين، فقدمته الي القاضي غير مرة.
 ثم قالت للقاضي: فرق بيني وبينه، ففرق القاضي بينهما، هل عليها عدة؟ وهل تجوز فرقة القاضي؟
 قال ابو عبد الله: نعم، فرقة القاضي فرقة، وتعتد من يوم قالت: فرق بيني وبينه، ففرق، اعتدت من ذلك اليوم، ثلاث حيض.
 قلت: يفرق القاضي بينهما من غير ان يطلق الزوج؟
 قال: نعم.

 باب الكناية عن الطلاق
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يكتب بطلاق امراته علي وسادة، او شء؟
 قال: قد اختلفوا فيه، ولكن اذا كتب اليها، فقال: يوم اكتب اليك بطلاقك فانت طالق، فيوم ياتيها الكتاب بطلاقها، فهي طالق، واذا كتب ثم رجع في الكتاب، لم تطلق حتي يصير الكتاب اليها.
   سالته عن الرجل يقول لامراته: يوم يجيءك كتابي فانت طالق؟
 قال: يوم يصل اليها فهي طالق.
   وسءل عن امراة كتب اليها بطلاقها؟
 قال: اذا صح عندها انه قد كتب، تعتد من يوم صح عندها الخبر انه قد طلقها، وكذلك ايضا في الموت.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن امراة علمت انها طالق من زوجها البتة، وانكر الزوج؟
 قال: تفتدي نفسها بمالها، ولا تاوي معه.
   سالته عن رجل جعل امر امراته بيد رجل، ثم ان الرجل ما انفذ ما قال له، وما فوض اليه من امر امراته، ثم انه رجع فيما امره به؟
 قال ابو عبد الله: يقول له: رد علي ما فرضت اليك.
 [قلت] (): فان لم يقل له: رد علي، وجامعها قبل ان يرد الرجل ما امره به؟
 قال: ليس عليه شء، هي امراته، اذا لم يكن انفذ ما فوض اليه، ويقول له بعد ان جامعها: رد علي امري.
 _حاشية    وسءل عن رجل طلق امراته تطليقة، ثم راجعها، ثم قال لها: امرك بيدك؟
 فقالت: اخترت نفسي، ثم راجعها، ثم قال لها: انت طالق.
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا جعل امر امراته بيدها، فطلقت نفسها تطليقة او تطليقتين او ثلاثا.
 القضاء: ما قضت.
   سالت ابا عبد الله عن رجل جعل امر امراته بيدها، ثم اتبعها من ساعته بالطلاق ثلاثا بتة؟
 قال ابو عبد الله: طلقت بالطلاق الاخير.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقول لامراته: امرك بيدك.
 فقالت: قد اخترت نفسي، ولم ترد عليه؟
 قال ابو عبد الله: هي واحدة، وتكون معه علي ثنتين.
   سالت ابا عبد الله عن رجل تشاجر مع امراته؟
 فقالت له: طلقني.
 فقال: امرك بيدك، فاختارت نفسها، ثم لم تقم من مجلسها، فندمت.
 قال: تشهد شاهدين علي رجعتها، ويراجعها، وتكون عنده علي ثنتين.
   وسمعته يقول: اذا قال الرجل لامراته: اختاري.
 فقالت: قد اخترت نفسي.
 قال: تطليقة واحدة.

   وسمعته يقول: اذا قال الرجل: امرك بيدك، فقالت: قد اخترت نفسي، فهو تطليقة واحدة، وهي عنده علي ثنتين، وهي املك بنفسها بعد انقضاء العدة .
   وسمعته يقول: اذا خيرها، واختارت نفسها، فقالت: قد طلقت نفسي ثلاثا، فلا رجعة له اليها، واذا قالت: قد اخترت نفسي فهي واحدة.
   وسمعت ابا عبد الله: اذا جعل الرجل امر امراته بيديها، فطلقت نفسها ثلاثا، فلا رجعة له عليها، واذا قالت: قد اخترت نفسي فهي واحدة.
   وسءل ابو عبد الله عن الرجل يجعل امر امراته بيدها.
 قال: كيف؟
 قال: قال: قد جعلت امرك بيدك، قالت: قد اخترت نفسي؟
 قال ابو عبد الله: اذا اختارت واحدة، فهو يملك الرجعة.
 قيل له: فان انقضت عدتها ولم يراجعها؟
 قال: هي املك بنفسها.
 قيل لابي عبد الله: يراجعها؟
 قال: نعم، يتزوجها بولي وشاهدين.
   وسءل عن رجل كانت عنده اربع نسوة، يطلق احداهن، لا يدري ايتهن طلق؟
 قال: يقرع بينهن، فايتهن خرج سهمها طلقت.
   سالته عن امراة قالت لزوجها: طلقني، فقال لها: برءيني من كل شء، فبراته من الحبل، والصداق، والعدة، وجميع ما لها عليه، ثم قال لها في مجلسه ذلك: اختاري، فقالت: قد اخترت نفسي، فلقنها بعض من في البيت: ثلاثا، وواحدة، فقالت: ثلاثا، ولم تنو به ثلاثا؟
 قال ابو عبد الله: هي واحدة، اذا قالت: قد اخترت نفسي، وتكون عنده علي ثنتين يراجعها بشاهدين، بلا مهر.
 قلت: فان قال: امرك بيدك؟
 قال: ان قالت قد طلقت نفسي ثلاثا، او واحدة، وثنتين، فهو ما طلقت نفسها.

   سمعت ابا عبد الله يقول: طلاق السكران وعتقه، لا اقول فيه شيءا.
 وقيل له: تجيز طلاق السكران؟
 قال: لا اقول فيه شيءا، ولكن، شراءه، وبيعه جاءز، ولا اقول في عتقه شيءا.
   سءل ابو عبد الله عن رجل طلق امراته تطليقة، ثم راجعها، ثم قال لها: امرك بيدك فقالت: قد اخترت نفسي، ثم راجعها، ثم قال لها: انت طالق؟
 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
   وسءل عن السكران يطلق امراته؟
 قال: اذا كان لا يعقل، فلا يجوز.
   وسءل عن طلاق السكران؟
 قال: لا اقول فيه شيءا، ولكن بيعه يجوز.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن طلاق النسيان ؟
 فقال: طلاقه جاءز.
   وسءل عن طلاق الصبي؟
 قال: اذا عقل جاز طلاقه.

 باب الايلاء
   سالت ابا عبد الله عن رجل حلف بالطلاق ثلاثا ان لا يطا اهله سنة؟
 قال: لا يطءها حتي تمضي السنة.
 قلت له: فيدخل عليه ايلاء؟
 قال: لا يدخل عليه ايلاء.
 فقلت لابي عبد الله: تذهب الي قول ابن مسعود في الايلاء: "اذا مضت اربعة اشهر فهي واحدة باءنة"؟.
 قال: لا اذهب اليه. واذهب الي قول علي، وعاءشة، وابن عمر، هي املك بنفسها في الايلاء.
   سالته عن الايلاء اذا قال الرجل لامراته: والله لا قربتك. فاذا مضت اربعة اشهر، قيل له: اما ان تفء تجامع او تطلق. قلت له: فان لم يطلق، يطلق عليه السلطان؟
 قال: لا يطلق عليه السلطان، ولكن يطلب اليه في الفء، فان لم يفء يوقف.
   وسءل عن الرجل يحلف بالطلاق ان لا يقرب امراته سنة، هل يدخل عليه ايلاء؟
 قال: لا يدخل عليه ايلاء، قال الله: {فان الله غفور رحيم} ().
 قال علي: الامر اليها، والفء الي الرجل، {وان عزموا الطلاق} () والطلاق الي الرجل، ولها ان ترافعه الي السلطان. وانا اقول: لا يدخل عليه ايلاء.
   وسمعته يقول: الايلاء ليس بطلاق.
 _حاشية  باب الخلع
   وسءل ابو عبد الله عن الخلع، ما هو، فسخ نكاح، او خلع طلاق، ام تذهب الي حديث ابن عباس، كان يقول: فرقة ليس بطلاق؟
 قال ابو يعقوب: قال ابو عبد الله: كان ابن عباس يتاول هذه الاية: {الطلاق مرتان فامساك بمعروفاو تسريح باحسان، ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا حدود الله، فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} ().
 وكان ابن عباس يقول: هو فداء، قال ابن عباس: ذكر الله الطلاق في اول الاية، والفداء في وسطها، وذكر الطلاق بعد، يقول: ليس هو طلاقا، انما هو فداء.
   سالت ابا عبد الله عن المختلعة ماذا لزوجها منها؟
 قال: لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها.
   سالته عن المختلعة، هل عليها عدة؟
 قال: نعم، عدتها عدة المطلقة، ثلاث حيض، فان كانت ممن لا تحيض، فثلاثة اشهر.
 _حاشية  باب العنين
   سمعت ابا عبد الله وساله هارون الديك (): عن الرجل يصل مرة واحدة الي امراته، ثم لا يصل اليها مرة اخري، ايفرق بينهما؟
 قال: لا يفرق بينهما، وليس هذا عنينا، وليس لها ان تقدمه الي السلطان ليفرق بينهما.
 _حاشية  [باب] ()
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقول: الحل علي حرام؟
 فقال: له زوجة؟
 قلت: نعم.
 قال: كفارة الظهار، فان لم تكن له زوجة، فكفارة يمين، اطعام عشرة مساكين.
   وسءل عن الرجل يقول لسرية: انت حرام، ونوي واحدة؟
 قال: عليه كفارة الظهار.
   وسءل عن رجل وقع بينه وبين اهله كلام، فقال لها: ان وضعت راسي معك علي مخدة الي سنة، فكل حل علي المسلمين علي حرام، وانما عني به الوطء، فوطءها قبل مضي السنة؟
 قال ابو عبد الله: عليه عتق رقبة، فان لم يجد، صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا.
   سالته عن الرجل يقول: فراشي علي حرام، ولم ينو طلاقا؟
 قال: اذا نوي امراته فعليه كفارة الظهار، واذا اراد الفراش فعليه كفارة يمين.
   سالته عن الرجل يقول لامراته: انت خلية، وانت بريءة؟
 قال: كان علي يقول: هي ثلاث، وانا لا اقول فيها شيءا.
 وسمعته يقول: اذا قال الرجل، ما احل الله عليه حرام، ولم يقل يعني به الطلاق، اذا لم يلفظ به فعليه كفارة الظهار، واذا قال: اعني به الطلاق، اخشي ان يكون ثلاثا.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يقول: كل حل عليه حرام؟
 قال: كفارة الظهار.
 قيل له: فان لم ينو به الطلاق؟
 قال: نعم.
 قيل له: فان نوي فيه الطلاق؟
 قال: اذا ظاهر، فعليه كفارة الظهار.

 باب الطلاق قبل النكاح
   سالت ابا عبد الله عن رجل حلف: متي ما تزوجت، ما دام ابي حيا، فكل امراة اتزوجها فهي طالق؟
 قال: اذا اراد ان يتزوج، او امره ابوه ان يتزوج، او خاف علي نفسه فليتزوج، وان تزوج لم امره ان يفارق.
 قيل له: ان سجادة يقول: اذا حلف بهذه اليمين طلقت.
 قال ابو يعقوب: قال ابو عبد الله: اخطا سجادة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا طلاق قبل نكاح"، وقال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} ()، فلا يكون طلاق الا بعد نكاح.
   وسءل عن رجل يقول: كل مملوك لي حر، وكل امراة اتزوجها فهي طالق، ان فعلت كذا وكذا؟
 قال: اذا حنث في الحرية فقد عتقوا، واما الطلاق فانه لا يلزمه شء والحرية شء قد جعله لله.
 _حاشية    سءل عن الرجل تحته امراة، فيقول: انت طالق ثلاثا ان فعلت كذا وكذا، وانت طالق ان تزوجت بك؟
 قال: ان كان قد حنث فلا يعجبني ان يتزوجها، لانه حلف، وهو ملك يمين.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل تكون له الجارية وقد كان يطءها بملك اليمين فيقول: انت حرة، ثم يتبعها الكلام فيقول: انت طالق ان تزوجت بك.
 [قال] (): فلا يحل له، وان قال واحدة ثم تزوجها، فلها نصف الصداق اذا كان تزوجها، ويفارقها.
 قلت لابي عبد الله: اليس هذا بمنزلة الرجل يطلق قبل ان يملك؟
 قال: لا، ليس هذا مثل هذا، هذا قد وطءها، والذي يطلق قبل ان يملك لم يطاها.
 _حاشية  طلاق المريض
   سالت ابا عبد الله: يطلق الرجل امراته ثلاثا وهو مريض اترثه؟
 قال: ترثه في العدة وبعد العدة، عثمان بن عفان، رحمه الله، ورثها قبل العدة، وبعد العدة.
 قلت: تذهب الي حديث عمر: هي علي ما بقيت عنده، في الرجل يطلق امراته تطليقة او تطليقتين فيتزوج.
 قلت لابي عبد الله: الها ان تزوج؟
 قال: نعم، اذا انقضت عدتها، قال عمر بن الخطاب: "هي علي ما بقي".

 باب الطلاق الي الاجل
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يقول لامراته: انت طالق الي وقت؟
 وقلت له: حديث هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب. ويونس، عن الحسن: "انهما كانا لا يءجلان في الطلاق".
 قال ابو عبد الله: تعني لا يءجلان في الطلاق، الرجل يقول لامراته : ان جاء شهر كذا وكذا فانت طالق، واذا جاءت سنة كذا وكذا فانت طالق، تطلق ساعة تقول.
 قال ابو عبد الله: اذهب الي حديث ابي ذر: انت حر الي الحول.
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: "اذا قال لها انت طالق اذا جاء الهلال، قال: لا يقع عليها حتي يجء الهلال"، كلام معناه ذا.
 قال ابو يعقوب: قال ابو عبد الله: انا اذهب الي حديث ابراهيم.

 باب الاستبراء
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن صبية صغيرة، مملوكة اذا لم تبلغ، وكان مثلها يوطا، وهي ابنة سبع سنين، او ثمان الي عشر؟
 قال: تستبرا بثلاثة اشهر، لان الحمل يستبين في ثلاثة اشهر.
   سالته عن الرجل يشتري الجارية، فيطءها، ثم يبيعها؟
 قال: لا يبيعها حتي تحيض، لعلها تكون قد حملت منه.
   وسءل عن الرجل تزوج ام ولده ايستبرءها؟
 قال: اليس كان يطءها؟
 قيل له: نعم.
 قال: يستبرءها بحيضة.
 قيل له: فان مات زوجها، او طلقها؟
 قال: تعتد بحيضة.
 قيل له: فان كانت ممن لا تحيض؟
 قال: بشهرين وخمسة ايام.
 قيل له: فيطءها الرجل السيد بعد ذلك بملك اليمين؟
 قال: نعم بلا شهود ولا مهر.

   وسءل عن عدة () ام الولد اذا مات عنها سيدها؟
 قال: حيضة، لان احكامها احكام الامة، وانما عتقت عند الموت.
   سالت ابا عبد الله عن رجل اشتري من رجل جارية، ثم ندم الباءع، فقال للمشتري: اقلني فيها، وهما قاءمان في موضعهما، فاقاله المشتري.
 قال ابو عبد الله: يستبرءها بحيضة لانه صار انتقال ملك.
 _حاشية  باب الظهار
   وسءل عن الرجل يقول: ان كلمت فلانا، رجل قد سماه، فامراته عليه مثل امه، فكلمه؟
 قال: عليه كفارة الظهار: عتق رقبة، فان لم يجد، فصيام شهرين، فان لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا.
   وسءل عن الذي يجامع قبل ان يكفر؟
 قال: قد اساء وعليه كفارة واحدة.
   سءل عن العبد يظاهر؟
 قال: يصوم شهرين متتابعين.
 قال اسحاق: قلت له: يا ابا عبد الله عليه اطعام؟
 قال: لا، ولا عتق.
 قلت: فان مرض في بعض الشهرين، ولم يقضها؟
 قال: اذا مرض، يتم صومه، يبني.

   سالته عن الرجل يكون قد حنث في كفارة الظهار، فصام وقد دخل في رجب سبعة ايام، فصام بقية رجب وشعبان ثم دخل شهر رمضان فلم يتم صيام الشهرين؟
 قال: يصوم شهر رمضان، فاذا انقضي رمضان افطر يوم الفطر، وصام السبعة وليس عليه شء.
 سالته عن رجل حلف علي ام ولد له الا يقربها؟
 قال: انت علي كظهر امي ان قربتك.
 قال: يجزءه من هذا كفارة يمين، اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من تمر، او مد من بر.
   سالته عن رجل حلف علي امراته انت علي مثل امي، ان لبست هذا من غزلك الذي عندك، وعندها من ونصف؟
 قال: لا يلبس مما عندها ولو كان اكثر من منين.

 باب اللعان
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل المسلم تكون تحته النصرانية ايكون بينهما لعان؟
 قال: كل زوج يلاعن ()؟
   وسالته عن الرجل يطلق امراته طلاقا، ثم يقذفها؟
 قال: ان كان طلاقا يملك الرجعة، لاعنها، وان كان طلاقا باءنا جلد الحد.
 قلت: فاربعة شهدوا علي امراة بالزنا، احدهم زوجها؟
 قال: يلاعن الزوج ويضرب الثلاثة. لان الزوج يلاعن.
 _حاشية

  AUTO كتاب العدد    سالت ابا عبد الله عن المطلقة، والمتوفي عنها زوجها وهي حامل؟
 فقال: اذا وضعت حملها فقد انقضت عدتها.
 قرات علي ابي عبد الله: هاشم بن القاسم، قال: حدثنا ابو عقيل، عن مطرف بن طريف، عن عمرو بن سالم الانصاري، عن ابي بن كعب قال: "لما نزلت هذه الاية التي في البقرة () في المطلقة والمتوفي عنها، قلت: يا رسول الله ان اناسا من اهل المدينة يقولون: عدد من عدد النساء لم تذكر في القران قال: ما يقولون؟ قلت: عدد الصغار، والكبار، وذوات الاحمال، فانزل الله، عز وجل: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن، واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ().
   وسءل عن رجل قال لامراته : قد طلقتك منذ سنة، ثلاث تطليقات، فقالت المراة: اما اذا طلقتي فقد انقضت عدتي، فايش تري في هذا؟
 قال ابو عبد الله: اذا لم تكن علمت بطلاقها ولم تقم به بينة، فقالت هي: قد انقضت عدتي، فانها تعتد من يوم قال لها.
 قيل له: فان ماتت في العدة يرثها؟
 قال ابو عبد الله: ان ماتت لم يرثها.
   وسءل عن امراة جاء نعي زوجها وهي في منزل لقرابتها اين تقضي عدتها؟
 قال: تقضي في البيت الذي جاء نعي زوجها فيه.
 قيل: انه بيت لا تملكه ولا تكون فيه انما جاءت زاءرة؟
 قال: فتقضي في بيتها الذي تبيت فيه، تاوي اليه.
 قيل له: انها تكون ساكنة ويريد اهل دارها ان يخرجوها؟
 قال: تطلب اليهم ان لا يخرجوها فان ابوا، سكنت في دار اخري، لا باس به.
 _حاشية    وسءل عن امراة مات زوجها وهي مريضة يخاف عليها، اتحول الي بيت امها؟
 قال: لا يجوز، ولكن تتحول الام اليها.
 قيل له: فتكتحل بالاثمد ()؟
 قال: لا، ولكن اذا ارادت اكتحلت بالصبر () اذا خافت علي عينيها، او اشتكت شكوي شديدة.
   سالته عن المراة تنتقب في عدتها؟
 قال: لا باس به.
   وسءل تدهن بدهن في عدتها؟
 قال: لا باس به، وانما كره للمتوفي عنها زوجها ان تتزين.
 وقال ابو عبد الله: كل دهن فيه طيب فلا تدهن به.
   سالت ابا عبد الله عن عدة المطلقة؟
 قال: عدتها من يوم يصح عندها طلاقها.
 وكذلك الامة تعتق فتصلي بخمار من يوم يصح عندها عتقها.
   سالت ابا عبد الله عن امراة كتب اليها بطلاقها؟
 قال: اذا صح عندها، فعدتها من يوم ياتيها الخبر بانه قد طلقها، وصح عندها الخبر.
   سالته عن المتوفي عنها؟
 قال: تعتد اربعة اشهر وعشرا في بيتها الذي توفي فيه، ولا تغيب ولا تبيت في غيره.
 _حاشية    سالته عن المتوفي عنها زوجها هل لها ان تخرج الي الحج  الفريضة  مع اختها، او امها، وهي في عدتها؟
 قال: لا تخرج حتي تنقضي عدتها، يقال: ان عمر ردهن من ذي الحليفة.
 قيل له: يروي عن عثمان، انه ردهن ايضا؟
 قال: لا يثبت، وقد رخصت في ذلك عاءشة، وابن عباس.
   وسءل عن المراة متي تعتد، اذا مات عنها او طلقها؟
 قال: من يوم يصح عندها انه مات تعتد، من ذلك اليوم.
   سالته عن المدبرة اذا مات عنها سيدها؟
 قال: اذا كان يطاها تعتد بحيضة.
   سالت ابا عبد الله عن المراة تطلق البتة فتدعي حملا، متي يلزم زوجها النفقة عليها؟
 قال: اذا تبين حملها انفق عليها زوجها الذي طلقها.
 قلت له: فان انفش حملها ذلك وبطل، هل يرجع عليها الزوج بما انفق عليها فياخذه منها؟
 قال: ذاك شء جاد به عليها لمكان حملها، فلا اري ذلك له.
   سالت ابا عبد الله عن المطلقة ثلاثا حاملا هل ينفق عليها؟
 قال: نعم ينفق عليها حتي تضع، فاذا وضعت، انفق عليها من نصيبها.
   سالت ابا عبد الله عن رجل غاب عن اهله ثلاث سنين او اكثر، ومات بعد غيبوبته عنها بسنة، ثم جاءها نعيه بعد ثلاث سنين، فانفق علي المراة من ماله، وهي لا تشعر وهم لا يشعرون، يعني الورثة، علي من تكون النفقة؟
 قال ابو عبد الله: النفقة من نصيبها، لان المواريث قد وجبت ساعة مات.

   سالته عن المطلقة ثلاثا وهي حبلي، هل لها نفقة؟
 قال: ينفق عليها حتي تضع.
 سمعت ابا عبد الله يقول: ينفق علي الحامل من جميع المال.
   وسءل عن الرجل يطلق امراته ثلاثا، فادعت انها حامل؟
 قال: اري ان ينفق عليها حتي يستبين حملها.
 قلت له: في كم يستبين حملها؟
 قال: في ثلاثة اشهر.
   قلت لابي عبد الله: امراة اعتدت مرة بحيضة، ثم ارتفعت حيضتها، هل تعتد بالحيض او تعتد بالشهور؟
 قال: اذا كانت ممن تحيض لم تعتد بالشهور، الا ان تكون امراة قد ارتفعت حيضتها من مرض او نفاس، فاذا ارتفعت حيضتها اعتدت سنة.
   سءل ابو عبد الله عن امراة زوجت منذ سنة، وكان قد دخل بها ومكثت معه اربعة اشهر، ثم غاب عنها سنة، ثم طلقها، هل عليها عدة؟
 قال: نعم عليها عدة، وان كانت ممن تحيض فتعتد بالحيض ثلاث حيض، وان كانت ممن لا تحيض، فثلاثة اشهر.
   سالته عن جارية صغيرة طلقت كيف تعتد؟
 قال: اذا ارخي الستر، واغلق الباب، فقد وجب الصداق، وعليها العدة.
 قلت: فان هي لم تحض، فكيف تعتد؟
 قال: بالشهور.
 قلت: فانها اعتدت بالشهور فجلست شهرين ثم حاضت في الشهر الثالث فرات الدم؟
 قال: اذا رات الدم في الشهر الثالث اعتدت بالحيض، عادت الي الشهرين اللذين اعتدت فيهما فقضتهما حتي تعتد بالحيض ثلاث حيض.

   قلت لابي عبد الله: تذهب الي حديث فاطمة في السكني والنفقة؟
 قال: نعم.
   سالته عن المطلقة ثلاثا هل لها سكني او نفقة؟
 قال: اذهب الي حديث فاطمة ابنة قيس: "انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لها سكني ولا نفقة".
 قلت: حديث ابراهيم، عن الاسود، عن عمر: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة".
 فقال: حديث فاطمة انما هو حكم فيها لا في غيرها، وانما تكون السكني والنفقة علي من يملك الرجعة، فاما المطلقة ثلاثا فلا سكني ولا نفقة.
 ثم قال ابو عبد الله: حديث الزهري، حديث عند ابيك من حديث الزهري؟
 حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن صالح، كاتب الليث، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو غلام شاب في امارة مروان طلق ابنة سعيد بن زيد، وامها حزمة () ابنة قيس البتة، فارسلت اليها خالتها فاطمة ابنة قيس، وامرتها بالانتقال من بيت عبد الله بن عمرو، فسمع بذلك مروان، فارسل الي ابنة سعيد بن زيد فامرها ان ترجع الي مسكنها، ويسالها ما حملها علي الانتقال قبل ان تعتد في مسكنها، حتي تنقضي عدتها، فارسلت اليه تخبره ان خالتها فاطمة ابنة قيس افتتها بذلك، واخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتاها بالانتقال حين طلقها ابو عمرو بن حفص المخزومي، فارسل مروان قبيصة بن ذءيب الي فاطمة يسالها عن حديثها. فزعمت فاطمة، انها كانت تحت ابي عمرو بن حفص المخزومي، فلما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب علي اليمن، خرج معه وارسل اليها بتطليقة وهي بقية طلاقها، وامر لها الحارث بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة بنفقتها فارسلت، زعمت، الي الحارث بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة تسالهما النفقة التي امر لها بها زوجها، فقالا: والله ما لها علينا نفقة الا ان تكون حاملا، وليس لها ان تسكن في مسكننا الا باذننا. فزعمت فاطمة انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فصدقهما.
 _حاشية  قالت فاطمة: فقلت اين انتقل يا رسول الله؟ قال: "انتقلي عنه الي ابن ام مكتوم". وهو الاعمي الذي سمي الله في كتابه".
 قالت: فانتقلت عنده، وكان رجلا قد ذهب بصره، فكنت اضع شيءا () لي عنده حتي انكحني رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد.
 فانكر عليها ذلك مروان، قال: قد قال الله: {واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن، ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} () قالت فاطمة: بيني وبينكم القران، انما قال الله هذا فيمن لم يبت طلاقه وانما مضت السنة بترك النفقة فيمن بت طلاقه، فكيف ترون انه ليس للمبتوتة نفقة الا ان تكون حاملا، تنكرون عليها ان تخرج من بيتها اذا بت طلاقها؟ الستم تعلمون ان الله قال: {فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن ... }، الي قوله: {يحدث بعد ذلك امر}، فانما هو الذي قال الله، عز وجل: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} ()، في مراجعة الرجل امراته.
 _حاشية  قالت: وقال الله، عز وجل: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} ()، وانها فيمن لم يبتت طلاقه، فليست عليها رجعة لزوجها.
 فقال مروان: لم اسمع بهذا الحديث من احد قبلك وساخذ بالعصمة التي وجدت الناس عليها".
 قال ابو يعقوب: قال ابو عبد الله: واذا كان طلاقها باءنا ثم ادعت الحمل، فانه ينفق عليها ثلاثة اشهر ، لان الحمل يستبين في ثلاثة اشهر، واذا كان حملا انفق عليها وان كانت غير حامل فلا شء لها بعد الثلاثة اشهر؟
 قال: ذاك اليه، ان شاء رجع وان شاء لم يرجع.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
  AUTO كتاب البيوع    سالت ابا عبد الله عن الرجل يجء اليه الرجل، فيشتري منه الف رطل حطب، واشباه ذلك، ثم يامر لرجل منه بمءة رطل، فيقول له الرجل الذي امر له: اشتر مني هذه المءة رطل، ايجوز له ذلك؟
 قال ابو عبد الله: لا يشتري منه شيءا، الا ان يزنه له ويقبضه اليه، ثم يشتري منه بعد، ولا يشتري، ولم يقبضه.
   سالته عن الزلزلة في الكيل؟
 فقال: مكروه.
   وسءل ابو عبد الله عن الرجل يبيع سكني دكانه؟
 قال: يقوم ما فيه مثل غلق. وكل شء استحدثه فيه، فيعطي بحساب ذلك، ولا اري ان ياخذ سكني دار ولا دكان.
   سالت ابا عبد الله عن الباءع يبيع علي الطريق، ما تقول فيمن يشتري منه، ولا يجد حاجته عند غيره؟
 قال: ومن يسلم من هذا، يبيع علي الطريق مكروه.
   سالته عن رجل اشتري من رجل كر طعام، وقبضه، ثم قال له المشتري: بعني ما بعتك، فقد رغبت فيه.
 قلت له: فلي ان ابيعه كما اخذته منه. وكان قد كاله لي فان اشتراه مني اكيله انا له ايضا؟
 قال: نعم، حتي يجري فيه الصاع، او يكيله هو ايضا.
   سالته عن رجل اشتري من رجل جارية، ثم ندم الباءع، فقال للمشتري: اقلني فيها، وهما قاءمان في موضعهما، فاقاله المشتري؟
 قال ابو يعقوب: قال ابو عبد الله: يستبرءها بحيضة، لانه صار انتقال ملك.
   قال ابو يعقوب: اشتريت لابي عبد الله شيءا فرضيه، ثم كرهه، فقال لي: رده، وقل لصاحبنا: انا كنا قد رضيناه، فاقلنا فيه.

   سالته عن رجل يخرط هذه القناني والاقداح، فقال: ايبيعها من هءلاء التجار، فيبيعونها ممن يشرب فيها؟
 قال: لا تخرطها.
 قلت: فمن يشتريها الا هم؟
 قال: يبيعها، وليطلب عملا غير هذا، او خيرا منه .
   وسءل عن البيع والشراء في المسجد؟
 فكرهه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا يشتري من السلطان شء، ان كان ولا بد فاجعل بينك وبينهم رجلا يلي البيع.
   وسءل عن الرجل يشتري الحاجة، فيستوهب عليها؟
 قال: هذه الهبة يسال، لا يعجبني ان يسال احدا شيءا.
   سءل ابا عبد الله عن بيع العنب من اليهودي والنصراني؟
 قال: لا يبيعه ممن يتخذه خمرا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يبيع علي الطريق؟
 قال: لا ينبغي له ان يبيع علي طريق المسلمين شيءا يكرهه جدا.
   سالته عن الرجل يبيع الشء بدانق ()، وهو يسوي درهمين، وهو صديق له؟
 قال: هذا شء قد اخذله ثمنا، لا باس به اذا لم تشرف نفسه اليه. فلا باس به.
 _حاشية  باب بيع الخيار
   سمعت ابا عبد الله يقول: قول ابن عمر: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 قال: الفرقة عندنا: فرقة الابدان.

 باب بيع الثمار
   سءل عن بيع النخل؟
 فقال: اذا بدا صلاحه، وبدو صلاحه اذا اشتد نواه وصلب، فارجوا ان يكون بيعه جاءزا.
   وسءل عن بيع الثمر علي رءوس النخل، له ان يبيعه قبل ان يصرمه؟
 قال: فيه اختلاف، ورخص فيه زيد، وابن الزبير.
   وسءل عن بيع الحبلة؟
 قال: تكون الناقة حاملا، فتقول: ابيعك ما في بطن هذه الناقة.
 وقد اختلفوا في تفسير: المضامين، والملاقيح.
 قال: والمزابنة: بيع التمر بالتمر.
 والمخابرة: كري الارض بالثلث والربع.
 والمعاومة: بيع الحاءط السنتين والثلاث.
 والمحاقلة: شري الزرع بالقمح.
   وسءل، وانا اسمع، عن دراهم ببخاري عامتها نحاس الا شيءا قليلا منها فضة؟
 قال: اذا كانت شيءا قد اصطلحوا عليه فيما بينهم يتبايعون به، مثل الفلوس الذي قد اصطلح عليه الناس، فارجوا ان لا يكون به باس.
   وسءل هل يكسر الدرهم فيتصدق بكسرة علي المساكين؟
 قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا، يعني كسر سكة المسلمين، الا الزيف.
 حدثني احمد، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن محمد بن فضالة، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
   وسءل عن الرجل يشتري الشء فيذوقه؟
 فقال: ما ادري.
 ثم قال من بعد: الا ان يستاذن صاحبه.

 باب الرد بالعيب
   سالت ابا عبد الله عن رجل يريد بيع غلام له، فيتكلم يقول: القران كلام الله ويقف، ايبين اذا اراد ان يبيعه او يسكت؟
 قال: يبين انه يقف.
   وسءل عن الرجل يشتري الامة فيطءها، فاذا اراد ان يبيعها؟
 قال ابو عبد الله: يبين للمشتري انه وطءها.
   سالته عن رجل يشتري غلاما للخدمة علي ان ليس به عيب، فلما صار في يد المشتري، قال الغلام: اني () حجام، هل له ان يرده؟
 قال: هذا ليس بعيب. هذا زيادة في ثمنه.
   وسءل عن الرجل يشتري الثوب فيجد فيه عيبا قد قطعة؟
 قال: يرده، ويرد معه ارشه. وارشه بقدر قيمته صحيحا، وبه عوار.
   سالت ابا عبد الله عن رجل اشتري من رجل ثوبا ثم وجد به عيبا؟
 قال: يرده عليه.
 قلت: فياخذ منه بقدر عيبه، ولا يرده عليه؟
 قال: نعم.
 قلت: فان كان قد لبسه، ثم رده عليه؟
 قال: ينظر بقدر ما لبسه، فياخذ منه.
   سالته عن رجل عليه عتق رقبة، يشتري غلاما حجاما، فيعتقه، ايجزء عنه؟
 قال: نعم، يجزء عنه، يشتري ويعتقه.
 _حاشية    سالته عن رجل اشتري جارية، ليس يعلم بها عيبا، ثم ظهر علي عيب بها، فاراد ان يردها فماتت؟
 قال: يرجع المشتري علي الباءع بقدر العيب.
   وسءل عمن باع مصراة؟
 قال: هو بالخيار، ان شاء امسكها المشتري. وان شاء ردها، ورد معها صاعا من تمر لا بد.
 قيل له: فان انفق عليها اكثر من ذلك؟
 قال: انما يحبسها ثلاثة ايام.
   وسالته عن المصراة ()؟
 فقال: يردها، ويرد معها صاعا من تمر، وان شاء ان يرجع عليه بقدر العيب، وان شاء امسكها، هو بالخيار.
   وسءل عن بيع اللبن في الضرع؟
 فقال: لا يباع.
   وسءل عن بيع الابق؟
 قال: لا يجوز بيعة الا حاضرا.
   وسءل عن الرجل يشتري الجارية. ويشترط لاصحابها ولاءها ؟
 قال: لا يطءها اذا اشترط لاصحابها ولاءها.
   وسءل عن الرجل يشتري الجارية، ويشترط علي اصحابها، ان يدبرها؟
 قال: لا يطءها اذا اشترط تدبيرها.
 _حاشية  باب البيع في ارض السواد والدخول فيها
   سالت ابا عبد الله عن رجل ينزل قرية من القري، وله اخ ببغداد يطلب اليه ان ينزل معه فيها، فيابي، وهي قرية لم يملكها احد، وهي للدهاقين.
 قال ابو عبد الله: اذا لم يملكها السلطان نزلها، ولا اقطعت لاحد ينزلها.
   وسءل عن الرجل تكون له ضيعة بالسواد، وعليه دين، فيبيع فيها ويقضي دينه؟
 قال: لا يبيع ضيعة بالسواد.
 قيل له: فان كان لامراته عليه مهر؟
 قال: اري ان يدفع اليها بمالها من الارض، ولا يبيعها.

 باب الوالد ياخذ من مال ولده
   سمعت ابا عبد الله يقول: الوالد اذا اعتق غلام ابنه لا يجوز، ما لم يقبضه، واذا قبضه واعتق جاز.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كل شء ياخذ من مال ولده فيقبضه، فله ان ياكل ويعتق.
   سءل ابو عبد الله: يسرق الوالد من مال ولده، عليه القطع؟
 قال: لا يقال سرق. له ان ياخذ منه، ولا يقطع.
   سءل عن الرجل يقتل بابنه؟
 قال: لا.
 قيل له: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك"؟
 قال: ياخذ من مال ولده ما شاء، فاما القتل فلا يقتل به.
 قيل له: يروي عن مالك بن انس: اذا كان قتله غيلة؟
 قال ابو عبد الله: هذا قول اهل المدينة، كانه يضعفه.
 وقال: قتل غيلة، لا يكون له ولي، انما وليه السلطان.

   سالته عن غلام مملوك اله ان ياكل من ملك مولاه بغير اذنه؟
 قال: لا ياكل من ماله الا باذنه.
   وسءل عن المراة تتصدق من مال ابنها؟
 قال: لا تتصدق الا باذنه.
   وسءل عن الرجل ينحل ولده شيءا من ضياعه، وله ولد صغير، فنحله ايضا، افياكل من نحل الصغير؟
 فقال: له شء سوي ذلك؟
 قال: نعم.
 قال: فلا يعجبني ان ياكل منه شيءا.
   سالت ابا عبد الله عن جارية وهبها رجل لابنه ، ثم قبضها الابن من الاب، فاعتقها الاب بعد ما قبضها الابن؟
 قال ابو عبد الله: الجارية للابن. واعتق الاب ما ليس له.
 قلت: فحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك".
 قال ابو عبد الله: من قال ان عتق الاب جاءز يذهب الي هذا، فاما الحسن، وابن ابي ليلي يقولان: عتقه عليه جاءز، ولا اذهب اليه.
 قلت لابي عبد الله: ايش الحجة في هذا؟
 فقال: لا يجوز عتقه علي ما قبضه الابن، واجازه، وله ان ياخذ من مال ولده ما شاء، وليس لولده ان يمنعه اذا اراد ان ياخذ الا ان يكون بسرف، فله ان يعطيه القوت، ولا اري ان يعتق علي الابن اذا حاز الجارية.
   وسءل عن الرجل يهب لولده الشء، ثم يرجع فيه، فيعتقه؟
 قال: ليس له ان يعتق ما لا يملك، فاذا حازه من ولده اعتقه ان شاء، وجاز عتقه عليه.

 باب العينة
   وسءل عن الرجل يجء الي الرجل، فيقول: بعني متاعا الي اجل، فيقول له: ليس عندي، ولكن اشتري، فيشتري له؟
 قال ابو عبد الله: اذا تواطا علي ربحه وعليه فلا اراه.
 قيل له: فربحه؟
 قال: يعجبني ان يرد عليه ربحه.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يبيع الدابة او الثوب؟
 قال ابو عبد الله: ان شاء الذي باعه اشتراه بانقص مما باعه به.
   وسءل عن الرجل يبيع الرجل الشء الي اجل، فلما حل الاجل جاء يتقاضاه، فقال: لم تحضر عندي، فان احببت ان تبيعني بيعة اخري حتي ابيعها واعطيك؟
 قال: اذا كان يبيعه، ولا يقبلها ولا يرد عليه من سعر ما باعه به اولا، الا ان يكون قد انقلب السعر، فيبيعه علي بيع السوق، فيبيعه ويعطيه فلا اري به باسا.
   وسءل عن الرجل يسبق الي دكاكين السوق؟
 قال: اذا لم يكن لاحد ممن سبق اليه غدوة فهو له الي الليل، وكان هذا في سوق المدينة فيما مضي.
   قيل لابي عبد الله: يكره بيع الطعام، وان تكون تجارة الرجل كلها في الطعام؟
 قال: اذا لم يرد الحكرة فلا باس.
   وسءل عن الرجل يشتري الطعام من العامل بكيل واف، فيبيعه بكيل دون ذلك؟
 قال: لا ادري.

   وسالته عن الجوز الذي يقامر به الصبيان؟
 قال: لا يجوز، لانه اخذ بغير حق.
   وسءل عن الرجل يشتري البر مجازفة، ايبيعه مكايلة؟
 قال: لا باس.
   وسءل عن الرجل يخلط الشء الجيد، والشء الردء، ثم يبيعه؟
 قال: اذا كان ظاهرا يتبين ذلك ويعرفه الناس، فاني ارجو، والا فلا.
   وسءل عن البيع، بيع الشء، فيتبين غلاه ورخصه؟
 قال: لا.
   وساله ابي، وانا اسمع عن الرجل ياكل من مال ولده؟
 فقال: ياكل من مال ولده ما لم يفسد.
   سالت ابا عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد"؟
 قال: هو الرجل من اهل البادية، يجء بالشء يريد بيعه برخص، فيجء الحاضر فيبيعه له بغلاء، فنهي الحاضر ان يبيع للباد، لكي يشتري منه بالرخص.
 وقال: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض".
 يبيع هو بيعه كي يبيعه برخص.
 سالت ابا عبد الله عن الرجل يبعث بالمال، وهو بارض اخري يشتري له المتاع هذا بمنزلة هذا؟
 قال: هذا ليس بمنزلة هذا، انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد".
 وسءل عن الرجل من اهل البصرة: يبعث الي رجل من اهل الكوفة، بمتاع ليبيعه، ايدخل عليه ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد"؟
 قال: اذا كان الذي بعث اليه المتاع في الغرة مثل الذي يبعث فهو جاءز، واذا كان انما بعث به اليه ليبيعه، وقد عرف سعر السوق، فهذا يدخل فيه معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد". ولكن اذا كانا جميعا في الغرة سواء، لا يعرف هذا سعر السوق، ولا يعرف هذا، فانه يجوز.
 سالته عن معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد"؟
 قال ابو عبد الله: هذا اذا كان الرجل من اهل البادية، او غيرها من القري، يقدم بالشء فلا ينبغي لحاضر ان يتولي بيعه، ولا يشتري له، يدعه حتي يبيعه علي غرته، فيبيعه رخيصا، واذا باعه هو له استوفاه فلا ينبغي له ان يفعل ذلك الا ان يكونا جميعا في الغرة سواء، البدوي والحضري، اذا استوي غرتهما في سعر السوق، فلا باس به.

   سمعته يقول: ابن عباس، وابن عمر، رخصا في بيع المصاحف.
   وسءل عن الرجل يبعث اليه بدراهم ليشتري لهم من بعض المواضع، فيبعث اليهم بما عنده، وما لم يكن عنده يشتريه لهم فيكون ما يوجه اليهم مما عنده، وما يشتريه لهم سواء في الاستقصاء ()؟
 قال: لا يعجبني ان يبعث اليهم مما عنده حتي يتبين () انه قد بعث اليهم من المتاع الذي عنده.
 _حاشية  باب الربا والصرف
   سالت ابا عبد الله عن الخبز بالحنطة؟
 قال: لا يعجبني. وكان ابن شبرمة يكرهه.
   وسءل عن الرجل يقرض عشرة دراهم عددا، وياخذها وزنا؟
 قال: كان ابن سيرين يكره ذلك.

   قال: سالته عن رجل له علي رجل ذهب، فيقبض منها الورق () مرارا، ولا يقاطع في ذلك علي شء منها، حتي اذا اراد ان يحاسبني علي المتاع، سعرها علي قدر ما يريد سعر الدنانير؟.
 قال ابو عبد الله: له سعر () يوم بيوم.
   وسءل ابو عبد الله عن الرغيف بالرغيفين؟
 قال: اذا كان بر ببر، فلا. ولكن رغيفين شعير، برغيف حنطة، فلا باس يدا بيد.
   وسءل عن السيف بالنحاس او بالحديد نسيءة؟
 قال: اذا كان نسءة، فلا اراه، واذا كان يدا بيد، فلا باس به، وكل شء نحو هذا، مثل القوارير، وغيره، اذا كان نسيءة.
   وسءل عن البر بالدقيق، وزنا بوزن؟
 قال: اكرهه.
   وسءل عن السويق () بالبر؟
 قال: جنس واحد.
   وسءل عن البر بالخبز؟
 قال: هذا ابعد.
   وسءل عن الثوب بالثوبين، يدا بيد؟
 قال: لا باس به، واكرهه كله نسيءة.
   وسمعته يقول: اذا اختلف النوعان: ثوب قطن بثوبين كتان؟
 قال: اكرهه كله نسيءة، اختلف او لم يختلف.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يشتري البيع واصله فاسد، مثل رجل دفع الي رجل عشرة اجربة ()، واخذ منه احد عشر جريبا، اشتريه انا منه؟
 قال: لا، وكرهه.
   وسءل عن الرجل يستقرض من الرجل الدنانير او الدراهم؟
 قال: اذا اراد ان يعطيه فليعطه بسعر يومه.
   سالته عن الرجل يدفع الي مملوكه دراهم، ويزيد عليه في غلته؟
 قال: جاءز، ليس بين العبد وبين سيده ربا.
   وسءل عن الرجل يستقرض الخبز والحبوب والدراهم واشباه ذلك، فيعطي اجود منه؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
   اشتريت لابي عبد الله حاجة ثمنها من عندي، فلما وزن لي ارجح الميزان، فذهبت اقومه فرجح، فقال: خذ انت في حل.
 قلت له: يكون هذا ربا؟
 قال: لا. هذا طيب، خذ، انت في حل.
 _حاشية  باب السلف
   سءل عن الرجل يسلم في الشء من غير اجل؟
 قال: لا يبيعه حتي يذكر فيه اجلا.
   وسمعته يقول: لا اري السلم الا فيما يكال، او يوزن، او شء يوقف عليه.
   وسالته عن السلم؟
 فقال: لا اري السلم الا الي اجل، كما في الحديث: "كنا نسلم في الثمار العام والعامين".

   وسالته عن السلم في البيض؟
 فقال: انما سمعت السلم فيما يكال ويوزن.
   وسالت عن السلم في اللحم؟
 فقال: نعم، اذا كان من ماعز، من ضان.
 قلت له: فان الصفة لا تحيط به؟
 قال: اذا وصف فقد احاطت به الصفة.
   سالته عن السلم في اللبن والزبد؟
 فقال: السلم فيهما جاءز، وذاك انه فيما يكال ويوزن، فهذا يكال ويوزن.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يبيع الي البيدر، ايجوز له ان يبيع؟
 قال: لا يبيع الا الي اجل معلوم، ولا يبيع الي البيدر.
   وسءل عن الرهن في السلم؟
 فقال: اكرهه لقول ابن عمر، وابن عباس.
 قيل له: فقول الله، عز وجل: {فرهان مقبوضة} ().
 فاجاز الرهن في البيوع كلها.
 وان النبي صلي الله عليه وسلم: "استسلف من يهودي، وارهنه درعه".
 قال: ذلك لا يقال له: سلم، ذاك كان قرضا استقرضه، وهذا لا يشبه السلم.
   وسءل عن السلم في الحيوان؟
 قال: لا باس به اذا وصفت له، رباعي هو، خماسي، ووصف قده.
   وسالته عن السلم في الحيوان؟
 فقال : لا باس به اذا وصف شيءا معلوما، مثل البقر، والغنم، والابل.
 _حاشية    وسءل عن السلم في الشء المعلوم، اذا لم يقدر عليه، ولم يصاب ان هلك الذي اسلم فيه؟
 قال ابو عبد الله: لا ياخذ خيرا مما اسلم فيه، ولكن ياخذ اخس منه، كانه اسلم في شعير، فلا ياخذ حنطة، ولكن اذا اسلم في حنطة فله ان ياخذ شعيرا، او لا ياخذ الا اخس مما اسلم فيه.

 باب الشركة
   سالت ابا عبد الله عن الشركاء بالابدان؟
 فقال: لا باس به.
   سالته عن الرجلين يشتركان في عمل اليد؟
 قال: نعم يشتركون في عمل اليد، قد فعله سعد، وابن مسعود.
   وسءل عن رجلين يشتركان في عمل الابدان؟
 قال: يشتركان علي حديث سعد، وابن مسعود.
   قلت له: الرجلين يريدان الغزو، فيقيم احدهما ويقول: ما اصابني من شء فهو بيننا، فياتي احدهما بشء، ولا ياتي الاخر بشء؟
 فقال: نعم، هذا ايضا بمنزلة حديث سعد، وابن مسعود.
   سالت ابا عبد الله عن رجلين بينهما حاءط هو لهما جميعا، ايجوز لاحدهما ان يضع خشبه علي الحاءط؟
 قال: نعم.
 قلت: انه يمنعه.
 قال: لا يمنعه، لحديث النبي صلي الله عليه وسلم.

 باب التفليس
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن رجل افلس وعنده شء من المال وعليه دين، لواحد كذا وكذا، ولاخر مثل ذلك، والمال لا يحيط بما عليه؟
 قال: يعطي كل واحد منهم علي قدر ماله، ولا يفضل بعضهم علي بعض.
   حدثنا بدر بن ابي بدر، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم  رجل له فضل اعطاني كتابا له كبيرا  قال: حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وجد متاعه عند مفلس بعينه فهو احق به".
   وسءل عن الرجل اذا افلس فوجد رجل متاعه بعينه؟
 قال: هو احق بمتاعه.
 قيل: فان كان قد زاد او نقص يوم اشتراه؟
 قال: هو احق به، زاد او نقص.

 باب المضاربة
   سءل ابو عبد الله عن المضاربة يدخل فيها الاجرة؟
 قال: هي بمنزلة الصرف، يشترط فيها الثلث والربع، لا يدخل فيها شء من من الاجرة.
 قيل له: يتسري باذن صاحبه؟
 قال: لا ادري.
 ثم قال: احب العافية.
   وسءل عن الرجل يستاجر الاكار، فيقول: ما اخرج اليه من غلة هذه الارض فلي ثلثه، خمسه، وعشر الخمس، وما بقي فلك؟
 قال: جاءز.
 وكذلك جميع الشروط في هذا.

   وسءل عن الرجل يقول للاكار لك الخمسين، وان لم تكن غلتك جيدة فلك الربع؟
 قال: هذا لا يجوز، شرطين في شرط؟
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يدفع الي الرجل الف درهم مضاربة، فيقول: له منها مءة؟
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني الا ان يقول: لك الثلث منها، او الربع شء مسمي.
   وسءل عن القوم يدفعون الي رجل دراهم ودنانير ليشتري لهم متاعا من بلدان شتي، فيشتري بدراهم هذا سوي الذي امره ان بشتري به، ويشتري بدنانير هذا سوي الذي امره ان يشتري له؟
 قال ابو عبد الله: ينبغي اذا امره ان يشتري صنفا من هذه الاصناف ان لا يخالفه الي غيره، فان عطب فانما هو معتدي، وهو صابر، واذا اعطي دنانير ان يامره او يوكله في انفاذ الدنانير علي سعر يومها.
   وسالته عن المضارب؟
 قال: المضارب: الرجل يدفع الي الرجل الدراهم فيقول: اعملها ولي نصف ربحها، فان تاهب وخسر، فليس عليه شء.
   وسءل عن المضارب اذا اذن له ان ياخذ من الدراهم يشتري جارية او يكتسي وياكل؟
 قال: لا يجوز هذا الا ان يقول: كل شء تاخذ فعليك من مضارتك.
   وسمعته يقول: لا يعجبني ان يكري الرجل ارضا له، ويقرض الاكار شيءا يعمل به في ارضه، يزرع بها في ارضه؟
 قال: هذا قرض يجر منفعة لا يعجبني.

   وسءل عن الرجل يكون له الاكار يعمل في ارضه مقاطعة علي الثلث، والربع، فيقول: اقرضني ما اشتري بقرة، اله ان يقرضه؟
 قال: هذا قرض يجر منفعة، لا يعجبني ان يقرضه.
   قلت لابي عبد الله: الرجل يكري ارضه بالثلث والربع؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، واذهب الي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اعطي خيبر بالثلث والربع".
   قلت: رجلان يتشاركان في ارض يجء صاحب الارض بالبذر، ويجء صاحب الفدان بالة الارض وما تحتاج اليه الارض؟
 قال: لا باس به.
   وسءل عن الرجل يكري الجريب لشء مسمي بلا اجل؟
 قال: لا، حتي يعلم الاجل الي كم، الي شء معلوم.
 سالته عن كري الارض؟
 قال: بالثلث والربع.
   وسمعته يقول: في الجاءحة؟
 قال: اهل المدينة يقولون: الثلث، كانه لا يذهب اليه.
   وسءل عن رجل اكري رجلا ارضا يغرس فيها اشجارا، واشترط صاحب الارض عليه الزرع ان لا يغرس فيها غيره، فغرس فيها شجرا، يعني غير ما اشترطه، واثمر الشجر، واراد ان ينقض الشرط وان يقلع الغرس، فكيف تري؟
 قال: يفي له بما ضمن له من الزرع، ولا يقلع الشجر من الارض، يضر بهما جميعا.

 باب الشفعة
   سالت ابا عبد الله عن الشفعة؟
 فقال: انا [لا] اقول، لا شفعة الا للخليط.
 قرات علي ابي عبد الله: هشيم، قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها، وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا".
 فقال لي ابو عبد الله: ليس العمل علي هذا، لا شفعة الا للخليط. وقال حديث جابر: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة".
 قال ابو عبد الله: وبه اخذ.
   سالته عن الرجل من اهل الذمة، له بلزق داري دار، فابيع داري، فيطلب الشفعة، اله ذلك؟
 قال: ليس لاحد من اهل الذمة شفعة.

 باب المرابحة
   سمعت ابا عبد الله سءل عن رجلين بينهما دار، لواحد منهما فيها ثمانون، وللاخر فيها بالف، فارادا البيع؟
 قال: اذا باعا مساومة فالمال بينهما بالسوية، واذا باعا مرابحة اخذ كل واحد منها راس ماله وتقاسما الربح علي قدر رءوس اموالهما.
 قلت: دار بين رجلين، لواحد اربع مءة، وللاخر مءتين؟
 قال ابو عبد الله: ان باعا الدار مرابحة يروي فيه عن الشعبي، وقتادة، والحسن: "ياخذ كل واحد منهما راس ماله، وتقاسما الربح علي قدر احوالهما، واذا باعا مساومة، فالمال بينهما نصفين بالسوية، لهذا نصف المال، ولهذا النصف الاخر".

   وسءل عن الرجل يبيع الثوب من الرجل، ثم يشتريه منه بربح.
   سالته عن المشافة ما هو؟
 قال: الربح ().
 _حاشية  باب الكلا
   وسءل عن الرجل يبيع حشيش ارضه؟
 قال: له فيه كلفة؟
 قال: ربما يسقي ارضه الماء، فيخرج الحشيش من ذلك الماء.
 قال: هذا شء لا يملكه احد، هذا من نبات الله، فلا يعجبني ان يبيعه.
 قيل له: فيجء الرجل فيتسلق الحاءط وياخذ الحشيش؟
 قال: لا يعجبني ان يتسلق الحاءط، ولكن يساله، حتي يعطيه، هو احق بكل ما في يديه من كلا او غيره.
   وسءل عن دجلة صار في وسطها جزيرة فيها طرفا، فتري للرجل ان ياخذ من ذلك الطرف؟
 قال: نعم، ذلك شء لا لاحد فيه كلفة.
 قيل له: فان كان بازاءه قوم، فقالوا: هذا لنا واحازوه؟
 قال: كيف يحيزونه وليس لهم فيه كلفة، ولكن يعجبني، ان يتصالحوا عليه، لا يفضل بعضهم علي بعض، اي كانهم يقولون: انا قد احزناها، كيف يحوزونها وهو شء لا يملكه احد.
   سالته عن بيع الكلا؟
 فقال: الباءع اشد عندنا من المشتري، والمشتري اسهل.
   سالته عن بيع الكلا؟
 فقال: له فيه كلفة، او مءونة، او سقاء؟
 قلت: ربما اذا سقي زرعه اصابه الماء.
 قال: ما انبت الله فليس له ان يبيعه.

   قلت: رجل له حاءط فيه كلا، يءخذ بغير اذنه؟
 قال: لا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يستاجر الدار، فيقول لصاحب الدار: ما انفقت فيها من نفقة فهو علي من كراءها؟
 قال ابو عبد الله: هذا اذا لم يكن سكنها ولا اكراها، فهذا لا يجوز، لان هذا قرض جر منفعة، ولا يجوز هذا، واذا اكتراها وهو فيها فلا باس به.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يستسلف من صاحب الدار وينفق عليها؟
 قال: لا اري به باسا.
   وسءل عن نصاري اوقفوا ضيعة للبيعة، ايستاجرها الرجل المسلم منهم؟
 قال: لا ياخذها بشء، لا يعينهم علي ما هم فيه.
   وسءل عن رجل دفع الي رجل ثوبا، فقال: بعه بخمسة عشر دهما، ولك نصف درهم، وان بعته بعشرين فلك درهم؟
 قال: لا ادري.
   وسءل عن الملاح ايضمن؟
 قال: اذا صابه شء لا يملكه قبل الغرق ونحوه فانه لا ضمان عليه، وان كان من عنت ضمن.
 قيل له: ان اوقد نارا في السفينة؟
 قال: لا بد له () من ان يخبز، ولم ير عليه ضمانا.
 _حاشية    وسءل عن القصار والصباغ، يخرق الثوب او يطهر به عضوا؟
 قال: اما ما عتقت يده، فانه يضمن، وقال: ما كان من حريق او شء ظاهر فلا يعجبني ان يغرم.
   وسءل عن الرجل يستاجر ارضا من السواد؟
 قال: يزارع رجلا، احب الي من ان يستاجر ارضا.
   وساله بناء، فقال: ابن للمجوس النواويس؟
 قال: لا تبن لهم ناووسا، ولا غيره ().
 _حاشية  باب الاجارات
   رايت ابا عبد الله اعطي ابنه درهما للنيروز ()، وقال: اذهب معه الي المعلم فادفعه اليه.
   سءل ابو عبد الله عن الرجل يكري دابته الغزاة، كذا وكذا يعني فراسخ، لا يوقف عليها، ولا تعرف الغزاة كم شهر هي، هل يجوز ذلك؟
 قال: لا يكري، حتي يسمي اياما معلومة، او فراسخ معلومة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يكتب الحديث باجر؟
 قال: سمعت ابن عيينة يقول: لا ياخذ علي شء من الخير اجرا، ولا يءخذ علي شء من الخير اجرا  الشك من اسحاق .
   سالته عن الاجارة () الفاسدة، له اجر مثله ما يعني به؟
 قال: اذا كانوا قد خلطوا جميعا، الا ان يخالف الذي دفع اليه المال فهو ضامن لما خالف.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الرجل يجعل للرجل في كل ثوب يشتريه نصف درهم او اكثر، او اقل؟
 قال: اكره هذا، وهذا بمنزلة حديث النبي صلي الله عليه وسلم، الرجل الذي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اني اخدع في البيوع"، ولكن يجعل لي في كل مءة درهم شيءا مسمي، هذا  كلام الرجل  احب الي.
   وسءل عن الرجل يجهز علي الرجل فيقول: لك من كل مءة دينار كذا وكذا ان بلغ اليك؟
 قال: فلا باس به.
   سالته عن رجل ليس له صناعة غير بيع التعاويذ، فتري له ان يبيعها او يسال الناس؟
 قال: يبيع التعاويذ احب الي من ان يسال الناس.
 وقال: التعليم احب الي من بيع التعاويذ.
   قال لي ابو عبد الله: انا اكره ان اسلم الثوب بالثلث، وشء مسمي مع الثلث، وكان الحسن، او ابن سيرين يرخص احدهما فيه ولا يري في احدهما باسا.
 وكان ابو عبد الله علي الكره منه، يسلم بالثلث وشء مسمي، وكان احب اليه ان يءخذ الثوب مقاطعة.
   وسءل تكره ان يدفع الثوب الي النساج بالثلث، وشء مسمي؟
 قال: نعم.
 وسمعته يقول: ابن سيرين، او الحسن، رخص في الرجل: يعطي ثوبه الحاءك بالثلث وشء مسمي؟
 قال: وانا اكره ذلك.

   عمل حاءك في طراز ابي عبد الله علي بابه غلقا بنصف درهم.
 فقال لي: يا اسحاق، قل له: لا احسب لك ثمن الغلق.
   وسءل عن الرجل يخيط ويعمل الخوص، ايهما افضل؟
 قال: كل ما نصح فيه فهو حسن.
   وسءل عن رجل يستاجر الدار فيكريها باكثر مما استاجرها؟
 قال: اذا عمل فيها شيءا، فلا باس به.

 باب العارية والرهن
   سالت ابا عبد الله عن العارية تضيع، ما يجب عليه؟
 قال: الناس مختلفون في العارية، من الناس من يقول: هي مضمونة، ومن الناس من يقول: لا ضمان علي الذي استعار.
   وسمعته يقول: اذا ارهن الرجل عند رجل رهنا فضاع.
 قال: لا يلزم المرتهن شء وعليه ما اخذ علي رهنه حتي يءديه اليه.
   وسءل عن رجل ارهن رهنا فضاع من يد المرتهن، هل له ان يطالبه؟
 قال: قد اختلفوا في هذا.
 وانا اقول: اذا كان ثقة فانه يرجع علي الراهن بما ارهنه.
   قيل له: فان هم اختلفوا  الراهن والمرتهن  القول قول من؟
 قال: قول الراهن مع يمينه.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يرهن عنده المصحف، ايقرا فيه؟
 قال: لا يقرا فيه لا ينتفع من الرهن بشء، الا ان يكون يستاذنه في القراءة فيه، فان اذن له قرا فيه، لا باس به.
   سالته عن رجل استعار من رجل عارية، فلم يعطه الا برهن فضاع الرهن، ورد الرجل العارية، ما يجب عليه في ذهاب الرهن؟
 قال: الناس مختلفون في الرهن، من الناس من يقول: هو ملك الراهن، فاذا هلك الرهن فانما يهلك من الراهن لانه ملكه، ويرجع المرتهن علي الراهن بحقه.

   سالته عن الرهن محلوب، ومركوب، ومعلوف؟
 قال: يركبه بقدر علفه، ولا يعجفه ().
   وسءل عن الرهن يرهنه الرجل، فيضيع من عند المرتهن؟
 قال: الناس فيه مختلفون، واذهب الي ان الرهن اذا ضاع فان له غنمه وعليه غرمه.
 وقال: اذهب الي حديث ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ().
 ووافقه زياد بن سعد ().
 _حاشية

  AUTO   AUTO كتاب القضاء    سالت ابا عبد الله عن رجل ادعي علي رجل مالا، والمدعي عليه ليس عنده شء، هل يسع المدعي ان يقدمه الي الحاكم ويحلفه فان استحلفه عند الحاكم فحلف، ونوي الحالف بقلبه ان ماله عليه في وقت العدم، هل يحرج الحالف في يمينه؟
 قال ابو عبد الله: ان كان يعلم ان عنده مالا لا يءدي اليه حقه، فان احلفه فارجو ان لا ياثم، وينبغي للمدعي عليه ان يتقي الله ويقر بحق المدعي، اذا كان عليه ذلك الحق، ولا يحلف الا علي صدق.
   سالته عن رجل له علي رجل الف درهم، او اكثر، او اقل، وله عليه شهود ثقات بحقه، فاعطاه نصف حقه كله، او يدعي ما بقي عليه؟
 قال ابو عبد الله: يقدم الشهود فيشهدون علي حقه كله، ثم يقول للقاضي: انه قد قضاني نصف حقي. ويكون الشهود علي شهادتهم بالف درهم.
   سالته عن رجل وقع بينه وبين رجل كلام، فلما كان بعد اشهر ادعي عليه الرجل انه حلف بالطلاق انه لا يعمل هذا العمل، ثم قد عمله؟
 قال لي ابو عبد الله: كان سكرانا ؟
 قلت: لا.
 قال: يشهد عليه احد من اهل سوقه ومحلته بمثل ما يدعي عليه هذا؟
 قلت له: لا.
 قال: ليس عليه شء بدعوي هذا.
   سالت ابا عبد الله عن شهادة اربع نسوة فيما لم يظهر عليه الرجال؟
 فقال: اذا لم يكن شء مما يظهر عليه الرجال جازت، اذا لم تكن ظهرت منهن خيانة ولا سوء.
   سالته عن رجل وامراتين في النكاح؟
 قال: لا يجوز الا بولي وشاهدين.

   وسءل تجوز بشهادة الغلام؟
 قال: اذا كان ابن ثنتي عشرة سنة او عشر سنين، واقام شهادته جازت شهادته.
   وسءل اذا اختلف الباءع والمشتري، القول قول من؟
 قال: قول الباءع.
   وسءل عن الرجل يعدل الرجل؟
 قال: لا يعجبني يعدله، لانه لا يدري ما يحدث، والناس يتغيرون.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني ان يعدل القاضي، لان الناس يتغيرون، ولا يدري ما يحدث.
   سالت ابا عبد الله عن رجل موسر ياتي عليه سنين لم يحج، اتقبل شهادته؟
 قال: اذا حبسه مرض او علة قبلت. وغير ذلك لا تقبل شهادته.
   سالته عن القاذف تقبل شهادته؟
 قال: اذا اكذب نفسه ثم تاب، تقبل شهادته.
   وسءل متي يعدل الرجل؟
 قال: قال ابراهيم: اذا لم تظهر منه ريبة يعدل.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا تجوز شهادة من ايسر ولم يحج، وليس به زمانة، ولا امر يحبسه عنه.
   سمعت ابا عبد الله يقول، في شاهد الزور: يطاف به في حيه، ويشهر امر، ويءدب ايضا ما به باس.
   سمعت ابا عبد الله يقول، في شهادة القاذف اذا تاب: تقبل شهادته، وتوبته، اذا اكذب نفسه.

   سمعت ابا عبد الله يقول: شهادة اليهودي والنصراني في السفر تجوز في الوصية وحدها، ولا تجوز في غيرها ().
   سالت ابا عبد الله عن شهادة الرجل علي المراة؟
 قال: اذا كان قد عرف صوتها، وعرفها قبل ان تتعرض لشهادتها بصوتها ووجهها، فلا باس ان يشهد عليها اذا عرف وجهها وكلامها، وثبت عنده انها فلانة بنت فلان، فانه يشهد عليها علي هذا النحو.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا تجوز شهادة الولد لوالده، ولا الوالد لولده اذا كانوا يجرون الشء لانفسهم.
   سالته عن الرجل تكون له اخت فيستحي ان يزوجها، فيوكل رجلا يزوجها وهو حاضر، فيخرج الي المسجد فيقول: ان هذه المراة. وهذا اخوها، يستحي ان يزوجها، وهي تستحي ان تخرج اليكم، وقد وكلني في تزوجها؟
 قال: جاءز، اذا كان قد زوجها، ولم يعرف الشهود وجه المراة، غير انهم يعرفون كلامها واسمها وهي ابنة فلان، ثم ان الزوج لما دخل بها جحدها فتحتاج ان تجء بمن يعرفها باسمها وانها ابنة فلان، وتجء هي بمن يعرف وجهها فيشهدون لها.
   وسمعته يقول: تجوز شهادة الاخ لاخيه، وكل شء من القرابات لا تجوز اذا كانوا يجرون الشء لانفسهم.
 _حاشية  كتاب الوصايا    سمعت ابا عبد الله يقول، في وصية الغلام: اذا كان ابن اثنتي عشرة، او عشر، اذا اصاب الحق جازت وصيته.
 وسءل عن الصبي يوصي؟
 قال: اذا كان ابن عشر سنين او اكثر، ولا اري وصية تجوز لابن اقل من عشر سنين، فاذا كان اكبر من ابن عشر، كما قال عمر: اذا اصاب الحق وعدل.
   قيل له: فالاسير يكتب الي منزله، ان ادفعوا الي فلان كذا وكذا، واعطوا فلانا كذا؟
 قال: روي عن الشعبي: "اذا وضع رجله في الغرز () فلم يعجبه ان يوصي بما اوصي به".
   وسءل عن الرجل يموت، فيوصي ان يدفن في داره؟
 فقال: لا، يدفن في المقابر مع المسلمين. وان دفن في داره اضر بالورثة، والمقابر مع المسلمين اعجب الي.
   سءل عن الرجل يمرض فيكلم الرجل فيدخل له في وصيته ممن يثق به، فيقول له: علي عيال ولا يمكنني الشغل عنهم، فيجعل له الدنانير المسماة، اتري له عن اخذها؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان يقدر اجرته فلا باس ان ياخذ، ويدخل في الوصية.
 واذا اوصي بشء جازت وصيته.
   وسءل عن امراة اوصت الي رجل بوصية فانفذ بعضها، وكان فيها ان يعطي ابن اخيها، او ابن بنتها شيءا الفاضل، وابنها صبي صغير فتري له ان يدفع اليه شء؟
 قال: اري ان يدفع اليه ما اوصت الميتة، فان كانوا صغارا فاحب ان يعمل لهم يد حتي يدركوا، وان احب الوصي يدفعه الي رجل فيعمل به، دفعه اذا كان صلاحا لهم في مالهم.
 قيل له: فان ضاع من المال شء هل يلزم الوصي من ذلك شء؟
 قال: لا يلزم الوصي شء، انما اراد الخير، والحيطة لماله، وليس علي وصي ضمان فيما اراد به الخير والحيطة.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الصدقة والكفارات الي من تدفع؟
 قال: تدفع الي اقرباء اهل بيته يصدق بها، فان قال: في المساكين، تصدق بها في المساكين، يجمع عشرة مساكين، فيعطي كل واحد منهم مد بر، او نصف صاع تمر، والمد: رطل وثلث، وان شاء اعطي نفسا واحدة ثلاثة ايام.
   سالته عن الرجل يوصي باكثر من الثلث، فرضي الورثة، ثم رجعوا بعد موته؟
 قال: ان رجعوا فلهم ان يرجعوا، لانه ليس له الا الثلث.
   سمعته يقول: لا يقوم الوصي علي نفسه شيءا من المتاع الذي اوصي اليه الميت.
   سمعت ابا عبد الله قال: قول الميت: ثلثي لبني فلان، فانهم يتحاصون في الثلث، علي قدر ما اوصي.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اوصي لفقراء اهل مرو، او بغداد؟ لا يعطي غيرها من الكور ()، ولا يجاوز بما اوصي.
 واذا اوصي ان يعطي فلان عشرة افاويز ()  اسم مكيال لاهل مرو  ليس له ان يجاوز ما امر به الميت ولا يعطيه دراهم، يعطيه ما امر به.
 واحد الافاويز: فاز. وهو مكيال لاهل مرو.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اوصي بالحج لا يدفع اليه حتي تجء ايام الحج.
   سالت ابا عبد الله عن الميت اذا اوصي بالحج ولم يكن حج؟
 فقال: يحج عنه من جميع المال وساءر الوصايا من الثلث.
   سالته عن الميت يسمي شيءا للحج قدر عشرين دينارا، فان حج وفضل شء من الدنانير؟
 قال: تجعل في ابواب البر، في سبيل الله، او في سبيل الحج.
   سالت ابا عبد الله عن صبية لها مال ولها زوج اتري ان يدفع المال الي زوجها يعمل به؟
 قال: اذا كانت تريد ان تستامر وهي صغيرة، فلا يدفع اليه مالها.
   وسءل ابو عبد الله عن الرجل يسمي شيءا من زكاته لاهل قرية وبها () غيرهم؟
 [قال] (): لا يجاوز بها الي اهل قرية اخري.
   وسمعته يقول: اذا قال: اعطوا لفلان كذا وكذا، قفيز من حنطة ولفلان كذا وكذا؟
 قال: لم يعط الا الذي امر، لا يعطي دراهم.
   سالته عن رجل اوصي بمصحف يخرج الي الثغر، وله قرابة فقراء.
 قال: ينفذ كما اوصي اذا هو خرج من الثلث ().
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الرجل يوصي بماله كله لابنة له وامراة؟
 قال: هذا لا يجوز، يفرق في الورثة: للابنة النصف، وللمراة الثمن، وما بقي للعصبة.
   سالته عن الرجل يوصي لاولاد ابنته بارض اوقفها عليهم؟
 قال: اذا كانوا لا يرثون جاءز، لانه: "لا وصية لوراث" ().
   وسءل ابو عبد الله عن رجل له اخ فمرض الرجل، فدخلوا عليه، فقالوا: اخوك اوصي له بشء. فقال: ارضي التي بموضع كذا وكذا  ارضا قد سماها  ريعها له، فلما خرج الجيران، قال لابنه: نحو عني () هءلاء، اذا دفعت اليه، من يكون افقر من ولدي؟ هل رجع هذا في هبته او ما اوصي له؟
 قال: لم يرجع. اري ان يدفع اليه ما اوصي له، اذا كان ممن لا يرث.
   وسءل ابو عبد الله عن الرجل يموت فيقول: اعطوا فلانا كذا، شيءا قد سماه لقرابته، مثل اخواله، وبني اخواله؟
 [قال] (): فهو لهم، ليس لبني الخالات شء مع بني الخال، واذا اوصي لقرابته من قبل ابيه وامه، فهو جاءز، علي ما اوصي، فان انقرضوا فعلي فقراء المسلمين.
 فعل الوصي حينءذ ما يري، من دفع هذه الغلة علي فقراء المسلمين ولا يحابي بها احدا الا علي فقراء محاويج.
 والذي قال يعطي عني في تفريط، يعني الزكاة، الفي درهم.
 قال ابو عبد الله: ان كان عندهم رجل صدوق يعلم انه فرط فيها، ينظر الوصي، ان كان يخرج هذا كله من ثلثه، اخرج، واذا قال: قد فرط، اخرج من جميع المال، فان كان انما يظن بالظن، اوصي ان يعطي، فيخرج من ثلثه.
 وكان الحسن وطاووس يقولان: "اذا فرط فلم يخرج الزكاة، يكون من جميع المال، فاذا كان بظن منه اخرج من الثلث".
 _حاشية    وسءل عن الرجل يدخل اليه في مرضه وهو لا يقدر ان يتكلم فيقال له: اوصي بكذا، فيقول براسه نعم يوصي به ايماء؟
 قال: هذا لا يجوز، حتي يتكلم به بلسانه.
   سالته عن الرجل يموت ويوجد له وصية تحت راسه من غير ان يكون اشهد عليها، او علم بها احد، الا عند موته، او حين مات، هل يجوز انفاذ ما فيها؟
 قال: ان كان قد عرف خطه، وكان مشهور الخط، فانه ينفذ ما فيها ().
   سالته عن رجل اوصي الي رجل بمتاع ليبيعه فياتي به السوق فيقومه علي نفسه؟
 قال ابو عبد الله: لا يقوم الوصي علي نفسه شيءا من المتاع.
   وسءل عن رجل حج حجة الاسلام، وخرج للحج ايضا فمات في الطريق، فاوصي اخاه ان يحج عنه، فاعطاها اخوه رجل ليحج عنه؟
 قال ابو عبد الله: يخرج الحجة من ثلثه.
   وسءل عن رجل ترك مءة درهم ومتاعا كثيرا وخرثيا ()؟
 فقال: اخرجوا منها مءة درهم؟
 قال: اذا قال: مءة درهم فكانت ماله، فلينفذ المءة علي ما اوصي.
   وسءل عن رجل يكون في حجره يتيم، ويكون له شء من ماله، فياخذها فيطرحها، فاذا طرحها في ماله لم يشك، الا ان المنفعة لليتيم اكثر؟
 قال: لا باس، قال الله: {والله يعلم المفسد من المصلح} ().
 _حاشية    قال: وسءل عن رجل اوصي الي رجل ان يحفر له بءرا في طريق مكة، او في السبيل، فقال له: لا استطيع. فقال الموصي: افعل ما تري، ايجوز له ان يحفر في دار قوم ليس لهم بءر؟
 قال: لا يجوز، هذا يخص به قوم دون اخرين، ولكن يحفر بءرا للمسلمين عامة، ولا تحفر علي طريق المسلمين ().
   وسءل عن رجل اوصي بان عليه من الدين لفلان كذا، ولفلان كذا، ولفلان حساب، يقبل فيه قوله؟
 قال: ان كان هءلاء القوم الذين قال لفلان علي كذا، ولفلان علي كذا، ولم يبين، فكانوا من اهل العدالة، فهم علي عدالتهم، ويصدقهم الورثة فيما ادعوا اذا ارادوا ان يخلصوا ميتهم من الدين، لم يجز ذلك الا ببينة، وان لم يريدوا ان يخلصوا ميتهم لم يجز ذلك الا ببينة (). ولا ينبغي للوصي ان يدفع الي احد من هءلاء شيءا، اذا لم يثبت لهم بينة.
   وسءل عن رجل اوصي في ثلثه وصايا في ابوب البر: فرس في سبيل الله، وسلاح، وكسوة، وان يدفع ذلك الي رجل سماه بعينه؟
 قال ابو عبد الله: ينفذ ذلك علي ما اوصي، اذا كان ذلك يخرج من ثلثه مع ما اوصي، فزعم بعض اهل العلم ان الذي اوصي يقبل قولهم، يعطون من الثلث، يتحاصون فيه، هم اصحاب الثلث.
 _حاشية    وحابوا من يدعون: ان لهم علي هذا الميت دينا وليس لهم علي ذلك بينة؟
 قال ابو عبد الله: من ادعي دعوي لا بد له من يثبت، وان الوصي اما ان يدفع اليهم شيءا بغير بينة، فان كان لا يخرج، ان ياخذ ايمانهم، ويدفع اليهم فعل، وان جاء وارث، وقد اعطاهم بغير بينة، فاراد الوارث ان يحلفه، كيف يحلف له وقد اعطي بغير بينة، وايش يلزمه من ذلك؟
 قال ابو عبد الله: لا يعطيهم الا ببينة، وقد راي الوصي ان يدفع الي الذين سماعم هذا الرجل الميت، وقال: يقبل قولهم من جميع المال فما تري في ذلك؟ وما تري في امر الجارية؟ هل يجوز ذلك؟ وهل يجوز رضاها بعد موت مولاها؟
 قال ابو عبد الله: لا يكون هذا الا برضي من الورثة، او تقوم لهم بينة بما يدعون، الا اني احب اذا قال لفلان علي شء ان يصالحوا الورثة بما اقر به الميت، ويحللوه.
   سالت ابا عبد الله عن امراة لها زوج واب، فتوفيت ولها ابنة، فتوفيت الابنة بعدها بايام، ثم ان الزوج اشتري لها من مهرها جارية، فاعتقها عند موتها، واوصت الي زوجها بحجة؟
 قال ابو عبد الله: للابنة النصف، وللزوج الربع من اربعة اسهم، وللاب الربع، لورثت الابنة من امها النصف، وينظر ما لها عليه من المهر، وما خلفت من قماش بيتها، فان وفت بحجة، وعتق الجارية، وما لها علي زوجها، وقماش البيت، يفي للحجة، وعتق الجارية، اخرج ذلك منه، وان لم يكن يف عتق الجارية والحجة، فيعتق الجارية، ويدع الحجة اذا لم تكن تف الحجة والعتق جميعا، اخرج عتق الجارية فاعتقت.
   سالته عن الرجل يوصي، يقول: هذه الوصية لذوي رحمي، ويفضل الذكور علي الاناث، والامهات علي الاباء، ويعطي بعضهم اكثر من بعض؟
 قال ابو عبد الله: هم كلهم فيه سواء، الاخوة، والاخوات، والاباء، والامهات فيه سواء.

   وسمعته يقول: اذا اوصي الرجل بالحج لم يقاطع ويدفع اليه ويقول: حج عنه بهذه، الا ان يقول: حج عني بهذه الالف، فان فضل منه شء، كان له، واذا قال: هذه الالف درهم، حج بها حجة، فان فضل شء، اعطي الورثة ورده عليهم.
   قلت له: فتري الرجل اذا دفع اليه الدراهم علي ما سمي هذه التسمية اذا تحرج ان يتخذ لاصحابه شيءا يطعمهم، اعني السفرة منها؟
 قال: لا يطعمهم منها.
   وسءل عن الرجل له قرابة ايتام، ورثوا مالا، فاخذ مالهم، فجاء به اليه فاكله، ثم ان صبية ورثت من اخيها السدس، فاخذه قرابتها ايضا، فتري ان يجمع الجيران، فيقول: انها قد ورثت من اخيها شيءا، او يمسكه حتي تدرك الجارية؟
 قال: لا، ولكن يجمع الجيران فيعلمهم انها قد ورثت حتي اذا اراد ان ياكل يستحي منهم اذا كانوا ضياعا، ليس لهم احد غيره، واذا دفع الي رجل يعمل لهم به فيكون احوط لهم ().
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجال يدفع الي الرجل الف درهم، او اكثر، فيقول: تصدق بهذه عني، فيموت الرجال، ولم يكن تصدق بها، كيف تري له ان يصنع بها؟
 قال: يرجع بها الي الورثة.
 قيل له: انه اوصي اليه ان يتصدق بها؟
 قال: ارايت لو اراد ان يرجع في قبضها اله ان ياخذها؟
 فقيل : نعم.
 قال: كذلك ايضا هي له ما لم يتصدق بها.
 قيل له: فانه قال: تصدق بها بعد موتي، وفي حياتي.
 قال: اذا قال بعد موتي وفي حياتي، فمات ولم يتصدق بها الرجل؟
 قال: يكون من الثلث.
 _حاشية    وسءل عن الرجل اوصي بوصية الي خمس سنين؟
 قال: اذا كان الي خمس سنين، ينفذه في سبيل الله، ثم غزا صاحب المال فمات، وبقي المال في يد الوصي؟
 قال ابو عبد الله: صار هذا المال كله ميراثا لاهله.
   وسءل عن رجل اوصي لاناس، وسماهم، واوصي للمساكين، ايعطي هءلاء المسمين؟
 قال: لا يعطي هءلاء الذين سماهم، الا ما اوصي لهم، ويدفع الباقي الي من اوصي من المساكين.
   وسءل عن نصاري اوقفوا ضيعة للبيعة، ايستاجرها الرجل المسلم منهم؟
 قال: لا ياخذها بشي ء، لا يعينهم علي ما هم فيه.
 وسءل عن اقوام نصاري اوقفوا علي البيعة ضياعا كثيرة، فمات النصاري، ولهم ابناء نصاري، ثم اسلموا بعد ذلك الابناء، والضياع بيد النصاري، لهم ان ياخذونها من ايدي النصاري؟
 قال ابو عبد الله: نعم ياخذونها من ايديهم، وللمسلمين ان يعينوهم حتي يسخرجوها من ايديهم ().
   سالت ابا عبد الله عن رجل اوصي بوصية فيها وقف علي مولي له، ثم قدم علي موالي له اخر، فاوصي اليهم ايضا، ولم يذكر تلك الوصية، فمات عند مواليه، فاخرجوا ثلثه، وانفذوه، ثم وهبوا الدار التي اوقفها صاحبها لرجل؟
 قال ابو عبد الله: هذا لا يجوز، اذا كان قد اوقفها علي رجل فهي له، فاذا مات، صارت الي ورثته ().
 _حاشية    وسءل عن الرجل يموت، وعنده خمسة عشر دينارا، وقد اوصي بالحج، وله وارث ولم يكن حج؟
 قال: قوم يقولون: يخرج ثلثه. ونحن نقول: يحج عنه.
   قلت لابي عبد الله: في يد رجل وصي، رهون واشياء، لا يعرف كم عليها من القيمة؟
 قال: يصير الي الحاكم حتي يقرها في يديه، يعني الرهون التي لا يعرفها الوصي، ولا ما عليها، ليس له الا ما اقر. ويحلف اصحاب الرهون، ما عليه اكثر من هذا.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يموت وتوجد له وصية تحت راسه، من غير ان يكون اشهد عليها؟
 قال: اذا كان قد عرف خطه جازت وصيته ().
   وسمعته يقول: الزكاة اذا فرط فيها صاحبها، فهي من جميع المال، وكذلك في كفارات الايمان، والظهار، والحج من جميع المال، اذا علم الورثة بذلك.
   وسالته عن رجل اوصي ان يحج عنه، وقد كان حج حجة الاسلام، تكون حجته التي اوصي بها من جميع المال او من ثلثه؟
 قال: تكون من الثلث.
 _حاشية    سالته عن رجل يوصي ان في ماله زكاة ولم يءدها؟
 قال ابو عبد الله: تخرج من جميع المال، وان لم يوص، وعلموا اخرجوا من جميع المال.
   قلت: امراة اوصت ان يحج عنها ولم تسم شيءا معلوما، ما تري ان يحج عنها، راجلا، او راكبا؟
 قال: يحج عنها كيف شاء، راكبا، او راجلا.
   قلت: امراة اوصت ان يعتق عنها، ولم تسم رجلا ولا امراة؟
 قال: لا يبالي ما اعتقت.
   وسءل عن الرجل يشترط الدار لنفسه، بعد ما اعمرها ولده، ثم قال: وعلي ان انقرض هذا، يعني ولده ().
 قال ابو عبد الله: اليس عثمان بن عفان يقول: وعلي المردودة من بناتي؟
   قيل: وان وقف علي نفسه شيءا. ثم علي ولده من بعده، فهو جاءز؟
 قال: نعم هو جاءز ().
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يريد ان يوصي بارض يوقفها، علي من تري، ان يوقفها عليه؟
 قال ابو عبد الله: يوقفها علي اقرباءه، يبدا بهم، فان لم تكن له قرابة محتاجين، فجيرانه. ويوكل به رجلا، لعله اان يحتاج، فياخذه منه، ولا يجيزه لهم، فاذا اوكل به رجلا، كان ذلك الرجل يحوز اليه ().
 _حاشية    وسالته عن الرجل يوصي بدراه في مرضه , ان هذه الدار وقف علي ولد اخيه واخته , ثم برا من ذلك المرض وغاب , ثم مات ولم يغير من وصيته الاولي شيءا؟
 قال: لو كان هذا الذي اوصي مات في مرضه ذلك , كان من الثلث: فاذا غاب , ثم مات بعد ذلك المرض فانها من جميع المال.
 فقلت له: فان للغرماء عليه دينا يطالبونه؟
 قال: وان كان عليه دين فانه شء قد امضاه.
 قلت: فان لم يجزها؟
 قال: اذا عرفت الدار. فقد صارت لهم.

 الوصية لاهل البيت والقرابة منهم
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يوصي لاهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم بثلث ماله، من اهل بيته؟
 قال: سءل زيد بن ارقم. عن اهل بيته، يعني النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: "ال علي. وال العباس، وال عقيل، وال جعفر"، رحمة الله عليهم اجمعين.
   قال ابو عبد الله: وتكون هذه الوصية علي ما كان يصل اهل بيته من قبل ابيه.
   وسالته عن رجل اوصي بثلث ماله في قرابته، من يدخل في القرابة؟
 قال: القرابة هكذا ايضا، ولكن لا يجاوز بها اربعة اباء. والحجة في الاربعة الاباء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب، وولد عبد مناف، ولم يجز به عبد مناف، وقد كان له قرابة غيرها، ولا من قريش.

 التفليس
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن رجل افلس وعنده شء من المال، وعليه دين لواحد كذا وكذا، ولاخر كذا وكذا، والمال لا يحيط بما عليه؟
 قال: يعطي كل واحد منهم علي قدر ماله، ولا يفضل بعضهم علي بعض.
   وسءل عن الرجل اذا افلس فوجد رجل متاعه بعينه؟
 قال: هو احق به، متاعه.
 قيل: فان كان قد زاد او نقص يوم اشتراه؟
 قال: هو احق به، زاد او نقص.

 باب ما جاء في النحل
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني ان يفضل بعض الولد علي بعض، ولكن يساوي بينهم، كما فرض الله، عز وجل: {للذكر مثل حظ الانثيين} ().
   سالت ابا عبد الله، قلت: الاب يقول: وهبت خادمي هذا لابنتي جاءز لها؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان ذلك في صحة منه، واشهد عليه صار قبضه لها قبضا، وجاءز للوصي ان يبيع الجارية اذا كان بيعها صلاحا في مال الصبية، وكذلك ما كان من بيعه صلاحا ان باعه، فبيعه جاءر .
   سءل ابو عبد الله، وانا اسمع عن رجل له اخت فقيرة، وله ابن عم يرثه، ايجعل الرجل من ماله لاخته في حياته شيءا يكون لها؟
 قال ابو عبد الله: اذا كانت فقيرة فلا باس.
   وسءل عن الرجل يريد الخروج الي مكة وله بنون، وبنات وله ابن كبير، فسال الابن الشركة في مال ابيه، فاشركه؟
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يفضله، ويسوي بينهم في العطية، وان اشترك مع ابيه في الربح، وله فيه عمل لا باس به، يفضله عليهم.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يجهز احد اولاده بجهاز، فيمرض الاب، ولم يكن اعطي ولده الاخر شيءا؟
 قال: ينبغي له ان يساوي بينهم في العطية، ينبغي له ان يعطي الابن الاخر مثل ما اعطي هذا قبل.
 [قيل له] (): فمرض الاب، ثم اعطي الاخر مثل ما اعطي الاول؟
 قال ابو عبد الله: لو كان اعطي هذا الاخر في صحته مثل ما اعطي الاول، كان قد ساوي بينهما.
   سالت ابا عبد الله عن امراة لها علي زوجها مهر، هل لها ان تتصدق علي زوجها؟
 قال: اذا كان عن طيب نفس منها فلا باس، قال الله، عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} ().
   قيل لابي عبد الله: يعرض الرجل للمراة في هبة مهرها فتهبه له رغبة، الها ان ترجع في مهرها؟
 قال: اذا رجعت في هبتها فلها، لان الله، تبارك وتعالي، يقول: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.
 فهذه لم تطب نفسها ان تهب، فلها ان ترجع.
   سالت عن رجل تزوج امراة علي الف درهم، فحمل لها الف درهم مهرها. ثم تكلم بكلام كانه عرض في هبتها. ثم وهبتها له، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، هل يلزم المراة شء؟
 قال: نعم، اذا كانت عن غير معرفة من الرجل، ولا مكر منه، فان عليها خمس مءة درهم يرجع اليها، لان الهبة لا ترد، وليس لصاحبها ان يستردها، وهذه كما وهبت له الالف درهم، ثم طلقها فخمس مءة درهم، لها من مهرها النصف، ويرجع عليها بخمس مءة درهم، ثم ضحك ابو عبد الله.
 وقال: هذه المسكينة ينبغي ان تعوض شيءا، ويجب عليها في الاحكام ان تعطيه خمس مءة.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يعمر الرجل الجارية، ايطءها؟
 قال: اما الوطء فلا اراه، ولكن الدار والخادم، فلا باس به اذا اعمره.
   سالته عن الرجل يوقف الدار او الشء، فقال هذه لفلان حياته، ولولده؟
 قال ابو عبد الله: هي له حياته، فاذا مات فلولده، فاذا مات ولده وانقرضوا فهي لورثة الميت، فان لم يكن له ورثة ولا عصبة رد الي بيت مال المسلمين ().
   وسءل عن الرجل يجعل وقفا في مواليه، فان اعتقهم؟
 قال: هو لهم، فاذا ماتوا رجع الي ورثة الميت، او الي عصبته.
 قيل: فان لم تكن له عصبة؟
 قال: فكانه رجل مات وليس له وارث. يرد ماله الي بيت المال.
   وسءل عن العمري ما هي؟
 قال: هو ان يقول الرجل: هذه الدار لك حياتك، فمن ملك شيءا حياته فهو يورث عنه بعد موته.
 والرقبي: ان يقول: هي لك حياتك، فاذا مت فهي لفلان او هي راجعة الي، ومعناه: ان يكون يرقبه بها فاذا مات كانت لغيره او يرجع الي المرقب.
 قال: والرقبي والعمري معناهما واحد عندي، من ملك شيءا حياته فهو له بعد موته يورث عنه ().
 _حاشية    وسءل عن الرجل يهدي اليه الشء، افتري له ان يقبل؟
 قال: قد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية، ويثيب، اري ان هو قبل، ان يثيب.
   سالت ابا عبد الله عن السكني، راجعة الي المسكن؟
 قال: اذا قال: هي لك سكني حياتك، فهي ترجع الي المسكن، او ما شرط المسكن، لانه ليس بملك، والعمري ملك، فاذا هو مات صارت لورثته، واحتج بحديث جابر ().
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق ()، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: "انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقول : هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها".
   سالته عن رجل اوصي في مرضه، فقال: قد صيرت داري هذه لولد اخي، وولد اختي علي ان يسكنوها، افتكون هذه الدار من الثلث؟
 قال ابو عبد الله: كلما كان في مرضه من وصية او وقف، ينفذ ذلك في ثلثه علي ما سمي ().
   وسءل عن الغلام يوهب لرجل. ثم يرجع في هبته؟
 قال ابو عبد الله: ليس له ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه".
 _حاشية    وسءل عن رجل اوصي في مرضه قبل موته بثلاثة ايام، بان جاريته ام ولده حرة، وتزوج بها في ذلك الوقت، وجعل لها من الصداق مءتي درهم ولم يجلبها بين يدي الشهود، ولا سمعوا كلامها، ولا سالوها عن رضاها، حتي مات الرجل؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان قد بدا فاعتقها فينبغي له ان يستامرها في تزويجه اياها، فان كان تزوجها بغير اذنها، فهو اولي بنفسها، وان كان تزوجها باذنها بحضرة شهود، فنكاحه جاءز.
   سالت ابا عبد الله عن رجل مات واوصي الي وصي ان لامراته عليه ثلاث مءة درهم، وله ورثة غيب، فقالت المراة للوصي: اعطني مهري ما اوصاك به، فقال: لا ادفع اليك حتي يجء الورثة، فهل يسع الوصي ان لم يدفع اليها؟
 قال ابو عبد الله: لا يدفع اليها، لعلها ان تكون قد استوفت مهرها، او يكون لهم عليها بينة، لا يعطيها حتي يقدموا.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يموت ويترك امراة، وورثة له وترك ارضين، ومتاعا، فصالحوها علي شء يسير مما لها، لا يكون حقها، فرضيت.
 قال ابو عبد الله: لا. حتي يوقفوها علي شء شء، ويوفوها حقها، الا ان يكون شيءا مجهولا لا يدري ما هو.
 قيل له: اذا كانت اشقاص، من متاع وارضين؟
 قال: نعم اذا كانت ارضين ومتاع فينبغي ان يوفوها حقها.
 قال: فاذا عرفت ورضيت به فلا باس به ان شاء الله تعالي .
   وسءل عن رجل مات وعليه دين، وترك عليه مهر امراته؟
 قال: يبدا بالمهر، فيخرج، هو بمنزلة الدين، فيخرج مع الديون فيقضي، ثم يدفع الباقي الي الورثة.

   وسالته عن رجل افلس وعنده شء من المال، وعليه دين، والمال لا يحيط بما عليه؟
 قال: يعطي كل واحد منهم علي قدر ماله، ولا يفضل بعضهم علي بعض.
   سالت ابا عبد الله عن رجل مات ولامراته عليه صداق، وليس لها بينة؟
 قال: لا باس ان يصالحوها.
   سالت ابا عبد الله عن رجل كان عليه مهر لامراته عشرة الاف، فلما كان في مرضها، قالت: مالي عليه الا ستة الاف، فكيف يشهد الشهود؟
 فقال ابو عبد الله: هم علي شهادتهم علي عشرة الاف.
 واما الشعبي فانه كان يقول: "القضاء ما قضت المراة"، واليه اذهب.
   وسءل عن الرجل يمرض فيقر لامراته بدين عليه ويشهد به؟
 قال: عرف ذلك في صحته؟
 قيل له: لا.
 فقال: اذا اخاف ان تكون تلجءه اليها، فان ثبت علي ذلك اعطيته فان لم يثبت، فلها صداق نساءها.
 فقيل له: انما استقرض منها؟
 فقال: ايشهد عليه احد بذلك؟
 وقال: ما لم يعرف في صحته ().
   وسءل عن الرجل يقول لفلان علي دين، وهو صدوق فيما يدعي؟
 فقال ابو عبد الله: اما سفيان فابطله، وذكر اختلافهم، واما الحكم، وابن ابي ليلي فقالا: يصدق.
 _حاشية  باب الحوالة والكفالة
   سالت ابا عبد الله عن رجل له قبل رجل دين، فتحمله عنه اجنبي، او ذو قرابة، هل له ان يرجع عليه؟
 قال: لو قال له الرجل: اقض عني ديني، فهو جاءز، او يكون تبرع عليه، فلا.
   وسءل عن رجل كان له علي رجل مال، فضنمه عنه، ثم غاب المضمون، يءدي عنه الضامن؟
 قال: نعم، ولكن اذا قدم المضمون عنه، وجب عليه المال، ليس علي مال مسلم توي ().
   سالت ابا عبد الله عن رجل كفل برجل، فمات الرجل؟
 قال: فلا كفالة عليه اذا كفل بنفسه.
 _حاشية  باب ما جاء في العتق والولاء والمكاتب والمدبر
   قلت لابي عبد الله: تذهب الي حديث عمران بن الحصين في الاعبد؟
 قال: نعم.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يشتري الغلام فيري له المال، فيعتقه المشتري؟
 قال: هو من مال المشتري مضي.
   سالت ابا عبد الله عن رجل اعتق غلامين له عند موته، وليس له مال غيرهما، واحد بالف، واخر بخمس مءة؟
 قال: يخرج ثلثه من جميع الغلامين ويكونان للورثة.
   سالته عن رجل قال لجاريته: اذهبي فقد عتقت، ولم يكن نوي عتقها، افتكون حرة؟
 قال: نعم هي حرة.

   قلت: رجل كان مريضا وله جارية، فدخل عليه رجل، فقال: ما تصنع بالجارية؟ فقال له المريض: قد صيرت امرها اليك، فقال الرجل بعد يومين: قد اعتقتها، ولم يعتقها المولي، وانما اعتقها الرجل الذي قيل له: قد صيرت امرها اليك اتكون قد وقع عليها الحرية؟
 قال: ان كان الرجل الذي قال: امرها اليك قد مات، ولم يبين من امرها شيءا، ولم يرد به عتقا، فاذا كان قد مات، فليس بعتق، فان كان حيا، سءل عن قوله: قد صيرت امرها اليك، ما اراد به؟ فان كان اراد العتق، ولم يرجع فيما امره، فعتقه جاءز.
   سالته عن الرجل تكون له الجارية، فيقول له رجل: تبيعها، فيقول: متي ما بعتها فهي حرة، فباعها؟
 قال: تعتق من مال الباءع.
   سالته عن رجل قال: ان برءت من مرضي هذا فغلامي حر، فبرء؟
 قال: غلامه حر.
 واذا قال: غلامي حر ان برءت من مرضي هذا؟
 قال ابو عبد الله: الغلام حر برء اولم يبرا.
   سالته عن رجل قال لغلمانه: بعضكم حر، ولم يقف عليه بعينه؟
 قال: اذا لم يقف علي احد بعينه، اقرع بينهم، اخذ من كل واحد سهم، فايهم خرج سهمه فهو حر.
   سالته عن الرجل يقول: ان بعت غلامي فهو حر، فباعه؟
 قال: يعتق من مال الباءع، كما انه لو قال: لغلامي من مالي الف درهم الي من يدفع الالف؟ اليس يرجع الي المولي؟ فكذا ايضا هو من مال الباءع.

   وسءل عن الرجل يقول: يوم اشتري فلانا فهو حر؟
 قال: فيها اختلاف وابي ان يجيب فيها.
   وسالته عن الرجل يقول: يوم اشتري فلانة فهي حرة؟
 قال: قد وقع عليها الحرية يوم يشتريها هذا، والظهار والمشي بمنزلة واحدة ().
   سالت ابا عبد الله عن بيع الولاء وعن هبته؟
 فقال: لا يباع الولاء، ولا يوهب.
   سالت ابا عبد الله عن الجارية تكون عند الرجل فتسقط منه، وقد اتي عليه اشهر؟
 قال: اذا اسقطت سقطا يتبين انه ولد، عتقت او كان علقة او شيءا، يتبين منه انه ولد، عتقت.
   سالته عن رجل قال لجاريته في مرضه، واولادها بحضرتها: ما لكم عليها ولا لي عليها دعوي، ولا طلبة، فايش تري؟
 قال: ان هو اراد بكلامه هذا العتق عتقت، والا يسال ما اراد بكلامه.
 قلت له: فتعتق بكلامه.
 قال: نعم، اذا اراد بكلامه العتق، عتقت.
   سالته عن العبد بين رجلين فيعتق احدهما نصيبه، ايضمن نصيب صاحبه؟
 قال: اذا كان موسرا ضمن.
 قلت: في كم يوجب اليسار؟
 قال: اذا كان له مثل نصيب صاحبه، فهذا يسار، يضمن نصيب صاحبه علي حديث ابن عمر.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن رجل كاتب مدبرا، فادي بعض مكاتبته، ثم مات المولي؟
 قال: يعتق العبد المدبر المكاتب.
 قلت له: فان المولي قد اخذ بعض مكاتبته؟
 قال: هو له، ويكون المكاتب من الثلث، ان خرج من الثلث، فان لم يخرج من الثلث، عتق منه بقدر ما ادي.
   سالت ابا عبد الله عن مملوك اعتقه مولاه بعد موته، وله متاع كثير؟
 قال: متاعه لورثة مولاه، الا شء مما لا بد من لبسه لمثله فانه له.
   سالت ابا عبد الله عن مملوك دبره مولاه، قال: انت حر بعد موتي، فمات المولي، وللغلام دراهم، ودنانير، ومتاع، هل للغلام من المال الذي في يده شء؟
 قال: المال لورثة مواليه، وما كان مما يلبس لا بد له منه، فهو له.
   سالت عن الرجل يموت ويخلف مدبره؟
 قال: هي من الثلث.
   سالته عن الامة تدبر ثم تطلب البيع؟
 قال ابو عبد الله: لا تبع.
   سالته عن مكاتب، ادي بعض مكاتبته ، ثم مات المولي؟
 قال ابو عبد الله: يحسب من الثلث، ما بقي من العبد من الثلث، ثلث الميت، فيعتق.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO كتاب الفراءض    سالت ابا عبد الله عن ابنة وخال؟
 فقال: الخال لا يرث مع الابنة، للابنة النصف، فاذا لم يكن عصبة، رجع المال الي الابنة.
   وسءل (): ان ترك بنت اخ وعم؟
 قال: المال لابنة الاخ.
   قيل له: ان اسحاق قال: في ابنة واخت وعم: للابنة النصف وما بقي بين العم والاخت نصفين؟
 قال: لا يعجبني.
 ثم قال: الاخوات مع البنات عصبة.
   قيل له: كان اسحاق يقول في قول ابن مسعود: "ما بقي للاخت"، وقول ابن عباس: "ما بقي فللعم"، فاري اذا كان كذلك ان يكون بينهم علي الصلح نصفين.
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ذلك.
   سالته عن امراة ماتت وخلفت اخاها، واختها، وابن بنتها؟
 قال: المال بين الاخ والاخت، للذكر مثل حظ الانثيين، وليس لابن الابنة شء.
 _حاشية  باب ما جاء في ميراث الجدات
   سالت ابا عبد الله عن ام اب، وام ام؟
 قال: كان زيد اذا كانت ام الام ابعد، اشرك بينهن، يعني بين ام الاب وام الام، وانا اري ان يعطوا السدس.

 باب ما جاء في ميراث الغرقي
   سالت ابا عبد الله عن رجل وامراة خرجا الي الحج وتخلفا عن اصحابهما فلا يدري اين ماتا، ولا يدري ماتت المراة قبل الرجل او الرجل، كيف يقسم الميراث، وقد اتي علي ذلك سنة؟
 قال ابو عبد الله: في هذا اختلاف، قال: بعضهم يورث من بعض.
   سالته عن حديث علي في الغرقي؟
 فقال: جعلها علي اخماسا فاعطي الثلاثة اثنين، واعطي الاثنين ثلاثة.

 باب ما جاء في ميراث ذوي الارحام
   سالته عن ابن عم ام، وابن ابنة خالة؟
 قال: فيها اختلاف، اما انا فاقول: المال لابن عم الام.
   قيل له: تنزل العمة بمنزلة الجد، او بمنزلة الاب؟
 قال: بمنزلة الاب.
   سمعت ابا عبد الله، وساله رجل فقال: يرث اولو الارحام؟
 قال: اذا لم يكن عصبة يرثون.
   قيل: تنزل الخالة بمنزلة الام في الميراث؟
 قال: اذا لم يكن عصبة، كذا ايضا العمة بمنزلة الاب، للعمة الثلثان، وللخالة الثلث.
   سالت ابا عبد الله عن الخال والخالة يرثون من الميراث شيءا؟
 قال: اذا لم يكن عصبة ولا موالي، ورث الخالة الثلث، وورث الخال الثلثين.
   سءل عن ابنة اخت وخالة؟
 قال: لابنة الاخت النصف، وللخالة الثلث، وما بقي يرد عليهم علي قدر سهامهن.

   سالته عن بنت بنت، وبنت اخت؟
 قال: يرثون بقرابتهم من الميت.
   وسالته عن خالة وعمة؟
 قال: للخالة الثلث، وللعمة ما بقي.
   وسءل عن الرجل يموت فيترك خالا وخالة؟
 قال: للخال الثلثان، وللخالة الثلث، علي ما يدلون بقرابتهم من الميت.
 وقال: ارايت ان ماتت الام كيف يرثون؟
 قيل له: للذكر مثل حظ الانثيين؟
 قال: هو ذاك.
   قيل له: فان ترك ابنة اخ وعمة؟
 قال: المال لابنة الاخ.
   سالت ابا عبد الله عن حديث عمر ان رجلين اختصما اليه، انهما وقعا علي امراة في طهرها، ايش تقول فيه؟
 قال: ان ولدت خير الابن ايهما شاء اختار، ويرثهما جميعا، ويخير في حياتهما ايهما شاء من الابوين اختار.
   وسءل عن خصي قد قطع قضيبه وبيضته، وله امراة وهو ينزل؟
 قال: اذا دفق فقد يكون الولد من الماء القليل، فان شك الرجل في ولده دعي له القافة.
   قيل له: فبنت بنت، وبنت اخ؟
 قال: المال بينهما نصفين كما يدلون بقرابة الميت يوم يموت.

 باب الاقرار والانكار
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقر بدين علي ابيه، ومعه اخوة يرثون اباهم، ولم يكن الباقون اقروا بشء؟
 قال ابو عبد الله: يعطي الذي اقر بالدين من حصته.
 قيل له: فان اثنين منهم اقرا وانكر الباقون؟
 قال: اذا شهدا بدين علي ابيهما اعطي كل واحد منهما بحصته من الدين الذي علي ابيهما.
   سالته عن الرجل يموت ويخلف اولادا، فادعي بعض الاولاد بولد لابيهم، ولم يدعه الباقون؟
 قال: يدفع اليه من اقر به من نصيبه.

   سالته عن الرجل يكون له علي رجل دين الي اجل، فحل الاجل بعد موت الرجل، الهم ان يقبضوهم، يعني الورثة؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان في يدي ورثته مال يقلبونه فانه علي اجله بعد، الا ان يكون لم يخلف عقبا يقوم له بماله، فانه قد حل في ذلك الوقت اجله، لان الورثة يقسمون الميراث، واجل هذا يحل بعد القسمة.

 باب ميراث الخنثي
   سالت ابا عبد الله عن الخنثي من يغسله اذا مات؟
 قال: اما ما كان دون خمس سنين او سبع سنين فلا باس كل من غسله.
   قلت له: من اين يرث الخنثي؟
 قال: من ايهما غلب عليه البول ورث من ذلك المكان الذي يبول منه اكثر.
 قلت: فان بال منهما جميعا؟
 قال: من ايهما سبق. يروي عن سعيد بن المسيب، ومحمد بن علي، وعلي بن ابي طالب انهم قالوا: "يورث من ايهما سبق البول".
 ويروي عن جابر بن زيد انه قال: "يدني من الحاءط ثم يبول، فان اصاب الحاءط فهو غلام وان شلشل بين فخذيه فهو جارية".

   قرات علي ابي عبد الله: عبد القدوس، قال: حدثنا صفوان، قال: كتب قسطنطين الي عبد الملك بن مروان يساله عن: صبي ولد له حياء كحياء المراة، وذكر كذكر الرجل، كيف يرث؟ وكيف يودي؟ فسال ابن عباس عن ذلك، فقال: "يورث ويودي من حيث يبول، فان بال منهما جميعا فمن حيث بدر، فان كانا سواء فنصف دية الذكر، ونصف دية الانثي، والميراث كذلك".

 باب ميراث السقط والحميل
   سالته عن السقط متي يورث ويرث؟
 فقال: اذا استهل.
 فقلت له: ومتي الاستهلال؟
 فقال: اذا صاح، او عطس او بكي ورث.
   سالته عن حديث محمد بن جعفر، عن شعبة، عن المغيرة؟
 قال: سالت ابراهيم عن الحميل اذا اقام البينة انه كان يصل منه ما يصل من اخيه، ويحرم منه ما يحرم من اخيه ورثه؟
 قال لي ابو عبد الله: لا يورث الا بشهود.
 قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة. قال: سمعت المغيرة يقول، عن ابراهيم في الحميل: "اذا اقام البينة انه كان يصل منه ما يصل من اخيه ويحرم منه ما يحرم من اخيه ورثه".
 قال ابو عبد الله: لا يرثه الا ببينة.
   سالت ابا عبد الله عن اخوين مات ابوهما فادعي احدهما ان لرجل علي ابيهما دينا الف درهم؟
 قال ابو عبد الله: للشعبي فيهما قولان:
 القول الاول، فانه كان يقول: "لا ياخذ الذي اقر ان علي ابيه دينا شيءا، وياخذ الاخ الاخر الميراث كاملا".
 وقوله الاخر: "ياخذ الاخ الذي اقر ان علي ابيه دينا، ان كان خلف الفين ياخذ خمس مءة والاخر الفا، وياخذ الذي اقر له بالدين خمس مءة".
 وقال: ارايت لو ان الاخر رجع فقال: ان له علي ابي دينا، اليس كان يرجع عليه بالخمس مءة؟ وذلك انه اقر علي نفسه وعلي غيره.

   سالته عن اخوين مات ابوهما وترك مالا، فقال بعض الورثة: ان لي اخا وجاء به؟
 قال ابو عبد الله: ياخذ هذا الذي انكر انه اخوه ثلاثة اسهم، وياخذ الذي اقر به احد الاخوين سهمين، وياخذ الذي ادعي سهما.
 قلت: ان هذا الذي انكر منكر لما يقول اخوه؟
 قال: وان كان منكرا فما يضره مما يقول، ارايت لو كان مقرا اليس كان له النصف من ستة اسهم، فهذا، لم ينقص شيءا، وانما اقر هذا علي نفسه فاخذ منه سهما، وان اقر هذا الاخر اخذ منه سهما اخر ايضا، حتي يصير لكل واحد منهم سهمان سهمان.

 باب اللقيط
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن المغيرة، عن ابراهيم، انه قال: "في ولد الزنا اذا التقط فهو عبد".
 سمعت ابا عبد الله يقول: ما اعجب ما قال، كيف يصير عبدا؟

  AUTO كتاب الايمان والنذور والكفارات    سءل ابو عبد الله عمن: جعل ماله في المساكين؟
 قال: اطعام عشرة مساكين وان يقري اكثر من عشرة احب الي.
   وسءل عن الرجل يقول: مالي في المساكين وعلي المشي؟
 قال: اذا عقد بها اليمين فعليه كفاراتان، يروي فيه عن ابن عمر، وزينب، وحفصة.
   سالت ابا عبد الله عن امراة حلفت بعتق جارية لها ان كان عندها دينار، فنظرت فاذا عندها ديناران؟
 قال ابو عبد الله: اما العتق والطلاق فانه يقع عليها، واذا حلفت علي المشي، يري انه كما حلفت عليه، فلا يكون كما حلفت، فذلك اللغو الذي قال الله، تبارك وتعالي: {لايءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} ()، فاما العتق والطلاق فانه يعتق ويطلق.
   وسءل عن الرجل يقول: علي المشي الي بيت الله ان لم افعل كذا وكذا، فحنث؟
 قال: فيه اختلاف، والذي اري انه يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من تمر ثلاثة ارطال غير ثلث، او مد بر رطل وثلث.
   سالت ابا عبد الله، قلت: رجل عاهد الله، عز وجل، ان لا ياكل من قرابته شيءا وهو يحتاج اليهم؟
 قال: احب الي ان يتقرب باكثر من كفارة اليمين.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذا قال الرجل: علي عهد الله، ثم حنث اعتق رقبة.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يقول: علي عهد الله ان كلمت اخي؟
 قال: يعتق رقبة ويكلمه.
 _حاشية    وسءل عن رجل قال: لا يراني الله في موضع قد سماه فحنث؟
 قال: عليه كفارة يمين.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن رجل قال لامراته: حل الله علي حرام ان لم تاكلي معي، فابت، ثم عاد فقال: حل الله علي حرام ان لم تاكلي معي؟
 قال: عليه كفارة واحدة.
   وسءل عن الرجل يحلف خمس مرات: والله والله، ثم يحنث؟
 قال: عليه كفارة واحدة.
   سالته عن رجل حلف علي اخيه ان لا يصحبه اكثر من سفرته هذه، وكانت يمينه، ماله في المساكين؟
 قال: تجزءه كفارة يمين اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد بر، او ثلاثة ارطال غير ثلث تمر، او رطل وثلث دقيق، والتمر والدقيق احب الي مما سواهما، وكل شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة اليمين تمر، او دقيق، او حنطة.
   سالت ابا عبد الله عن كفارة اليمين؟
 قال: مد مد من كل شء، الا من التمر نصف صاع.
   [قلت] لابي عبد الله: يجمعهم ويطعمهم خبزا ولحما، او خبزا وادما؟
 قال: انا اكره ذلك بل يعطيهم تمرا، او حنطة، او شعيرا.
   سالته عن كفارة اليمين؟
 قال: مد بر اقله، او نصف صاع تمر.
   وسءل عن الرجل يعطي عشرة امداد اقل من عشرة مساكين؟
 قال: يجمع عشرة مساكين فيعطيهم كفارتين.

   سالت ابا عبد الله عن الرجل تكون عليه كفارة، وليس عنده شء؟
 قال: ولا فضل قوت يوم؟!
 قال: ان كان عنده فضل قوت يوم اطعم في الكفارة.
   قلت: الصبي يكون مفطوما، يعطي في كفارة اليمين؟
 قال: اذا كان ياكل الطعام يعطي.
   وسءل عن الرجل يعطي في كفارة اليمين قيمة؟
 قال: لا يعطي الا ما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم، تمرا او حنطة، ولا يعجبني قيمة.
   سالت ابا عبد الله، قلت: في الكفارات يفرق الصيام؟
 قال: لا يفرق صيام الثلاثة ايام، ويفرق ما سوي ذلك، في قراءة ابي بن كعب، وابن مسعود: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات} ().
 قال حجاج: قلت لعطاء، فقال: "اذا ننقاد لكتاب الله، عز وجل".
   سالته عن كفارة اليمين: صيام ثلاثة ايام؟
 قال: متواليات في قراءة ابي، وابن مسعود.
   سالته عن النذر؟
 فقال: قال الله، عز وجل: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} ().
   وسءل عن الرجل يمرض فيقول: ان قمت من مرضي هذا لله، عز وجل، علي ان اتصدق بمالي، فقام من مرضه ذلك؟
 قال: يتصدق بثلث ماله.
   سالته عن النذر اذا لم يقدر عليه؟
 قال: اذا كان فيه تعذيب كفر. وذكر حديث اخت عقبة وذهب اليه.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يقول: انا يهودي، انا نصراني، ان عملت كذا وكذا؟
 قال: يستغفر الله، عز وجل، وعليه كفارة يمين.
   وسالته عمن قال: انا برء من الاسلام ان كان كذا وكذا، وكان صادقا؟
 قال: يقال انه لا يرجع الي الاسلام سالما.
   سالته عن رجل يجعل علي نفسه نذرا ان يحج ماشيا فيضعف عن المشي؟
 قال: اذا ضعف عن المشي يكفر، يطعم عشرة مساكين، او يصوم.
   سالته عن رجل نذر ان يصوم شهرين متتابعين؟
 قال : يصوم شهرين متتابعين، الا ان يكون مرض او غير ذلك من الاسقام، يفطر، ويبني علي صيامه، واذا كان يوم الفطر يفطر، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يوم الفطر.
   سالته عن الرجل يكون طعامه شعيرا وحنث، عليه كفارة يمين؟
 قال: يعطيهم شعيرا، ما ياكل هو منه.
   وسءل عن الرجل يحلف بثلاثين حجة، وماله في المساكين، وغلمانه احرار؟
 قال: اذا حنث، اما الثلاثون حجة لا اقول فيها شيءا، واما اذا حنث، قال: ماله في المساكين، او غلمانه [احرار] () فاطعام عشرة مساكين، كفارة اليمين.
   سالته عن الرجل يقول والله والله والله ثلاثين مرة، او مءة مرة، اعليه كفارة واحدة؟
 فقال: اما ابن عمر فكان يقول: اذا حلف الرجل وغلظ فعليه كفارة، عتق رقبة.
 قال ابو عبد الله: وان تقرب باكثر من كفارة كان احب الي.
 _حاشية    سالته عن رجل جعل ماله في المساكين؟
 قال: يجزءه من ذلك الثلث، يذهب الي حديث كعب بن مالك.
   وسءل عن الرجل يمرض، فيقول في مرضه: لءن قمت من مرضي هذا فلله، عز وجل، علي نذر، ان اتصدق بمالي، فبرء من مرضه ذلك، اظنه قال: يتصدق بالثلث ().
   سالته عن العبد يحلف بالمشي وعتق رقبته؟
 قال: اما المشي فليس عليه، واما العتق اذا حنث فانه يصوم، ليس للعبد مال فيطعم ولا يعتق، اري ان يصوم اذا حنث.
   سمعته غير مرة يقول: اذا كان عنده اكثر من قوت يوم اطعم في الكفارة.
   وسءل عن الرجل يحلف بالطلاق علي امراته ان لا اكلمك حتي اخرج وارجع من مكة، فخرج فمرض في الطريق ورجع ولم يحج؟
 قال: لا يكلمها حتي يخرج ثم يرجع، الا ان يكون نوي في حجته تلك، واري ان لا يكلمها حتي يخرج ويرجع من عام قابل.
   وسالته عن رجل حلف علي امراته فقال: انت علي مثل امي ان لبست هذا المنا غزل الذي عندك، وعندها منا ونصف؟
 قال ابو عبد الله: لا يلبس مما عندها شيءا ولو كان اكثر من منوين.
   وسءل عن رجل حلف فقال: كل حل عليه حرام، وماله في المساكين، ان اكل في قرية قد سماها فاكل في خارجها ناسيا؟
 قال ابو عبد الله: الاحتياط عندي، ان يكفر كفارة الظهار.
 قيل له: نوي الطلاق في قلبه؟
 قال: وان نوي الطلاق فليس بشء ما لم يتكلم به، او تحرك به شفتاه، فليس بشء.
 _حاشية    وسالته عن حديث سعد انه استفتي النبي صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه، فقال: اقضه ().
 فقال: يقضي النذر، فان كان صوما صام عنه، وان كان رمضان وفرط، اطعم عنه.
   قرات علي ابي عبد الله: ابو القاسم بن ابي الزناد، عن عبد الله بن عبد العزيز بن ابي امامة، عن ابن حزم، قال: سالت القاسم بن محمد، قلت: اني حلفت بعهد الله وميثاقه لا اكلم ابن عمي، ثم كلمته، قال: "اعتق رقبة".
 قال ابو عبد الله بعقب هذا الحديث: ما احسن ما قال.
   سالته عمن قال: علي عهد الله وميثاقه، ان فعلت كذا وكذا، ففعل؟
 قال: يمين يكفرها.
   قلت لابي عبد الله: من نذر ان يصوم شهرا متتابعا فافطر؟
 قال: اذا كان من عذر، اتم صيام ذلك الشهر، ويقضي يوما مكانه، وان لم يكن من عذر فقال: شهرا بعينه. فان افطر فيه عامدا اتم الشهر، ويقضي اليوم الذي افطر، ويكفر كفارة يمين، لانه لا يدرك هذا الشهر، لانه قال: شهرا بعينه.
 واذا قال: لله علي ان اصوم شهرين متتابعين، ان اعترض الايام، صام ستين يوما، لان الشهر قد يكون تسعة وعشرين، وثلاثين، فياخذ باحوط ذلك، واذا ابتدا الشهرين، فصام شهرين متتابعين، فكانا تسعة وخمسين، اجزاه.
   وسءل عن رجل كان علي راسه مماليك له، فاوما اليهم، انتم احرار، وبينهم جارية، لم يرد عتقها، فقال بيده، فاوما اليهم، اذهبوا فانتم احرار، ثم بصر بالجارية، فقال: لم ارد عتقها؟
 قال ابو عبد الله: اري انها قد عتقت، لانه اوما اليهم، وهي فيهم، فقد وقع عليها الحرية.
 _حاشية    وسالته عن رجل يقول لجارية له: ان لم اضرب فلانة، فانت حرة ، فباعها قبل ان يضربها؟
 قال ابو عبد الله: ان كان سمي وقتا، يضربها فيه، فمضي ذلك الوقت الذي سمي ان يضربها فيه، او نوي ان يضربها فيه، ثم لم يضربها، يبيعها حتي يشتريها، فيعتقها.
   سالت ابا عبد الله عن رجل عليه عتق رقبة يشتري غلاما حجاما فيعتقه، ايجزء عنه؟
 قال: نعم، يجزء عنه، يشتري، ويعتقه.
   سالت ابا عبد الله عمن حلف بيمين، ايكفر قبل ان يحنث، او يحنث ويكفر؟
 قال: ايهما شاء فعل فقد اجزاه، واحب الي ان يكفر ثم يحنث.
   وسءل عن الرجل يكون له في دار حصة، فقال له رجل: بعني مالك في هذه الدار، والرجل قد نسي ان يكون له في هذه الدار شء، فقال: كل مالي في هذه الدار، في المساكين صدقة؟
 قال ابو عبد الله: يطعم عشرة مساكين.
 قيل له: فان لم يطعم، ولم يصم؟
 قال: ارجو ان لا يكون عليه شء، لانه حين حلف، حلف وهو يري انه كما حلف عليه.
   وسءل عن رجل حلفه المحتسب، ان لا يقصر الا ثوبا تاما، او شقة اثني عشر ذراعا، يكفر يمينه، ويقصر ()؟
 قال: اذا لم يكن طلاق او عتاق، يكفر.
 _حاشية    وسالته عن الرجل ياخذه المحتسب، فيجد معه الدراهم الزيف () فيحلفه انه ياتي صاحبه؟
 قال ابو عبد الله: يكفر يمينه، ولا ياتيه، ما لم يكن طلاق، او عتاق.
   وسءل عن رجل يقهره السلطان، فيستحلفه؟
 قال: اذا كان طلاقا ()، فلا اقول شيءا، وان كانت يمينا ()، يقهره عليها، اذا ضربه، فلا اري عليه شيءا.
   وسءل عن الرجل يقدم الي السلطان بحق لرجل عليه، فيهدده السلطان، فيدهش، فيقر له، ثم يرجع بعد عما اقر به، ويقول: هددتني ودهشت، اللسلطان ان ياخذه بما اقر به، او يستثبت، وهو ربما علم انه، انما اقر بتهدده اياه؟
 قال ابو عبد الله: وما علمه انه انما اقر بتهدده اياه، يءخذ باقراره الاول.
 _حاشية  باب المطاعم
   سءل عن الرجل يحلف ان لا يشتري لحما، فيشتري راسا او اكارع.
 قال: اذا كان عقده ان يدفع عن نفسه، اكل اللحم لشء اراد به، فقال: لا اشتري، يريد اللحم قط فالراس مفارق للبدن. وان قال: لا اشتري لحما، وكان عقده ان لا يشتري لحما، البتة، قال: لا يعجبني ان يشتري شيءا من الشاة، البتة.
   وسءل عن الرجل يحلف ان لا ياكل لحما، اياكل المرق؟
 قال: لا يعجبني، ليس يخلو ان يكون قد خرج طعم اللحم في المرق.

 باب في الحلف
   سالت ابا عبد الله، وسءل عن رجل حلف علي اخيه ان لا يساكنه اثني عشر شهرا، وكانت يمينه: حل الله عليه حرام، افيعمل معه بكراء؟
 قال ابو عبد الله: ان كانت اليمين علي انه لا يءويه دكان، فلا اري ان يستعمله في شء من دكانه.
   سالت ابا عبد الله عن رجل حلف بالطلاق ثلاثا بتة: ان سكنت هذه الدار، او نزلت هذه الدار، وان اويت هذه الدار.
 قال ابو عبد الله: يتحول هو وامراته، ومتاعه، وكل شء هو له في تلك الدار.
   سالته عن رجل قال لامراته: انت علي مثل امي ان قربت فراشك، وعني بذلك الجماع، فنضي علي ذلك ايام، فجاءت المراة عند السحر، فنظر الي ابنها وهو عند ابيه ناءم في الفراش، فذهب بها النوم، فنامت علي الفراش، والصبي بينهما، ما عليه في ذلك؟
 قال: انما عني بذلك الجماع، لا يلزمه شء.
   وسءل عن الايواء، كم يكون؟ قال: اقله ساعة، قال الله تعالي: {اذ اوينا الي الصخرة} (). فكان ايواءهما ساعة واكثر. وعلي المكث، قال الله تعالي: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} ()، فهذا ايواء علي المكث.
 _حاشية

  AUTO كتاب الديات    سالت ابا عبد الله عن القسامة اذا كان بين اهل فريقين قتال ثم يصطلحون، فيقتل بعد ذلك رجل بين القريتين؟
 قال ابو عبد الله: يجء خمسون من اولياء الميت، فياخذون رجلا ممن اتهموه به، فيقسم الخمسون رجلا، ان هذا قتل صاحبنا، فاذا حلف خمسون رجلا، قتلوا الذي اتهموه، او فدوه.
 قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ابراهيم، انه قال: "انما كانت القسامة في الجاهلية، والاسلام، اذا وجدوا قتيلا بين ظهراني قوم، اقسم منهم خمسون رجلا، ما قتلت، ولا علمت قاتلا، فاذا عجزت الايمان، ردت عليهم، ثم عقلوا.
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، وحجاج قالا: حدثنا شعبة، عن منصور، عن سعيد، قال: امرني عبد الرحمن بن ابزي: ان اسال ابن عباس، عن هاتين الايتين: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} () وسالته، فقال: "لم ينسخها شء". وعن هذه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} ().
 قال: "نزلت في اهل الشرك".
 قال حجاج: الشرك: الجاهلية.
 قال لي ابو عبد الله، وهم شعبة، انما هو سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: نزلت التي في الفرقان بمكة، الي قوله: {ويخلد فيه مهانا} ().
 قال ابو عبد الله: هي مثقلة.
 _حاشية    سالته عن رجل ضرب رجلا بعصا، فمكث اياما ثم مات؟
 قال: اذا كان ضربه ضربة، ثم عاد فضرب اخري، اقيد منه.
   سالت ابا عبد الله عن رجل اقتص منه، فمات.
 قال: ليس علي من اقتص منه فمات شء.
   وسالته عن رجل قتل في الحرم.
 قال: يقام عليه الحد في الحرم.
   وسءل عن رجل قتل رجلا، فقامت عليه البينة عند الحاكم، فامر بقتله، فعدا بعض ورثة المقتول، فقتل الرجل بغير امر الحاكم؟
 فقال: هذا قد وجب عليه القتل، ما الحاكم هاهنا.
   سالت ابا عبد الله عن المجوسي يقتل عمدا؟
 قال: ديته، دية وثلث، واذا قتل خطا، فديته، ثمان مءة درهم، وكذلك ايضا النصراني، واليهودي، كذا قال عثمان بن عفان.
   وسءل عن رجل وصبي، قتلا رجلا؟
 قال ابو عبد الله: عليهما الدية، ولا قود عليهما، يءدي الرجل نصف الدية، وعلي عاقلة الصبي، نصف الدية.
   وسءل ابو عبد الله عن الرجل يتخلف عن السرية، فيمضي في اثرها، فيراه عيون المسلمين وطلاءعهم، فيظنوا انه من جواسيس الروم، فطعنه رجل فقتله، فناداه اني مسلم، واني فلان بن فلان؟
 فقال ابو عبد الله : عليه الدية، وعتق رقبة، هذا قتل خطا.
   وسءل عن القوم يرمون بمنجنيق في ارض العدو، فيقتلون رجلا من المسلمين؟
 قال: عليهم  علي من رمي بالمنجنيق  الدية، وعتق رقبة.

   وسءل عن رجل اسلم في دار الحرب، ثم دخل دار الاسلام، فقتله رجل خطا؟
 قال ابو عبد الله: عليه عتق رقبة.
   قيل: فان كان من اهل العهد، فقتله رجل خطا؟
 قال: عليه عتق رقبة، ودية مسلمة الي اهله.
 قيل: فان لم يكن له اهل؟
 قال: يجعل في بيت مال المسلمين.
   وسءل عن الاخرس يقطع لسانه؟
 قال: في لسان الاخرس ثلث الدية، دية لسان الذي يتكلم.
   قلت لابي عبد الله: جناية ام الولد علي من هي؟
 قال: علي سيدها.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا يقتل الحر بالعبد، وقال: حديث سمرة تركه الحسن.
 وسءل عن الرجل يقتل بابنه؟
 قال: لا.
 قيل له: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك".
 قال: ياخذ من مال ولده ما شاء، فاما القتل فلا يقتل به.
   وسءل يسرق الوالد من مال ولده، عليه القطع؟
 قال: لا يقال: سرق، له ان ياخذ منه، ولا يقطع.
   قيل له: يروي عن مالك بن انس: اذا كان قتل غيلة.
 قال ابو عبد الله: هذا قول اهل المدينة، كانه يضعفه.
 وقال: قتل غيلة، لا يكون له ولي، انما وليه السلطان.

   وسءل عن الرجل المسلم يقتل الكافر؟
 قال: لا يقتل به.
   سالت ابا عبد الله عن الدابة تضرب برجلها وعليها صاحبها؟
 قال: ليس عليه شء، فاما اذا وطءت بيدها، يلزمه ما كسرت.
   سالت ابا عبد الله عن ناقة انفلتت فقتلت صبيا، فعدا ابو الصبي فقتلها؟
 قال: اذا كانت انفلتت لا يملكها، يغرم ابوه ثمن الناقة.
   وسءل عن الرجل يريد ان يحفر بءرا للمسلمين؟
 قال: ما لم تكن علي طريق المسلمين، فلا باس به.
   سالته عن شاة دخلت في طراز حاءك عند العشاء فخرقت ثوبه؟
 قال ابو عبد الله: اذا كانت الشاة انفلتت قبل الصلاة، لم يلزم صاحب الشاة شء فان النفش ليلا ، واذا كان بعد الصلاة، لزمه، لانه من الليل، علي اهل المواشي، حفظها بالليل، وعلي اهل الحاءط، حفظه بالنهار.
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: قال معمر: "قال بعضهم كانت امراة تخفض فاعتنت جارية، فضمنها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه".
 قلت: ايش تقول فيه؟
 قال ابو عبد الله: تضمن، اذا لم يكن لها به بصر.
   سءل عن الطبيب ايضمن؟
 قال: اذا علم انه طبيب لا يضمن.

 باب الحدود
   سمعت ابا عبد الله يقول في النباش: اكثر الحديث ان يقطع، وراي ان يقطع.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يسرق الشء من الكعبة.
 قال: يقطع، فاذا كان خارجا من الكعبة لم يقطع، اذا حرز قطع.
   سالت ابا عبد الله عن القطع في كم يجب؟
 قال: يجب القطع عندنا في ربع دينار، ثلاثة دراهم.
   سالته عن رجل يسرق في الحرم؟
 قال: يقام عليه الحد في الحرم.
 قلت: فانه سرق في الحل [ثم] () التجا الي الحرم؟
 قال: لا يبايع، ولا يكلم حتي يخرج، فيقام عليه لحد.
   وسءل يسرق الوالد من مال ولده، عليه القطع؟
 قال: لا يقال سرق، له ان ياخذ منه، ولا يقطع ().
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يعفي عنه حد في سرقة او غيره من الحدود؟
 قال: اذهب الي حديث عمرو بن شعيب، اذا درء عنه شء من ذلك اضعف عليه الغرم، اذا كان مءتين، اخذ منه اربع مءة، واذا كانت الفا، اخذ منه الفان.
   سالته عمن سرق شيءا يعلم قيمته مءة درهم، او اكثر، او اقل، ثم يتوب.
 قيل له: يردها؟
 قال: سبحان الله ولم لا يردها، اذا علم موضع صاحبها ولا يردها، فهذا مصر بعد، اذا علم مكانها رد عليه.
 قيل له: ان قوما يقولون: اذا تاب، صارت خارجة من ملكه؟
 قال ابو عبد الله: كيف تكون خارجة من ملكه وهذا لم يهبها، ولم يعطها لاحد، لا يكون تاءبا حتي يردها علي صاحبها، وان علم ان شيءا باقيا عنده من السرقة، ردها عليه ايضا.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: حديث مسروق، عن ابي: في الشيخ اذا زني ()؟
 قال: هو اعظمهما جرما، يجلد، ويرجم.
   وسءل عن الرجل يعمل عمل قوم لوط؟
 قال: احصن، او لم يحصن، يرجم.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اذهب الي حديث النعمان بن بشير في الذي يقع علي جارية امراته ان كانت احلتها له فاجلدوه، وان لم تكن احلتها له فارجموه، اذهب اليه.
   سالت ابا عبد الله عن رجل كانت له امراة في دار الحرب، فخرج الي دار الاسلام، فاسلم، فزنا؟
 قال ابو عبد الله: دخل بها؟
 قلت: نعم.
 قال ك قد احصنته، عليه الرجم.
 _حاشية    وسالته عن مجوسي كانت له امراة ابنته او اخته فاسلم، ثم زنا؟
 قال: ذا، غير ذا، الساعة يتبين لك، ارايت ان اسلما اولءك، يعني اهل الكتابة، ايفرق بينهما؟
 قلت: لا.
 قلت: لانهم اهل كتابة، فاما المجوسي فلا، وذاك انه ليس بمحصن، وليس هم اهل كتاب فهذا لا يرجم، وليس بمحصن ().
   وسءل عن الرجل تكون تحته المراة فتموت عنه او يطلقها ايكون محصنا؟
 قال: لا، حتي يطاها.
   وسءل تعتق المراة مملوكها ثم تتزوج به؟
 قال: لا.
   قلت: فيزوج الرجل ابنته من مملوكه؟
 قال: لا يحصنها.
   وسءل عن الامة تزني؟
 قال: اذا تبين ذلك منها جلدت خمسين، قال الله، عز وجل: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} () والحرة: تجلد مءة.
   قلت: فاربعة شهدوا علي امراة بالزنا، احدهم زوجها؟
 قال: يلاعن الزوج، ويضرب بثلاثة، وذلك ان الزوج ملاعن.
   [قلت]: تذهب الي حديث ما عز في الاقرار، ان تردده اربع مرات؟
 قال: نعم، اليه اذهب، اكرر اربع مرات، وفي الرابعة ارجمه.
 _حاشية    وسمعته يقول: النبي صلي الله عليه وسلم، رجم يهوديا، ويهودية ().
 وسءل عن ذمي صار زنديقا؟
 قال: لا يقتل، وذلك انه يكون ضررا في اخذ الجزية ().
   سالته عن الساحر والساحرة يقتلان؟
 قال: نعم، اذ ابان ذلك باحد منهما وعرفا به مرارا واقرا علي انفسهما به.
 قلت: فان كانا يهوديين؟
 قال: الكفر اشد، ووقف في قتله ().
   وسءل عن الزنديق يستتاب؟
 قال: نعم ().
 _حاشية  باب المرتد
   سالته عن رجل لحق بالعدو، هو واهله، وولده وولد له في بلاد العدو، وقد اخذه المسلمون؟
 قال: ليس علي ولده واهله شء، ولكن ما ولد له وهو في ايديهم، يسترقون، ويردون، هم الي الجزية ().
   سالته عن الحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سكر فاجلدوه، وقال في الرابعة: ثم ان سكر فاقتلوه"، كيف العمل فيه؟
 قال ابو عبد الله، قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لايحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والتارك لدينه، والنفس بالنفس". حديث عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يكون له علي الرجل الف درهم، فارتد الذي عليه الالف، ثم اسلم، فقبضها صاحبها من الذي ارتد؟
 قال: عليه الزكاة لما مضي، وان كان الذي ارتد له قال، منع من ماله حتي يقتل، فاذا قتل، صار ماله في بيت مال المسلمين، فان هو اسلم، وقد حال علي ذلك المال الحول، ولم يقتل، كان المال له، ولا يزكيه، يستانف به الحول فانه كان ممنوعا من ماله، امر النبي صلي الله عليه وسلم في رجل تزوج امراة ابيه ان يقتل، ويءخذ ماله ().
   سالت ابا عبد الله عن الرجل تستجمع عليه حدود، قطع يد، او رجل، وجراح؟
 قال ابو عبد الله: اذا كانت لناس متفرقة حدود، وناس هم متفرقون، اخذ بهم من الجاني.
 فقيل له: يقتل بعد ما جرح وقطع؟
 قال: يءخذ الناس بقدر ما اصاب منهم، اذا كانت حدود شء في القتول، قطع رجل، او ذكر، واذا كان لرجل واحد، قتل فانه يفتك به خشية القتيل.
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن ابراهيم، انه كان يحدث، ان عليا سءل عن امراة افتضت جارية كانت في حجر زوجها خشية ان يتزوجها، وقالت: انها قد زنت، فقال: قل يا حسن. فقال: عليها الصداق والحد. فقال علي، عليه السلام: "لو كانت ابلا طحنا لطحنت".
 سمعت ابا عبد الله يقول: زعموا انه يكلم به علي فكلفت الابل الطحين يومءذ ().
 _حاشية

  AUTO كتاب الجهاد    سمعت ابا عبد الله املي علي وانا اكتب بين يديه، قال: بلغني عن الاوزاعي انه قال: "لو كان لي سبيل لاسمرت ابواب هذه المساجد، حتي تكون صلاتهم في مسجد واحد، لانهم ان جاء النفير وهو في مسجد واحد، نفروا باجمعهم، واذا كانوا متفرقين، لم يكونوا مثل ما اذا كانوا مستجمعين".
   وسءل عن النفير، يكون وعند الرجل الفرس الواحد، ويكون غيره، ممن يسارع، ايخرج، او لا يكون عليه خروج، اذا عرف كثرة من ينفر، والنفير: هو عطب الخيل؟
 قال ابو عبد الله: يخرج الي النفير ولا يتخلف عنه.
   سمعته يقول: الغزو افضل من الرباط.
   وسءل عن رجل بطرسوس، وعياله بالدينور، هل ينقلهم الي طرسوس؟
 فقال: لا، والقعود عليهم افضل.
   سالته عن الرجل يغزو بدين، وليس له وفاء، ايغزو احب اليك، او تركه؟
 قال: لا يعجبني ان يغزو بدين لا يترك له وفاء، اذا مات لم يكن له شء يقضي عنه.
   سالته عن رجل قدم، يريد الغزو، ولم يحج فنزل علي قوم ثبطوه عن الغزو، وقالوا: انك لم تحج.
 قال ابو عبد الله: يغزو، ولا عليه، فان اعانه الله، عز وجل، عليه حج، لا نري بالغزو قبل الحج باسا.
   وسءل عن القوم ياتيهم العدو، فيريدون ان يخرجوا، فيقاتلونهم؟
 قال: اذا لم يكن عليهم امير، او يامر السلطان، فلا يعجبني، قال الله، عز وجل: {ولا تنازعوا فتفشلوا} () اذا لم يكن عليهم امير، تجادلوا.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الرجل بحضرته العدو، كان ببلاد الترك، وهو يريد ان يخرج الي طرسوس فيقاتل؟
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن القوم يغزون مع امير امره عليهم الامير، فامر ذلك الامير عليهم اخر؟
 فقال: اذا كان امره بذلك صاحبه الذي فوقه فلا باس به، ان كان يريد الحيطة للمسلمين، فلا باس بذلك.
 قال ابو عبد الله، وقرا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} ()، ليس لاحد ان يخرج من بلاده وبها العدو، فيقاتل غيرهم، يقاتل عن بلاده، ويدفع عنهم اعداء الله تعالي.
   ورايته عاب علي ابن المبارك خروجه الي طرسوس.
   سالته عن رجل خرج من بلاده يريد التجارة بارض، فنوي ان يغزو، فيخرج الي طرسوس وهو من خراسان وبحضرة بلاده، ثغر؟
 قال: لا يخرج، وليخرج الي بلاده، فليجاهد من بحضرته من الاعداء.
 _حاشية  باب التفريق بين السبي
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يشتري اهل بيت من السبي، فيقولون: نحن اخوات واخوة، وربما قالوا: نحن اخوان، وهذه امنا، وهذا زوجي، وهذا اخي، وهذا ابني. فاذا صاروا في يدي المشتري، قالوا: نحن اهل قرية واحدة، وليس بيننا قرابة، وهذا زوجي، ليس هذا اخي، وهذا اخي ليس هذا زوجي، وقد اشتراهم علي الذي قالوا، اولادهم علي النصف من ثمنهم، قالوا هذا وهم صغار؟
 قال ابو عبد الله: يستثبت فيهم، فاذا كبروا وتفرقوا، وعرف بعضهم انه ليس بينهم قرابة، رد فضل ما بينهم صغارا الي حيث صاروا كبارا الي المغنم.
 قلت له: فان كان قد كساهم؟
 قال: يحسبه عليهم.

   وسءل عن الرجل يشتري الجارية الحديثة السن، ومعها ام لها عجوز كبيرة، فيثقل عليه حملها، ويقول: ان قدمت هذه دار الاسلام، كسرت هذه العجوز ابنتها لانها عجوز، فيخلي سبيلها او يحملها وهي عجوز كبيرة مثلها لا تلد، وربما كان مثلها يلد؟
 قال ابو عبد الله: تحمل، ولا تخلف، لعلها تسلم، اذا رات ابنتها تحمل شديدا.
   وسءل عن الرجل يشتري العجوز، او الجارية الشابة، فيجء زوجها يطلبها يشتريها، ايبيعها منه؟
 قال: لا يبيعها منه، ولا من غيره.
   وسءل عن القوم يشترون السبي في بلاد الروم، في السرية، ثم يرجع العدو عليهم، فياخذون السبي منهم، هل يلزم البيع؟
 فلم يجب فيها بشء.
   وسءل عن رجل اشتري جارتين علي انه ليس بينهما قرابة، فلما صارتا في ملكه ادعتا انهما اختان؟
 قال ابو عبد الله: لا يطا واحدة منهما، حتي يستثبت، ويصح عنده انهما اختان، او ليستا باختين.
 قيل: فان شهد بعض الروم، انهما اختان، كيف تري فيهما؟
 قال ابو عبد الله: لا اقبل شهادة بعضهم علي بعض، الا ان يكون بعضهم قد اسلم، بعض من يشهد مسلم، انهما اختان، فانه يعتزل واحدة منهما، اذا لم يكن وطا اختها التي وطا اولا، وينبغي ان يخرج الاخري من ملكه.

   وسءل عن الرجل يشتري الوصيفة، معها الام الكبيرة، لا يفرق بينهما في المقسم تباعان باقل مما تسوي احداهما، هل يجوز لمن يشتريهما ان يعتق الام في بلاد الروم فترجع الي الروم وانما يفعل هذا يبقي في يديه ().
 قال ابو عبد الله: اذا كان في الام مستمتع، تحمل، لعلها تسلم، وهي الي الاسلام اقرب، ان حملت، تحمل مع ابنتها.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كان ابو الاعمش مهران حميلا.
 سمعت ابا عبد الله يقول: الحميل: المراة تخرج مع المشركين من بلاد الشرك فتجء الي الصبي فتنحله اليها وتقول: هذا ولدي، او هذا اخي.
 قال ابو عبد الله: لا تعطي حتي تجء ببينة انه ولدها.
 قلت له: يا ابا عبد الله تجء ببينة اهل الشرك؟
 قال: نعم تجء بمن معها، وان كان ممن اسلم منهم كان احب الي.
   سالت ابا عبد الله عن الصبي الصغير يرضع، يخرج به من بلاد الروم، وليس معه احد يرضعه، ايخرج به ام لا؟
 قال ابو عبد الله: تخرج به، فان مات مات وهو مع المسلمين، وان عاش فان الله يرزقه، ويصير مع المسلمين ().
   سالت ابا عبد الله عن رجل عنده جاريتان اختان، ايفرق بينهما؟
 قال: اذا كانتا سبيا، فلا يفرق بينهما، ولا اراه، وشدد فيه.
 قلت: فان رضيتا؟
 قال: اذا كانتا سبيا فلا يفرق بينهما.
 قلت: فان كانتا مولدتين؟
 قال: بعض الناس يرخص ان يفرق بينهما، واحب الي ان لا يفرق بينهما، وان فرق، فقد تساهل بعض الناس فيه.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن النصرانيين يكون بينهما ولد فيموت الابوان، ايجبر علي الاسلام، يعني السبي؟
 قال: نعم، يجبر علي الاسلام.
 قلت: وكيف ان مات احدهما علي دين الحي؟
 قال: يجبر علي الاسلام، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ابواه يهودانه، وينصرانه" ().
   قلت: فان سبي مولود ومعه ابواه، او احدهما، ثم مات، يصلي عليه؟
 قال: اذا كان احد الابوين مسلما، صلي عليه.
 قلت: فان سبي وحده، ما يكون؟
 قال: مسلما ().
   قيل له: الرجلان يشتريان راسين من السبي، اختين، فيقول احدهما: انا اخذ واحدة، وانت واحدة، علي انا ان اردنا ان نبيعهما لا نبيعهما الا جميعا، هل يجوز ان يفرق بينهما علي انهما يبعانهما؟
 قال: اذا افترقت الديار، فلا يعجبني.
 قيل له: يفرق بين السبي اذا ادركوا؟
 قال: لا يفرق بينهم، وذكر حديث عثمان اشتر اهل ابيات ولا تفرق بينهم.
 قيل له: حديث حكيم؟
 قال: نعم.
 قيل له: في المولدات.
 قال: قد اختلفوا فيه، ولا يعجبني، هو اسهل من السبي عندي.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يشتري الراسين، علي انهما اختان او اخوان، قيمتها جميعا عشرون دينارا، ثم ينكران جميعا ان يكونا اخوين، كيف تري فيه لانهما اذا تفرقا سويا اربعين دينارا؟
 قال: اي القولين يقبل منهما، قد قالا اولا انا اخوان. ولكن يستثبت، ارايت حين قالا: انا اخوان، قبل منهما؟ ينتظر بهما حتي يستثبت فيهما.
   وسءل عن العسكر يخرج فياخذ اهل قرية، ثم يخرج اخرون عن ذلك العسكر، فيجء بقوم ايضا من قرية اخري، فيقول السبي: هذا اخي وهذه اختي، هل يجمع بينهم؟
 قال: نعم يجمع بينهم.

 باب الاحكام في الثغور والجهاز اليهم
   سمعت ابا عبد الله وسءل عن الرجل تكون عنده البضاعة وقد سكن الثغر فيقدم الزيت والبزر، فيباع رخيصا، فله ان يشتريه، يكبسه ويقته () ان فضله يقويه علي المقام بالثغر، وبسمسم ايضا بفعل به مثل ذلك، اله ان يكبس شيءا من هذه الاصناف؟ او يخرج به منها، وليس يخرجها من البلد الي غيره؟
 قال ابو عبد الله: لا يحتكر علي الثغر شيءا من هذه الاصناف وغيرها، مما ينتفع به المسلمون، ويتقوون به علي عدوهم.
   وسءل عن الرجل يحمل المتاع من الشام الي البحر، فيسلم احيانا، ويصاب احيانا، ياخذه الروم في مجيءه، اذا سلم رخص الثغر، اله ان يحمل علي ما وصفت، ام يخرج له منه والبحر مخيف؟
 قال ابو عبد الله: يحمل، فليس كل مرة يقطع عليه، يحمل ويجهز، حتي ينتفع به المسلمون.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن القوم يكونون بطرسوس فيقعدون ولا يغزون، ويحتجون يقولون: متي ما غزونا، انما نوفر الفء علي ولد العباس.
 قال ابو عبد الله: هءلاء قوم سوء، هءلاء القعدة، هءلاء جهال، وان لم يكونوا يعلمون، ولا لهم علم بالعلم، فيقال لهم: ارايت لو كان ان طرسوس واهل الثغور جلسوا عما جلسوا عنه هءلاء، اليس كان قد ذهب الاسلام؟ هءلاء قوم سوء.
   سالت ابا عبد الله: هل يغار علي علافة المشركين؟
 قال: نعم يغار عليهم.
   وسءل عن الرجل يبيع من العدو شيءا؟
 قال: لا يباع ممن يتقوي علي المسلمين.

 باب الفداء
   سءل ابو عبد الله عن البطريق () من اهل الشرك يءخذ، فاحب اليك ان يقتل، او يفادي بمءة من المسلمين؟
 فقال ابو عبد الله: ان رجلا واحدا من المسلمين خير من الدنيا، وان فداءهم مما يعجبني، ولكن ربما كان من هذا ضرر علي المسلمين، يستجيش علي المسلمين فيقتل ويسبي، يقتل ولا يفادي به.
   سالته عن الحصن من حصون الروم، ينزل عليهم المسلمون ومع الروم اساري من المسلمين، فيقول لهم المشركون: ان ارتحلتم عنا والا قتلنا المسلمين الذين معنا، فايش تري، يرتحلون عنهم، او يحاصرونهم في الحصن؟
 قال ابو عبد الله: يرتحلون عنهم، ولا اري ان يدخلوا عليهم، لان معهم مسلمين لا امن ان لم يرتحلوا عنهم، ان يقتلوا المسلمين.
 _حاشية    قيل لابي عبد الله: هل يفادي راس برءوس؟
 قال: نعم، قد فادي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   سالته عن الرجل يبعث الي طرسوس بالدنانير والدراهم. يشتري اساري من المسلمات في بلاد الروم، فلا يصلون اليهن الرجال، فيدفعونها الي الرجال دون النساء؟
 قال ابو عبد الله: تدفع الي من امرهم به الي النساء ().
   سالت ابا عبد الله عن الصبي يءخذ مع ابويه، او احدهما، فيباع في المقسم، ايجوز بيعه من احد من اهل الذمة، او يجوز بيعهم جملة من اهل الذمة، اذا كانوا صغارا او كبارا، او يجء علج () فيطلب فداءهم، ايجوز دفعهم اليه؟
 قال ابو عبد الله: لا يجوز ان يباح سبي من احد من اهل الذمة لا يفادي بصغارهم، فانه اقرب الي الاسلام من الكبار.
   سمعت ابا عبد الله وسءل عن الصبي يوجد مع ابويه، او احدهما، فبياع في المقسم، ايجوز بيعهم جملة من اهل الذمة، او يجء علج، فيطلب فداءهم ايجوز دفعهم؟ وكان ولدهم مستقلا ياكل ويشرب، او صغيرا لا يطعم، والذي عليه اهل الثغر، الا يبيعون من ذمي، من كان مع احد ابويه او معهما؟
 قال ابو عبد الله: لا يباع شء من اهل الذمة.
 _حاشية  باب النفل
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن امير الجيش يبعث بالسرية، فيقول: من جاء بشء فله نفله، فيصيب بعض اهل السرية، وبعض لا يصيب شيءا، فهل يجوز هذا؟ وما الحجة فيه؟
 قال احمد: للامام ان ينفل من شاء علي حديث حبيب بن مسلمة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل اذا قفل في الغزو الربع بعد الخمس، وينفل اذا قفل، الثلث بعد الخمس".

   وسءل عن القوم يكونون في العسكر يسيرون، فتعتزل فرقة منهم عن الطريق، فيصيبون السبي، ثم ياتون به الامير، يطلبون نفله، اللوالي ان يعطيهم نفلهم، ولم يكن قال لهم قبل ذلك: من جاء بشء فله نفله؟
 قال ابو عبد الله: له ان ينفل لكل من اراد، الثلث والربع، علي حديث حبيب بن مسلمة.
   وسءل عن رجل بارز علجا بيده فقتله، هل ينفل فرسه؟
 قال: لا ينفل.
 قيل له: فان كان العلج علي فرسه هل ينفله؟
 قال ابو عبد الله: نعم ينفله.
   وسءل عن النفل صبيحة المغار، فقيل: الخيل تصبح المغار فيصيب بعضهم الغنيمة، وبعض لا ياتي بشء، هل يجوز الامير ان يخص هءلاء بشء، من النفل، دون هءلاء الذين لم يصيبوا شيءا؟
 قال: نعم، كلما صنع الامير من شء فهو جاءز.
 قلت: حديث سلمة بن الاكوع: "نفلني ابو بكر جارية"؟
 قال: النفل جاءز، للامام ان ينفل من شاء.
   قيل له: الرجل يكون في العسكر، والقربة الي جنبه، فيصيب الراس من السبي او الحربي، فياتي به الامام، فينفله اياه الامام؟
 قال: احب ان يكون ينفل، الثلث بعد الربع.

   وتعجب ابو عبد الله من قول سعيد بن المسيب: "لا نفل الا من الخمس"، وقال: مثل سعيد بن المسيب وعلمه، كيف ذهب عليه هذا، وكان مالك يقول ايضا هكذا.
 قال ابو عبد الله: لا يخمس السلب، ما سمعنا ان النبي صلي الله عليه وسلم خمس السلب وان كثر.
   قلت لابي عبد الله: اذا بارز المسلم المشرك فراي ضعفا من صاحبه ايعينه؟
 قال: نعم.
   وسءل ابو عبد الله عن سلب المقتول؟
 فقال: ذاك عند المبارزة، فاما عند الزحام فلا يعجبني ان ياخذ سلب احد.
   قيل له: فالفرس من السلب؟
 قال: لا.
 قيل له: قد كان ابن عباس يقول: "قد كان الرجل ينفل فرس الرجل".
 قال: لا نري هذا في النفل، الا تري الي قول عمر: كنا لا نخمس السلب.
 قيل له: حديث ابي قتادة: "بارزت رجلا"، وحديث سبر بن علقمة: "بارزت رجلا"؟
 فقال: انما هذا في المبارزة.
   سالت ابا عبد الله عن الامام يعطي لرجل شيءا من المغنم قبل ان يقسم؟
 قال: اذا حرضهم، فقال: من جاء بكذا فله كذا، ومن جاء بكذا فله كذا، يحرضهم علي العدو، فلا باس ان يعطيه.

   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن العسكر يسير، فينزل القوم علي الطريق، فيصيبون السبي، ثم ياتون به العسكر يطلبون نفله هل للوالي ان يعطيهم، ولم يكن قال لهم قبل ذلك، من جاء بشء فله نفله؟
 قال ابو عبد الله: هءلاء شركاء الذين حفظوا عليهم العدو، وللامام بعد ذلك، ان شاء ان ينفل، لان النبي صلي الله عليه وسلم نفل في البداءة الربع [بعد] () الخمس، والثلث بعد الخمس.
 _حاشية  باب الحملان
   سمعت ابا عبد الله، وساله رجل فقال: اخذ فرسا فاغزو عليه؟
 قال: لا تغز علي ما ليس لك، ولا تسال احدا شيءا، الا ان يعطي عن غير اشراف نفس اليه.
   قلت لابي عبد الله: قبول الحملان احب اليك ام الغزو بغير؟
 قال: الغزو احب الي من الرباط، والرباط احب الي من ان يغزو بشء ليس له.
   ساله رجل فقال له: اخرج الي طرسوس، او الي عبادان، وانا قيم مسجد ليس فيه غيري؟
 فقال: ليس شء يعدل ابواب البر الا الجهاد في سبيل الله، افضل من الرباط.
   وسءل عن الرجل تدفع اليه الدراهم وشء من متاع الناس، فيقال له: اغز بهذه، فياخذها عن غير اشراف نفس اليها؟
 قال: نعم، قد كان الناس يجهزون وياخذون ويغزون لا باس.
   سالته عن الرجل يحمل علي فرس في سبيل الله، عز وجل، فيستعيره انسان، ايعيره؟
 قال ابو عبد الله: لا يعيره، هذا شء هو لله، عز وجل.

   سالته عن الرجل يريد ان يخرج الي الثغر فيتخذ سفرة من الدراهم الذي اعطاه الرجل الذي جهزه؟
 قال ابو عبد الله: لا يتخذ منه شيءا فيطعم احدا.
   وسءل طلب العلم احب اليك ام الجهاد؟
 قال: لا يعدل الجهاد شء.
   وسءل عن الرجل يخرج الي الرباط، او الي الغزو، وله زوجة، ايخلفها ويخرج؟
 قال: اذا ترك عندها محرما منها مثل اخ او ابن، ويخلف عندها ما يكفيها، فنعم، اذا لم تطل غيبته، فان تركها وطالت غيبته ففيه بعض ما فيه، كانه كرهه.
 قلت له: سنة وسنتين؟ كانه كرهه.
   وسءل عن رجل خلف عيالا وضيعة، ويخشي ان يضيعوا، وقد حج، ويريد الخروج الي الكوفة، ولعله ان يحج من الكوفة؟
 قال: لا يخرج، ولا يضيعهم، ثم قال: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
   ثم ساله رجل فقال: لي اخت واخ يغيب عنها الشهر والشهرين، ولها امراة تقوم بحواءجها، واردت الخروج الي الثغر فما تري؟
   قال ابو عبد الله: اقم علي اختك احب الي، ارايت ان حدث بها حدث من يليها؟ اقم عليها.
   قيل له: يحمل الرجل علي الفرس، فتري ان يدفع اليه شء حتي يشتري هو لنفسه، او يشتري له؟
 قال: يدفع اليه حتي يشتري هو لنفسه، ولا يشتري له، الا ان يستعين به.

 باب سهام الخيل والبراذين والراجل
   وسءل ابو عبد الله: هل يفرق بين الاشهب من الخيل، وبين الكميت في السهام، او سهامهما سواء؟
 قال ابو عبد الله: يفرق بينهم.

   وسمعته يقول: للفرس سهمين، وللراجل سهم، ويعرب العربي، ويهجن الهجين.
   سالته عن الرجل يدرب وهو فارس، فتنفق فرسه فيما دون الدرب الي الروم فيعطي سهم فارس، او سهم راجل؟
 قال: يعطي علي الحالة التي شهد فيها الوقعة، اذا شهد فارسا اعطي سهم فارس، واذا شهد راجلا اعطي سهم راجل.
   سءل عن الرجل يدرب () في بلاد الروم وهو راجل، فاذا دخل بلاد الروم اشتري دابة فغزا عليها، وشهد عليها الوقعة؟
 قال ابو عبد الله: كان سلمان بن موسي يعرضهم اذا ادربوا، الفارس فارس، والراجل راجل، وانا اري كل من شهد الوقعة علي اي حالة كان يعطي، ان كان فارسا ففارس، وان كان راجلا فراجل.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الفارس كيف يسهم له؟
 قال: للفارس سهمان، وللراجل سهم.
 قرات علي ابي عبد الله: هشيم، وابو معاوية قالا: حدثنا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين، وللراجل سهما".
   وسءل عن القوم من اهل الذمة يغزون مع المسلمين، هل يضرب لهم بسهم؟ وكيف ان كانوا مستامنة، هل لهم سهم؟
 قال: من شهد الوقعة منهم اسهم له ().
   وسءل عن الرجل ياتيه الرجل فيقول: انا راجل، اجعلني علي بعض دوابك، وانما سهمي سهم راجل والفرس فرسك، وانما يحمل رجل فيحمله، فاذا هو رجع خاصمه في سهم الفرس، وقد شرط له الا يسهم له الا سهم راجل؟
 قال ابو عبد الله: ينظر الي سهمه فياخذه، وانما له سهم الراجل وسهم الفرس الذي غنم عليه يطرح في المقسم، اذا كان مع الرجل اكثر من فرسين.
 _حاشية    وسءل عن الخيل والبراذين سهامها واحد، ام للخيل سهمان، وللبراذين سهم واحد؟
 قال ابو عبد الله: لا، الا ان يهجن الهجين، ويعرب العربي.

 باب
   قيل لابي عبد الله: يقسم للعبد؟
 قال: لا يقسم له ولكن يحذا () ويعطي.
   وسءل عن الرجل يعطي الرجل الدابة فيغزو عليها علي النصف عن جميع ما يصيب من غزاته من السهم، او غير ذلك من نفل او غيره، وهل يجوز ذلك؟
 قال: اذا كان علي النصف او علي الربع فهو جاءز.
   سالت ابا عبد الله عن القوم يكونون في حصن او رباط، فيخرج منهم قوم الي قتلاهم ليدفنوهم، فيصيبون دوابا وسلاحا، لمن يكون؟
 قال: يكون بين اهل الرباط، واهل الحصن من القرية.
   سالت ابا عبد الله عن الدابة تخرج من بلاد العدو، او تنفلت فتدخل القرية، لمن تكون؟
 قال: تكون لاهل القرية.
   سالت ابا عبد الله عن القوم من العدو يضلون عن الطريق فيدخلون القرية من قري المسلمين فياخذونهم، لمن يكونون؟
 قال: اري ان يتقاسموهم بين اهل القرية؟
 وسمعته يقول: العبد لا يسهم له، ولكن يحذا من المغنم ().
 _حاشية    سالته هل يءاجر الرجل نفسه في المغنم؟
 قال: لا يءاجر نفسه في المغنم.
   سءل ابو عبد الله، وانا اسمع، عن القوم يغزون مع اميرهم، فيجزون مغانمهم ويعرضون، فلما دخلوا في الامن ناداهم امير لولاه، فنفروا فاصابوا غنيمة ايضا، الهم من هذا الاول شء؟
 قال: نعم اذا كانوا قد دخلوا به في الامن، وعرضهم الامير في الامن، فلهم سهمان، سهم من طرسوس وسهم من لءلءة ().
   وسءل عن القوم يغزون، فيصيبون مغنما قليلا، واهل السرية كثير؟
 قال: يتواسون بينهم.
 _حاشية  باب
 [في الانتفاع بالغناءم قبل القسمة]
   وسءل عن الرجل يحتاج الي الدابة من دواب السبي، يركبها؟
 قال: نعم، ولا يعجفها ().
   قيل له: ياخذ السيف، ويلبس الثياب؟
 قال: نعم، واحتج بحديث ابن مسعود: "انه اخذ سيف ابي جهل فضربه به"، فهذا قد عمل به في ذلك الوقت.
 _حاشية    وسءل عن الثياب يحتاج اليها صاحبها وهو عريان؟
 قال: يلبس من ثيابهم، فاذا بلغ المقسم طرحها في المقسم.
   وسءل عن الرجل يسقط سوطه فياخذ قضيبا من شجر الجبل، مما غرسه الروم، فيعمل منه مقرعة، اله ان يدخلها المدينة؟ وان هو جاء بها الي المقسم فمثلها لا يباع؟
 قال ابو عبد الله: اري ان تطرح في المقسم.
   وسءل عن الرجل يفضل معه الخبز واللحم الي منزله، فينظر كيف يباع في السوق فيلقي ثمنه في المقسم، ايكره ذلك؟
 قال: ارجو ان لا يضيق علي الناس، قدر هذا ياكله ولا يطرح ثمنه في المقسم.
   سءل عن القدور، يوجد في بلاد الروم خزف مثلها ان جء به الي المقسم لم يبيعوه غاليا ولا رخيصا، وبالرجل اليها حاجة يطبخ فيها، وهم منتفعون، اله ان يكسرها، فان لم يكسرها يلقي ثمنها في المقسم؟
 قال ابو عبد الله: ان لم يلق ثمنها في المقسم لا باس به.
   وسءل هل يفرق بين اكل العسل واللحم والجبن وغيره من الماكولات، والفلفل والكزبرة؟
 قال ابو عبد الله: ياكل ما اراد، وما يقويه عليهم، ويحمل معه بقدر ما يبلغه البلاد من الطعام.
   وسءل عن القشار والكندر ()، وليس مما يكون في بلاد الروم، وانما يحمل اليهم من بلاد الاسلام؟
 قال ابو عبد الله: اذا جاوزوا به اليهم، وصار في حرزهم، واخذوا منه الشء الذي له ثمن مما لا يكون ببلاد الروم فانه ينتفع منه بما ينتفع، وما فضل معهم منه يخرج في المقسم.
 _حاشية    وسءل عن السبي يشتريه المسلمون من المقسم، فيطعمونه في بلاد الروم من جميع ما ياكلون، فهل بين اكله وبين اكل رقيقه فرق، وقد علم اصحاب المقسم والمسلمون ان كل من اشتري شيءا انما ياكل من بلاد الروم مما في ايديهم من متاعهم؟
 قال ابو عبد الله: يطعمهم، حتي اذا صار الي مامنه واصاب شيءا يشتريه، لم ياخذ من ذلك الطعام شيءا، الا ان يضطر اليه.
   وسءل عن جلود الضان والماعز فمن احتاج الي جلد ضان اخذه ولم يجء الي المقسم فيشتريه، وقيمته عندهم دانقين، ومن اخذ جلد ماعز فقيمته نصف درهم، يلقيه في المقسم، من احتاج الي جزة () صوف فاخذها ان عليه دانقين ، فايش تقول في هذا؟
 قال ابو عبد الله: اعجب الي ان يقوم بطرسوس بقيمته ما يسوي، فيلقيه في المقسم.
   وسءل عن الرجل تنفق () فرسه في السرية او تعجف، اله ان اصاب من دواب الروم دابة ان يركبها الي العسكر، هل يجوز اذن الامير له ام لا؟
 قال ابو عبد الله: يركبها.
   وسءل عن القوم ينظرون الي كلاب الروم تصلح للمزارع، فيخرجونها معهم، هل يجوز لهم اخراجها؟
 قال ابو عبد الله: ليس للكلاب عندي قيمة.
 _حاشية    وسءل عن الباز يباع في المقسم، هل يجوز بيعه وفي اهل الثغر من يكرهه؟
 قال ابو عبد الله: اذا كان متعلما القي ثمنه في المقسم، وان كان غير متعلم، فلا ادري.
   وسءل عن القوم يخرجون من ارض العدو بغلمان، وقوم يخرجون بعلف، فيحتاج الذين معهم الغلمان الي العلف، فيبيعونهم من الغلمان، ويشترون منهم العلف؟
 قال: لا يبيعونهم حتي يقسم، ولكن يتواسون بالعلف.
   وسءل عن الرجل يدخل الي بلاد الروم، فيذبح العشر دجاجات، واقل واكثر؟
 قال: اذا لم يكن فساد فلا باس.
 قيل: انه فساد عليهم هم.
 فسكت.
   قيل له: فالتحريق؟
 قال: اذا هم حرقوا فليحرق عليهم، واذهب الي حديث ابي بكر الصديق، رحمة الله عليه، وحديث اسامة: "امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اغير علي ابني"، وقال ابو بكر: "لا تحرق نخلا".
   سالته عن الرجل تنفق فرسه فياخذ دابة من المغنم فيركبها ويقاتل عليها؟
 قال: لا ياخذ الدابة، ولكن ان اخذ السيف فلا باس به، وكل شء من السلاح فلا باس به ان ياخذه فيقاتل به.
   وسءل عن القوم يغزون فيدخلون بلاد العدو، فيرون قدورا منصوبة مطبوخة اياكلون منها؟
 قال: لا ياكلون منها شيءا، وان كانت قدورهم غير مطبوخ فيها واحتاجوا ان يطبخوا فيها فيغسلونها ويطبخون فيها.

 باب الجاسوس
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن العلج يدخل مستامنا ياتي الامير فيقول: وجه معي الخيل، حتي ادلك علي كذا وكذا، والا فانت في حل من دمي، فيوجه معه عسكرا، حتي اذا قاربوا الموضع في بلاد الروم، يابي ان يدلهم علي شء اصلا، ويقول: هذه رقبتي، ولا ادلكم علي شء، ولا اعرفه. فيقتله الامير، اله ذلك؟
 قال ابو عبد الله: ان لم يحقق ذلك، له ان يضرب عنقه.
   وسءل عن الجاسوس يوجد في بلاد المسلمين، ايقتل؟
 قال: نعم يقتل اذا كان كافرا، ثم قال: لو كان يهودي او نصراني كان قد نقض العهد، يقتل.
   وسءل عن الرجل يكون امير السرية، فياخذ الرومي فيقطع راسه ويرمي به في المنجنيق اليهم؟
 قال: لا يفعل، ولا يحرقه.
   وسءل ابو عبد الله عن الراهب اذا خافوا عليه ان يدلهم علي المسلمين يقتل؟
 قال: لا يقتل، فلا ادري ما يدلهم عليه وما علمهم ان يدلهم، نهي عن قتل الراهب.
   وسءل عن الرجل ياكل العسل في بلاد الروم؟
 قال: نعم، ياكل ما وجد من شء من الطعام ولا حرج.

   سءل عن الرجل يحمل معه العسل والزبيب، واشياء قد سماها، فهل يحل له اكلها؟
 قال: يحل له اكلها ما لم يبلغ المامن، فاذا بلغ المامن، طرحها في المقسم.
   قيل له: يعطيه اصحاب المسالح ()؟
 قال: لا يعطيه حتي يحمله الي المقسم.
   وسءل عن القوم يغزون فيوافقون قدرا مطبوخة في بلاد الشرك ياكلون منها؟
 قال: لا ياكلوا منها، لعلها لحم خنزير، وان اصابوها فارغة وارادوا ان يطبوخوا فيها فلا يطبخوا فيها حتي يغسلوها غسلا جيدا.
   وسءل عن القوم يكونون في الغزو، فيمرون فياخذون المواشي، فيذبحون منها وياكلون؟
 قال: اذا خشوا ان يموت منها شء ذبحوه، ولا يسرفوا في الذبح، وياكلون القوت منها، ويحمل الباقي الي المقسم، يوفرون الفء علي اصحابهم.
   سالت ابا عبد الله عن المشرك يغير علي المشرك، ايشتري منه؟
 قال: نعم يشتري منه.
   سءل عن القوم يصالحون العدو علي الف راس في كل سنة، وهم يغيرون علي عدو من وراءهم؟
 قال: يجيءون به من حيث شاءوا، علي ما صولحوا عليه.
 _حاشية  [باب] قسم الخمس
   قلت لابي عبد الله: الخمس كم يقسم؟
 قال: اربعة لمن قاتل، والخمس الباقي لله، عز وجل، وللرسول، ولذي القربي ، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل.

   وقال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب.
   سمعت ابا عبد الله سءل عن المراة تخرج اليوم من ايدي المشركين، او من اهل العهد الي المسلمين؟
 قال: هذه من المشركين.
   سالت ابا عبد الله: هل تقبل من المشركين هدايا؟
 قال: نعم تقبل منهم ويكافءون عليها.
   سالت ابا عبد الله: هل يهدي الامام اليهم؟
 قال: قد كانت الخلفاء يقبلون منهم، ويهدون اليهم.
   سءل ابو عبد الله: هل تجاز () رسل المشركين اذا جاءوا الي الامام؟
 قال: نعم، اذا كان فيه تقوية للمسلمين.
   وسءل عن الاسري من المشركين، ايتصدق عليهم؟
 قال: نعم، يتصدق عليهم.
   وسءل عن الاسير يكون في ايدي العدو، اله ان يسرق منهم؟
 قال: اذا امنه علي اهله، وماله، وولده، فلا يسرق منه شيءا، ولكن ان قدر ان يهرب هو ببدنه فليفعل.
 _حاشية  باب
   سالت ابا عبد الله عن القبور تكون في بلاد المشركين، من قبور المسلمين، فينبشونها ويصلبونهم، فتري للمسلمين، اذا دخلوا بلادهم ان يقطعوا شجرهم، ويحرقوا عليهم كل ما اصابوا كي يضروا بهم، ويحرقوا نخلهم، ويعرقبوا دوابهم، كي ينتهوا عما يفعلون؟
 قال: ينكوا فيهم شديدا، حتي لا يعودوا ان ينبشوا ايضا.

   وسءل عن الرجل والرجلين يصابون في القرية، قد قتلوهم () وشقوا بطونهم، فينكمش الناس في حرق بيوتهم وزروعهم وقطع اشجارهم، وهل يجوز ان يفعل ذلك بمن فعل باصحابنا مثل فعل اولءك؟
 قال ابو عبد الله: تحرق زروعهم، وينكي فيهم فلعلهم ان ينتهوا.
   وسءل عن السم يلقي في انهار العدو؟
 قال: لا يعجبني ان يلقي فيه شء من السم، لعله ان يشرب منه مسلم فيموت.
   سالت ابا عبد الله عن القوم يكونون في حصن، فيستامن منهم عشرة، فينزل عشرة غيرهم، فيقولون: لنا كان الامان، ثم نزل عشرة اخرون، فيقولون: لنا كان الامان، قلت فلمن هو منهم؟
 قال: يءمنون كلهم.
   وسءل عن الحصن يقف عليه الامير، فينزل اليه العلج، فيقول اعطني الامان لي ولاهل بيتي، وهم عشرة، فيعطيه الامان، ثم يرجع العلج الي الحصن، فيفتح الباب، لا يدري هو فتحه او غيره، فيدخل المسلمون، فيجتمع الاعلاج، فكل واحد منهم يقول: انا الذي طلبت الامان، وانا الذي فتحت الباب، فيشكل امرهم علي الامير؟
 فقال ابو عبد الله: يءمنون، هءلاء الذين يطلبون الامان كلهم، كل من يقول: انا طلبت الامان، وفتحت الباب، يءمن.
 فقيل له: ان قوما يقولون: يسعي تسعة اعشار منهم في ارقابهم؟
 قال ابو عبد الله: لا اري السعاية في هذا.
 _حاشية    وسءل عن الرجل والرجلين من المسلمين، يدوران بحضرة طرسوس في الجبل فيصيبون الرجل والرجلين من الاعلاج، فيقولون: نحن مستامنة، مع بعضهم السلاح، وبعض ليس معه سلاح، فان سءلوا قال: هذا معي من اجل السبع والطريق الذي تسلكه المستامنة اذا جازوا علي المسالح () فينفرون الناس اليهم، وهءلاء انما جاءوا في الجبل لا يءمنون، ان اصابوا غيلة من رجل او رجلين ان يقتلوهم، ولم ياخذوا في الطريق المشهور الذي يدخل فيه المستامنة؟
 قال ابو عبد الله: الذي ليس معه السلاح اسهل من الذي معه السلاح، يقتل الذي معه السلاح.
   وسءل عن الرجل يخرج الي العلافة ()، فيري علجا علي الجبل، فينادي العلج من فوق الجبل: الامان، فيجيبه الرجل من المسلمين تعال، لا يقول: لك الامان، انما يريد اخذه، ايجوز اخذه ان هو نزل ()، او يكون قوله تعال، امان؟
 قال ابو عبد الله: اذا طلب العلج الامان فانه اذا قال له: مترس ()، او كلاما يظن العلج انه قد اومن، فانه امان، لا يعرض له.
   وسءل عن الرجل يكون في بلاد الروم، فيري علجا، فيحمل عليه، يريد ان يقتله، فيقول له بكلام الرومية، كانه يءمنه، فيقف الرومي فيقتله، هل له ذلك؟
 قال ابو عبد الله: لا يقتله، قد اعطاه الامان، اذا علم انه قد امنه فلا يقتله.
   سالت ابا عبد الله عن الاسير يتزوج في بلاد العدو؟
 قال: لا يتزوج من اجل ولده، مخافة ان تلد له فيبقي في ايديهم.
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: هشيم، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، او مقسم، عن ابن عباس: "انه كره النكاح في دار الحرب".
   قرات علي ابي عبد الله: روح، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن: "انه كان يكره اذا اسر الرجل ان يتزوج المراة من اهل الحرب، وان كانوا اهل كتاب من اجل ولده".
   وسءل عن الرجل يكون اسيرا في بلاد الروم فيزني؟
 قال: معاذ الله، حرام.

 باب
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن العبد يابق فيصير في بلاد الروم متنصرا، فيقتل ويسبي، ثم يظهر عليه المسلمون فيستنقذونه من المشركين، ايرد الي مولاه؟
 قال ابو عبد الله: يكون في المقسم اذا كان داخلا في بلاد الروم.
   وسءل عن العبد يابق، والفرس يشرد، فيصيران في بلاد الروم فيءخذان، فيباعان في المقسم فيجء المولي، او صاحب الفرس، فهل يفرق بينهما قبل البيع او بعد؟
 قال ابو عبد الله: كل هذا يصير الي المولي ما لم يقسم، فاذا قسم فهو احق بالثمن.
   وسءل عن الرجل يابق له الغلام، فياتي الامير، فيساله ان ينفر له الخيل، علي غير حقيقة انه اخذ في طريق معروف، ولا يعلم المسلمون القصة، اللامير ان يفعل ذلك؟
 قال ابو عبد الله: لا ينفر له الخيل، لعلهم ان يعطبوا اذا نفروا، لا ينفر له شيءا من الخيل.

   سالت ابا عبد الله عن امراة من اهل الشرك يهودية، سباها المشركون، فظهر المسلمون عليهم فاستنقذوها من ايديهم، الي من ترد؟
 قال: ترد الي ذمتها، والي اهل دينها.
   وسءل عمن اسر من الروم من اليهود، ثم ان المسلمين ظهروا عليهم ايبيعونهم؟
 قال: هءلاء قد وجبت لهم حرمة الاسلام، الا من ارتد منهم عن دينه، فهو بمنزلة المماليك ().
   وسءل عن امة اسرت، فظهر المسلمون عليها؟
 قال: هو احق بها، مالم تقسم.
   قيل له: فان ابقت؟
 قال: سبيلها واحد، اسرت او ابقت.
   وسءل عن عبد ابق من العسكر، فلحق بالعدو، ولبث فيهم ما شاء الله، ثم انه جاء، وجاء معه برمك () وخرثي ()، ما تقول فيما جاء به؟
 قال: يرد العبد الي المولي، واحتج بحديث ابن عمر: انه رد عبدا له ابق اليه، وذكر حديث ثور ان امة لحقت بالعدو فردت الي مولاها.
 قيل له: فالمتاع والخرثي؟
 فلم يجب فيه بشء.
 قيل له: فلا يكون هذا بمنزلة الغنيمة؟
 قال: العبد له غنيمة؟
   قيل له: فيفرق بين الاباق والسبي؟
 قال: لا، وقد قاله قوم.
 قيل له: يرد الي مولاه بعد ما يقسم؟
 قال: لا يرد اليه بعد ما يقسم، ولكن يرد اليه قبل ان يقسم.
 وقد قال انسان: انه احق به ما لم يزل عن ملكه، فهذا لم يزل عن ملكه، وانما قال: هذا باخرة، والذي كنت اعرف من قوله غير هذا ولم يسمه.
 قال ابو عبد الله: فايش تقول في الحربي يسلم علي ما في يديه؟ اليس هو احق به!!
 قال: هذا قياس واحد.
 _حاشية    وسءل، يعني ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، رحمه الله ورحم محبيه، عن ام ولد رجل ظهر عليها العدو، ثم ظهر المسلمون عليها، فاخذوها اتدفع الي مولاها؟
 قال: نعم اذا لم تقسم.
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن رجل لحق بالعدو هو واهله وولده، وولد له في بلاد العدو، قد اخذه المسلمون؟
 قال: ليس علي ولده واهله شء، ولكن ما ولد له في ايديهم يسترقون، ويردون هم الي الحرية.
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب: "ان عمر بن الخطاب: قضي فيما اصاب المشركون من المسلمين، ثم اصابه المسلمون بعد ذلك، قضي في ذلك: انه اذا ابصر شيءا كان له، قبل ان تجري فيه السهام فهو احق به، واذا ابصره بعد ان جري فيه السهام، فليس له هو للمسلمين".
   قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد، عن عبد الله، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر: "ان عبدا له ابق، ولحق بالروم، وظهر عليه خالد بن الوليد، فرده علي عبد الله. وان فرسا لابن عمر عار فلحق بالعدو، فظهر عليه فرده علي عبد الله".
 وحديث ابن عمر في الناقة احتج به ايضا.

 [باب] في الايمان [يزيد وينقص]
   سمعت ابا عبد الله: سال ابن ابي رزمة: ما كان ابوك يقول عن عبد الله بن المبارك في الايمان؟
 قال: كان يقول: الايمان يتفاضل.
 قال ابو عبد الله: يا عجباه، ان قال لكم: يزيد وينقص رجمتموه، وان قال: يتفاضل تركتموه، وهل شء يتفاضل الا وفيه الزيادة والنقصان؟
   قال ابو عبد الله: كان ابن ابي رزمة بمرو جارنا.

 باب اللقطة
   سمعت ابا عبد الله يقول: لو ان رجلا اشتري دارا فوجد فيها كنزا؟
 قال: ان كان عاديا () فهو له، وعليه فيه الخمس، لانه قال: "وفي الركاز الخمس". واذا اصاب كنزا فيها دراهم عليها مكتوب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه يعرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فهي له.
 قلت لابي عبد الله: فيتصدق بها؟
 قال: لا، هي له، قليل كان او كثير.
   سالت ابا عبد الله عن سمكة اشتراها رجل فوجد فيها صرة فيها ديناران؟
 قال: يعرفها، فان جاء من يعرفها الي سنة، والا فهي له.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن رجل يجد اللقطة في بلاد الشرك اين يعرفها؟
 قال: يعرفها في بلاد الاسلام سنة، فان عرفها احد والا ردت بعد السنة الي المقسم.
   وسءل عن الرجل يجاء الي منزله بشء وهو لا يعلم به؟
 قال: عرفه، ما لم يخش ان يفسد مثل طعام، وغير ذلك يتصدق به، فان جاء صاحبه يغرمه له.
   سالته عن الرجل يصيب اللقطة فيعرفها، فيجء انسان فيقول: هي لي، اعطيه؟
 قال: لا يعطيه، الا ان يعطي علامتها وعفاصها ووكاءها () وعددها فلا باس ان يعطي.
   وسءل عن الرجل يحفر في داره فيصيب كنزا لمن هو؟
 قال: اذا لم يكن سكة للمسلمين فهي لك، وعليك فيها الخمس، واذا كانت سكة للمسلمين فهي لمن اشتريت الدار منهم يعرفها.
   قلت: علي اللقطة زكاة؟
 قال: اذا عرفها سنة فلم يجد من يعرفها، وقد وجب فيها الزكاة، زكاها.
 _حاشية  باب الاضاحي والذباءح والعقيقة
   سالت ابا عبد الله: هل يجزء الجذع من المعز؟
 فقال: لا يجزء الجذع من المعز، ولكنه يجزء من الضان، اذا كان سمينا وافيا ايضا.
   وسءل عن الرجل يشتري اضحية، فيريد ان يبدلها وياخذ بدلها؟
 قال: اذا كانت اسمن منها فلا باس، ما لم تكن اهزل منها.

   سالت ابا عبد الله عن حديث ام سلمة: "اذا اراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره"؟
 فقال: سالت عنه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي؟ فقالا: اذا اراد الرجل ان يضحي، فلا ياخذ من شعره ولا بشرته، فقال يحيي: اذا بعث بالهدي فلا يجتنب عن شء مما يريد من اخذه، واذا اراد ان يضحي بمصره، فلا ياخذ شيءا من شعره وبشرته.
 وقال ابو عبد الله: اخذ بالقولين جميعا.
 قال ابو عبد الله: واما عبد الرحمن فلم يدر ما هو!! قال: ايش هذا؟
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن مالك بن انس، عن عمر، او عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "من اراد ان ينحر فراي هلال ذي الحجة فلا ياخذ من شعره واظفاره".
   وسمعته يقول: لا يجزء الا الثني من الابل والبقر والمعز، الا الضان فانه يجزء معه الجذع اذا كان وافيا سمينا.
   سالت ابا عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "الغلام مرتهن بعقيقته"، ما معناه؟
 قال: نعم سنة النبي صلي الله عليه وسلم: ان يعق عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، فاذا لم يعق عنه فهو محتبس بعقيقته حتي يعق عنه.
   وسءل عن الرجل يضحي بالكبش عن اهل بيته؟
 قال: لا باس ان يضحي بالكبش عن اهل بيته، قد ذبح النبي صلي الله عليه وسلم كبشين، قرب احدهما، فقال: "بسم الله، هذا عن محمد واهل بيته"، وقرب اخر، فقال: "بسم الله، اللهم منك ولك، هذا عمن وحدك من امتي".

   وسءل عن الرجل يشتري الشاة ليضحي بها، فمات؟
 قال: يضحي عنه، قد اوجبها وسماها انها للضحية.

 باب الذباءح
   سالت ابا عبد الله عن دجاجة ذبحت من قبل قفاها؟
 قال: كرهه سعيد بن المسيب، والشعبي لم ير به باسا.
 قلت: ايش تري انت؟
 قال: قول سعيد احب الي من قول الشعبي.
   سالت ابا عبد الله عن الذبيحة اذا لم يسم متعمدا؟
 قال: لا تءكل.
 قلت: فان نسي؟
 قال: تءكل.
   سالت ابا عبد الله عن ذبيحة الاجنة ()؟
 قال: لا باس بها.
   وسمعت ابا عبد الله، وسءل عن ذبيحة المجوسي؟
 فقال: لا تنكح لهم امراة، ولا تءكل لهم ذبيحة.
   وسمعته يقول: لا باس بذبيحة الصبي والمراة، اذا اطاقا وسميا فلا باس.
 _حاشية

  AUTO كتاب الاطعمة    سمعت ابا عبد الله، وسءل اذا اكل اللحم والمرق، هل يغسل فمه ويديه؟
 قال: ان غسل فحسن، وان لم يغسل فلا باس.
   سالت ابا عبد الله عن بقرة شربت خمرا، ايحل اكلها؟
 قال: فيه اختلاف، واري ان ينتظر باكلها اربعين يوما.
   قال: وكان ابن عمر لا ياكل الدجاج حتي يتربص به ثلاثة ايام يحبسها.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يهدي لامه الشء، وهو شبهة فتعزم علي ابنها ان ياكل، وهو يعلم انه كسب يخالطه شبهة؟
 فقال: اذا علم انه حرام بعينه، فلا ياكل منه.
   كان ابو عبد الله لا يطرح في قدر فلفلا ولا ثوما.
   وقال اسحاق: وبعثني مرة بثلاثة قطع او اربعة فقال: اشتر بهذه ابزار القدر () ودفع الي قطعة اخري علي حدة فقال: اشتر بهذا ابزار ولا تخلطه، فاختلط فجءت به اليه واخبرته انه اختلط، فقال لي: رده، وخذ القطع، فرددته واخذت القطع، فاخذها كلها فطرحها في دراهم الجارية، لما ان اشتبه عليه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني نهاب الجوز، وان يءكل منه، السكر كله كذلك.
   قال: وقال اسحاق: وتعشيت مرة انا وابو عبد الله وقرابة له، فجعلنا نتكلم، وهو ياكل وجعل يمسح عند كل لقمة يده بالمنديل، وربما مسحها بالمنديل عند كل لقمة، وجعل يقول عند كل لقمة: الحمد لله، وبسم الله، ثم قال لي: اكل وحمد، خير من اكل وصمت.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الرجل يسقي البقل بالماء الخبيث البليد، ايءكل؟
 قال: لا يءكل.
   سالت ابا عبد الله عن الخمر يصير خلا، ايءكل؟
 قال: اذا كان الله، عز وجل، هو الذي افسده اكل، واذا طرح فيه شء حتي يصير خلا لم يءكل.
 قلت: حديث عمر في: العصير والخمر، ما افسد الله فهو حلال، وما افسدتم انتم فهو حرام؟
 قال: يعني الخمر تصير خلا وهي خبيثة حرام، فاذا تركت حتي تصير خلا، فهو حلال، علي حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
   سالت ابا عبد الله عن المحرم يضطر الي الصيد والميتة؟
 قال: ياكل الميتة، ولا يقرب الصيد، لان الميتة قد احلت له.
   قلت له: فان عطش يشرب الخمر؟
 قال: لا، الخمر تعطش شاربها، ورخص في الميتة، ولم يرخص في الصيد، ولا بشرب الخمر.
   سالته عن الجراد يوجد في الصحراء؟
 قال: كله، الا ان تعلم ان البرد قتله فلا تاكله.
   وسءل عن الكدس () تدوسه الحمير فتبول عليه؟
 قال: لا يبيعه ولا ياكل حتي يغسله.
   قلت: حية وقعت في خل او غيره، فاخرجت وهي في الحياة؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قلت: فانهم يخافون ان تكون قد قاءت فيه؟
 قال: ان خافوا علي انفسهم اهرقوه.
 _حاشية    قلت: اناء وقع فيه وزغة لم تمت، يتوضا منه؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
   قلت: فان وقعت في الاناء فارة لم تمت، يتوضا منه؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
   وسمعته يقول: كل شء يقع فيه الوزغ يلقي كله.
   وسءل عن لحم الفيل يءكل؟
 قال: مكروه.
   وسءل عن اكل لحم القنفذ؟
 قال: اما ابو هريرة، فكان يكره لحم القنفذ.
   قيل لابي عبد الله: الوليمة التي يجب علي ان اتيها؟
 قال: مثل النكاح يعمل له الطعام، ما لم يكن فيه شء من زي العجم، واشباه ذلك، فلا تدخل.
   سالته عن الاجابة الي طعام من لا يكره كسبه ()؟
 قال: تاتيه، فان شءت اكلت وان شءت لم تاكل.
   سالته عن القوم يصطحبون، فيخرج كل رجل عشر دراهم () فياكلون جميعا.
 قال: لا باس بالتنهد، قد تناهد () الصالحون.
   سالته عن الجنين اذا اشعر، يءكل؟
 قال: نعم.
 قلت: فاذا لم يشعر.
 قال: يءكل ايضا.
 _حاشية    وسالته عن رجل له ابوين ولهما كرم، وهما يعصران عنبه، ويجعلانه خمرا فيبيعانه، افياكل من مالهما؟
 قال: يامرهم وينهاهم، فان لم يقبلا منه، يخرج، لا ياوي معهم.
   وسءل عن رجل وجد ثمرة القاها طير، اياكلها؟
 قال: لا ياكلها.
   وسءل عن طعام نقط عليه شء من المسكر؟
 قال: يغسل، ولا يباع حتي يغسل ما اصاب منه.
   وسءل عن تنور يوضع فيه الشء لا يحل اكله، يشوي فيه الخنزير؟
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يخبز فيه حتي يغسل، ولا يخرب.
   وسالته عن الرجل يدعي الي الوليمة فيري ستر قز () او جرسا او شيءا من زي العجم؟
 قال ابو عبد الله، رضي الله عنه: يرجع ولا يدخل.
   قلت له: فانه يري الريحان منضدا؟
 فقال: ما باس بالريحان، قد كان ابن عباس لا يري باسا ان يشم المحرم الريحان.
   وسءل عن المجوس؟
 فقال: لا تنكح لهم امراة، ولا تءكل لهم ذبيحة ().
 _حاشية    سءل عن الوضوء للصلاة، من منزل اليهودي والنصراني، والاكل من طعامهم، والشرب من ماءهم؟
 قال: لا باس، ياكل طعامهم، ولم يجب في الوضوء والشراب شيءا ().
   سمعت ابا عبد الله وسءل عن اكل لحوم الخيل؟
 قال: تءكل.
 قيل له: العراب وغيرها؟
 قال: نعم، تءكل.
 _حاشية  باب الاشربة
   سمعت ابا عبد الله يقول: قال الثوري: الداذي خمر الهند.
   قلت لابي عبد الله: ان ابنك الصغير يطلب مني ان اسقيه فقاعا، اسقيه؟
 فقال: لا تسقه ولا تعوده.
   وسءل عن نبيذ الزبيب؟
 قال: يشربه ثلاثة ايام ما لم يغل، فاذا غلي من ساعته، فلا يشربه، وبعد الثلاثة ايام، لا يشرب، يهراق.
   وسالته عن شرب الفقاع؟
 قال: لا ادري ايش هو، كانه لا يعجبه شربه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كل مسكر خمر.
   سالته عن الرجل يبيع الداذي والدبس؟
 قال : لا يبيعه وقال: اه اه.
   قيل له: جب وقع فيه قطرة دم، او خمر؟
 قال: يصب الماء منه.

   سالته عن الماء الذي يشتري علي ظهر الطريق، يشرب منه؟
 قال: نعم، ما باس بذلك.
   وسالته عن الماء يوضع للقبور؟
 فقال: لا ادري.
   وسءل عن المسكر يعمل منه الخل؟
 فقال: لا يءكل.
   سمعت ابا عبد الله يقول: المزادة المجبوبة: السقاء المقطوع العنق، نهي ان ينتبذ فيه، كي ما يكون عنقه منه.
   عرضت علي ابي عبد الله من حديث ابي همام، عن ابن وهب، قال: اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينفخ في الشراب".
 و"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب من ثلمة في القدح".
 قال لي ابو عبد الله: حديثا ابي سعيد منكران؟
   وسمعته يقول: المسكر خمر، فمن سكر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
   سالته عن الحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم " اذا سكر فاجلدوه"، وقال في الرابعة: "ان سكر فاقتلوه " كيف العمل فيه؟
 قال ابو عبد الله: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والتارك لدينه، والنفس بالنفس " حديث عثمان بن عفان، رحمة الله عليه.

 باب الصيد
   سالت ابا عبد الله عن صيد المناجل ()؟
 قال: اذا سميت انما هو حديد، لا باس به.
   سالته عن رجل ارسل كلبه وسمي عليه، وهو يريد صيدا بعينه، فاصاب الكلب غير ذلك الصيد؟
 قال: اذا سمي علي الكلب فكل مما صاد ()، فكل.
   سالت ابا عبد الله عن صيد البندقة؟
 قال: لا تاكله.
   وسءل عن الرجل يرمي الصيد وهو يريده، فيصيب غيره؟
 قال: اذا سمي فلا باس باكله.
   وقال ابو عبد الله: ما تقول في رجل رمي صيدا في الحل، فاصاب صيدا في الحرم؟ قلت ماذا عليه؟
 قال : عليه دم، وعمد الحرم وخطءه واحد.
   وسءل عن المجوسي يصيد السمك؟
 قال: لا باس ان ياكله المسلم، ليس للسمك ذكاة ().
   وسءل عن الطافي من السمك؟
 فقال: لا باس به.
   وسءل عن صيد الطير بالليل من وكرها؟
 قال: لا اري ان تصطاد من وكرها الذي تاوي فيه بالليل، ومن الناس من يفسر: "دعوا الطير علي وكراتها"، انما هو الطير، وليس هو صيد الطير، والله اعلم.
 _حاشية    وسءل عن رجل يصيد السمك بالخراطين ()؟
 قال: هذا تعذيب للخراطين، لا اري ان يصيد به؟
   قيل: ان بعض الصيادين يصطادون بالفار، والضفادع؟
 قال: ويفعلون هذا؟! مرهم وانههم.
 قيل له: فان لم يقبلوا مني، استعدي عليهم السلطان؟
 قال: ان قدرت عليه فاستعدي عليهم، لعلهم ينتهون.
   وسءل عن الذي ينضب عنه الماء؟
 قال: هذا الذي ليس فيه اختلاف في اكله.
   وسءل عن صيد الطير من وكرها؟
 قال: لا ادري.
 _حاشية  باب الطب
   سمعت ابا عبد الله يقول: في البان الاتن ().
 قال: لا يعجبني.
   وسالته عن الجند بادستر ()؟
 فقال: مكروه.
   وسءل عن رجل مريض، وصف له لبن الاتن، تري له ان يشرب، وبه وجع شديد؟
 قال: لا يشربه.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول في: الحقنة اذا اضطر اليها، لا باس به.
 وقال ابو عبد الله: قد احتقنت انا.
 وسمعته يقول: اذا اضطر الرجل الي الحقنة احتقن.
   سءل ابو عبد الله، وانا اسمع، عن رجل به علة، فوصف له دواء، فيه الداذي؟
 فقال: اذا شرب مع الدواء فلا اراه، وشدد فيه، واذا دق وطرح في الدواء، فلا اعلم به باسا.
   وسالته عن رجل وصف له ان يشرب ابوال الابل، تري له ان يشربها؟
 قال: اذا كان عليلا، علي ما سقاه النبي صلي الله عليه وسلم، المرضي الذين قدموا عليه، فانه يشربه اذا كان مريضا.
   قلت: الرجل يمرض، ترك الادوية افضل، او شربها؟
 قال: اذا كان يتوكل فتركها احب الي من شربها، واذا لم يتوكل فشربه الدواء اعجب الي من تركه.
   سالته عن اللدود؟
 فقال: اللدود: شء ياخذ الرجل في خاصرته، فيسقي شيءا من جانب فمه، من احد شقيه.
   فقلت له: ما الوجور؟
 قال: الوجور: يسقي من وسط فمه.
   قلت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبقي في البيت احد، الا لد، الا عمي العباس".
 قال: ولدوا ميمونة او زينب  الشك مني  فانها قالت: اني صاءمة.

   سمعت ابا عبد الله ينهي عن: قطع البواسير، ويكرهه كراهية شديدة، ويقول: اخشي ان يموت، فيكون قد اعان علي نفسه.
   وسالته عن رجل كان عليلا، فوصف له دواء يطرح فيه شء من مسكر، فجاء به ابوه اليه يريد ان يسقيه؟
 فقال المريض: لا اشربه، وحلف ان لا يشربه، وحلف الاب، عليه بالطلاق ثلاثة بتة ان يشربه؟ فقلت له: ايش تري في هذا؟
 فقال: لا يشرب، امره ان يشرب حراما، تحرم امراته عليه، ولا يشرب.
   وسءل عن ابوال الابل؟
 قال: اذا كانت بهم عاهة، رخص لهم ان يشربوا من ابوال الابل، والبانها، حتي يبرءوا، فاذا كان علي هذه الصفة، شرب ابوال الابل.
   وسمعته يقول: اذا احتقن فقد افطر.
   سمعته يقول: لا باس ان يجء الرجل بالطيب فيلطخه بالبيت، ثم يقلعه يستشفي به، ولا يقلع من البيت شيءا.
   سالته عن رجل مريض وصف له دواء، فابي ان يشربه، ويقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حديث له: "لا يكتوون ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون"؟
 قال: هذا معني اخر، ومن رخص في الدواء اكثر من ذلك هذا محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك، روي حديثا.
 قرات علي ابي عبد الله: محمد بن عبد الله بن المثني، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصف من عرق النسا الية كبش اسود عربي، ليس بالعظيم ولا بالصغير، يجزا ثلاثة اجزاء، فيذاب فيشرب كل يوم علي ريق النفس جزء".

 باب اللباس والترجل
   سالت ابا عبد الله عن النعل السندي؟
 قال: لا اري هذه التي للزينة، وكرهها، ولكن اذا كان يلبس من هذه الخلقان للمخرج، فلا باس به.
   دخلت علي احمد وعلي قميص قصير، اسفل من الركبة، وفوق الساق، فقال: ايش هذا، وانكره علي؟
 فقلت له: انه لم يدق، فلذلك فهو كذا.
 فقال لي: هذه نمرة ()، لا ينبغي.
   وقال: لا يعجبني شء من جلود الدواب، والحمير، والحمار ميتا كان، او مذكي كان، فليس له ذكاة، ولا هو طاهر.
   وسءل عن لبس الحرير يكون في الثوب؟
 فقال: اذا كان قدر اصبعين، او ثلاثة، او اربعة، فلا باس به، وان كان اكثر من ذلك، مكروه.
   وسءل ابو عبد الله، وانا حاضر، عن جلود الثعالب؟
 قال: البسه، ولا تصل فيه.
   وسءل عن المياثر؟
 قال: السروج الارجوان.
   سالته عن خياطة الخز، والحرير؟
 فقال: اما الخز، فقد لبسه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقلت: الخز الاسود؟
 قال: اذا علمت انه لجندي فلا تخطه، واما الحرير، فللنساء.
 _حاشية    سالته عن الملحم ()؟
 فقال: اما للرجال، فلا. واما للنساء، فخطه.
   سالته عن لبس خاتم الحديد؟
 فقال: لا تلبسه.
   وسءل عن السراويل، احب اليك من الميازر؟
 فقال: السراويل محدث، ولكنه استر.
   سالته عن الجلوس علي ما فيه التماثيل، والنوم في الخز، وعلي الحرير؟
 فقال: التماثيل، اذا كان توطا، فلا باس بالجلوس عليها، والخز قد لبسه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يفترش الحرير.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: اخبرني انسان قال: رايت علي ابن المبارك كساء مربعا.
   وسءل عن الرجل يتخذ الشعر؟
 قال: سنة حسنة.
 ثم قال ابو عبد الله: لو امكننا اتخذناه.
   سمعته يقول: لابي هاشم ()، يا ابا هاشم [اخضب ولو مرة واحدة] احب لك ان تخضب، ولا تشبه باليهود، اخضب ولو مرة واحدة، فانه يروي عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه، انه خضب مرة واحدة ().
 _حاشية    سمعته يقول: اما الكتم فليس نجده ها هنا، واما ابو بكر فانه خضب بالحناء والكتم.
   سالته عن فرق الشعر؟
 فقال: ما احب الي فرق الشعر، من قوي عليه فحسن.
 سمعته يقول: قال ابو جعفر محمد بن علي : "كان عارضي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شابا".
 وقال ابو رمثة (): "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا الشعر احمر".
 وقالت ام سلمة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب".
 وكان ابو بكر، رحمة الله عليه، يخضب بالحناء والكتم.
   قال: ما رايت احدا اكثر خضابا من اهل الشام.
 ثم قال: الخضاب هو عندي كانه فرض، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون، فخالفوهم".
   رايت ابا عبد الله ياخذ من حاجبه بالمقراض.
 وقال: قال ابو حمزة، ارسلنا الي امراة قد سماها ابو عبد الله، فقلنا: اكان الحسن ياخذ من حاجبه؟ فقالت: نعم.
 _حاشية  باب
 [في لباس المراة وشعرها، والختان، والحلق، والخضاب]
   سمعت ابا عبد الله وامراة تساله عن: دخول الحمام للنساء؟
 فقال لها: اذا كان من حيض، او نفاس، او مرض، فلا باس به، اذا غضت بصرها عن الناس في الحمام.
   سالت ابا عبد الله عن حديث نبهان، عن ام سلمة، دخل ابن ام مكتوم، فاشار النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: انه اعمي، قال: "افعمياوان انتما لا تبصرانه".
 [قلت] هذا: لا ينبغي للمراة ان تنظر الي الرجل، كما ان الرجل لا ينبغي له ان ينظر الي المراة؟
 قال: نعم.
   سالته عن المسلمة تكشف راسها عند نساء اهل الذمة ()؟
 قال: لا يحل لها ان تكشف راسها، لان الله، سبحانه وتعالي، يقول: {او نساءهن} ().
   سمعت ابا عبد الله، يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: كان معمر يكره حلق الراس، ويقول: هو التسبيت.
   وسءل عن هذه الاية: {او نساءهن} ()؟
 قال: نساء اهل الكتاب، اليهودية، والنصرانية، لا تقبلان المسلمة ولا تنظران اليها.
   وسءل عن المملوك يحج بمولاته؟
 قال: لا يعجبني ان يسافر بها.
 قلت: ينظر الي وجهها وكفيها؟
 قال: لا ينظر الي وجهها وكفيها ().
 _حاشية    سالته عن الجارية، متي يجب عليها ان لا تسافر الا مع ذي محرم؟
 قال ابو عبد الله: اذا كانت بنت تسع.
   قال ابو عبد الله: اذا كانت الصبية تشتهي فلا تخرج الا مع محرم منها، الا تري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجامع عاءشة ويغتسل، ولا تغتسل.
 قال ابو عبد الله: وبعض الناس يقول في هذا قولا شنيعا، ولم يسم الرجل.
   وسءل عن الخصي، ايجوز ان ينظر الي شعر المراة؟
 قال: لا ينظر اليها، اذا كان مثله قد بلغ الحلم ().
   وسءل عن المراة تدخل علي زوجها ولم تختتن، ايجب عليها الختان؟
 فقال: الختان سنة حسنة.
 ثم قال له الساءل: انه اتي عليها اربعون سنة، او اقل، او اكثر؟
 فقال: اما الحسن فكان يقول في الشيخ الكبير: اذا خاف علي نفسه، فانه لم ير باسا الا يختتن.
 ثم قال ابو عبد الله: ذكر معتمر، عن سلم بن ابي الذيال: ان اميرا كان بالبصرة فختن قوما، فموت بعضهم، فقال الحسن: يا عجباه!! قد اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العجمي، والرومي، والاسود، والابيض، فلم يفتش احدا منهم.
 قيل له: فان هي قويت علي ذلك؟
 قال: ما احسنه.
 _حاشية    وسءل عن الرجل يختن نفسه؟
 قال: اذا قوي عليه، فحسن، وهي سنة حسنة. وذكر حديث عمر: ان ختانة ختنت، فقال: ابقي منه شيءا اذا ختنت.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل ياخذ من عارضيه؟
 قال: ياخذ من اللحية ما فضل عن القبضة.
 قلت: فحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "احفوا الشوارب واعفوا اللحي".
 قال: ياخذ من طولها ومن تحت حلقه.
 ورايت ابا عبد الله ياخذ من طولها ()، ومن تحت حلقه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: ما ازهد اصحابنا، يعني المحدثين، في الخضاب.
 ثم قال: ما ادركت احدا من اصحابنا الا وهم يخضبون، الا سفيان بن عيينة، ووكيع، ومعاذ بن معاذ.
 ثم قال: كان جرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وابو بكر بن عياش، والكوفيون، كلهم يخضبون.
 ثم قال: والبصريون كلهم، الا القليل.
 _حاشية  باب السنة والرد علي اهل الاهواء
   سمعت ابا عبد الله يقول: من لم يءمن بالرءية فهو جهمي، والجهمي كافر ().
 _حاشية    وسءل عمن يقول: لفظي بالقران مخلوق، ايصلي خلفه؟
 قال: لا يصلي خلفه، ولا يجالس، ولا يكلم، ولا يسلم عليه.
   وسمعته يقول: الجهمية قوم سوء.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: من زعم ان لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي.
   وقال: ارايت جبريل، عليه السلام، حيث جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فتلا عليه، تلاوة جبريل، للنبي صلي الله عليه وسلم، اكان مخلوقا؟! ما هو مخلوق.
   سالت ابا عبد الله عن رجل مبتدع، داعية يدعو الي بدعة، ايجالس؟
 قال: لا يجالس، ولا يكلم، لعله ان يرجع.
   سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق، ومن قال: ان القران مخلوق فهو كافر بالله العظيم ().
   سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي قرابة ممن يقول: القران مخلوق، ثم مات، لم ارثه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: والقران علم من علم الله، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر بالله تعالي.
   شهدت ابا عبد الله في طريق مسجد الجامع، وسلم عليه رجل من الشاكة، فلم يرد عليه السلام، فاعاد عليه، فدفعه ابو عبد الله، ولم يسلم عليه.
 قال اسحاق: هو ابن المخنون، بخاء معجمة.
   وسمعته يقول: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، والقران علم من علم الله، فمن زعم ان علم الله عز وجل مخلوق؟
   سمعت دلويه يقول لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، سمعت علي بن الجعد يقول: انا لا اقول: القران مخلوق، ولو ان رجلا قال: القران مخلوق، لم اعنفه؟
 قال احمد لدلويه: اه اه، هذا اشد شء بلغني عنه.
 _حاشية    وسمعت ابا عبد الله يقول: اربعة مواضع في القران: {من بعد ما جاءك من العلم} ()، فمن زعم ان القران مخلوق، فهو كافر.
   وسمعته يقول: القران علم من علم الله، فمن زعم ان علم الله مخلوق، فهو كافر.
   وسالته عن الذي يقول: لفظي بالقران مخلوق؟
 قال: هذا كلام جهم، من كان يخاصم منهم، فلا يجالس، ولا يكلم، والجهمي كافر.
   وسمعته يقول: اخزي الله الكرابيسي لا يجالس، ولا يكلم، ولا تكتب كتبه، ولا نجالس من جالسه، وذكره بكلام كثير ().
 وقيل له مالا احصي: من قال: القران مخلوق، فهو عندك كافر؟
 قال: نعم، هو عندي كافر.
   وسمعت ابا عبد الله، وقال له دلويه: سمعت يحيي بن عبد الحميد () يقول: مات والله معاوية علي غير الاسلام.
 _حاشية    وكنت يوما عند ابي عبد الله، فجاء رجل، فقال له: ان فلانا قال: ان الله، عز وجل، جبر العباد علي الطاعة؟
 فقال: بءس ما قال، ولم يقل شيءا غير هذا.
   وسءل عن القدر؟
 فقال: القدر: قدرة الله علي العباد، قال: الرجل ان زني فبقدر الله، وان سرق فبقدر الله؟
 قال: نعم، الله، عز وجل، قدره عليه.
   ذكرت عنده ابن ابي اسراءيل، فسكت.
   وقص عليه ابي رءيا راها.
 فقال له: الشان في الخاتمة.
   وجعل ابي يقول له: ما يدعو الناس له؟
 فقال: حسبك يا ابا اسحاق، وكره ان يقول له شيءا من هذا في وجهه.
   وسءل عن رجل حلف بالطلاق لا يكلم زنديقا، فلقي رجلا يقول: القران مخلوق، فكلمه، فسكت احمد فقال له هارون الديك: ان سجادة () يقول: طلقت امراته.
 قال ابو عبد الله: ما ابعد.
   حضرت رجلا عند ابي عبد الله، وهو يساله، فجعل الرجل يقول: يا ابا عبد الله، راس الامر، واجماع المسلمين علي ان الايمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، والتسليم لامره، والرضا بقضاءه؟
 فقال ابو عبد الله: نعم.
 _حاشية    ثم قال له: والايمان قول وعمل، يزيد وينقص؟
 فقال: نعم.
   ثم قال: والصلاة خلف كل بر وفاجر؟
 قال: نعم.
   قال: والجهاد مع السلطان، والصبر تحت لواءه، ولا يخرج علي السلطان بسيف ولا عصا، وان لا يكفر احدا بذنب؟
 قال ابو عبد الله: اسكت، من ترك الصلاة فقد كفر.
   قال: والقران كلام الله غير مخلوق؟ ومن قال: انه مخلوق فهو كافر؟
 فقال: نعم.
   قال: وان الله، عز وجل، يري في الاخرة؟
 قال: نعم.
   [قال]: وعذاب القبر ومنكر ونكير؟
 قال ابو عبد الله: نءمن بهذا كله، ومن انكر واحدة من هذه فهو جهمي.
   حضرت الصلاة مع ابي عبد الله، يوم عيد، فاذا قاص يقص، فذكر القاص كلمة، قال: علي ابن ابي دءاد الف لعنة الله، او كلمة نحوها، ثم جعل يقول: لعن الله ابن ابي دءاد، وجعل يذكره بالقبيح.
 فلما قضي ابو عبد الله صلاة العيد، ووافق ذلك يوم الجمعة، فصلي العيد ثم انصرف، ولم يغد الي الجمعة، فلما صرنا ببعض الطريق، جلسنا نستريح، فذكر ابو عبد الله القاص.
 فقال: ما انفعهم للعوام، وان كان عامة ما يحدثون به كذبا.
 قلت له: ان ابا حامد الخفاف، قال لي: ان ابا نصر التمار مر بهذا وهو يقص بباب الشام () والناس مستجمعون.
 فقال: ما هذا؟
 فقيل له: قاص.
 فقرا هذه الاية: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} ().
 قال ابو عبد الله: فهو ايش زين له، ثم ذكر كلمة.
 فقال: والله ما كانت حجة عبد الرحمن بن اسحاق، واسحاق بن ابراهيم علي، الا بابي نصر التمار ()، واسحاق جعل يقول لي: الا تري الي اخوانك، اسحاق بن ابي اسراءيل، وابي نصر.
 _حاشية    وسءل عن الواقفي ()، ايجالس؟
 قال: اذا كان يخاصم، لا يكلم، ولا يجالس.
   وسمعته يقول: علي كل حال من الاحوال، القران كلام الله، غير مخلوق ().
   سالته عن الشهادة للعشرة بالجنة؟
 فقال: اليس قال ابو بكر، رحمة الله عليه ورضوانه، قاتل اهل الردة، فقال: لا، حتي تشهدوا ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار.
 فقد كان اصحاب ابي بكر، اكثر من عشرة.
 قلت له: فحديث ابن المسيب، لو شهدت علي احد انه في الجنة، لشهدت علي ابن عمر.
 قال ابو عبد الله: فما قال ابن المسيب احد حي الا ويعلمك، ان من مات، قد شهد له بالجنة ().
 _حاشية    وسءل عن الحرورية والمارقة يكفرون وتري قتالهم؟
 فقال: اعفني من هذا وقل كما جاء فيهم في الحديث.
   سالت ابا عبد الله عن حديث ابي الضحي عن ابن عباس؟
 قال ابو عبد الله: اما ما روي ابو داود ():
 قرات علي ابي عبد الله: ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع ابا الضحي يحدث، عن ابن عباس قال: قوله: {سبع سموات ومن الارض مثلهن} ()، قال: في كل ارض خلق مثل ابراهيم.
   قرات علي ابي عبد الله: وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، يعني ابن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: {الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن} (). قال: "لو حدثتكم بتفسيرها لكفرتم، وكفركم تكذيبكم بها".
   قرات علي ابي عبد الله: روح، قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يتنزل الامر بينهن} (): "من السماء السابعة، الي الارض السابعة" ().
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: علي بن حفص، في تفسير ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يتنزل الامر بينهن} ()، من السماء السابعة الي الارض السابعة ().
   قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، في قوله، عز وجل: {سبع سموات ومن الارض مثلهن}، قال: "في كل سماء، وفي كل ارض خلق من خلقه، وامر من امره، وقضاء من قضاءه، عز وجل" ().
   قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قوله: {يتنزل الامر بينهن}، قال: "لو اخبرتكم بتفسيرها لرجمتموني بالحجارة".
   قلت لابي عبد الله: حديث عطاء بن الساءب، فيه: "محمد كمحمدكم، وادم كادم، وابراهيم كابراهيم".
 قال: ليس حديثه في هذا بشء، اختلط عطاء بن الساءب، ليس فيها شء من " ادم كادم، ولا نبي كنبيكم".
   سمعت ابا عبد الله يقول: بلغ محمد بن زبيدة امير المءمنين، ان اسماعيل بن علية، يقول: القران مخلوق، قال: فبعث اليه، فجء به، فلما دخل عليه فبصر به امير المءمنين".
 قال له: يا ابن الفاعلة  من البعد  انت الذي تقول: القران مخلوق، او قال: كلام الله مخلوق؟ قال: فوقف اسماعيل، فجعل ينادي يا امير المءمنين، جعلني الله فداءك، زلة من عالم، يا امير المءمنين، جعلني الله فداءك، زلة من عالم.
 قال: ثم امر به فاخرج، وامر ان لا يحدث.
 سمعت احمد يقول: اني لارجو ان يرحم الله محمد بن زبيدة بانكاره علي اسماعيل ().
 _حاشية  باب الايمان    سالت ابا عبد الله عن الاستثناء في الايمان.
 فقال: الاستثناء في العمل، لعلنا ان نكون قد قصرنا، والقول، هو ذا يجء به.
 وقال: قال يحيي بن سعيد، ما ادركت احدا لا ابن عون، ولا غيره الا وهو يستثني في الايمان بعد.
   وسمعته يقول: ادركنا الناس وهم يقولون، الايمان: قول وعمل، يزيد وينقص، ونية صادقة ().
   وسمعته يقول: ايش كان الايمان؟ اليس كان ناقصا فجعل يزيد.
   وسمعته يقول: اذهب الي حديث ابن مسعود في الاستثناء في الايمان، لان الايمان: قول وعمل، وقول الفعل، فقد جءنا بالقول، ونخشي ان نكون قد فرطنا في العمل، فيعجبني ان نستثني في الايمان، نقول: انا مءمن، ان شاء الله تعالي.
   سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابا نعيم يقول: كان سفيان يقول: الايمان يزيد وينقص، وكذا كان سفيان يقول.
   سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما ادركت احدا من اصحابنا، الا علي سنتنا في الايمان، ويقولون: الايمان يزيد وينقص.
   سالت ابا عبد الله عن الايمان، مخلوق هو؟
 قال ابو عبد الله، وقرا: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} ()، امخلوق هذا؟ ما هو والله مخلوق.
   سمعت ابا عبد الله يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص ().
 _حاشية    قلت لابي عبد الله: اول من تكلم في الايمان من هو؟
 قال: يقولون اول من تكلم فيه ذر ().
   قال احمد، رحمه الله: فقال شعبة: قلت لحماد بن ابي سليمان: هذا الاعمش حدثنا، وزبيد، ومنصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر " فايهم يتهم، ايتهم الاعمش؟ ايتهم منصور؟ ايتهم زبيد؟ قال (): اتهم ابا واءل؟
 قلت لابي عبد الله: وايش اتهم من ابي واءل؟!
 قال: رايه الخبيث، يعني حماد.
 سمعت ابا عبد الله يقول: قال ابن عون، كان حماد من اصحابنا، حتي احدث.
 قال ابن عون: احدث الارجاء ().
   سمعت ابا عبد الله يقول: كان عمرو بن عبيد راس المعتزلة، واولهم في الاعتزال، وروي عنه الثوري، وكان الربيع بن صبيح معتزليا، وكان خيرا من عمرو بن عبيد.
   وسءل عمن يقول: الايمان قول، وعن الشاكة؟
 فقال: المرجءة خير من هءلاء الشاكة.
   سمعت ابا عبد الله يتاول هذه الايات في الايمان: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} ()، وهذه الاية: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} ().
 _حاشية    وسءل عن الرجل يقول: الايمان قول وعمل؟
 قال: اذا جاء بالقول فالقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، وانما تنقص الاعمال وتزيد، من اساء نقص من ايمانه، ومن احسن زاد في ايمانه.
   سالته عن الايمان، ما نقصانه؟
 قال: نقصانه، قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني، وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق، وهو مءمن".

 باب الراي والعلم    سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني شء من وضع الكتب، ومن وضع شيءا من الكتب، فهو مبتدع.
   سالت ابا عبد الله عن كتاب مالك، والشافعي، احب اليك؟ او كتب ابي حنيفة، وابي يوسف؟
 فقال: الشافعي اعجب الي، هذا وان كان وضع كتابا، فهءلاء يفتون بالحديث، وهذا يفتي بالراي، فكم بين هذين؟!
   سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يستاذن والديه في الخروج في طلب الحديث، وفيما ينفعه؟
 قال: ان كان في طلب علم فلا اري به باسا، ان لم يستامرهما في طلب العلم، وما ينفعه.
   وسمعت ابا عبد الله وساله رجل من اردبيل عن رجل يقال له: عبد الرحمن، وضع كتبا؟
 فقال ابو عبد الله: قولوا له: احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل هذا؟ او احد من التابعين؟!
 فاغتاظ وشدد في امره، ونهي عنه، وقال: انهوا الناس عنه، وعليكم بالحديث.
   سالت ابا عبد الله عن كتب ابي ثور؟
 فقال: كل كتاب ابتدع فهو بدعة.
   قلت: ان اصحاب الحديث فيهم قوم ما ينبغي لمحدث ان يحدثهم؟
 فقال لي: الحديث لا يءول الا الي خير.
   قلت لابي عبد الله: حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسل برجال ثبت، احب اليك، او حديث عن الصحابة، او عن التابعين متصل برجال ثبت؟
 قال ابو عبد الله عن الصحابة اعجب الي ().
 _حاشية    سالته عمن افتي بفتيا يعمل فيها، فاثمها علي من افتاها، علي اي وجه؟ يعني تعيا فيها ()؟
 قال ابو عبد الله: يعني بالبحث لايدري ايش اصلها، فاثمها عليه.
   سالت ابا عبد الله عن الذي جاء في الحديث: "اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار"، ما معناه؟
 قال ابو عبد الله: يفتي بما لم يسمع.
   قلت لابي عبد الله: كيف للرجل ان يعرف المتشابه من المحكم؟
 قال: المتشابه: الذي يكون في موضع كذا، وفي موضع كذا مختلف، والمحكم: الذي ليس فيه اختلاف.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يسمع الحديث، وهو اسناد واحد، فيقطعه ثلاثة احاديث؟
 قال: لا يلزمه كذب، وينبغي له ان يحدث بالحديث كما سمع، ولا يغيره.
   وسءل عن النظر في كتب الراي؟
 فقال: لا تنظر في شء من الراي، ولا تجالسهم.
   وجاءه رجل يساله عن شء.
 فقال: لا اجيبك في شء.
 ثم قال: قال عبد الله: ان كل من يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون.
 قال الاعمش: فذكرت ذلك للحكم، فقال: لو حدثتني به قبل اليوم، لما افتيت في كثير مما كنت افتي فيه.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: قال عبد الرزاق: كان قضاتنا يقضون بالكتاب، حتي جاء يوسف بن يعقوب (). قال: فقال سفيان الثوري: كاني بك قد قيل: اين يوسف بن يعقوب واين اتباعه؟!
   قيل له: ويكون الرجل في قرية فيسال عن الشء الذي فيه اختلاف؟
 قال: يفتي بما وافق الكتاب والسنة، يفتي به، وما لم يوافق الكتاب والسنة امسك عنه.
 قيل له: افتخاف عليه؟
 قال: لا ().
   قيل له: فما كان من كلام اسحاق بن راهويه، وما كان من وضع في كتاب ()، وكلام ابي عبيد، ومالك، تري النظر فيه؟
 قال: كل كتاب ابتدع فهو بدعة، او كل كتاب محدث فهو بدعة. واما ما كان من مناظرة، يخبر الرجل بما عنده، وما يسمع من الفتيا، فلا اري به باسا.
   قيل له: كتاب ابي عبيد " غريب الحديث"؟
 قال: ذلك شء حكاه عن قوم اعراب.
   قيل له: فهذه " الفواءد " التي فيها المناكير، تري ان يكتب الحديث المنكر؟
 قال: المنكر ابدا منكر.
   قيل له: فالضعفاء؟
 قال: قد يحتاج اليهم في وقت، كانه لم ير بالكتاب عنهم باسا.
   قلت: الكتاب قد طال علي الانسان عهده، لا يعرف بعض حروفه، فيخبره بعض اصحابه، ما تري في ذلك؟
 قال: اذا كان يعلم انه كما في الكتاب، فليس بذلك باسا.
 _حاشية    وسمعته يقول: كان ابو يوسف من امثلهم في الحديث، ومات سنة احدي وثمانين او ثنتين وثمانين.
   وسمعته يقول: كان معلي بن منصور من اشرهم، لا يحل لاحد يروي عن معلي.
   وسمعته يقول: تركنا اصحاب الراي، وكان عندهم حديث كثير، فلم نكتب عنهم، لانهم معاندون () للحديث، لا يفلح منهم احد.
   قيل له: يطلب الرجل الحديث بقدر ما يظن انه قد انتفع به؟
 قال: العلم لا يعدله شء.
   سالته عن الرجل يكون له ابوان موسران يريد ان يطلب الحديث، فلا ياذنون له في طلب الحديث؟
 قال: يطلب منه بقدر ما ينفعه.
   سمعته يقول: لا فرج الله عمن يقول بهذه المقالة، يعني نكاح المجوسيات، واكل ذباءحهم.
 قال: انهم يحتجون بحديث حذيفة انه تزوج مجوسية.
 قال: هذا رواه الداناج، وابو واءل يقول: انما تزوج بيهودية، كانه يبطل ان تكون مجوسية، وقال: الداناج ثقة، وابو واءل اوثق منه ().
 _حاشية  باب التفضيل
   سمعت ابا عبد الله يقول: وقال له ابي: احاديث جاءت في علي في الفضاءل.
 فقال: علي ما جاءت، لا نقول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا خيرا.
 وقال: ابن عمر، وسعد، ومن كف عن تلك الفتنة، اليس هو عند بعض الناس احمد.
 ثم قال: هذا علي لم يضبط الناس، فكيف اليوم والناس علي هذا الحال ونحوه، والسيف لا يعجبني ايضا ().
   سمعت ابا عبد الله يقول في التفضيل: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ولو ان رجلا قال : علي لم اعنفه، وفي الخلافة: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي.
   قيل له: ان رجلا يقول: ابا بكر، وعمر، وعليا معهم، ويترك عثمان، فغضب، ثم قال: ابن مسعود: امرنا خيرنا، ذا فوق، وبيعته سابقة. هذا رجل سوء.
 ثم اخرج الي كتابا فيه هذه الاحاديث فقراتها عليه.
   قرات علي ابي عبد الله: منصور بن سلمة الخزاعي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: "كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك، فلا نفاضل بينهم".
   قرات علي ابي عبد الله: ابو معاوية، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: "كنا نعد  ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي واصحابه متوافرون : ابو بكر، وعمر، وعثمان، ثم نسكت".
 _حاشية    قرات علي ابي عبد الله: يحيي، ووكيع، عن مسعر، قال: وكيع: عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة  قال وكيع : سمعت ابن مسعود، يقول: "لما استخلف عثمان، قال عبد الله: امرنا خير من بقي، ولم نال".
   سالته عمن: قدم عليا علي عثمان؟
 فقال: هذا قول سوء نبدا بما قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن فضلهم النبي صلي الله عليه وسلم ().
   قرات علي ابي عبد الله: [ابو] () معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن سنان، قال: قال عبد الله، حين استخلف عثمان: ما الونا عن اعلاها، ذا فوق.
   قرات علي ابي عبد الله: ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: "كان القوم يختلفون الي في عيب عثمان، ولا اري الا انها معاتبة، فاما دمه فاعوذ بالله من دمه، والله لوددت اني عشت في الدنيا برصاء سالخ واني لم اذكر عثمان قط، فذكرت كلاما فضلت عثمان علي علي".
   قرات علي ابي عبد الله: بشر بن شعيب ، قال: حدثني ابي، عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر، قال: جاءني رجل من الانصار في خلافة عثمان فكلمني، فاذا هو يامرني في كلامه، بان اعيب علي عثمان، فتكلم كلاما طويلا، وهو امرء في لسانه ثقل، فلم يكد يقضي كلامه في سريح، فلما قضي كلامه قلت: انا كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان. وانا والله ما نعلم عثمان قتل نفسا بغير حق، ولا جاء من الكباءر شيءا، ولكن هو هذا المال فان اعطاكموه رضيتم، وان اعطاه اولي قرابته سخطتم، انما يريدون ان تكونوا كفارس والروم، لا يتركون اميرا الا قتلوه.
 قال: ففاضت عيناه باربع من الدمع.
 ثم قال: اللهم لا نريد ذلك.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: فكل من فضل عليا علي عثمان فقد ازري علي المهاجرين والانصار.
   وسءل عن الرجل لا يفضل عثمان علي علي؟
 قال: ينبغي له ان يفضل عثمان علي علي، ولم يكن بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلاف، ان عثمان افضل من علي.
 ولا اذهب الي ما راه () الكوفيون وغيره، ولا الي ما قال اهل المدينة، لا يفضلون احدا علي احد.
 ثم قال: نقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت، هذا في التفضيل.
 ثم نقول في الخلفاء: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، هذا في الخلفاء، علي هذا الطريق، وعلي ذا كان راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   سمعت ابا عبد الله يقول: لو لم نسمع من ابي همام، الا حديث عثمان بن عفان، كان حسبك.
 وكان ابو همام حدثنا، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عبد الله بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير، مولي عبد الرحمن بن سمرة، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: جاء عثمان في جيش العسرة بالف دينار، فصبها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ، فجعل يدخل يده فيها ويقول: "ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم، ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم" ().
 _حاشية  باب الامر والنهي
   سءل ابو عبد الله، وانا اسمع، عن القوم يكون معهم المنكر مغطي، مثل طنبور، ومسكر، واشباه ذلك، ايكسره ان راه؟
 قال: ان كان مغطي فلا يكسره.
   سالت ابا عبد الله، قلت: رجل تكلم بكلام سوء يجب علي ان اغيره في ذلك الوقت، فلا اقدر علي تغييره، وليس لي اعوان يعينوني عليه؟
 قال: اذا علم الله، عز وجل، من قلبك، انك منكر لذلك، فارجو ان لا يكون عليك شء ().
   قلت لابي عبد الله: متي يجب علي الامر؟
 قال: ما لم تخف سوطا ولا عصا ().
   سمعت ابا عبد الله يقول: وصلينا يوما الي جنب رجل لايتم ركوعه، ولا سجوده.
 فقال: يا هذا اقم صلبك في الركوع والسجود، واحسن صلاتك ().
   وسءل عن الرجل يري الطنبور، او الطبل، مغطي، ايكسره؟
 قال: اذا كان يثبته انه طنبور، او طبل كسره.
   سالت ابا عبد الله عن الرجل يري القنينة مغطاة، يعلم ان فيها شيءا، فلا يدري امسكر هو ام خل.
 قال: اذا علم انه خل لم يتعرض له، واذا علم انه مسكر كسره.
 قيل له: فاذا كان خلا، او دبسا، ثم كسره، ايغرمه؟
 قال: نعم، وتبسم.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله قلت: نصلي خلف من يقرا قراءة حمزة؟
 قال: ان كان رجلا يقبل منك، فانهه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: لو صليت خلف من يقرا قراءة حمزة اعدت الصلاة.
 اري اني سمعته يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول ذلك.
   قلت: فالدف الذي يلعب به الصبيان؟
 قال: يروي عن اصحاب عبد الله: انهم كانوا يتبعون الازقة، يخرقون الدفوف.
   قلت: متي يجب علي الرجل الامر والنهي؟
 قال: ليس هذا زمان نهي، اذا غيرت بلسانك، فان لم تستطع فبقلبك، فهو اضعف الايمان، وقال لي: لا تتعرض للسلطان، فان سيفه مسلول وعصاه.
   قلت: الشراة ياخذون رجلا فيقولون: تبرا من علي، وعثمان، والا قتلناك، فكيف تري ان يفعل؟
 قال: اذا عذب وضرب فليصر الي ما ارادوا، والله يعلم منه خلافه.
   قلت له: ان بعض الصيادين يصطادون بالفار والضفادع؟
 قال: ويفعلون هذا؟! مرهم وانههم.
 قيل له: فان لم يقبلوا مني، استعدي عليهم السلطان؟
 قال: ان قدرت فاستعدي عليهم، لعلهم ينتهون.
   وسءل عن الرجل تكون له الضيعة، فتصير غيضة ()، فيصير فيها السمك، ايتصيد الرجل من ذلك السمك؟
 قال: لا يصيد منه شيءا، الا باذنهم.
 _حاشية    وسءل عن نهر حفره السلطان، وفيه ماء كثير تجري فيه السفن الكبار، فتري انه يصطاد فيه السمك؟
 قال: لا باس، اذا لم يكن اخذ ضيعة انسان، فاحتفر فيها انهارا، فاذا اخذ، فلا اري انه يصطاد.

 باب الادب
   كنت مع ابي عبد الله في المسجد الجامع، فصلينا، ثم رجعنا، فقعد فاستراح، وانا معه، فجاء رجل كانه محموم، فقال: يا ابا عبد الله: اني كنت شارب مسكر، فتكلمت فيك بشء، فاجعلني في حل.
 فقال ابو عبد الله: انت في حل ان لم تعد.
 قال: قلت له: يا ابا عبد الله: لم قلت له، لعله يعود؟
 قال: الم تر الي ما قلت له: ان لم تعد؟ فقد اشترطت عليه، ثم قال: ما احسن الشرط، اذا اراد ان يعود فلا يعود! ان كان له دين.
   وسءل عن الرجل يسيح يتعبد احب اليك، او المقام في الامصار؟
 قال: ما السياحة من الاسلام في شء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين ().
   قلت لابي عبد الله: ما تقول فيمن لا يخاف علي نفسه النفاق؟
 قال: ومن يامن علي نفسه النفاق؟!
   قال: وخرجت مع ابي عبد الله الي مسجد الجامع، فسمعته يقرا سورة الكهف، ففهمت من قراءته: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} ().
   ورايت ابا عبد الله، وكنت اقرا عليه شيءا من الحديث، فاشكل عليه حرف من {الر كتاب} فلحنه.
 ثم قال ابو عبد الله: كان ابو النضر اذا اشكل عليه شء من هذا لحنه.
 _حاشية    ودفع ابو عبد الله الي يوما في مسجد الجامع ثلاثة قطع ، فيها قريب من دانقين، فقال: اعطها هذا، واشار الي رجل، فجاء معي حتي وقف عليه، فدفعتها اليه وهو ينظر الي، فلما ان دخلنا المسجد وصلينا الفريضة، اذا نحن بالساءل يقول: والله والله، مرارا، ما دفع الي اليوم شء، ولا وقع بيدي اليوم شء.
 فلما صرنا في الطريق، قال لي ابو عبد الله: الم تر الي ذاك الساءل ويمينه بالله؟ يروي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان صح: "لو صدق الساءل ما افلح من رده".
 وقال لي ابو عبد الله: يكذبون خير لنا، لو صدقوا ما وسعنا حتي نواسيهم مما معنا. وما رايته تصدق قط في مسجد الجامع غير تلك المرة.
   رايت ابا عبد الله اخرج الي الساءل كسرا مبلولة بماء باقلاء.
   وجاء مرة رسل من عند امير المءمنين، فلم يفطر تلك الليلة، وصلي في المسجد، فسال ساءل، فجاء الي البيت فدفع الي رغيفين كان ياكلهما فدفعتهما الي الساءل، واصبح صاءما، وما اكل شيءا تلك الليلة، الا من الغد افطر بالليل.
   قال: واهدي له مرة انسان شيءا ما يساوي ثلاثة دراهم، فاعطاني دينارا، وقال: اذهب فاشتر بعشرة دراهم سكرا، وبسبعة دراهم تمر برني ()، واذهب به اليه، ففعلت، فقال: اذهب به اليه بالليل.
   ورايت ابا عبد الله: اذا لقي امراتين في الطريق، وكان طريقه بينهما، وقف ولم يمر حتي تجوزا.
   ورايت ابا عبد الله: يخرج يوما الي رجل خبزا، فقلت له: من هذا؟
 قال: هذا قرابة لفلان، رجل قد سماه، وهو قرابته ايضا، ثم اخرج اليه الليلة الثانية، ثم امرني ان اشتري له الثالثة.
 ثم قال: قل له: ارتحل عنا، فقد اضفناك ثلاثة ايام، وما لك عندنا اكثر من هذا.
 _حاشية    وقال لي ابو عبد الله: ينبغي للمءمن ان يكون رجاءه وخوفه واحدا.
   سالت ابا عبد الله عن رجل ينزل قرية من القري، وله اخ ببغداد يطلب اليه ان ينزل معه فيها، فيابي وهي قرية لم يملكها احد، وهي للدهاقين ()؟
 قال ابو عبد الله: اذا لم يملكها السلطان، ولا اقطعت لاحد ينزلها.
   وساله رجل من الحاج عن رجل منهم حبس وارادوا ان يخرجوا ويتركوه؟
 فقال لهم ابو عبد الله: اقيموا عليه لعلكم تستخرجونه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن السماك () وكان رجلا صالحا، وكان من افاضل من ادركنا من المذكرين، يقول: كتب الي رجل: ان الرجاء حبل في القلب، قيد في الرجل، فاحلل الحبل من قلبك ينحل القيد من رجلك.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن السماك يقول: كتبت الي رجل: ان استطعت ان لا تكون لغير الله عبدا، ما استطعت من العبودية بدا فافعل.
   وسمعت ابا عبد الله يقول:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد ()
   وقال لي ابو عبد الله: يا ابا اسحاق، ما اهون الدنيا علي الله؟!
   خرج ابو عبد الله علي قوم في المسجد فقاموا له.
 فقال: لا تقوموا لاحد، فانه مكروه.
 _حاشية    ورايت ابا عبد الله: مر علي ذمي، فسلم عليه، ولم يعلم انه ذمي.
   ورايت ابا عبد الله: كني نصرانيا طبيبا فقال: يا ابا اسحاق، ثم اخرج الي فيه بابا ().
   قرات عليه: سفيان قال: حدثنا ايوب، عن يحيي بن ابي كثير قال: قال الفرافصة لعمر: يا امير المءمنين، وهو نصراني، انكم تاكلون ذبيحة لا ناكلها، قال: وما ذاك يا ابا حسان؟ فذكر الحديث.
   وان النبي صلي الله عليه وسلم لقي اسقف نجران، فقال: "يا ابا الحارث اسلم".
   وسالته عن النصاري يكونون علي ظهر الطريق، انبدءهم بالسلام؟
 قال: لا تبدءهم بالسلام ولا يزادون علي: "وعليكم".
   سمعت ابا عبد الله يقول: لا يبدء احد من اهل الذمة بالسلام.
   وقال له رجل: يا ابا عبد الله، اوصني.
 قال: اعز امر الله حيثما كنت، يعزك الله.
   وقال ابو عبد الله، وانا اخرج من داره: قال الحسن: اهينوا الدنيا، فوالله لاهنا ما تكون حين تهان.
   وقال الحسن: والله ما نبالي شرقت او غربت.
   وسالته عن السدرة تكون في الدار فتءذي، اتقطع؟
 قال: لا تقطع من اصلها، ولا باس ان تقطع شاخاتها.
   وسءل عن الغنم توسم؟
 قال: توسم، ولا يعمل في اللحم، يعني: يجز الصوف.
   وسمعته يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عطس، خمر وجهه وخفض من صوته.
 _حاشية    وسالته اذا عطس الرجل فشمت يقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم".
 قال: يقول هو: "يهديكم الله ويصلح بالكم".
   وسمعته يقول: لا تدخل الصدقة في مال الا امحقته.
   وسالت ابا عبد الله عن: حديث نبهان عن ام سلمة: دخل ابن ام مكتوم فاشار الينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: انه اعمي، قال: "افعمياوان انتما لا تبصرانه"؟
 قلت: هذا لا ينبغي للمراة ان تنظر الي الرجل، كما ان الرجل لا ينبغي له ان ينظر الي المراة؟
 قال: نعم.
   وسمعته يقول: قال ابو سنان وجاءه رجلان فقال: تفرقا فانكما اذا كنتما جميعا تحدثتما، واذا كنتما وحدانا ذكرتما الله، عز وجل، قال ابو عبد الله: رواه وكيع، عن ابي سنان.
   وسءل عن الرجل يصحبه الرجل وهو محتاج، ايسال له؟
 قال: لا يعجبني ان يسال له، ويعرض كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: قدموا وعليهم جلود النمار، فقال: "تصدقوا"، يعرض بهم.
   وقيل له: ما معني الحديث: "لا يقوم احد لاحد"؟
 فقال: اذا كان علي جهة الدنيا، مثل ما روي معاوية فلا يعجبني.
   وقيل له: يقدم الرجل حاجا فياتيه الناس، وفيهم المشايخ، ايقوم لهم؟
 قال: قد قام النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر.
 وفي المعانقة احتج بحديث ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم عانقه.
   وسالته عن الرجل يقوم يلقي الرجل ايعانقه؟
 قال: نعم، قد فعله ابو الدرداء.
   قيل له: يروي عن طاووس ان قال: اللهم امتعني المال والولد.
 فقال: قد روي هذا، ولكن الغني من العافية.

   وسءل عن دار البطيخ بطرسوس، كانت بين الفصلين، وما كان عليها خراج، فحولها علي الارمني الي خارج الخندق، ووضع عليها خراج فقال الحمالون: لا نحمل لانها لم تكن خراجا، وقد وضع الان عليها خراج، ولا نعين السلطان، فقعدوا.
 فقال: قد احسنوا لا يعينوهم.
   قال: وحضرت ابا عبد الله واذا عنده رجل، فقال له ابو عبد الله: ادع بدعوات، فابتدا الرجل يدعو، وجعل ابو عبد الله يشير بالسباحة ويءمن، فلما فرغ من الدعاء، مسح الرجل يده علي وجهه، ولم يمسح ابو عبد الله علي وجهه.
   ومحوت قدام ابي عبد الله لوحا بشء.
 فقال: لا تملا ثيابك سوادا، امح لوحك برجلك.
   قال: وجءت ابا عبد الله بكتاب من خراسان، فاذا عنوانه: لابي عبد الله ابقاه الله.
 فانكره وقال: ايش هذا؟!
   وسءل عن الرجل يستاذن في حوانيت السوق؟
 قال: نعم يستاذن، الا انه يسهل فيه اذا فتح بابه وجلس للتجارة.
   وسمعته يقول: كان وكيع يمشي في ساحة خربة، فلما علم انها لقوم لم يمش فيها، وكان يتخطاها ولا يمشي فيها.
   سمعت ابا عبد الله يقول: سال وكيع الجمال في حجته: ما شء اشد علي الجمل؟
 فقال: ينام عليه الرجل.
 قال: فحج وكيع ذاهب وجاء، وما نام علي الجمل.

   استعمل ابو عبد الله قوما من الكساحين، يكسحون له كنيفا، فلما كان وقت الظهر، وقف علي راس المخرج، فقال: اخرجوا من المخرج، وتوضءوا وصلوا، فلم يدعهم حتي خرجوا واغتسلوا وصلوا.
   ودخلت يوما علي ابي عبد الله، وعنده مثني، ومعه كتابه، فلما راني خباه.
 فقال له ابو عبد الله: ابو يعقوب ليس ممن يخبا منه.
   سمعت ابا عبد الله يقول: اليوم الذي لا يكون عندي فيه قطعة افرح، ومات وما خلف الا ست قطع او سبعا كانت في خرقة كان يمسح بها وجهه، قدر دانق ونصف، ومات وعليه دين خمسة واربعون دينارا، اوصي بها الي فوران ().
 _حاشية  باب تفسير الاحاديث
   سالت ابا عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات، وليس له امام، مات ميتة جاهلية"، ما معناه؟
 قال: تدري ما الامام؟ الذي يجنمع المسلمون [عليه] كلهم يقول: هذا امام، فهذا معناه.
   وسالت ابا عبد الله: ما معني حديث جاء: "ارهقوا القبلة"؟
 قال: ما ادري ماهو، ولكن شء رواه ابن المبارك، عن معمر، عن الحسن، وما ادري ايش هذا.
   وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: يوم فتح مكة: "لا تغزي قريش بعدها"؟
 قال: نعم، يوم غزاهم قال: "لا يقتل قرشي صبرا".
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الجوار؟
 قال: اربعين دارا يمنة، ويسرة، وقدام، وخلف.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"؟
 قال: الرجل تكون له القرابة فيسافر ويتركهم، فاذا تركهم اليس يضيعون، وليس لهم احد غيره؟
 قلت: نعم.
 قال: هذا معناه ().
   وسالته عن: "من ستر علي اخيه عورة، فكانما احيا موءدة"، ما معني الموءدة؟
 قال: كان اهل الجاهلية يقتلون البنات، ويستحيون الرجال، فهذا معناه.
   قلت: ما معني: "من اطاع الله، فقد ذكر الله، وان قلت صلاته وصيامه"؟
 قال: يقول: يطيعه فيما امره به.
 _حاشية    قلت: ما معني: "من عصي الله فقد نسي الله وان كثرت صلاته وصيامه".
 قال: يقول: ليس كمن يقتل النفس، ويسرق ويزني.
   قلت لابي عبد الله: ما معني: "لو كان القران في اهاب ما مسته النار"؟
 قال: هذا يرجي لمن القران في قلبه، الا تمسه النار، في اهاب يعني: في جلد، يعني في قلب رجل.
 وقال في موضع اخر: في اهاب في جلد.
   قلت لابي عبد الله: ما معني: "ان الله، تبارك وتعالي، يكره عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات"؟
 قال: تمنع ما عندك، وتمسك لا تصدق ولا تعطي، وتمد يدك، تاخذ من الناس.
   وقال ابو عبد الله يوما، وكنت سالته عنه، تدري ما معني: "من لم يتغن بالقران"؟
 قلت: لا.
 قال: هو الرجل يرفع صوته، هذا معناه، اذا رفع صوته فقد استغني به.
   وقال لي ابو عبد الله: ما المسك الاذفر؟
 قلت له: قد قلت لي امس.
 قال: هو الذي لا يخالطه شء ().
   قلت: حديث عمر: "من جلب الينا طعاما، فانا له جار، ولطعامه ضامن، ولا يبيعه في سوقنا محتكر، وليبع كيف شاء"، متي يصير محتكرا؟
 قال ابو عبد الله: كانت المدينة ينكبون عنها، وكان عمر يشتهي ان يتالف الناس، يقول: "فانا لكم جار، وانا لطعامكم ضامن"، حتي يجيءون بالطعام.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن الحديث الذي جاء: "اجر الطاعم الشاكر كاجر الصاءم"، هل يءخذ به؟
 قال: اذا اكل وشرب يشكر الله ويحمده علي ما رزقه.
   وسالته عن الحديث الذي جاء: "اذا بلغك عن اخيك شء فاحمله علي احسنه حتي لا تجد محملا"، ما يعني به؟
 قال ابو عبد الله: يقول تعذره، تقول: لعله كذا.
   سالته عن الحديث الذي جاء: "تصدقوا ولو بفرسن شاة"، ما يعني به؟ قال: اظلافها.
   وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يبقي حثالة من الناس".
 قال: الذين لا يبالي بهم.
   وسالني ابو عبد الله عن قول الله، عز وجل: {وصدق بالحسني} ()، قلت: ما هو؟
 قال: بالخلف.
   وقال ابو عبد الله: تدري ما الدم المسفوح؟
 قلت: لا.
 قال: الدم الذي لا تخالطه صفرة ولا شء.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن بيع الثنيا حتي تعلم؟
 قال: الرجل يبيع النخل، فيشترط هذه وهذه وهذه، لنخل قد سماه، فلا باس ان يشترط، فهذا بيع الثنيا.
 _حاشية    وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن بيع الغرر"، ما الغرر؟
 قال: السمك في الماء، والعبد الابق.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن اختناث () الاسقية".
 قال: يثنيها. وضم ابو عبد الله بيده ومدها الي صدره.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "حذف السلام سنة".
 قال ابو عبد الله: هذا شء رواه قرة، وهو ضعيف، وحذف السلام: ان يجء الرجل الي القوم فيقول: السلام عليكم ومد بها ابو عبد الله صوته شديدا، ولكن ليقل: السلام عليكم، وخفف ابو عبد الله صوته.
 قال: يقول: هكذا.
   وقرات علي ابي عبد الله: الوليد، قال: حدثنا الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، [عن ابي هريرة] قال: "حذف السلام سنة".
   سالت ابا عبد الله عن حديث حجاج: قرات علي ابن جريج قال: حدثني زياد ()، ان ابن شهاب حدثه، قال: حدثني سالم، عن عبد الله بن عمر (): "انه كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر يمشون امامها".
 من كلام من هو؟
 فقال: هذا من كلام الزهري: "وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر يمشون امامها".
 _حاشية    سالت ابا عبد الله عن "الكالء بالكالء"؟
 قال: الدين بالدين.
 قيل له: مثل ايش يكون، الدين بالدين؟
 قال: مثل الرجل يكون له علي رجل دين، ويكون لاخر علي اخر دين، فيحيل هذا علي هذا، وهذا علي هذا.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا اكف شعرا ولا ثوبا"؟
 قال: قال ابن مسعود: يدعه حتي يتترب.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد الصلاة"؟
 قال: لا يثبت بهذا الحديث، اسناده ليس بشء ().
   وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع قبلتان"؟
 قال: اما قبلتان في مصر فانهما لا تجتمعان في مصر، ولكن اهل مكة يصلون، واهل اليمن يصلون الي نحو العراق، فلا ادري لعل هذا معناه.
   قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "شر السير الحقحقة".
 قلت لابي عبد الله: ما يعني بالحقحقة؟
 قال: السير الشديد المعنف.
   وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله، وهم علي ذلك".
 قال: هم اهل المغرب، انهم هم الذين يقاتلون الروم، كل من قاتل المشركين، فهو علي الحق.
 _حاشية    وسالته عن حديث طاووس، عن قوله: "كفر لا ينقل عن الملة"؟
 قال ابو عبد الله: انما هذا في هذه الاية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} ().
   سالته عن حديث حكيم بن حزام: "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا اخر الا قاءما، في البيوع هو، او في الصلاة"؟
 قال: هذا في الصلاة، كانوا في الجاهلية يعظمون الركوع، فلما جاء الاسلام، قال حكيم بن حزام: ابايعك علي الا اخر الا قاءما، فهذا معناه ().
   وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "تراصوا، فاني اراكم من خلفي، كما اراكم من بين يدي"، ما تفسيره؟
 قال ابو عبد الله: يراهم صلي الله عليه وسلم من خلفه كما يراهم من بين يديه، قال الله، عز وجل: {وتقلبك في الساجدين} () هذا تفسيره ().
   وسءل عن قول عطاء: "الوصية لا تضمن"؟
 قال: هذا في الرجل يوصي بدم، وليس عليه، ويوصي بالشء وليس عليه، فيقول: ان شءت فعلت، وان شءت لم افعل، لانه ليس عليه شء مءكد، ولا واجب، فاذا اوصي عملت بما اوصي.
   وسءل عن قول شعبة: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة.
 فقال: لعل شعبة كان يصوم، فاذا طلب الحديث وسعي فيه يضعف فلا يصوم، او يريد شيءا من الاعمال، اعمال البر، فلا يقدر ان يفعله للطلب، فهذا معناه.
 _حاشية    قيل له: قول شريح (): لا حبس عن فراءض الله. يقول: من وقف وقفا فهو ميراث، لا حبس عن فراءض الله.
 قال ابو عبد الله: هذا خلاف قول النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر حين ساله عن ارض اصابها؟ قال: "احبسها، وسبل ثمرتها".
 _حاشية

  AUTO كتاب التاريخ    سمعت ابا عبد الله يقول: اقام ابن المبارك بالشام ثلاث سنين، ولا اعلم احدا كان اطلب منه للحديث، ان كان احد طلب العلم فابن المبارك اطلب منه.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: حدث عبد الرزاق، عن معمر احاديث لم يسمعها ابن المبارك. وحدث ابن المبارك ايضا بشء لم يسمعه عبد الرزاق.
   وقال ابو عبد الله: وسمع رباح ()، عن ابن المبارك احاديث في الزهد.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: وحدث عبد الرزاق، عن ابن المبارك حديثين.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كان معمر من اهل البصرة، وكان رجلا من الازد.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: لا اعلم احدا خرج الي اليمن الا الثوري، وابن المبارك، وابن جريج.
 فاما سفيان، فكان المجلس له، والزحمة عليه.
 وقد كتبوا عن ابن المبارك، كتب عنه اهل اليمن، ولولا من رحل اليهم من هءلاء، من كان اهل اليمن؟!.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: دخلت البصرة اول دخلة، سنة ست وثمانين.
 والمرة الثانية سنة اربع وتسعين.
 والثالثة سنة مءتين.
 لم ادخلها بعد المءتين.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كتبت عن مبشر بن اسماعيل الحلبي خمسة احاديث في مسجد حلب، وكنا خرجنا الي طرسوس علي ارجلنا، وكان مبشر شيخا صالح الحديث، ثقة.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: ما رايت احدا كان اجمع من وكيع، وحسين الجعفي ()، كان شيءا عجبا، وما رايت ابا عبد الله يقدم عليهما من الكوفيين احدا.
   سمعت ابا عبد الله يقول: دخلت اول سنة البصرة، فلم يكن يمكننا السماع من يحيي بن سعيد، فسمعت منه اربع مءة حديث، ولم يمكننا من الكتابة، وهذا في سنة ست وثمانين ومءة، ثم دخلت سنة اربع وتسعين، فامكننا من النسخ والسماع، واقعدني عنده.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كان شعبة يكرم يحيي بن سعيد ()، وكان هو، وعبد الرزاق، ومعاذ () اخوانا. يحيي بن سعيد لم يدخل في عمل السلطان، اقتصر علي غليلة له، ومعاذ دخل في القضاء.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: ابو جعفر الرازي ()، من اهل مرو، والفضل بن موسي، وابو تميلة يحيي بن واضح، وابراهيم الصاءغ ()  قتله ابو مسلم ، وابن المبارك. وذكر عدة، كلهم من اهل مرو.
   وذكر ابو عبد الله، وانا وهو خارجين الي الصلاة، صلاة العتمة، فقال: كانت مرو بنا تفخر، فاصبحت مرو كساءر البلدان.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كان ابن شوذب () من اهل بلخ.
 _حاشية    وسمعت ابا عبد الله يقول: كنية خالد بن الوليد: ابو سليمان.
   وسمعته يقول: كان حماد بن سلمة، من اثبت اصحاب ثابت.
 قال: جعل سليمان بن المغيرة، يلقي عليه يوما احاديث من حديث ثابت. قال: فقال: هذا قاص. قال: فجعل حماد يقول: هذا من حديث ثابت.
 وقال ابو عبد الله: كان حماد ثبتا في حديث ثابت البناني، وكان بعده سليمان بن المغيرة، وكان ثابت يحيلون عليه في حديث انس، وكان يحيلون ثابت، عن انس، وكل شء لثابت روي عنه، كانوا يقولون: ثابت، عن انس.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: اول سنة حججت، سنة سبع وثمانين ومءة، وفيها مات فضيل.
   وحج عيسي بن يونس، سنة ست وثمانين، وعاش بعد ما حج سنتين، ولم يرجع للحج بعد ذلك.
   وسمعته، وقال له ابنه عبد الله: ايما احب اليك حديثه، او حديث ابيه او اخيه.
 قال: حديثه حسن  يعني عيسي .
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كان عمرو بن عبيد، راس المعتزلة، واولهم في الاعتزال، وروي عنه الثوري.
   وسمعته يقول: كان الربيع بن صبيح معتزليا، وكان خيرا من عمرو بن عبيد.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كنية خالد الحذاء: ابو منازل.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: افضل التابعين: قيس، وابو عثمان، وعلقمة، ومسروق، هءلاء كانوا فاضلين، ومن علية التابعين.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: قدم شريك الي واسط، في حفر نهر لهم فكتبوا عنه، وسمع من شعبة بواسط.

   وسمعت ابا عبد الله وذكر الاعين ()، فقال لي: خلف مالا؟
 قلت: نعم.
 قال: قال ابن عمر، او قيل لابن عمر: ان فلانا ترك مالا.
 فقال ابن عمر: لكنها لا تتركه، وهو يحاسب عليها.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كان بمرو، شيخ يقال له: النضر بن محمد، وكان ابن المبارك اذا سءل عن شء، قال: اذهبوا الي النضر بن محمد، وكان من افاضلهم.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: ما كان مالك يصنف لعكرمة شيءا، وكان قد اعجب بحديث عمرو: في الذي ياتي امراته قبل الزيارة، قال: "عليه دم".
 فقيل له: عمرو، عن عكرمة؟ فحول وجهه.
 قال ابو عبد الله: كانه لا يرضاه.
   وسءل ابو عبد الله: هل سمع ابو الزناد من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم، سمع من ربيعة بن عباد.
   قيل له: هل سمع من انس؟
 قال: روي عن الشعبي، عن انس، ولم يسمع منه.
 وقوم يقولون: سمع من عبد الله بن جعفر.
   وسءل هل سمع يحيي بن ابي كثير من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: نعم، قد سمع من الساءب بن يزيد، والساءب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم.
   وسءل، هل سمع ربيعة الراي، من انس؟
 قال: نعم، قد سمع منه.
 _حاشية    وسمعت ابا عبد الله يقول: ولد هشيم سنة اربع ومءة.
   وابن عيينة، سنة سبع ومءة.
   وولد وكيع سنة تسع وعشرين ومءة.
   وابو نعيم () سنة ثلاثين.
   وعبد الرحمن بن مهدي، سنة خمس وثلاثين.
   وولد ابن علية سنة عشر ومءة، ومات ابن علية سنة ثلاث وتسعين ومءة.
   ومات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومءة.
   ومات عبد الرحمن سنة ثمان وتسعين، وهو ابن ثلاث وستين.
   ومات وكيع، سنة ست وتسعين ومءة، مات في ذي الحجة، لا ادري، مات في اولها، او في اخرها، او في المحرم.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: مات عبد الرحمن ()، ويحيي بن سعيد سنة ثمان وتسعين.
   وابن عيينة سنة ثمان وتسعين ومءة.
   ومات ابو داود () سنة اربع ومءتين.
   وسالت ابا عبد الله عن حديث حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل ()، عن ام عطية ()، قالت: "كنا لا نعتد بالكدرة والصفرة بعد الحيض شيءا".
 _حاشية  قال ابو عبد الله: ام الهذيل، اسمها حفصة. ولم يقل فيه شيءا.
   وقال لي ابو عبد الله: لم يشهد مسروق الجمل، ولا مرة ()، اما مرة، فانه لحق بالديلم، ولم يشهد الجمل.
 ثم قال: اهل الكوفة لو قدروا يلطخوا كل احد لفعلوا ().
   وسالت ابا عبد الله عن اسم ابي الوداك؟
 فقال: اسمه جبر بن نوف.
   قلت: ابو التياح؟
 قال: يزيد بن حميد.
   قلت: فخالد الحذاء؟
 قال: ابو منازل.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كان شعبة اكبر من سفيان الثوري بعشر سنين.
 وقال ابو عبد الله: كتب شعبة عن ثلاثين شيخا بالكوفة، لم يكتب عنهم الثوري.
 وقال ابو عبد الله: سمعت غندر محمد بن جعفر يقول: لزمت شعبة عشرين سنة.
 وقال لي غندر: تطاولت يوما وشعبة يحدث بحديث، فقال لي: اي ويحك، قد سمعته.
   قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: سفيان، لم يسمع من ابي بشر شيءا، واسمه جعفر بن اياس.
 _حاشية    وسمعت ابا عبد الله يقول: كان منصور بن المعتمر من اهل اسكاف.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن عيينة يقول: ابناء سبايا الامم ثلاثة: ربيعة الراي بالمدينة، وابو حنيفة بالكوفة، وعثمان البتي بالبصرة.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: ابو الربيع الاعرج، واسطي، وكان حاءكا، وكان رجلا صالحا، ليس به باس، رايته بعبادان.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: حدث عبد الرزاق حديث ابي هريرة: "النار جبار"، انما هو: "البءر جبار"، وانما كتبنا كتبه علي الوجه، وهءلاء الذين كتبوا عنه سنة ست ومءين، انما ذهبوا اليه وهو اعمي، فلقن، فقبله، ومر فيه ().
   قلت: روي سفيان، عن سور، عن خالد، عن عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان، ويتحري صيام الاثنين والخميس". من سور هذا؟
 قال: لا اعرفه.
   قلت له: قال شعبة: سالت عمرو بن دينار، عن رفع الايدي؟ قال: قال ابو قزعة: حدثني مهاجر المكي، انه قال: قد كنا نصلي ().
 قال: لا اعرفه، وليس هذا عن عمرو بن دينار.
   قلت: حدثنا عن النفيلي، عن مسكين، عن شعبة، وحدثنا اصحابنا عن غندر، عن شعبة، عن ابي قزعة، لا يقول: عمرو بن دينار؟
 قال: ليس بشء.
   قلت له: مسكين ضعيف؟
 قال: كان يخطء في حديث شعبة.
   قال: وقيل لابي عبد الله ابن اخي عمرو بن دينار، ما اسمه.
 قال: البنبلي ().
 قيل له: هو الذي تروي عنه القراءة؟
 قال: لا، هذا انما روي عنه ابن عيينة.
 قيل له: ومعمر قد روي عنه ايضا؟
 قال: وايش روي عنه؟
 قال: قدم علينا متمتعا، فرايت عليه قميصا.
 قال: من روي هذا؟
 قيل له: عبد الرزاق.
 _حاشية  قال: ليس بشء، كانوا يلقنونه بعد ما ذهب بصره.
   وسمعته يقول: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك، مثل يحيي بن يحيي.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: كنا نحن نكتب عن كل من يقدم علينا.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: حملت بي امي بخراسان.
   (م) وابو يوسف ولد بخراسان.
   وسمعته يقول: قال ابن جريج لوكيع: لقد باكرت بالعلم يا غلام.
 وقال ابو عبد الله: كان غلاما كيسا، يطلب العلم من صغره.
   وقال ابو عبد الله: ما كتبت عن احد اكثر مما كتبت عن وكيع.
   وسمعته يقول: مغيرة اكبر من مطرف، ومطرف مات قبل مغيرة ().
 _حاشية    وسمعته يقول: مالك بن ابي عامر، روي عن عمر بن الخطاب، وعن عثمان بن عفان، وعن طلحة بن عبيد الله، وابو سهيل هذا، هو ابن مالك بن ابي عامر، عم مالك بن انس.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن مهدي يقول: مات سفيان الثوري، سنة احدي وستين ومءة.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: مات شعبة سنة ستين ومءة، ومات ابن المبارك سنة اثنتين وثمانين ومءة.
   وسمعته يقول: دخلت البصرة سنة ست وثمانين، بعد موت هشيم، ودخلت الكوفة، ثم البصرة.
   وسمعته يقول: قدم شعبة الي بغداد في دين كان علي اخيه، فبلغ ذلك سفيان الثوري. فقال الثوري: هذا شعبة قد قدم بغداد، كانه يعيبه بذلك، قال: فبلغ شعبة قول سفيان فقال: ليس علي اخيه دين.
 قال ابو عبد الله: فوصل شعبة بدراهم كثيرة، فابي ان يقبلها ().
   وسمعت ابا عبد الله يقول: طلبت الحديث سنة تسع وسبعين، وفيها مات حماد بن زيد، وكنا علي هشيم حتي قالوا: مات حماد بن زيد ()، دخلها () اسماعيل بن علية سنة تسع وسبعين، وكان ولي صدقات البصرة، وحدثهم ثلث السنة " المصنف"، بكتاب الجناءز، والاشربة، وكتاب اخر ذكره، ثم قال: لم نسمع نحن من هذا " المصنف" () شيءا.
 _حاشية    وسمعته يقول: مات سفيان، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، وانا باليمن ()، سنه ثمان وتسعين، ومات يحيي في اول السنة.
   سالت ابا عبد الله: ما اسم ابي العنبس؟
 قال: هو سعيد بن كثير.
   وسمعته يقول: يعقوب بن القعقاع، من اهل مرو، روي عنه ابن المبارك.
   سمعته يقول: كان زهير في الستين ، قريبا من سفيان الثوري.
   وسءل عن يعلي بن عبيد، ومحمد بن عبيد؟
 قال: يعلي صحيح الحديث، وكان في بدنه () صالحا.
 وكان محمد اخوه يخطء، ولا يرجع عن خطءه، وكان يظهر السنة ().
 وكان عمر بن عبيد اخوهم شيخا يحدث عن ابي اسحاق، وعن سماك، وعن ادم بن علي، ولم ندرك بالكوفة احدا يروي عنهم غيره، ولا اكثر منه، ومن المطلب بن زياد.
   قيل لابي عبد الله: بشر بن المفضل؟
 فقال: ثقة، ثقة.
   قيل له: فخالد بن الحارث؟
 فقال: هو ارفع من هذا، يعني بشرا ().
 _حاشية    قيل له: شريك؟
 [قال] (): اقدم سماعا من اسراءيل، واسراءيل في المشايخ احب الي من شريك.
   وسءل عن ابن اخي الزهري، وابن اسحاق في حديث الزهري، ايهما احب اليك؟ قال: ما ادري، كانه ضعفهما.
   قيل له: فاي اصحاب الزهري احب اليك؟
 قال: مالك احبهم الي في قلة روايته، وبعده معمر، وما يضمن الي معمر احد، الا اصبت معمرا يفوقه، واطلب منه للحديث.
 وقال: هذا اول من رحل الي اليمن، والي الجزيرة.
   قيل له: يونس، وعقيل؟
 قال: هءلاء يحدثون من كتاب، وكان معمر يحدث حفظا فيحذف منها  من الاحاديث  وكان اطلبهم للعلم.
   فقيل له: فكيف معمر في ثابت، ايهما احب اليك، حماد بن سلمة، او معمر؟
 قال: ما احد روي عن ثابت اثبت من حماد بن سلمة.
 قال: سليمان بن المغيرة اثبت اخبارا.
 فقلت: هذا قاض. فجعلت اقلب عليه الاحاديث، فيقول: لا، هو عن فلان، فاقلب عليه حديث انس، عن عبد الرحمن [بن] () ابي ليلي، فجعل يحفظها ويرددها.
   قيل له: فحماد بن سلمة، وهمام ()؟
 قال: كلاهما ثقتان.
 _حاشية    وقال عبد الرحمن بن مهدي: همام () عندي في الصدق مثل سعيد بن ابي عروبة.
   قيل له: فجرير، وابو هلال ()؟
 فقال: جرير احسن حديثا، واحب الي واوسع، في العلم، واقرب الي السنة من ابي هلال.
 واما ابو هلال، فقال: لا يحفظ، ولين حديثه.
   قيل له: فجرير الرازي ()، وابو عوانة ايهما احب اليك؟
 قال: ابو عوانة من كتابه احب الي.
   قيل له : فغندر ()، وحفص بن غياث؟
 قال: غندر احب الي من حفص، حفص كان مخلطا، وضعف امره.
   وقال: زاءدة ()، وزهير، وسفيان، لا تكاد تجد مثلهم.
   وسمعته يقول: زاءدة، وزهير، وسفيان، وشعبة هءلاء ثقات.
   عرضت علي ابي عبد الله من حديث ابي همام، عن ابن فضيل؟
 قال: حدثنا هشام بن عروة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: "اعتقت بريرة، وكان زوجها عبدا وخيرت منه".
 قال ابو عبد الله: بين القاسم، وهشام بن عروة: عبد الرحمن بن القاسم.
   سمعت ابا عبد الله يقول: حديث سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا، فان عجلت به حاجته فليصل ركعتين في المسجد، وركعتين في بيته".
 قال ابو عبد الله: قال ابن ادريس: "يصلي ركعتين في بيته"، هو من قول ابي صالح.
 _حاشية    سالته عن حديث هشيم، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم"؟
 قال لي ابو عبد الله: لم يسمعه هشيم من الزهري، وكتبته ().
   وسمعته يقول: لا يسوي حديث عباد بن كثير شيءا.
   سالته عن حديث ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، في: "الامة تحت العبد تعتق"؟
 قال: لها الخيار ما لم يمسها.
 قال ابو عبد الله: ابو قلابة، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، غير واحد حدثنا.
   ساله هارون الديك  وانا حاضر ، عن صالح ابي الخليل؟
 قال: هو صالح بن ابي مريم، وهو ثقة.
   وساله، عن الحسن بن ابي جعغر؟
 قال: كان شيخا صالحا، ولكن كانت عنده احاديث مناكير، وليس هو بشء.
 قال له: من روي عنه؟
 قال: عبد الرحمن بن مهدي.
 قال: وكان يجء الي يحيي بن سعيد، فيسمع منه، وكان شيخا صالحا.
   وساله عن مورق العجلي؟
 قال: كان من خيار عباد الله.
 قيل له: فعمن روي [من] اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن جعفر، وانس، واراه روي عن ابن عباس.
 _حاشية    قيل له: قد روي عن ايوب ().
   قال (): لم يسمع قتادة من () عكرمة الا حديثين؟
 قال (): باطل، قد روي عنه احاديث.
   قلت لابي عبد الله: روي اسحاق، عن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، انه قال لابن الزبير: "اياك والالحاد في الحرم".
 فالقيته علي ابي عبد الله.
 قال ابو عبد الله: انما هو عبد الله بن عمرو.
 /   وحديث منصور بن المعتمر، عن زياد بن عمرو بن هند؟
 قال ابو عبد الله: انما هو عمرو بن حذيفة، حديث ميمونة، انها كانت تدان ().
 _حاشية    وكان حديث وكيع، عن سفيان، عن ابن الاعرابي، عن مجاهد، عن عروة، عن عاءشة؟
 قال: مجاهد بن رومي، انما هو مجاهد بن وردان.
   وسمعته يقول: ال كعب بن مالك كلهم ثقات، كل مروي عنه الحديث.
   عرضت عليه () من حديث ابي همام، عن ابيه، قال: حدثني زياد ابو خيثمة، عن عثمان بن مسلم، عن انس قال: ابطا علينا رسول الله، صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فلما خرج، قلنا: لقد احتبست؟ فقال: "ان جبريل عليه السلام اتاني كهيءة المراة، بيضاء فيها نكتة سوداء ... "، فذكر الحديث بطوله.
 فقال: عثمان بن مسلم، ليس هو ابن مسلم، هو عثمان بن عمير.
 _حاشية

  AUTO كتاب العلل    سمعت ابا عبد الله [يقول] (): حديث ابي بكر، في الشيب، ليس هو من حديث مسروق.
   وحديث عكرمة في: {السماء منفطر به} (). رواه وكيع، عن سفيان، عن خصيف ()، هو من حديث اسراءيل، عن جابر.
   سالت ابا عبد الله، عن العلاء بن كثير؟
 قال: لا يسوي حديثه شيءا، روي عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من نعمة الله ان لا يكون لفاجر عندك يد".
   سالت ابا عبد الله، عن ثور بن يزيد؟
 فقال: صالح الحديث.
   وقال ابو عبد الله: روي قتادة، عن شهر بن حوشب، ليس بينهما احد.
   سالت ابا عبد الله عن الاحوص بن حكيم ؟
 فقال: ضعيف، لا يسوي حديثه شيءا.
 قال ابو عبد الله: كان له عندي شء فخرقته.
   قال ابو عبد الله: قال ابو بكر بن عياش: قال الاحوص بن حكيم: هذه الاحاديث التي يوقفها الناس، ليس بشء، الحديث () كله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   سالت ابا عبد الله عن حديث عاءشة في الصاع؟
 قال: باطل.
   سمعت ابا عبد الله يقول: هارون بن عنترة، ضعيف الحديث.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: علم الناس انما هو عن شعبة، وسفيان، وزاءدة، وزهير، هءلاء اثبت الناس، واعلم بالحديث من غيرهم.
 قلت: ان اختلف سفيان، وشعبة في الحديث، فالقول قول من؟
 قال: سفيان اقل خطا، وبقول سفيان اخذ.
   سمعت ابا عبد الله يقول: ابو نعيم ثبت في الحديث، كيس.
   سمعت ابا عبد الله يقول: الثوري اعلم بحديث الكوفيين ومشايخهم من الاعمش.
   قلت له: ايما كان اكبر ابو حصين، او الاعمش؟
 قال: ابو حصين اكبر من الاعمش، والاعمش احب الي، الاعمش اعلم بالعلم والقران من ابي حصين، وابو حصين من بني اسد، وكان شيخا صالحا.
   قلت لابي عبد الله: ايما احب اليك زكريا، او فراس؟
 قال: ما فيهما الا ثقة، وزكريا حسن الحديث.
   قلت لابي عبد الله: من احب اليك من اصحاب الشعبي؟
 قال: اسماعيل احب الي، واحسنهم حديثا.
   قلت لابي عبد الله: ايما احب اليك: بيان، او فراس؟
 قال: ما فيهما الا ثقة.
   سالت ابا عبد الله. قلت: عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، سمع من ابيه؟
 قال: نعم، في حديث لاسراءيل يقول: سمعت ابي عبد الله.
 واما ابو عبيدة فلم يسمع منه شيءا، واما الثوري، وغيرهم يقولون: ابو عبيده، عن عبد الله.

   قلت: فايما احب اليك، ابراهيم بن مهاجر، او ابو معشر ()؟
 قال: ابو معشر احب الي ().
 اخبرنا ابو علي الحسن بن ابي طاهر بن ابي منصور بن موهوب بن الجواليقي ()، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري ()، قال: حدثنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة، اجازة، قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد القافلاءي ()، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم () النيسابوري، قال:
   وسءل ابو عبد الله عن عمار بن رزيق؟
 قال: صالح الحديث.
   وسءل عن فرج بن فضالة؟
 فقال: اما ما روي عن الشاميين، فصالح الحديث، وما روي عن يحيي بن سعيد، فمضطرب الحديث.
 _حاشية    وسءل عن عمار بن رزيق؟
 فقال: روي عنه ابو احمد الزبيري، وابو الجواب اكبر من روي عنه.
   وسءل عن ابي الاحوص، وجرير؟
 قال: هما متقاربان في الحديث، وهما ثقتان.
   سالت ابا عبد الله عن سعيد بن بشير؟
 قال: ليس حديثه بشء.
   قلت لابي عبد الله: ابو حمزة ميمون، الذي روي عن ابراهيم؟
 قال: ليس هو بشء.
 قلت له: فايما اصح حديثا، هو او عبيدة؟
 قال: عبيدة عندي اصح حديثا منه.
   قال لي ابو عبد الله: قال لي يحيي بن سعيد: لا اعلم عبيد الله اخطا الا في حديث واحد لنافع، حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافر امراة فوق ثلاثة ايام".
 قال ابو عبد الله: فانكره يحيي بن سعيد عليه.
 قال ابو عبد الله: فقال لي يحيي بن سعيد: فوجدته، فوجدت به العمري الصغير، عن نافع، عن ابن عمر مثله.
 قال ابو عبد الله: لم يسمعه الا من عبيد الله، فلما بلغه عن العمري صححه.
   قلت: ايما احب اليك، عاصم بن ابي النجود، او الاعمش؟
 قال: الاعمش احب الي، وهو صحيح الحديث، وهو محدث.
   سالت ابا عبد الله عن عبد العزيز بن ابي رواد؟
 قال: كان مرجءا.
   قال ابو عبد الله: وبلغني ان عكرمة قدم الي مكة. فقال: اين هذا الذي يضل الناس، يعني عبد العزيز بن ابي رواد؟ وليس حديثه بشء.

   سالت ابا عبد الله، عن عمر بن ذر؟
 قال: هو صالح الحديث، ليس بحديثه باس.
   سالت ابا عبد الله، عن عمر بن ابراهيم؟
 قال: هذا كان ينزل البصرة، يقولون كان عنده احاديث في لوح عن همام.
   سالت ابا عبد الله عن يوسف، الذي روي عنه شعبة حديثه، علي في عثمان ()؟
 قال: قد سماه يحيي.
   [ ..... ].
 قال: ابو سفيان، سعد ().
   وسمعته يقول: مات ابراهيم النخعي، وهو ابن نيف وخمسين سنة.
   وسمعته يقول: كان سفيان يقول: كان شعبة ياتيني فيسالني عن شء من المناسك ().
 قال ابو عبد الله: كان شعبة من اوثق الناس.
   قلت: هل سمع كريب من ابن عباس شيءا؟
 قال: نعم.
 _حاشية    قلت: فابو البختري، سمع من علي؟
 قال: لا، بينهما عبيدة.
   سالته عن حديث حجاج، عن ابي عبد الرحمن مولي سعد، قصة البستان؟
 قال ابو عبد الله: انا سمعته من اسماعيل، ومن يحيي بن سعيد، الا ان اسماعيل قال مرة: عبد الله مولي سعد. وكلهم قال: يحيي بن ابي كثير، فقراته علي ابي عبد الله ().
   سالته عن حديث حلام: "ان عمرو بن مسعود صلي بهم في بيت" ()؟
 قال: رواه مروان، عن رجل، عن حلام.
 وحدث هو ايضا عن حلام.
 رواه ابن نمير، وجمعهما، فقال: "ان عمر بن مسعود صلي بهم في بيت، وقال: كلكم يجد ثوبين؟ ".
 ابن نمير يقول: "كلكم يجد ثوبين".
 /   قلت لابي عبد الله: انه القي علي حديث اسحاق الازرق، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من صور صورة".
 قال ابو عبد الله: انا سمعته من اسحاق الازرق، ومن وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان احدهما قال: "من اشد الناس عذابا يوم القيامة" ().
 وقال الاخر: "اشد الناس، عذابا يوم القيامه".
 ثم قال الازرق: حدثني به وكيع.
 _حاشية    قلت: حديث ابن ادريس، عن الشيباني ()، عن ابان بن صالح، او ابن مسعود: "تكره الحجامة للصاءم".
 قال ابو عبد الله: انما هو ابان، عن مسلم بن سعيد: "ان ابن مسعود ... " ().
 وهذا ابان بن صالح، هو جد مشكدانة () الكوفي.
   سالته عن حديث جابر بن عبد الله: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما؟
 فقال ابو عبد الله: محمد بن المنكدر، لم يسمعه من جابر، انما هو حديث محمد بن عقيل، عن جابر. رواه ابن المنكدر، عن ابن عقيل، عن جابر.
   سالته عن حديث يزيد بن سنان ابي فروة الرهاوي؟
 قال: ليس حديثه بشء.
   وسمعته يقول: كان ابن اسد من اسرع [الناس] خطا، كان يكتب عند شعبه، وكان عفان معه نسخه يسمع فيها، فكان عفان يجء باخبار وحديث، وكان ربما سقط علي بهز من خفه يده.
 _حاشية    وسمعته يقول: ما رايت في بيت بهز شيءا احسن من كتبه، وكان في بيته قماش، لو رميت به في الطريق لعله لم يكن يءخذ، من الفقر الذي كان به.
   سالته عن ابن عون، وهشام؟
 فقال: لا يقاس بابن عون احد ().
   سالت ابا عبد الله، عن حفص بن غيلان الرعيني؟
 قال: نعم، كنيته ابو معيد ()، روي عنه ابو قتادة، صالح، ان شاء الله.
   قلت: فسعيد بن يزيد، ابو شجاع القتباني؟
 قال: ما رايت احدا يروي عنه.
   قلت: كم صح لهشيم من حديث الزهري؟
 قال: اربعة احاديث:
 حديث السقيفة: قد سمعه بطوله.
 وقال، في الرجم منه: اخبرنا الزهري، وفي بعضه قال: ذكر الزهري، وسمعه بطوله، فلم يقل: اخبرنا الزهري.
   وسمعته يقول: ما اظن سمع حديث الفضل بن عطية، حديث ذي القرنين، من هشيم الا نفر يسير.
 قال ابو عبد الله: هو حديث غريب.
   قال ابو عبد الله: الفضل بن عطية، اظنه خراساني، من اهل مرو.
   سالته ايما اثبت عندك في حديث ابي اسحاق؟
 قال: شعبة، ثم سفيان الثوري.
 قال: زهير، واسراءيل، ويونس بن ابي اسحاق باخرة.
 _حاشية    وابو زكريا السلمي، الذي روي عنه سلمة بن كهيل، هو عمران بن مخنف، الذي روي عنه سماك بن حرب؟
 قال (): لا اعلمه.
 قيل له: فمن عمران هذا؟
 قال: لا اعرفه.
   وقيل له: ابو يزيد الاودي الذي روي عنه شعبة، هو داود بن يزيد الاودي؟
 قال: نعم.
   وقيل له: ابو عبد العزيز الربذي، الذي روي عنه شعبة، هو موسي بن عبيدة؟
 قال: نعم.
   وسءل عن عبد الاعلي التيمي، الذي روي عنه مسعر، من هو؟ قال: لا اعرفه، روي عنه مسعر، والمسعودي.
   وسءل عن الزبير بن عدي، وواصل الاحدب، ايما احب اليك منهما؟
 قال: لا ادري.
   قلت: ثابت، هو ابو المقدام، الذي روي عن ابن المسيب؟
 قال: نعم.
   سالته عن ابن ابي ذءب، والزهري، ايما احب اليك؟
 قال: جميعا واحد في الثبت.
 _حاشية    وسءل عن صالح ابي الخليل، من هو؟
 قال: صالح بن ابي مريم، هو ثقة.
   وسءل عن ابي شيبة ()؟
 قال: هو والحسن بن عمارة واحد، وكان الثوري اذا بلغه حديث كذب قال: هذا حواري.
 وكان روي عن الحكم ()، عن يحيي بن الجزار، عن علي، احاديث كذب.
   وسءل عن مراسيل يحيي بن ابي كثير؟
 قال: لا تعجبني، لانه روي عن رجال ضعاف صغار.
   وسءل عن حديث الحجاج في العمرة ()؟
 فضعفه، وكان الحجاج يرسل الحديث.
 وقال: قال ابن عباس: "والله انها لقرينتها في كتاب الله"، وكانها فريضة.
   وسمعته يقول: حديث هشام بن زياد، ليس بشء، وهو ضعيف الحديث، الذي روي حديث اروي بنت انيس، وعثمان بن يمان، كان يري راي سوء ().
   وسمعته يقول: حديث يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وقصة () ام سليم.
 قلت له: اسحاق بن راهويه رفعه؟
 قال: باطل، ليس هو مرفوعا.
 _حاشية    وسءل هل سمع ثابت البناني من عبد الله مغفل؟
 قال: ما اري سمع منه شيءا.
   وسءل عن فضالة بن حصين؟
 قال: لا اعرفه.

  AUTO باب قراءة الحديث
   سمعت ابا عبد الله يقول: ذهب معتمر بن سليمان التيمي ()، ومطهر () الي زياد بن يزيد ()، وكان ابن المبارك روي عن رباح بن يزيد هذا، فكان اذا حدث عنه، قال: حدثني رباح، وابي ابن رباح، قال: فاخرج اليهم رباح كتبا، فجعلا يكتبان، فلما فرغا قالا له: اقراها علينا، قال : انما دفعها الي معتمر ()، وكان معتمر () بارا به.
   سمعت ابا عبد الله يقول: قيل لشعبة: ما تري في القراءة؟ قال: جيد بالغ.
   كنت اقرا علي ابي عبد الله الحديث، وانا انظر في كتابه، وهو ينظر معي. فقال لي: هذا احب الي من ان اقرا انا عليك.
   قلت لابي عبد الله: اقول حدثني؟
 قال: قل ان شءت، ولكن احب الي ان تتبع الصدق، وما سمعت به فقط ().
 _حاشية    وسالته عن فاءد بن حبيب؟
 فقال: هو من اصحاب ابن ابي ليلي، شيخ ضعيف.
   وسمعته يقول: ابراهيم بن سعد من احسن الناس حديثا عن محمد بن اسحاق، فاذا جمع بين رجلين يقول: حدثني فلان، وفلان، لم يحكمه.
   سمعته يقول: كان وكيع يحفظ عن المشايخ، وعن الثوري، ولم يكن يصحف، وكل من كتب يتكل علي الكتاب فيصحف.
   سالته عن حديث محمد بن ربيعة؟
 قال: حدثنا ابو سعيد بن عون، قال: حدثنا محمد بن المرتفع، قال: سمعت ابن الزبير علي المنبر يقول: فينا انزل التنزيل، ونحن حضرنا التاويل.
 قال: فقال له رجل من اهل العراق مما يلي زمزم: فارة دخلت في وعاءي وانا محرم؟ قال: اقتل الفويسقة.
   قال ابو عبد الله: روي () سفيان بن عيينة، عن محمد بن المرتفع، قصة الشفع والوتر.
   وروي () ابن جريج: {وفي انفسكم افلا تبصرون} ()، قال: سبيل الخلاء والبول.
 /   وقال: اري مروان قد روي عنه، وهو اصغر من مروان، واصغر من وكيع.
 وقال: الاحدب () وحده روي عن الزبرقان، وانكر ان يكون مروان روي عن صالح الاسدي، عن الزبرقان.
 _حاشية    قال ابو عبد الله: حدثني بعض اصحابنا، عن مروان، قال: حدثني صالح بن مسعود، سمع من ابي جحيفة الجدلي. وما اراه الا خطا.
   وسمعته يقول: حديث شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله: {جنات عدن} قال: بطنان الجنة.
 يختلفون فيه يقولون: عن ابي الضحي، عن مسروق.
   وسمعته يقول: سمع هشيم من جابر حديثين.
   وقال ابو عبد الله: زياد بن الربيع، بصري.
   وهشيم بن ابي ساسان ()، شيخ كان يجالس حفص بن غياث، ما كان احسن هيءته، وكان كوفيا.
   ازهر، كان سكن مكه، يبيع البز ()، وكان اصله بصريا، وليس هو بازهرنا هذا ().
   وسمعته يقول: ابو معاوية، اثبت من المحاربي.
   وسمعته يقول: ابو سلمة سلام بن مسلم، كان ينزل الابلة.
   قلت: ثابت البناني سمع من ابن عمر؟
 قال: نعم، وقد سمع من ابن الزبير ايضا.
   سالته عن مصعب بن ابراهيم؟
 فقال: لا اعرفه.
   سالته عن فاءد ()؟
 فقال: متروك الحديث.
 _حاشية    وسمعته يقول: اول سنة سمعت من غندر سنة ست وثمانين.
   سالت ابا عبد الله، عن ابي حمزة، الذي روي عن ابن عباس؟
 قال: هو عمران بن ابي عطاء، ويقال له: الحلاب.
   وابو حمزة، الذي روي عن ابراهيم هو قصاب، وليس هو بالقوي، هو ضعيف، واسمه ميمون.
   وقيل له: ابو نصر، الذي يحدث عن ابن عباس، يروي عنه الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين. من ابو نصر هذا؟
 قال: لا اعرفه.
 قيل له: اتراه حميد بن هلال؟
 قال: هذا؟!.
   قلت: فالاغر بن الصباح كيف هو؟
 قال: ما اعلم الا خيرا.
   قيل له: عمران ... ().
   جرير بن حازم ... ().
 [قال:] صاحب سنة، وهو احب الي من همام، وكان جرير يحفظ عن العلماء.
   وسمعته يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: همام عندي في الصدق مثل سعيد. وكان يحيي لا يستخف هماما.
   وسمعته يقول: همام، وابو هلال احب الي من حماد.
   وسمعته يقول: وهيب احب الي من عبد الوارث.
   وسمعته يقول: مالك بن مغول، قد روي عن الزهري.
 _حاشية    وسمعته يقول: محمد بن جابر، ليس هو بالقوي، روي عن حماد احاديث.
   وسءل عن الربيع، ومبارك ()، ايما احب اليك؟
 قال: الربيع احب الي، ومبارك كان يرسل، ليس حديثه بالقوي.
   وسءل عن هشام، واشعث؟
 قال: ما اقربهما ().
   وسءل ايما احب اليك: صفوان ()، او ابو بكر بن ابي مريم؟
 قال: صفوان احب الي، وهو صالح الحديث، وابو بكر كان يجمع الرجال فيقول: حدثني فلان وفلان وفلان.
   وسمعته يقول: حريز () احب الي من صفوان.
   وسمعته يقول: عطاف ()، رجل من اهل المدينة ، وهو صدوق.
   قلت: من ابو الابيض هذا؟
 قال: رجل روي عنه ربعي بن حراش، عن ابي الابيض، عن انس، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة".
 قال: لا اعرف ابا الابيض هذا، ولا اعلم ان احدا روي عنه الا ربعي بن حراش.
   وسءل عن ابن جابر ()؟
 فقال: احاديثه عن حماد مضطربه، في كتبه لحوق.
 _حاشية    وسءل عن صدقة بن موسي؟
 فقال: لا اعرفه.
   سالته عن عدي، الذي روي عن الصحابه؟
 قال: هو عدي بن عدي الكندي.
   وسءل عن داود بن الزبرقان؟
 قال: انما كتبت عنه حديثا. وقال: ما اراه يكذب، ولكن كان يدلس.
   وسءل عن سلام الطويل؟
 قال: ليس بذاك.
   وسءل عن قيس بن الربيع؟
 فقال: ليس حديثه بشء.
   وسءل عن راشد بن سعيد؟
 فقال: كان سهل الاخذ ()، وابن وهب احسن حديثا منه.
   وسالته عن عطاء بن العجلاني؟
 فقال: لا يكتب حديثه.
 او قال: ليس بشء.
   وابو هارون العبدي؟
 قال: متروك الحديث.
   سالته عن المثني بن صباح؟
 قال: ليس حديثه بشء ().
   وسالته عن الربيع بن بدر؟
 فقال: لا يسوي حديثه شيءا.
 ثم قال: الربيع بن بدر، ومثني بن الصباح، احب الي من عطاء بن عجلان، ولا يكتب حديثه.
 _حاشية    سالت ابا عبد الله: ايما اثبت عندك في حديث الزهري: معمر، وابن عيينة، او مالك، او يونس، او ابراهيم بن سعد، او محمد بن الوليد الزبيدي ()، او عقيل؟
 قال: معمر احبهم الي، واحسنهم حديثا، واصح بعد مالك.
 ويونس اسند احاديث رويت عن الزهري، لم يجاوز بها الزهري، حدث بها هو عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
 ليس حديثهم بالقوي في حديث ابي اسحاق ().
   قلت لابي عبد الله: ابو احمد الرءاسي؟
 قال: اسمه عبد الرحمن بن حميد، ووكيع روي عنه، وسفيان، ثقة ان شاء الله.
   سمعته يقول: ابو معمر: عبد الله بن سخبرة.
   سمعته يقول: ما في اصحاب شعبة اقل خطا من محمد بن جعفر.
   قيل له: ولا وكيع؟
 قال: وكيع كان اورع القوم.
   قلت انا: ولا يحيي بن سعيد؟
 قال: لا يقاس بيحيي () بن سعيد في العلم احد، وما رايت احدا ممن ادركنا كان احفظ للحديث من وكيع.
   وسمعته يقول: لمن نقل شعبة وحدثه مكتوبا عندي لانه كان يحفظ الحديث من في الرجل.
 _حاشية    وسالته عن البحيري، الذي روي عنه شعبة؟
 قال: لا اعرفه.
   وسءل عن عسل بن سفيان؟
 قال: نعم اعرفه، وقد روي عن عطاء، عن ابي هريرة، وكان عطاء يسدل، فمثل هذا يروي عن عطاء، عن ابي هريرة؟ وكان عطاء يسدل، كانه انكر هذا. وقال: حديثه ليس بالقوي، روي عنه شعبة، ومرحوم، وليس هذا مثل غيره.
   قيل له: يحيي بن يحيي عندك امام؟
 قال: نعم، رحم الله يحيي بن يحيي، هو عندي امام.
   قيل له: فاسحاق بن راهويه، هو عندك امام؟
 قال: نعم، ان كثيرا مما كان فيه، كان عندي به امام ().
   قيل له: فاحمد بن عمرو، عندك امام؟
 قال: نعم، رحمه الله، احمد ما علمت الا خيرا، هو عندي امام.
   سالته عمن سمع من عبد الرزاق سنة ثمان؟
 قال: لا يعبا بحديث من سمع منه وقد ذهب بصره، كان يلقن احاديث باطلة، وقد حدث عن الزهري احاديث كتبها عنه من اصل كتابه، وهو ينظر جادا بخلا فيها.
   سالته عن حديث الحماني، عن النضر ابي عمر الخزاز ()، عن عكرمة، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا صلي خلف الصف وحده"؟
 فقال: هذا منكر، او قال: باطل. ثم قال: النضر ابو عمر، منكر الحديث، وقد حدث عنه الحماني احاديث مناكير سوي هذا الحديث.
 _حاشية    سمعته يقول: عبد الصمد بن عبد الوارث يظهر خلاف ابيه.
   وسءل عن يحيي بن سعيد الاموي؟
 فقال: هو صدوق، الا انه حدث بشء ليس له اصل.
   وسءل عن رحيل اخا حديج بن معاوية؟
 فقال: رحيل قديم، هو احب الي.
   وسءل عن رحيل بن معاوية؟
 فقال: هو رجل قديم، روي عنه زهير ()، وهو احب الي من اخيه.
   وسءل عن حديث اخيه؟
 فقال: ليس لي بحديثه علم.
   قيل له : انه روي عن ابي اسحاق، عن البراء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره"؟
 فقال: هذا منكر.
   وسمعته يقول: قرات علي ابي عبد الله ().
   سمعت ابن زنجويه يسال ابا عبد الله: يجء الحديث فيه اللحن، وشء فاحش، فتري ان يغير ()، او يحدث به كما سمع؟
 قال: يغيره شديدا، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه [لم] يكونوا يلحنون، انما يجء اللحن ممن هو دونهم، يغير شديدا.
   سمعته يقول: حديث سودة: "الولد للفراش"، منكر، انما هو عن الرجل.
 _حاشية    وحديث جابر: "يحسب ان ماله اخلده" ()، منكر.
   سالته عن حديث صبيع () الزهري؟
 قال: باطل، ليس هو من حديث انس.
   سالته عن قيس بن مسلم الجدلي؟
 فقال: كوفي، وهو ثقة، وهو ثبت، وكان هو وعلقمة بن مرثد مرجءين، ولم يسمع شيءا [من عبد الله بن بريدة، وانما روي عن سليمان بن بريدة] ().
   سالته هل سمع هشيم () من جابر شيءا؟
 قال: نعم، سمع منه حديثين.
   سمعته يقول: كان ابو يوسف، يعني القاضي، من امثلهم، كان من اكثرهم حديثا.
   سمعته يقول: كان معلي معاندا كان مرجءا، لا يحل لاحد ان يحدث عن معلي.
   سمعته يقول: تركنا اصحاب الراي، وكان عندهم حديث كثير، فلم نكتب عنهم، لانهم معاندون للحديث، لا يفلح منهم احد.
   سالت ابا عبد الله، عن عبيد الله () بن موسي؟
 قال: حديثه الذي روي عن مشايخهم لا يكتب.
 وقال: حدثنا يحيي عنه، وحديث الاعمش المناكير لا يكتب عنه.
   سالت ابا عبد الله عن جابان، الذي روي عن عبد الله بن عمرو؟
 قال: لا اعرفه.
 _حاشية    قلت لابي عبد الله: ان شعبة يقول: نبيط بن شريط؟
 قال: كان في لسانه لثغة، اذا اراد ان يقول: شريط، قال: شييط ().
   سمعت ابا عبد الله يقول: عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان، ما احسن حديثه من شيخ.
   سمعته يقول: يزيد اثبت في حديث حجاج، من ابي معاوية () خاصة.
   سعته يقول: ابو فروة الرهاوي، لا ينبغي ان يكتب حديثه.
   واسحاق بن يحيي بن طلحة، ضعيف الحديث.
 واخوه موسي بن طلحة، ثقة.
   وسءل عن حديث ابن لهيعة، حديث عقيل، عن ابن شهاب (): "امر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا ان يشفع الاذان"؟
 قال: هذا باطل.
   سالته عن حديث عمارة، حديث ابي معمر: "ان الوجع لا يكتب به الاجر، ولكن يكفر به الخطايا"؟
 قال: رواه شعبة، عن جامع بن شداد، عن عمارة، عن ابي معمر، عن ابي ميسرة، وهو عمرو بن شرحبيل، والحديث صحيح، حديث ابي معمر.
 ثم قال: جامع () بن شداد ثبت، ثبت، ثبت.
   وسءل عن حديث معمر، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعدا؟
 فقال: باطل هذا، انما هو حديث الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ().
 _حاشية    وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوها سبعة اذرع"؟
 قال: هذا من قبل ان توضع الحدود، فاذا وضعت لم يحرك منه شء.
   قيل له: يحدث الرجل عن الضعفاء، مثل عمرو بن مرزوق، وعمرو بن حكام، ومحمد بن معاوية، وعلي بن الجعد، واسحاق بن ابي اسراءيل؟
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يحدث عن بعضهم ().
   قيل له: محمد بن معاوية؟
 قال: ان يحيي بن يحيي كان نافرا منه ().
   قيل له: فيحدث بالصحيح من حديثهم؟
 قال: اعفني منه، قد رووا بمكة عن قوم ثقات، مثل ابي المليح، وغيره احاديث مناكير.
   وسءل عن حديث الجلد بن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس؟
 قال: ما اراه سمعه الا من الحسن بن دينار.
   سمعته يقول: يختلف عن ... () علي الاعمش، في حديث ابي صالح.
   سالته عن حديث ابي فروة الرهاوي؟
 فقال: ضعيف، لا يعجبني ان يحدث عنه.
   وسمعته يقول: كان محمد بن عمرو يحدث باحاديث فيرسلها، ويسندها لاقوام اخرين.
 _حاشية    سمعت ابا عبد الله يقول: قلت، او قيل لعبد الرحمن بن مهدي: ان وكيعا قد خالفك في مءة حديث؟ فعجب.
   قلت: ايما اثبت [عندك] () في سفيان: ابو نعيم، او وكيع؟
 قال: لا يقاس بوكيع.
 قلت انا له : في الصلاح لا يقاس به، فايما اصح حديثا؟
 قال ابو عبد الله: ابو نعيم اصح حديثا.
   ثم ابتدا فذكر الفريابي ()، فقال: ما رايت اكثر خطا في الثوري من الفريابي.
   وسالته عن النضر بن اسماعيل، مءذن مسجد الكوفة؟
 فقال: ضعيف الحديث.
 وقال: هو مثل محمد بن السماك ()، الا ان محمد بن السماك كان اثبت منه.
   وسمعته يقول: ابن اخت عبد الرزاق () كذاب، فاما ابن اخته الاخر المعلم، لم يكن به باس.
   قلت: ابن اسحاق، سمع من عطاء؟
 قال: نعم، ابن ابي ذءب اصغر من ابن اسحاق، وقد سمع من عطاء بن ابي رباح.
   سالته عن عبد العزيز بن ابي رواد؟
 فقال: ليس حديثه [بشء] ().
 _حاشية    وسالته عن عمر بن ذر؟
 فقال: هو صالح الحديث.
   وسمعته يقول: اسم ابي عمار عريب بن حميد، روي عنه الاعمش خمسة احاديث، وروي عنه رجل اخر قد سماه.
   وسءل ايما احب اليك: العلاء بن عبد الرحمن، او محمد بن عمرو؟ [قال]: العلاء احب الي. محمد بن عمرو، مضطرب الحديث.
   وسءل عن حديث وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قصة الحيض؟
 قال: هذا باطل.
   وسمعته يقول: ليس احد في نافع اثبت من عبيد الله بن عمر، ولا اصح حديثا منه.
   وسمعت يقول: ابن سمعان ()، ليس حديثه بشء.
   سالته عن حديث سلم بن قتيبة، عن سهيل بن ابي حزم، عن ابيه، عن ثابت، عن انس قال: "كانوا يقرءون في الفريضة من اول القران الي اخره"؟
 قال: هذا حديث منكر ().
   سمعته يقول: ابو صخر حميد بن زياد، روي عنه مكحول.
   وسمعته يقول: ابو نعامة: قيس بن عباية ()، روي عنه ايوب، والجريري ()، وعثمان بن غياث.
 _حاشية    وابو نعامة: عمرو بن عيسي العدوي.
   عمير بن قميم ()، روي عنه روح، ووكيع.
   وابو نعامة يزيد بن نعامة الضبي، وقال بعضهم: السعدي. روي عنه: شعبة، وحماد بن سلمة.
   وابو نعامة الكوفي، وهو ضبي، روي عنه هشيم، وجرير.
   سالته عن الاعمش، هو حجة في الحديث؟
 قال: نعم.
   قلت له: فابو الزبير؟
 قال : نعم، هو حجة.
   قلت فيزيد التستري؟
 قال: نعم، هءلاء نحتج نحن بحديثهم.
   قلت: فابن اسحاق؟
 قال: هو صالح الحديث، واحتج به ايضا.
   قلت: نوح بن يزيد () احب اليك، او يعقوب بن ابراهيم ()، في حديث ابيه؟
 قال: نوح بن يزيد احب الي من يعقوب، روي نوح عن ابرهيم شيءا ليس عند يعقوب.
 _حاشية    سالته عن عمارة بن القعقاع، يحتج بحديثه؟
 فقال: عمارة بن القعقاع ثقة، ويحتج بحديثه.
   وسمعته يقول: يعقوب بن القعقاع، من اهل مرو، روي عنه ابن المبارك.
   وسمعته يقول: [خلاد بن عبد الرحمن] بن جندة ()، سمعت عبد الرزاق يقول: اراده داود بن علي ()، ان شاء الله تعالي، علي عمل، فمرض منه اياما.
   وسمعت ابا عبد الله يقول: وحمزة ()، من بني ضبة، وقد روي عنه شعبة حديث ... ، الذي رواه ابن ادريس.
   سمعت ابا عبد الله يقول: ميناء، منكر الحديث.
   قرات علي ابي عبد الله: حسين بن حسن الاشقر، قال: ابو كدينة، عن عطاء بن الساءب، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: مر يهودي برسول الله، صلي الله عليه وسلم وهو يحدث اصحابه، فقالت قريش: يا يهودي ان هذا يزعم انه نبي، قال: لاسالنه عن شء لا يعلمه الا نبي، فجاء حتي جلس. فقال: يا محمد! مم يخلق الانسان؟ فقال: "يا يهودي من كل يخلق: من نطفة الرجل، ومن المراة، فاما نطفة الرجل فنطفه غليظه، منها العظم والعصب، واما نطفة المراة فمنها اللحم والدم". فقام اليهودي فقال: هكذا كان يقول من كان قبلك () ".
 قال ابو عبد الله بعقب هذا الحديث: منكر الحديث، وكان صدوقا.
 _حاشية    وسءل عن خلف بن سالم؟
 فقال: ما اعرفه يكذب في الحديث.
   وسءل عن ابن ابي الليث؟
 فقال: لا تسالوني عنه.
   وسمعته يقول: كنية محمد بن ابي عدي: ابو عمرو.
   وسمعته يقول: كنية جرير بن حازم: ابو النضر.
   وسعيد بن ابي عروبة: ابو النضر.
   وسالم المديني: ابو النضر، مولي عمر بن عبيد.
   وسمعته يقول: يحيي بن ابي كثير، راي انس بن مالك.
   وسمعته يقول: ابو طعمة، شامي، روي عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وروي عنه ابن لهيعة، وابن جابر.
   وسمعته يقول: ما روي مالك عن احد الا وهو ثقة، كل من روي عنه مالك فهو ثقة.
   وسءل عن ابي حنيفة، يروي عنه؟
 قال: لا ().
 _حاشية    قيل: فابو يوسف؟ قال: كانه امثلهم.
 ثم قال: كل من وضع الكتب، فلا يعجبني، ويجرد الحديث.
   قلت لابي عبد الله: حدثنا ابو همام، قال: اخبرنا عوبد () بن ابي عمران، عن ابيه، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر ان سءلت: اي الاجلين قضي موسي صلي الله عليه وسلم فقل: خيرهما واوفرهما ... "، فذكر الحديث بطوله.
 قلت لابي عبد الله: عوبد هذا؟
 قال: حديثه لا اعرفه.
   عرضت علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد العطار، عن سعد ابي () حبيب، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته".
 قال ابو عبد الله: حديث باطل ومنكر.
   وسمعته يقول: سعد، ابو حبيب، ليس حديثه بشء.
   وسءل عن حديث حدث به ابو عوانة، عن خالد بن علقمة؟
 فقال: كان شعبة حدث به عن خالد بن عرفطة، فلما اخبر ابو عوانة تابع شعبة. فقال: خالد بن عرفطة. وقال: لعل شعبة احفظ له مني، فلما قيل له: ان شعبة اخطا فيه، رجع الي قوله الاول. فقال: خالد بن علقمة.
 _حاشية    وسمعت ابا عبد الله يقول: ما اكثر ما يخطء شعبة في اسامي الرجال، وذكر له حديث عبد ربه، حديث () عمران بن ابي انس، حديث: "الصلاة مثني مثني، [تشهد في كل ركعتين، وتخشع] وتضرع وتمسكن () ".
 فقال: هو انس بن ابي انس، وانما هو الصحيح: عمران بن ابي انس.
   وقيل له: ان ابن لهيعة وافق الليث بن سعد؟
 فقال: كلمة! ولم يلتفت الي قول ابن لهيعة.
   وسمعته، وذكر خطا شعبة في الاسماء (). فقال: جعل سلم () بن عبد الرحمن: [عبد الله] () بن يزيد.
 قيل له: في حديث الشكال ()؟
 قال: نعم.
   قلت لابي عبد الله: روي علي بن مسهر، عن يوسف بن ميمون، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يسبق الداءب المجتهد، فليكف عن الذنوب" ()؟
 قال: لا اعرفه.
 _حاشية    قلت له: حماد بن ابي سليمان، سمع من سعيد بن المسيب؟
 قال: نعم.
   وسمعته يقول: ابراهيم بن ابي العباس، كان رجلا صالحا. كان ينزل علي حدق الاحمدي ().
   وقال ابو عبد الله: الصنابحي ()، الذي روي عن ابي بكر رضي الله عنه، ليست له صحبة.
   وسمعته يقول: ما اعلم ان احدا روي عن سلم () بن ابي الذيال الا المعتمر، وسلم ثقة.
   سالت ابا عبد الله، او سءل عن قيس بن مسلم؟
 فقال: قال بعض الناس: [كان] مرجءا، ولا ادري ثبت هذا ام لا، وهو ثقة في الحديث.
 وقال: اما مسعر، فلم اسمع منه انه كان مرجءا، ولكن يقولون: انه كان لا يستثني.
 _حاشية    سالته عن مندل بن علي؟
 فقال: حبان اخوه اكبر منه، ولكن مندل اقدم موتا، روي عنه يحيي بن ادم.
   سمعته يقول (): روي هشيم، عن ايوب حديثا واحدا ()، حديث المعتمر بن المغيرة بن شعبة (): "في الرجل يطلق"، او نحو ذلك.
   وسءل عن ابن ابي ذءب، وسليمان بن كثير، وسفيان بن حسين؟
 قال: سليمان بن كثير ثقة، وهو اصغر منهم، وهو من اهل واسط، وكان يطلب الحديث مع سفيان بن حسين.
   قيل له: يزيد بن يزيد بن جابر، هو اخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر؟
 قال: نعم، عبد الرحمن اقدم موتا، واثبت منه، ان شاء الله.
   وسمعته يقول: كان سعيد بن جبير كاتبا لعبد الله بن عتبة.
   وسمعته يقول: مسعر بن حبيب الجرمي، شيخ ثقة، حدث عنه يزيد بن هارون.
   سمعت ابا عبد الله يقول: كان ابو فروة الجزري ... ()
 _حاشية    حديث سليمان بن بلال، حديث ابي وجزة ()، عن عمر بن ابي سلمة، دعاني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كل مما يليك"، ليس هو عن رجل، انما هو عن ابي وجزة، عن عمر. حدثني به ثلاثة () لا يقولون فيه: عن رجل.
 _حاشية    حدثنا اسحاق، قال: حدثني احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة" ().
   حدثنا اسحاق، قال: حدثني احمد، حدثنا حجاج بن محمد، عن شريك، عن سماك , عن عكرمة ()، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا، عليه السلام، فوضع له غسلا، واعطاه ثوبا، فقال: "استرني وولني ظهرك".
 _حاشية    حدثنا اسحاق، قال: حدثني احمد، قال: اخبرنا محمد بن سلمة الحراني , عن محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن طلحة بن كريز , عن الحسن , قال: دعي عثمان بن ابي العاص الي ختان , فابي ان يجيب , فقال: "انا كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ندعي الي الختان، ولا نجيب اليه" ().
   وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابا قرة الزبيدي موسي بن طارق يقول: سالت انس بن مالك، عن الرجل يتيمم، ثم يري الماء، وقد فرغ من تيممه؟ قال: يصلي.
 وسالت سفيان الثوري؟ فقال: يترك التيمم، ويعود الي الوضوء.
 قال ابو عبد [الله]: ما اعجب ما قال سفيان! كانه يري الوضوء.
   سمعت ابا عبد الله يقول: رمع: قرية ابي موسي الاشعري، وزبيد الي جانبها.
 _حاشية  بعون الله وحفظه
 سنة تسع واربعين وثمان مءة
 علي يد العبد الفقير الي الله تعالي
 ابراهيم بن محمد بن عمر المرداوي الحنبلي المقدسي

  AUTO ملحق فيه:
 مساءل لابن هانء عن الامام احمد ليست في النسخة الخطية المحققه:
   قال اسحاق بن ابراهيم بن هانء، سمعت ابا عبد الله، يعني احمد بن حنبل، وسءل عن قول شعبة: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهل انتم منتهون؟ فقال: لعل شعبة كان يصوم، فاذا طلب الحديث وسعي فيه يضعف، فلا يصوم او يريد شيءا من اعمال البر، فلا يقدر ان يفعله للطلب. فهذا معناه ().
   وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، ذكر ابن ابي اسراءيل فقال: بعد طلبه للحديث وكثرة سماعه شك، فصار ضالا شكاكا ().
   وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: عرضت علي ابي عبد الله، يعني احمد بن حنبل، حديث محمد بن ثابت؟ فقال لي: هذا حديث منكر، ليس هو مرفوعا (). يعني حديثه في التيمم.
   وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: سالت ابا عبد الله؛ ايما احب اليك في حديث قتادة سعيد بن ابي عروبة، او همام، او شعبة، او الدستواءي؟ فسعته يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: سعيد عندي في الصدق مثل قتادة، وشعبة ثبت، ثم همام. قلت: والدستواءي؟ قال: والدستواءي ايضا ().
   وقال احمد، في رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء: ابراهيم الخوزي، متروك الحديث ().
   وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: سءل احمد عن هذا الحديث، يعني حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء، ومن اشار في صلاته اشارة تفهم منه ليعدها"؟ فقال: لا يثبت اسناده، ليس بشء ().
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كتب في اسفل اللوحة وعلي جانبيها سماعات عدة.


 () المخرم: بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المكسورة، محلة ببغداد مشهورة، "الانساب" للسمعاني" / .


 () من العناوين المضافة.


 () هو حديث: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه"، قال ابو عيسي الترمذي: "سمعت اسحاق بن منصور يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد"، "ترتيب علل الترمذي الكبير" ().


 () الحسن البصري.


 () في النسخة الخطية: "فان لم ... "، والاية في سورة النساء ، وسورة الماءدة .

 () هو اسحاق بن ابراهيم، راوي هذه المساءل عن احمد.


 () "مساءل ابي داود" للامام احمد ().


 () النساء: .


 () اخرجه احمد /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، واصله في الصحيحين، راجع: "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

 () الماءدة: .


 () طمس في النسخة الخطية مقداره كلمة.


 () الماءدة: .


 () الماءدة : 


 () ابن يزيد بن قيس، النخعي.


 () اي المني.


 () كذا في النسخة، ولعله: الحسن، وهو البصري.

 () هو روث البهاءم.


 () كذا في النسخة.


 () هو ابراهيم بن هانء النيسابوري، المتوفي سنة خمس وستين ومءتين، وكان من اصحاب الامام احمد، والقاءل هو ابنه اسحاق راوي هذه المساءل.


 () القاءل: "حدثنا"، هو ابن بطة، الراوي عن جعفر بن محمد.


 () زيادة يقتضيها السياق.


 () زيادة يقتضيها السياق.


 () قوله: "حمنة"، غير واضح في النسخة. وحديث حمنة، "قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني فيها، فقد منعتني الصيام والصلاة؟ قال: انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم قالت: هو اكثر من ذلك، قال: فتلجمي قالت: هو اكثر من ذلك، قال: فاتخذي ثوبا قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سامرك بامرين: ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فانت اعلم، فقال: انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي، كما تحيض النساء وكما يطهرن، لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، ثم تغتسلين حين تطهرين، وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب، وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين، وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين، وكذلك فافعلي، وصومي ان قويت علي ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهو اعجب الامرين الي".

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد في "المسند " /  ()،  ()، وابن ماجة (، )، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش، به، وهو حديث ضعيف لضعف ابن عقيل.

 واما حديث فاطمة، فاخرجه البخاري /  ()، ومسلم /  ()، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة ابنة ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، انما ذلك عرق، وليس بحيض، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي، قال: وقال ابي: ثم توضءي لكل صلاة، حتي يجء ذلك الوقت.


 () كان العنوان بعد المسالة ()، ولعل ذلك كان سهوا من الناسخ.


 () اخرجه مسلم (، ).


 () "فتح الباري" لابن رجب / .


 () هو واحد البواري، وهي الحصر من القصب.

 () الطيلسان: ثوب اسود منسوب الي اقليم من نواحي الديلم، كما في "تهذيب اللغات"، و"القاموس المحيط".


 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبخاري في "رفع اليدين" ()، وابن المنذر في "الاوسط" ()، والبيهقي في "معرفة السنن" ()، عن ابي بكر بن عياش، عن حصين، عن مجاهد، به.


 () ال عمران: .


 () "فتح الباري " لابن رجب / .


 () الجمعة: .

 () القارعة: .

 () "طبقات الحنابلة" لابن ابي يعلي  ().


 () في المطبوعة: "الوطا".

 () هم الذين توقفوا يوم المحنة، ولم يصرحوا بان كلام الله غير مخلوق.


 () في النسخة الخطية: "ابا عمر"، وهو خطا، صوابه ما اثبته، وهي كنية الامام الاوزاعي، رحمه الله.


 () اخرجه احمد /  ()، وعنه ابو داود (): حدثنا سفيان، عن عمرو، سمعه من جابر، كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يرجع فيءمنا، وقال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، وقال مرة: الصلاة، وقال مرة: العشاء، فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاء يءم قومه، فقرا البقرة، فاعتزل رجل من القوم فصلي، فقيل: نافقت يا فلان، قال: ما نافقت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان معاذا يصلي معك، ثم يرجع فيءمنا يا رسول الله، انما نحن اصحاب نواضح، ونعمل بايدينا، وانه جاء يءمنا فقرا سورة البقرة، فقال: يا معاذ، افتان انت؟ افتان انت؟ اقرا بكذا وكذا. قال ابو الزبير: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {والليل اذا يغشي}، فذكرنا لعمرو، فقال: اراه قد ذكره.


 () "فتح الباري" لابن رجب / .


 () في النسخة الخطية: "عبادة بن الصامت"، وهو خطا، فالحديث مروي عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقطع صلاة الرجل، اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرحل: المراة والحمار والكلب الاسود"، قلت: ما بال الاسود من الاحمر؟ قال: ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: "الكلب الاسود شيطان".

 اخرجه الطيالسي ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد /  ()، و ()، و ()، و ()، و ()، ومسلم /  ().


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().

 () الطوابيق: الاجر الكبير المشوي.


 () افسدت الكلمة بالحبر الجديد، ولعلها: بيتا او شيءا.

 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ()، بنحوه.


 () في النسخة الخطية: "سنن".


 () في المطبوعة: "والعشاء".


 () "زاد المعاد" لابن القيم / ، و"فتح الباري" لابن رجب / .


 () القاءل هو ابراهيم بن هانء، والد اسحاق الراوي لهذه المساءل.


 () البقرة: .


 () "مصنف عبد الرزاق" ().


 () الرعد: .


 () من العناوين المضافة.


 () في النسخة الخطية: "فارم الما".


 () من العناوين المضافة، وما بعده لا تعلق له بباب صلاة الخوف.


 () في المطبوعة: "سال ابا عبد الله ابي".


 () كذا في النسخة الخطية، ودلويه، هو زياد بن ايوب، انظر: "تهذيب الكمال" /  ().


 () التوبة: .

 () الغلة: الدخل من كراء دار واجر، والمراد هنا ما يقابل الدرهم الصحيح، وهو الدرهم المكسور من كثرة التداول، وهو يكون عادة اقل وزنا وقيمة من الدرهم الصحيح، وقد استعمل الامام احمد هذا اللفظ اكثر من مرة، يقصد حينا المعني اللغوي، وحينا المعني الدارج.


 () في النسخة الخطية: "قال".

 () كذا في النسخة الخطية، ويظهر ان بعض الضماءر صحفت.

 () هذه العبارة بين الحاصرتين شطبت بالحبر الجديد، ولا يستقيم المعني بدونها.


 () هذه العبارة بين الحاصرتين شطبت بالحبر الجديد، ولا يستقيم المعني بدونها.


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" (، ).


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، والزيادة منه.

 () القفيز: مقياس للارض وقدره مءة واربعة واربعون ذراعا.

 () شفه: شربه كله.

 () المخر: المنخفض من الارض، ومثله المستنقعات والبحار.


 () "مصنف عبد الرزاق" ().

 () "مصنف عبد الرزاق" ().

 () "مصنف عبد الرزاق" ().


 () الوسق: حمل بعير.


 () كذا السءال بدون اجابة.


 () في النسخة الخطية: "وقبله".

 () في النسخة الخطية: "ايام التشريق ايام".


 () البقرة: .


 () اخرجه الخلال في "احكام النساء" ().


 () هكذا جاءت هذه المسالة من غير جواب. ولو جعلت المسالة () قبل المسالة ()، وقدمت هذه علي المسالة () استقام الترتيب.


 () البقرة: .


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق، فالحديث اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في "الناسخ والمنسوخ" ()، واحمد /  ()، والدارمي ()، وابن ماجة ()، وابو داود ()، وابن ابي خيثمة في "تاريخه الكبير" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، والحاكم في "المستدرك" /  ()، والبيهقي في "السنن الكبير" /  ()، من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة، ام للناس عامة؟ قال: "بل لنا خاصة".

 والحارث بن بلال بن الحارث هذا مجهول، واما ابوه بلال بن الحارث فصحابي.

 وراجع: "مساءل عبد الله" ()، وفيها: "قلت لابي: فحديث الحارث بن بلال بن الحارث المزني في فسخ الحج؟ قال: لا اقول به. قال ابي: لا نعرف هذا الرجل، ولم يروه الا الدراوردي".

 بيد ان في بعض نسخ "مساءل عبد الله" الخطية، بدون: "الحارث بن"، مما يثير في نفسي ان الخطا قديما، والله اعلم.


 () البقرة: .


 () المحمل: الهودج يوضع علي البعير.


 () غير واضحة، ولعلها: "وما يضرك".


 () غير واضحة، ولعلها: "تكفيك".

 () البقرة: .


 () ما بين حاصرتين من العناوين المضافة.


 () الماءدة: .


 () الحج: .

 () غير واضحة في النسخة الخطية.


 () تكررت المسالة في النسخة الخطية مرتين.


 () في المطبوعة: "حميل"، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وهو مخرج علي الصواب في "مصنف عبد الرزاق" ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وهو جميل بن زيد الطاءي الكوفي، له ترجمة في "تاريخ البخاري الكبير" /  ()، و"ضعفاء العقيلي" ()، وفيه: "قال معاوية: سمعت يحيي يقول: جميل بن زيد، ليس بثقة"، و"الجرح والتعديل" /  ()، و"المجروحين" لابن حبان /  ()، وفيه: "يروي عن ابن عمر ولم يره"، و"الكامل" لابن عدي /  ()، و"الميزان" /  ()، و"اللسان" /  ().

 () البقرة: .


 () في النسخة الخطية: "يتمتع"، واستدرك الناسخ ذلك، فكتب تحتها: "يعتمر".

 () البل: المباح. "النهاية" لابن الاثير / .


 () عشر ذي الحجة.

 () في النسخة الخطية: "او".


 () البقرة: .


 () في النسخة الخطية: "قط".


 () "مصنف عبد الرزاق" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (): اخبرنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، ان واثلة بن الاسقع، دفن امراة من النصاري ماتت وهي حبلي من مسلم في مقبرة ليست بمقبرة النصاري ولا مقبرة المسلمين بين ذلك. قال سليمان: ويليها اهل دينها.

 () يعني فاتحة الكتاب.

 () في النسخة الخطية: "يمينك".

 () ما بين حاصرتين من النص السابق ليستقيم المعني، وفيما يبدو ان الناسخ اغفله سهوا.


 () في المطبوعة " اراد".


 () "طبقات الحنابلة " لابن ابي يعلي / .


 () في النسخة الخطية: "امراته "!!


 () في النسخة الخطية: "واذا".

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، وفي "احكام النساء" ().

 () النور: .


 () النساء: .


 () من العناوين المضافة.


 () النساء: .

 () النساء: .

 () النساء: .

 () النساء: .


 () في النسخة الخطية: "للاب".


 () من العناوين المضافة.


 () من العناوين المضافة.

 () النساء: .


 () النساء: .

 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

 () انظر المسالة ()، ففيها تفصيل لهذه المسالة.


 () العنين: الرجل العاجز عن الوطء.

 () العذرة: البكارة.

 () البسرة: ابتسر الجارية: افتضها قبل الادراك، وان خرجت بك بثرة فلا تبسرها، اي فلا تفقاها، والعذرة قد تذهب بالفقء. وفي النسخة الخطية: "البسروة"، خطا.

 () التعنيس: الحبس عن الزواج.

 () اخرجه الشافعي في "الام" / ، وعبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور في "السنن" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، من طريق ليث بن ابي سليم، عن طاووس، عن ابن عباس: "في الرجل اذا ادخلت عليه امراته، ثم طلقها فزعم انه لم يمسها، قال: عليه نصف الصداق".

 () اخرجه ابن المنذر في "الاوسط" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، عن حنظلة بن نعيم: "ان رجلا تزوج امراة وكان عنينا، فاجله المغيرة بن شعبة سنة، فلم يستطع ان يقربها، ففرق بينهما، وجعل لها الصداق كاملا، وعليها العدة".

 () حنظلة بن نعيم، ذكره ابن حبان في "الثقات" / ، وقال ابن حزم في "المحلي" / : "مجهول".

 () ليث بن ابي سليم، متروك، راجع ترجمته في "تهذيب الكمال" /  ().


 () في النسخة الخطية: "الي".


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" (، ).

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () البقرة: .

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () النساء: .


 () الطلاق: .

 () البقرة: .


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.


 () البقرة: .

 () البقرة: .


 () البقرة: .


 () هارون بن سفيان بن بشير الديك.


 () من العناوين المضافة.


 () الاحزاب: .


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.


 () في النسخة الخطية: "عدم".


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () وهي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير}، البقرة: .

 () الطلاق: .


 () الاثمد: حجر معروف، يطحن ويكتحل به.

 () الصبر: دواء يستخرج من نبات معروف باسمه.


 () في النسخة الخطية: "حرضة"، والحديث اخرجه مسلم /  () من غير هذا الوجه، وانظر: "مسند الشاميين " للطبراني ().


 () كذا في النسخة الخطية، ولعل الصواب: "ثيابي".

 () الطلاق: .

 () الطلاق: ، .


 () الطلاق: .


 () الدانق: سدس الدرهم.


 () في النسخة الخطية: "ابي".


 () المصراة: هي البقرة او الناقة او الشاة تصر اخلافها، ولا تحلب اياما حتي يتجمع اللبن في ضرعها.


 () كذا في النسخة الخطية، ولعلها: "الاستقضاء".

 () في النسخة الخطية: "يتبين".


 () الورق: الفضة.

 () في النسخة الخطية: "الدنانير. قال ابو عبد الله"، وقد شطب.

 () السويق: ما يتخذ من دقيق القمح او الشعير.


 () الجريب: مكيال مقداره اربعة اقفزة. وتسمي به قطعة الارض التي يكون البذر فيها سعة الجريب، وهي مقدار عشر قصبات، او ما يزرع فيه مءة نخلة عادة، وهذه تقدر الان بهكتار.


 () البقرة: .


 () كذا في النسخة الخطية.


 () في النسخة الخطية: "ومد له".


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، واورده ابن القيم في "احكام اهل الذمة" / .


 () كلمة غير واضحة في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية: "اجارة".


 () في النسخة الخطية: "يعجبه".

 () اخرجه الدارقطني في "السنن" () من طريق اسماعيل بن عياش, عن ابن ابي ذءب, عن الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن, لصاحبه غنمه, وعليه غرمه". وانظر الاختلاف فيه علي الزهري في "علل الدارقطني" ().

 () اخرجه الدارقطني في "السنن" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () هو سير من الجلد يضع راكب الجمل به مقدم قدمه، مثل الركاب للفارس، غير ان ذاك من خشب او حديد.


 () الكور: جمع كورة، وهي المدينة، والصقع.

 () الفاز: مكيال لاهل خوارزم، وهو عشرة اغوار، والغور: اثنا عشر سخا، ولاهل نصف مكيال ايضا يسمي الفاز، وهو مءة قفيز، والقفيز: تسعة امناء ونصف. والقفيز عند اهل نيسابور: مكيال يسع سبعين منا حنطة، وتختلف المكاييل بين المدن والارياف.


 () في النسخة الخطية: "بها".

 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().

 () في النسخة الخطية: "بحولي".

 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.


 () انظر المسالة الاتية برقم ().

 () الخرثي: اراد الكلام والمتاع، وما لا خير فيه.

 () البقرة: .


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" (، ).

 () قوله: "لم يجز ذلك الا ببينة"، تكرر في النسخة الخطية.


 () ذكر في النسخة الخطية بعد هذا النص: "باب الوصية لاهل البيت والقرابة منهم"، ولا محل له هنا.


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، واورده ابن القيم في "احكام اهل الذمة " .

 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، واورده ابن القيم في "احكام اهل الذمة" .


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().

 () تقدمت هذه المسالة برقم ().

 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().


 () النساء: .


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

 () النساء: .


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().

 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().

 () "مصنف عبد الرزاق" ().

 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().


 () كذا في النسخة الخطية، ولعل هناك سقط، والله اعلم.


 () التوي: هلاك المال، والضياع، والخسارة. " النهاية".


 () كذا في النسخة الخطية.


 () اقحم في النسخة الخطية: "فقيل له: فان"، ولا محل لها.


 () البقرة: .


 () البقرة: .

 () الانسان: .


 () ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.


 () ظنه يقين، وقد سبقت برقم (، ).


 () تكرر في النسخة الخطية: "فقال: اقضه ، فقال".


 () القصار: قال الجوهري: هو الذي يدق الثياب، وقال في "المطلع" : "هو في عرف بلادنا الذي يبيض الثياب بالغسل والطبخ ونحوها". وقال القاسمي في "الصناعات الشامية" : "هو من يقصر القماش، اي ينقيه من الاوساخ والادناس، وبدمشق محل مشهور من قديم يعرف بعين القصارين".


 () الدراهم الزيوف: الردءة المغشوشة.

 () في النسخة الخطية: "طلاق".

 () في النسخة الخطية: "يمين".


 () الكهف: .

 () المءمنون: .


 () النساء: .

 () الفرقان: .

 () الفرقان: .


 () في النسخة الخطية: "من".

 () تقدمت برقم ().


 () اخرجه سعيد بن منصور ()، ومحمد بن نصر في "السنة" (، )، وابن المنذر في "الاوسط" ()، وابو نعيم الاصبهاني في "مسانيد فراس" ()، والبيهقي في "السنن الكبير " /  () من طريق فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابي بن كعب قال: "البكران اذا زنيا يجلدان وينفيان، والثيبان يرجمان، والشيخان يجلدان ويرجمان".


 () كذا في النسخة الخطية.

 () النساء: .


 () اخرجه الخلال في "اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" (، ).

 () اخرجه الخلال في "السنة" ().


 () الانفال: .


 () التوبة: .


 () في النسخة الخطية ثلاث كلمات غير واضحة، ولعلها: "ليكثر ثمن ما".

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () يقته: يجمعه قليلا قليلا. " القاموس المحيط".


 () البطريق: القاءد من قواد الروم، تحت يده عشرة الاف رجل، "القاموس المحيط " ، وهو ايضا لقب ديني عند لنصاري.


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" ().

 () العلج: الرجل القوي من كفار الاعاجم.


 () في النسخة الخطية: "الربع الخمس"، والمثبت يقتضيه السياق.


 () الدرب: المضيق في الجبال.

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () يحذا: يعطي ويوهب له.

 () تقدمت برقم ().


 () في النسخة الخطية: "لولاه"، والصواب المثبت، وهي قلعة قرب طرسوس، غزاها المامون وفتحها.


 () لا يعجفها: لا يهزلها، ويذهب سمنها بالجوع والتعب.


 () في النسخة الخطية: "القشار كندر"، والقشار: جلد الحية، والكندر: نوع من الصمغ.


 () هي مجموع صوف شاة واحدة، تجمع بعد ان تقص، وقبل ان تغسل ، وتكون متماسكة، وما زالت اللفظة مستعملة حتي الان، وما يتناثر من الصوف يسمي: قصبا.

 () نفق الفرس والدابة وساءر البهاءم: مات. " لسان العرب".


 () في النسخة الخطية: "المصالح"، والمسالح: جمع مسلحة، موضع السلاح، واصحاب المسالح: قوم وكلوا بمرصد السلاح، ومثلها المراكز الامامية للجيش، وانظر النص ().


 () هذه اللفظة افسدها الحبر الجديد، ولعل الصواب المثبت.


 () في النسخة الخطية: "فاافعلوهم و"، ولعل الصواب المثبت.


 () في النسخة الخطية: "المصالح"، راجع النص ()، والتعليق عليه.

 () العلافة: جمع العلف للدواب.

 () قوله: "لا يقول: لك الامان، انما يريد اخذه، ايجوز اخذه ان هو نزل"، تكرر في النسخة الخطية.

 () قوله: "مترس"، كلمة فارسية، معناها: لا تخف. " لسان العرب".


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () الرمك: الفرس، والبرذونة التي تتخذ للنسل، معرب. " لسان العرب".

 () الخرثي: اردا المتاع والغناءم. " لسان العرب"، وتقدم.


 () العادي: نسبة الي عاد، قوم هود  عليه السلام ، لتقادم زمانهم للمبالغة، والمراد بها دفن الجاهلية سميت بذلك، ومنه الركاز: ما يجده المنقب في موات او ارض مما دفن في الجاهلية قبل الاسلام، ولا يعلم لها مالك.


 () العفاص: الجراب من الجلد، وغيره. والوكاء: الرباط الذي تشد به القربة ونحوها.


 () في النسخة الخطية: "الجنة "!! ولعل الصواب ما اثبته، و" الاجنة ": جمع جنين، وهو ولد الناقة، او البقرة، او الشاة، انظر المسالة ()، و"الكافي "/ .


 () كذا النص في النسخة الخطية، والبزر: ما يطيب به الاكل كالفلفل، جمعها ابزار.


 () هو الحب المكدس في البيدر مع تبنه، وجمعها كداديس.


 () في النسخة الخطية: "نسبه".

 () في النسخة الخطية: "عشرة الدراهم".

 () النهد والتناهد: اخراج كل واحد من الرفقة نفقة علي قدر نفقة صاحبه.


 () السترة: ما يستتر به. والقز: الحرير.

 () تقدمت برقم ().


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () المناجل، جمع منجلة: حديدة ذات اسنان.

 () في النسخة الخطية: "اصاد".

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () الخراطين: هي دويبة حمراء تسمي: "شحمة الارض"، اذا تجمعت وصارت مثل الخرزة. " حياة الحيوان " للدميري.


 () مفردها: اتان، وهي انثي الحمار.

 () هو حيوان علي هيءة الثعلب، احمر اللون، له ذنب طويل. " حياة الحيوان".


 () النمرة: كساء فيه خطوط بيض وسود تلبسه الاعراب، وكل شملة مخططة من مازر العرب فهي نمرة. انظر: "المصباح المنير"، و"لسان العرب".


 () في النسخة الخطية: "الملجم"، ولعل المثبت هو الصواب، والملحم بالحاء: هو الثوب تكون لحمته من الحرير.

 () هو زياد بن ايوب ابو هاشم المعروف بدلويه، ثقة، حافظ، توفي سنة اثنتين وخمسين ومءتين، له ترجمة في: "تهذيب الكمال" /  ().

 () "الوقوف والترجل" للخلال ().


 () ابو رمثة البلوي، ويقال: التميمي، اسمه: رفاعة، ويقال: عمارة، صحابي، له ترجمة في: "تهذيب الكمال" /  ().


 () النور: .

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، وفي "احكام النساء" ().

 () النور: ، والنص مخرج في "احكام النساء" ().

 () اخرجه الخلال في "احكام النساء" ().


 () اخرجه الخلال في "احكام النساء" ().


 () في المطبوعة: "ياخذ من عارضيه"، وهو تحريف، وجاء علي الصواب في كتاب "الوقوف والترجل" للخلال ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع، وكذا نقل الخلال قبله رواية حرب، عن الامام احمد، موافقة لرواية ابن هانء، ثم ان المثبت في المطبوعة يخالف السياق.


 () "حادي الارواح" لابن القيم .


 () اخرجه الخلال في "السنة" ().


 () البقرة: ، وال عمران: .

 () "طبقات الحنابلة " لابن ابي يعلي .

 () تحرف في المطبوعة الي: "علي بن الجعد"، واخرجه علي الصواب: العقيلي في "الضعفاء" ()، عن احمد بن محمد بن صدقة، والخطيب في "تاريخ بغداد" / ، من طريق ابي شيخ الاصبهاني، كلاهما (ابن صدقة، وابو الشيخ): عن زياد بن ايوب الطوسي دلويه، قال: سمعت يحيي بن عبد الحميد الحماني يقول: "مات معاوية  وفي حديث ابي شيخ: كان معاوية  علي غير ملة الاسلام".

 قال ابو شيخ: قال دلويه: كذب عدو الله.

 واورده علي الصواب ايضا: المزي في "تهذيب الكمال" /  ()، والذهبي في "سير اعلام النبلاء" / ، وابن حجر في "تهذيب التهذيب" /  ().

 ولم يسقط جواب احمد من النص كما ادعي محقق المطبوعة، فانه سيق في معرض الاخبار.

 ويحيي بن عبد الحميد، هو الحماني، ليس بثقة ولا مامون، اتهم بسرقة الحديث.


 () سجادة: هو الحسن بن حماد بن كسيب، الحضرمي، ابو علي، البغدادي، المعروف بسجادة، ثقة، مات سنة احدي واربعين ومءتين، وله ترجمة في: "تهذيب الكمال" /  ().


 () باب الشام: احد ابواب بغداد.

 () فاطر : .

 () ابو نصر التمار: عبد الملك بن عبد العزيز، القشيري، النساءي، ثقة عابد، مات سنة ثمان وعشرين ومءتين، وهو ابن احدي وتسعين سنة، وله ترجمة في: "تهذيب الكمال" /  ().


 () الواقفي: هو الذي توقف يوم المحنة، ولم يصرح بان كلام الله غير مخلوق.

 () اخرجه الخلال في "السنة" ().

 () اخرجه الخلال في "السنة" ().


 () زاد في المطبوعة علي النسخة الخطية، وذلك للتوضيح: "الطيالسي".

 () الطلاق: ، والاثر اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره " / .

 () الطلاق: ، والاثر اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره " / .

 () الطلاق: .

 () في النسخة الخطية: "من الارض السابعة الي السماء السابعة"، وهو خطا تصويبه من "تفسير مجاهد بن جبر" / ، و"صحيح البخاري" /  (قبل الحديث   تعليقا)، و"تفسير الطبري " / .


 () الطلاق: .

 () في النسخة الخطية: "من الارض السابعة الي السماء السابعة"، وهو خطا، راجع التعليقة قبل السابقة.

 () اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" / .

 () "العلل" للامام احمد، رواية ابنه عبد الله ()، والمعرفة والتاريخ" ليعقوب بن سفيان / ، و"طبقات الحنابلة" لابن ابي يعلي / ، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر / .


 () اخرجه الخلال في "السنة" ()، من قول الامام احمد، رحمه الله. وقوله: "ونية صادقة"، كرر مرتين في النسخة الخطية

 () ال عمران: .

 () "السنة" للخلال ()، وذكره ابو يعلي ابن الفراء في كتابه الايمان (ق  ب).


 () اخرجه الخلال في "السنة" ()، وذر هو ابن عبد الله المرهبي.

 () القاءل هو حماد بن ابي سليمان.

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه).

 () البينة: .

 () الفتح: .


 () "اعلام الموقعين عن رب العالمين" لابن القيم .


 () كذا في النسخة الخطية.


 () يوسف بن يعقوب اليماني القاضي، "اللسان" /  ().

 () "اعلام الموقعين" لابن القيم .

 () في النسخة الخطية: "الكتاب".


 () في النسخة الخطية: "معاندين".

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ()، والداناج: عبد الله بن فيروز. وابو واءل: هو شقيق بن سلمة الاسدي.


 () في المطبوع: "اصلا"، والمثبت فمن كتاب السنة للخلال ()، اذ اخرجه عن هذا الموضع علي الصواب.


 () اخرجه الخلال في "السنة" ()، وفيه: "هذا رجل سوء".

 () سقطت من النسخة الخطية، وابو معاوية الضرير محمد بن خازم، صاحب الاعمش.


 () في النسخة الخطية: "روي".

 () اخرجه الخلال في "السنة" ().


 () اخرجه الخلال في "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " ().

 () اخرجه الخلال في "الامر بالمعروف" ()، وفيه: "اذا لم تخف سيفا ولا عصا".

 () اخرجه الخلال في "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" ().


 () كذا في النسخة الخطية.


 () اخرجه الخلال في "احكام النساء" ().

 () الكهف: .


 () البرني: ضرب من التمر اصفر مدور، وهو من اجود التمر.


 () الدهاقين: جمع دهقان: رءيس الاقليم من العحم. راجع: "القاموس المحيط".

 () ابن السماك، ابو العباس محمد بن صبيح، العجلي مولاهم، الكوفي، توفي ابن السماك سنة ثلاث وثمانين ومءة، له ترجمة في "سير اعلام النبلاء" / ، وفي حاشيته ذكرت مصادر ترجمته.

 () اخرجه الخلال في "الحث علي التجارة" ()، والبيت للمتلمس، راجع: "عيون الاخبار" لابن قتيبة ، و"المجالسة وجواهر العلم" لابي بكر الدينوري / ، و"تاريخ دمشق" / .


 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().


 () في النسخة الخطية: "بوزن"، وهو تحريف، وهو عبد الله بن محمد المهاجر، من نبلاء اصحاب احمد، توفي سنة ست وخمسين ومءتين، وله ترجمة في: "تاريخ بغداد" /  ().


 () اخرجه الخلال في "الحث علي التجارة" ().


 () اخرجه الخلال في "الوقوف والترجل" (، ).


 () الليل: .


 () في النسخة الخطية: "اجتناب"، والصواب المثبت، والحديث اخرجه البخاري /  (، )، ومسلم /  (، ).

 () زياد بن سعد.

 () في النسخة الخطية: "عن عبد الله، عن عمر"، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مسند احمد " /  ()، و ()، و"مسند ابي يعلي" ()، و"معجم الطبراني الكبير " /  ()، و"علل الدارقطني" /  ().


 () "تنقيح التحقيق " لابن عبد الهادي ، و"نصب الراية " .


 () الماءدة: .

 () اخرجه الخلال في "احكام اهل الملل والردة" ().

 () الشعراء: .

 () اخرجه الخلال في "السنة" ().


 () في المطبوعة: "سريج"، والتصويب من مصادر تخريج الاثر، انظر: "الام" للشافعي / ، و"الطبقات الكبير " لابن سعد /  ()، و"مصنف ابن ابي شيبة" ()، و"اخبار القضاة" لوكيع / ، و"والكني" للدولابي ()، و"الوقوف والترجل" للخلال (، ، ).


 () رباح بن زيد الصنعاني.


 () الحسين بن علي بن الوليد.

 () يحيي بن سعيد القطان.

 () معاذ بن معاذ العنبري.

 () عيسي بن ابي عيسي.

 () ابراهيم بن اسماعيل الصاءغ.

 () عبد الله بن شوذب.


 () ابو بكر الاعين: محمد بن ابي عتاب الحسن بن طريف، البغدادي.


 () ابو نعيم: الفضل بن دكين، الملاءي.

 () عبد الرحمن بن مهدي.

 () ابو داود الطيالسي، سليمان بن داود.

 () حفصة بنت سيرين.

 () نسيبة بنت الحارث.


 () مرة الطيب، ويقال: مرة الخير، وهو مرة بن شراحيل الهمداني.

 () اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه).


 () "علل الدارقطني" /  ().

 () اخرجه الطيالسي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (، ).

 () في النسخة الخطية: "بكنل"، وفي الهامش: "نبتل"، والصواب ما اثبته، كما في: "التاريخ الكبير" للبخاري /  ()، و"المءتلف والمختلف" للدارقطني / ، و"الاكمال" لابن ماكولا / ، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين / ، وهو عبد الله بن اسماعيل، ابن اخي عمرو بن دينار، مولي ابن باذان.


 () مغيرة هو ابن مقسم الضبي، ومطرف هو ابن طريف.


 () هنا انتهي الخط القديم وابتدا الورق الجديد، المنسوخ بقلم ابراهيم بن محمد بن عمر المرداوي، وفيه الكثير من التصحيف والتحريف.

 () سطر مكرر في النسخة الخطية.

 () يعني بغداد.

 () في النسخة الخطية: "المصيف".


 () في النسخة الخطية: "بالثمن".

 () في النسخة الخطية، والمطبوعة: "يديه"، ولعل المثبت هو الصواب، فقد قال الامام احمد في "العلل"، رواية ابنه عبد الله في ترجمة خالد الطحان (): "كان خالد الطحان، ثقة، رجلا صالحا، له في بدنه صلاح"، او يكون الصواب: "في دينه"، علي ما رواه ابن ابي حاتم في نفس الترجمة المشار اليها، في "الجرح والتعديل" /  ()، فيما كتب اليه عبد الله بن احمد، عن ابيه: " ... صالحا في دينه ... "، والله اعلم.

 () في النسخة الخطية: "النسبة".

 () في نسخة الخطية، والمطبوعة: "نشرا".


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () سقط من النسخة الخطية.

 () همام بن يحيي العوذي، البصري.


 () ابن يحيي البصري.

 () جرير بن حازم، وابو هلال الراسبي محمد بن سليم.

 () جرير بن عبد الحميد الضبي، وابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري.

 () في النسخة الخطية: "عنده"، وهو محمد بن جعفر، البصري.

 () زاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري.


 () كذا في النسخة الخطية.


 () كذا في النسخة الخطية، ويبدو ان هناك سقط.

 () كذا في النسخة الخطية.

 () في المطبوعة: "عن"، وفي "الكامل" لابن عدي /  (): "قال ابو بكر المروذي: قلت لاحمد بن حنبل: يقولون: لم يسمع قتادة من عكرمة، فغضب واخرج كتابه، فيه سماع قتادة من عكرمة، ستة احاديث".

 () يعني ابا عبد الله.

 () اخرجه اسحاق بن راهويه في "مسنده " ()، والكلاباذي في "معاني الاخبار" : عن منصور بن المعتمر السلمي، عن زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة، قال: كانت ميمونة تدان، وكثير الدين، فلامها اهلها في ذلك، ووجدوا عليها، فقالت: لا ادع الدين، وقد سمعت خليلي ونبيي عليه السلام يقول: ما احد يدان دينا يعلم الله انه يريد قضاءه الا قضاه الله عنه في الدنيا.

 قال ابو الحسن الدارقطني في "العلل " /  (): يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه؛

 فرواه عبيدة بن حميد، عن منصور، عن زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة، عن ميمونة.

 وقيل عنه: عن عمرو بن حذيفة.

 والصحيح عمران.

 ورواه زياد البكاءي، وجرير، وزاءدة بن قدامة، عن منصور، عن زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة، مرسلا، عن ميمونة، وهو اشبه.


 () يعني ابا عبد الله، والحديث اخرجه من هذا الوجه بطوله: ابو القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني المعروف بقوام السنة في "الترغيب والترهيب" ()، ومسعود بن الحسن الثقفي في "التاسع من فواءده" رقم () الضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة" ().


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () المزمل: .

 () خصيف، هو ابن عبد الرحمن، الجزري.

 () قوله: "الحديث" تكرر في المطبوعة مرتين.


 () في المطبوعة: "ابو مسعر"، وانما هو ابو معشر، نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، وهو مولي بني هاشم، وقال في "العلل" من رواية ابنه عبد الله (): "ابو معشر اجل في قلبي من ابراهيم بن مهاجر".

 () كتب الناسخ: يتلوه ان شاء الله: وسءل ابو عبد الله عن عمار بن رزيق؟ قال: صالح الحديث. ثم اورد سندا للكتاب يغاير السند في اول النسخة، وفيه تحريفات واضحة، سنذكرها في موضعها.

 () تقدم في سند النسخة انه من رواية ابي بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الحنبلي، عن ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، به.

 وابن الجواليقي ولد سنة ست وستين واربع مءة، وتوفي في المحرم سنة اربعين وخمس مءة، وهو ثقة ورع، غزير الفضل، وله ترجمة في "سير اعلام النبلاء" / .

 () في النسخة الخطية، والمطبوعة: "النسري".

 () في النسخة الخطية، والمطبوعة: "القطيعي".

 () في النسخة الخطية، والمطبوعة: "ابو يعقوب بن يوسف"، وهو تحريف عجيب.


 () كذا في النسخة الخطية، ولعله يقصد حديث شعبة, عن جعفر بن اياس, عن يوسف بن ماهك, عن محمد بن حاطب، قال: سمعت عليا يخطب يقول: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} قال: عثمان منهم. اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، واحمد في "فضاءل الصحابة" ()، وابو سعيد الاشج في "حديثه" ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ().

 () سقط السءال في النسخة الخطية، وابو سفيان: طريف بن شهاب، ويقال: طريف بن سعد، انظر: "تهذيب الكمال" /  ().

 () سطر مكرر في النسخة الخطية.


 () اخرجه مسدد في "مسنده" (  اتحاف الخيرة المهرة)، وابو عبيد القاسم بن سلام في "الاموال" ()، واللفظ له: عن حجاج بن ابي عثمان، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو عبد الله، مولي سعد، او قال: ابو عبد الرحمن  شك ابو عبيد  قال: كنت مع سعد فاجننا الليل الي حاءط  وفي غير هذا الحديث الي حاءط رجل من اهل الذمة  فطلبنا صاحبه، فلم نجده، فقال سعد: "ان سرك ان تلقي الله غدا مسلما فلا ترزان منه شيءا قال: فبتنا طاويين، حتي اصبحنا".

 () كذا النص في النسخة الخطية، وفيه تخليط، ولكن ابن ابي شيبة اخرج في "مصنفه" (): حدثنا حفص، عن حلام، عن مسعود، يعني: ابن حراش، قال: صلي بنا عمر في ثوب ليس عليه غيره، قال: وامنا مسعود، يعني: ابن حراش، في بت.

 () "مسند احمد " /  ().


 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "السيباني"، وهو خطا لما يلي.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (): "حدثنا ابن ادريس، عن الشيباني، عن ابان بن صالح، عن مسلم بن سعيد، قال: سءل ابن مسعود عن الحجامة للصاءم؟ فقال: لا باس بها".

 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "مسكدانة".


 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "لا باس بابن عون احد".

 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "ابو معبد"، وانما هو ابو معيد الرعيني حفص بن غيلان الهمداني، راجع: "تهذيب الكمال" /  ().


 () يعني ابا عبد الله، ولعمران بن مخنف هذا حديثا رواه عن عبد الله بن عمرو، قال: "خلقت حواء من خلف ادم الايسر ... "، اخرجه عبد بن حميد في "تفسيره" ()، وابن المنذر في "تفسيره" ().


 () في النسخة الخطية: "ابن ابي شيبة"، وهو تحريف واضح، وانما هو ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي، جد بنو ابي شيبة.

 () الحكم بن عتيبة.

 () اخرجه احمد /  ()، والترمذي ()، عن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي, فقال: يا رسول الله, اخبرني عن العمرة, اواجبة هي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا, وان تعتمر خير لك.

 () تحرف في المطبوعة الي: "كان يزيد راس سوء".

 () في المطبوعة: "ومنه".


 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "معتمر بن سليم النصري".

 () كذا.

 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "معمر"، ولا يستقيم.

 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "قط".


 () في النسخة الخطية: "رواه".

 () الذاريات: .

 () هو واصل بن حبان، الاسدي.


 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "هشيم بن ساسان".

 () في المطبوعة: "يبيع البر".

 () كذا في النسخة الخطية، ويبدو ان في النص سقط، وازهر هو ابن القاسم، راجع: "علل احمد" رواية ابنه عبد الله ().

 () فاءد بن عبد الرحمن، الكوفي، ابو الورقاء العطار.


 () كذا في النسخة الخطية.


 () الربيع بن صبيح، ومبارك بن فضالة.

 () في المطبوعة: "ما قر بها"، واشعث بن عبد الملك الحمراني، وهشام بن حسان القردوسي.

 () صفوان بن عمرو السكسكي.

 () في المطبوعة: "حرير"، وهو حريز بن عثمان الرحبي.

 () في النسخة الخطية: "اعكاف"، وهو عطاف بن خالد المخزومي.

 () هو محمد بن جابر بن سيار.


 () في النسخة الخطية: "الاخر".

 () زاد في المطبوعة من " الجرح والتعديل": "مضطرب الحديث"، وهي زيادة غير مقبولة لانها من رواية عبد الله بن احمد، لا من رواية ابن هانء.


 () في المطبوعة: "ابن الزبيدي".

 () كذا النص في النسخة الخطية، ولعل فيه سقط.

 () في المطبوعة: "لا يقاس يحيي".


 () في المطبوعة: "اماما".

 () في النسخة الخطية: "البصراني الحدار".


 () في المطبوعة: "روي عن زهير"، وهو خطا، راجع ترجمة رحيل في "تهذيب الكمال" /  ().

 () كذا النص في النسخة الخطية.

 () في المطبوعة: "يعبر".


 () الهمزة: .

 () كذا النص في النسخة الخطية .

 () زيادة متعينة من "علل احمد" رواية عبد الله (، ).

 () في المطبوعة: "هاشم".

 () في المطبوعة: "عبد الله".


 () في المطبوعة: سييط.

 () في المطبوعة: "حجاج بن ابي معاوية"، ويزيد بن هارون، وحجاج بن ارطاة، وابو معاوية الضرير محمد بن خازم الكوفي.

 () تحرف في المطبوعة الي: "عقيل بن ابي شهاب".

 () في المطبوعة: "لجامع".

 () في المطبوعة: "سهل بن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف".


 () "شرح علل الترمذي" لابن رجب .

 () في المطبوعة: باقرينه.

 () كذا في النسخة الخطية.


 () في النسخة الخطية والمطبوعة: "عرا".

 () محمد بن يوسف الفريابي.

 () محمد بن صبيح بن السماك.

 () هو احمد بن داود.

 () ما بين حاصرتين استدرك من المسالة ().


 () هو عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي.

 () حدث هنا خطا في ترقيم النصوص، وسقط ترقيم ستة نصوص علي التوالي، وجاء بعد الرقم ()، رقم ().

 () تحرف في المطبوعة الي: "ابو نعامة قيس بن عياش".

 () تصحف في المطبوعة الي: "الجزيري".


 () في المطبوعة: "عدي بن ابي قميم"، وهو تحريف، وليس في الرواة من يعرف بهذا الاسم، وعمير بن قميم هو الثعلبي، قال يحيي بن سعيد، وابو نعيم: هو ابو هلال الطاءي، وقال وكيع: هو ابو تهلل، "الجرح والتعديل" /  ().

 () نوح بن يزيد بن سيار، البغدادي، ابو محمد، المءدب، عن ابراهيم بن سعد. "تهذيب الكمال" /  ()، وورد في النسخة الخطية في الموضع الاول: "نوح"، وفي الموضعين الاخرين: "روح".

 () يعقوب بن ابراهيم بن سعد.


 () في المطبوعة: "في المطبوعة: "به جندة"، والتصويب من "المعرفة والتاريخ" ليعقوب بن سفيان / ، قال: "حدثنا الفضل بن زياد، حدثنا احمد، حدثنا عبد الرزاق قال طلب داود بن علي خلادا، يعني ابن عبد الرحمن بن جندة  قال احمد: وكان من الابناء  ان يستعمله علي اليمن فذهب عقله اياما".

 () داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابو سليمان، امير مكة وغيرها، مات سنة ثلاث وثلاثين، وهو ابن اثنتين وخمسين، له ترجمة في: "تهذيب الكمال" /  ().

 () في المطبوعة: "وجراد". والحديث المشار اليه اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد /  ()، و ()، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي /  ()، وفي "الكبري" ()، وفي "الاغراب" ()، من طرق عن شعبة، حدثني حمزة العاءذي، رجل من بني ضبة، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا، لم يرتحل حتي يصلي الظهر، فقال له رجل: وان كان بنصف النهار؟ قال: وان كان بنصف النهار".

 () اخرجه احمد /  ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابو الشيخ الاصبهاني في "العظمة" ().


 () "تاريخ بغداد " / .


 () في المطبوعة: "ابو عوبد"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مسند البزار" ()، و"تفسير ابن ابي حاتم" ()، و"معجم الطبراني الاوسط" ()، و"الصغير" ()، وهو عوبد بن ابي عمران الجوني.

 () في النسخة الخطية: "سعد بن ابي حبيب"، وفي المطبوعة: "عن سعد ابو". والنص اخرجه الخلال في "العلل" (  المنتخب منه).


 () في المطبوعة: "عن"، مكان: "حديث".

 () في النسخة الخطية: "تشكر"، مكان " تمسكن".

 () في النسخة الخطية: "السماء".

 () في النسخة الخطية: "ابن مسلم".

 () الزيادة متعينة من " علل احمد" ().

 () اخرجه مسلم /  (): عن سلم بن عبد الرحمان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل.

 () اخرجه ابن ابي الدنيا في "التوبة" ()، وفي "الورع" ()، وابو يعلي الموصلي في "المسند" ()، والخراءطي في "اعتلال القلوب" ()، وابو سعيد النقاش في "ثلاثة مجالس من اماليه" ()، وابو نعيم الاصبهاني في "حلية الاولياء" /  ()، وفي "تاريخ اصبهان" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()

  قال ابو نعيم الاصبهاني: "غريب تفرد به يوسف، عن عطاء".

  وقال البوصيري في "اتحاف الخيرة المهرة" (): "سنده ضعيف، لضعف يوسف بن ميمون".

 واخرجه عبد الله بن المبارك في "الزهد" ()، وهناد بن السري في "الزهد" ()، وابو داود السجستاني في "الزهد" ()، من طريق سفيان، هو الثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة، موقوف من قولها.


 () كذا.

 () عبد الرحمن بن عسيلة المرادي، ابو عبد الله، الصنابحي.

 () في النسخة الخطية: "مسلم".


 () كرر في النسخة الخطية قوله: "يقول"، ثلاث مرات.

 () وقفت علي حديث من رواية هشيم، عن ايوب، ولكن غير المشار اليه هنا، اخرجه سعيد بن منصور في "السنن" (): اخبرنا هشيم، اخبرنا ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، حدثانا وكانا جالسين جميعا عن نافع، ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امة له من غلام له وكان يخالف اليها ... ، الحديث.

 () كذا، ولم اقف للحديث علي مخرج، ولا للمغيرة بن شعبة، رضي الله عنه، علي ابن يقال له: "المعتمر"، وانما المحفوظ من ابناءه: حمزة، وعروة، وعقار، ويعفور.

 () كذا، وفي المطبوعة: "الجزيري"، وابو فروة الجزري اثنان، الاول: عدي بن عدي بن عميرة الكندي، ثفة، مات سنة عشرين ومءة، له ترجمة في "تهذيب الكمال" /  ()، والثاني: "يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري، ابو فروة الرهاوي، متروك، وليس بثقة، مات سنة خمس وخمسين، وله ست وسبعون"، وله ترجمة في "تهذيب الكمال" /  ().


 () تصرف الاستاذ زهير الشاويش، حفظه الله، في النص، فاضاف بين ابي وجزة، وعمر بن سلمة: "عن رجل من مزينة"، وهذه الزيادة هنا خطا، فان الحديث من طريق سليمان بن بلال، عن ابي وجزة، به، ليس فيه هذه الزيادة، وسياق كلام الامام احمد، رحمه الله، يوضح ذلك، ويءكده، والحديث اخرجه ابن سعد في "الطبقات" /  ()، واحمد /  (، ، )، ولين في "حديثه" ()، وابو داود ()، وابن ابي خيثمة في "التاريخ الكبير" (، )، وابن حبان ()، والطبراني في "المعجم الكبير" /  ()، وفي "الدعاء" ()، وابو الشيخ الاصبهاني في "طبقات المحدثين باصبهان" ()، وابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" ()، وابن شاهين في "الفواءد" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" / ، و/ ، من طريق سليمان بن بلال، به، ليس فيه: "عن رجل من مزينة".

 وانما رواه هشام بن عروة، فادخل بين ابي وجزة السعدي وبين عمر بن ابي سلمة: "عن رجل من مزينة".

 ولكن اختلف اصحاب هشام بن عروة عنه؛

  فرواه عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي وجزة السعدي، عن رجل من مزينة، عن عمر بن ابي سلمة.

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

 وتابعه معمر: اخرجه الترمذي ()، وفي "الشماءل" ()، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار " /  ().

 وتابعه شريك، والمبارك: اخرجه البغوي في "الجعديات" ().

  ورواه وكيع، عن هشام، عن ابي وجزة السعدي، عن رجل من مزينة، عن عمر بن ابي سلمة، ولم يقل: "عن ابيه".

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد /  ()، والطبراني في "المعجم الكبير " /  ().

 وتابعه ابو معاوية: اخرجه احمد /  ()، والنساءي في "الكبري" ()، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار " /  ().

  ورواه يزيد بن عبد العزيز، عن هشام، عن ابي وجزة، عن جار لعمر بن ابي سلمة، عن عمر بن ابي سلمة.

 اخرجه الطحاوي في "شرح مشكل الاثار " /  ().

  وقال الدارقطني، في "العلل " /  (): "يرويه هشام بن عروة، واختلف عنه؛

 فرواه المسعودي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.

 ورواه مبارك بن فضالة، وشريك، وغيرهما، عن هشام، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 والصحيح قول من قال: عن هشام، عن ابي وجزة، عن رجل من مزينة، عن عمر بن ابي سلمة".

 ورواية المسعودي التي اشار اليها الدارقطني، اخرجها العقيلي في "الضعفاء" ().

 ورواه حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن رجل من بني سعد، عن عمر بن ابي سلمة.

 اخرجه ابن ابي خيثمة في "التاريخ الكبير" ().

 () الثلاثة الذين اشار اليهم، اخرج حديثهم في "المسند" / ، وهم:

  ابو سعيد مولي بني هاشم ().

  وموسي بن داود ().

  ومنصور بن سلمة الخزاعي ().


 () خرجت هذا الحديث، وذكرت الاختلاف فيه علي عمرو بن دينار في تعليقي علي " مساءل الامام احمد بن حنبل، رواية ابي القاسم البغوي" ()، بما يغني عن اعادته هنا.

 () تحرف في المطبوعة الي: "عروة"، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مسند احمد" /  ()، و"المعجم الكبير" للطبراني /  ().


 () اخرجه احمد /  ()، وابو علي الحسين بن ادريس الانصاري في حديث " حديث ابي ذوالة وغيره" ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" (  المطالب العالية)، والروياني في "مسنده" ()، والبغوي في "معجم الصحابة" ()، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" /  ()، والطبراني في "المعجم الكبير" /  ()، وابن عدي في "الكامل" /  ().


 () اخرجه جعفر بن احمد بن الحسين ابن السراج في "الاول من حديثه" بانتخاب ابي طاهر السلفي ()، والخطيب البغدادي في "شرف اصحاب الحديث" : حدثني الحسن بن ابي طالب، كلاهما (ابن السراج، والحسن بن ابي طالب): حدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني، حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء، به.

 () "تاريخ الاسلام" / ، وابن ابي اسراءيل، هو اسحاق بن ابراهيم بن كامجرا المروزي، نزيل بغداد، ابو يعقوب الحافظ.

 () "تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم" ، و"تنقيح التحقيق" / ، وكلاهما لابن عبد الهادي المقدسي.

 () "بحر الدم" ().

 () "بحر الدم" ()، وهو ابراهيم بن يزيد ابو اسماعيل الخوزي.

 () "عمدة القارء" / .
 