

  CHECK [كتاب الصلاة للامام احمد]
 رسالة الصلاة
 للامام المبجل : احمد بن حنبل
 قدم لها ووضع حواشيها الفقير الي عفو مولاه :
 احمد بن صالح الزهراني
 مقدمة
 الحمد لله ، والصلاة والسلام علي رسول الله ، وعلي اله وصحبه ومن استن بسنه واهتدي بهديه ، اما بعد :
 فقد كان من عادة الاءمة الساءرة ، توجيه النصح للناس ، ودعوتهم الي الخير بكل وسيلة ممكنة ، بالدروس العلمية وبالمواعظ والخطب ، وكذلك بالرساءل العامة والخاصة ، التي يبينون فيها الاحكام الشرعية ، والاصول العلمية مبنية علي ادلتها من الكتاب والسنة .
 ورسالة الصلاة للامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي من تلك الرساءل العامة التي وجهها رحمه الله نصحا للناس في اهم شعيرة من شعاءر الدين واعظم فريضة من فراءض الاسلام ، الا وهي الصلاة .
 وقفت عليها اثناء قراءتي في كتاب ( طبقات الحنابلة ) لابن ابي يعلي ، وقد لفت نظري كثرة مساءلها وعظاتها ونصاءحها ، وتنويع الامام لاسلوبه في عرض فكرته ، فتارة بالترغيب وتارة بالترهيب ، وتارة بذكر الاحكام الفقهية .
 ولما انتهيت من قراءتها ووجدت الامام يدعو بالرحمة لمن بثها ونشرها في المسلمين ، عزمت علي العناية بها قدر الامكان بتعليق بعض الحواشي وعزو ما استطيع من الاحاديث والاثار ، وبيان بعض المساءل التي تعرض لها الشيخ الامام في رسالته ، ساءلا ربي تعالي ان يقبل في دعوته وان يتقبل مني ما احتسبته من خدمة هذه الرسالة وهو جهد المقل ، ما كان فيها من صواب فهو من الله وحده رحمة وهداية وتوفيقا ، والا فهو كيد الشيطان وضعف نفسي ، واستغفر الله في الاولي والاخري ..
 ...............وكتب
 ............احمد بن صالح الزهراني
 ............  /  / ه
 ص . ب :  جدة 
 [ تعريف بمءلف الرسالة ]  لا احب ان ازيد في تعريف الامام احمد اكثر من انه الامام احمد ، ومن ذا الذي لا يعرف الامام احمد ؟! الرجل الذي اقترنت الامامة باسمه ، فلا يكاد يذكر اسمه الا مقرونا بها ، امام اهل السنة والجماعة ، حتي اصبح ينسب اليه كل متسنن سلفي ، ولو كان شافعيا او حنفيا او مالكيا في الفروع ، واصبح السلفيون يطلق عليهم لفترات طويلة : الحنابلة .
 احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، تعبت النساء ان يلدن مثله ، جمع الله له من الفضاءل والشماءل ما يعجز الواصفون عن بلوغ قدره ، وليس بمعصوم ولكن { قد جعل الله لكل شء قدرا } .
 ولن انبذ عن هذا الامام بطريقة تقليدية ، فالمعلومات الاولية عنه معروفة للقاصي والداني ، وباختصار : فهو قد ولد سنة ه وملا الدنيا علما ثم مات سنة  ه .
 وكلما قرات سيرة هذا الرجل اراني اتقاصر حتي اني اتلفت هل يراني من احد ؟؟ وحق لي ذلك وانا اري ما بيننا وبينه ابعد ما بين المشرق والمغرب سواء في ذلك العلم والسلوك .
 واذا كان كل قارء لسيرة رجل من الاعلام تستوقفه نقاط معينة في الترجمة ، فقد جالت براسي خواطر اثناء قراءتي لترجمة ابن حنبل رحمه الله احببت البوح بها لاخواني لعل في ذلك تربية لنفسي اولا ثم لمن يطلع علي مقدمتي هذه .
     
 امامة ابن حنبل ؟
 يحسب كثير منا ان الامامة اكتساب ، وانها فقط نتيجة الجد والعمل والمهارة العلمية وصفات النسك والتقوي .
 ومع ان هذه الصفات لازمة لمن يكون اماما للناس الا انها لا تكفي لان يكون الرجل اماما دون ان يجعله الله كذلك ، وحتي تتضح الصورة اعرض خمس ايات في كتاب الله تحدثت عن الامامة في الدين :
  . قوله تعالي: { اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين } [ البقرة :] .

 استجاب الله تعالي لابراهيم فجعله اماما للمءمنين ومن ذريته اءمة للمءمنين كذلك ، والامامة بمعني القدوة اي الذي ياتسي ويقتدي بافعاله واقواله غيره ، فان كان في الخير فهو امام هدي وان كان في الشر فهو امام ضلالة .
 وعليه فان لفظ الامامة اوسع من النبوة ، فكل نبي امام وليس كل امام نبي .
 وفي الاية ان الامامة اصطفاء فلا يكون اماما من لم يجعله الله كذلك ، وانما يكون ذلك بالهداية لفعل الخير واكتساب العلم ونيل الرضا عليه ، فكم من عالم صالح ليس بامام ،والله اعلم بخفايا القلوب غير ان الاءمة قليل .
 وفي الاية اشارة الي استجابة دعاءه في ذريته لانه استثني الظالمين ، فانهم لا ينالهم عهد الله ووعده لابراهيم بان يصطفي من ذريته اءمة .
  . قال تعالي : { ان ابراهيم كان امة } [النحل :] .
 الامة : هو الجامع لخصال الخير ، وقد اختلفت عبارات السلف في تفسير هذه اللفظة ، وتجتمع اقوالهم في ان الامة هو الامام المقتدي به في الخير ، ولا يكون كذلك مالم يكن معلما لهم بالقول والفعل .
 وفي وصف ابراهيم بالامة معني اشار اليه مجاهد بقوله : امة علي حدة، اي لوحده .

 ففيه ان القدوة قد تتجزا ، فقد يكون الرجل قدوة في العلم لا في العبادة ، او العكس ، وقد يكون قدوة في الحرب دون العلم ، لكن ذلك لا يوصف بالامامة المطلقة ، فلا يكون العبد امة حتي يجمع خصال الخير فيكون شبيها بابراهيم ، جامعا لخصال الخير معلما لها ، فيكون كامة فيها من الرجال من يتصف بخصال من الخير لا تجتمع في واحد منهم لكنها بمجموعها موجودة في الامة ، وقد كان ابن مسعود رضي الله عنه يصف معاذا رضي الله عنه بانه امة ،وانت اذا تمعنت في الموصوفين بالامامة في تاريخنا الاسلامي تجدهم بهذه المثابة ، فقد جمعوا رحمهم الله البروز في عامة نواحي الخير وكانوا معلمين لها وطرح الله لهم القبول في الارض فاصبحوا هم القدوات لعامة المنتسبين للاسلام كالخلفاء الاربعة والاءمة الاربعة وغيرهم ممن شابههم وسار علي دربهم .
 وبالجمع بين هاتين الايتين تعرف جانبا مهما في الامامة المطلقة ، وانه من الخطا اطلاق اسم الامامة علي من اشتهر قصورهم في نواحي مهمة في الاعتقاد او السلوك او غير ذلك .
  . قال تعالي : { واجعلنا للمتقين اماما } [ الفرقان : ]
 قال ابن جرير : ( معناه : واجعلنا للمتقين اماما ياتمون بنا في الخيرات) .
 وقد استدل بها بعض المفسرين علي استحباب طلب الرياسة في الدين ، وهذا منهم استدلال راءق ، غير انهم لا يعنون ان يحارب الرجل ليفرض امامته علي الناس ، ويتسمي بها دون ان يسميه احد بذلك ، كما لا يعنون ان يلجا اتباع كل مدع او عالم او داعية الي الغلو في صاحبهم وتفخيمه بوصفه بالامامة المطلقة ، مع ما قد يتصف به من الخزايا التي لا تليق بمءمن عادي فكيف بامام؟.

 بل هو دعاء ضمني بان يتقبل الله منهم اعمالهم وان يسددها ويصلحها وان تكون صوابا علي وفق ما يحبه ويرضاه فانهم اذا كانوا كذلك كانوا جديرين بان يمن الله تعالي عليهم فيضع لهم القبول في الارض ويكونوا بذلك اءمة يقتدي بهم .
 قال القرطبي : ( كان القشيري يقول : الامامة بالدعاء لا بالدعوي ، يعني بتوفيق الله وتيسيره ومنته لا بما يدعيه كل احد لنفسه ، وقال ابراهيم النخعي : لم يطلبوا الرياسة بل بان يكونوا قدوة في الدين ، وقال ابن عباس : اجعلنا اءمة هدي ) .
  . قال تعالي : { ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين . وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين } [ الانبياء : ] .
 في الاية بيان لاستجابة الله تعالي دعاء ابراهيم عليه السلام ، اذ جعل من ذريته المباشرة اءمة يهدون .
 قال الزمخشري : ( فيه ان من صلح ليكون قدوة في دين الله فالهداية محتومة عليه مامور هو بها من جهة الله ، ليس له ان يخل بها ويتثاقل عنها ، واول ذلك ان يهتدي بنفسه لان الانتفاع بهداه اعم والنفوس الي الاقتداء بالمهدي اميل ) .
 وفيها ايضا :بيان سبب استحقاقهم للامامة ، وهو انه تعالي اوحي اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وانهم امتثلوا هذه الاوامر فكانوا عبادا له فاستحقوا ان يكونوا اءمة يقتدي بهم في الخير ، فاساس الاصطفاء للامامة هو التوفيق للهدي والصلاح ، وبما ان السبب يحتاج الي اذن الله تعالي ورضاه فكذلك نتيجته .
 وفيها توضيح ان الامامة لا تكون الا بركنيها : العلم والعمل ، فلا يكون الجاهل اماما قط كما لا يكون الفاسق اماما قط .
 وفي الاية انه امرهم بذلك فقال : { يهدون بامرنا } وقال : { واوحينا اليهم فعل الخيرات } .

  . قال تعالي : { ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل . وجعلنا منهم اءمة لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون } [ السجدة :  ] .
 فيها ان الله تعالي اثابهم علي صبرهم ويقينهم بان جعل منهم اءمة : اي يقتدي بهم في الخير ، ففيه تنبيه علي ان الامامة لا تنال الا بالعلم والعمل .
 وانها لا تكون الا بالدعوة الي الخير ، ولذلك قال : { يهدون بامرنا } ، قال القرطبي : ( اي امرناهم بذلك ، وقيل : بامرنا اي لامرنا اي يهدون الناس لديننا ، ثم قيل : المراد الانبياء عليهم السلام ، وقيل : المراد الفقهاء والعلماء ) .
 وكونهم العلماء والفقهاء اقرب للصواب لان الانبياء عليهم السلام قدوات ينالون شرف النبوة دون ابتلاء متقدم ، بل يهيءون من الله تعالي لذلك ، واما الاية فاشارت الي ان نيلهم الامامة كان بعد صبر ، قال القرطبي : ( وهذا الصبر صبر علي الدين وعلي البلاء ) ، والانبياء ينالون النبوة قبل ان يعرفوا الدين ويبتلوا به والله تعالي اعلم .())
 واذا تمعنا في الايات السابقة فان الامامة فيها جميعها كانت جعلا من الله لا اكتسابا ، وانا لا اتحدث عن صفات الامام وانما عن وسمه بسمة الامامة .
 ففي الامام احمد رحمه الله تعالي يتجلي لك المعني الذي اريد ، فانه رحمه الله كان شديد البعد عن الشهرة ، كارها لها ، ولم يجمع حوله من التلاميذ من ينشر قوله ، ولم يءلف كتابا فقهيا جامعا ، ومع ذلك ابي الله تعالي الا ان يكون اماما بل ابت الامامة الا ان تكون حنبلية ، لم ؟

 لان هذا السيد جمع الله له من صفات الامامة ما قد لا يجتمع لغيره ، فهو امام في العلم والعمل والدعوة الي الخير ، برز وراس في ذلك كله ، حتي اقتدت به ملايين من المءمنين علي مر السنين ونسبت نفسها اليه ، فاذا نظرت الي بعده وبغضه للامامة وما وصل اليه حال الناس في الاقتداء به عرفت ان الامامة اصطفاء من الله لا فرق بينها وبين النبوة ، الا انها تكون نتيجة لكسب العبد من العلم والعمل ، وهذه رسالة لكل من جعل من نفسه او غيره اماما دون ان يتلمح هذه المعاني ، فكم من رجل موصوف بالامامة علي الالسنة لكنه في الواقع والحقيقة مهمل من الاقتداء به ، ولا يلتفت اليه في اسوة ولا مشورة .
 وخلاصة هذه النقطة ان الامامة تحتاج الي تسبب وهذا صحيح لكن مع ذلك قد يتراس الرجل في العلم والعمل ولا يكون اماما وهذا منظور ومشاهد ، اليس في تراجم العلماء السابقين رجال كثيرون موصوفون بالعلم والعمل ، فهل كان كلهم اءمة ؟
 ثم في عصر الامام احمد مثلا كان ابن المديني وابن معين وابن راهوية وغيرهم من العلماء الجهابذة فهل كان كلهم في الامامة مثل ابن حنبل ؟
 الجواب : لا ، لان جميعهم لم يكن لهم من الكمالات ما لاحمد رحمه الله ، علي انه لا يخلو احدهم من ان يكون اماما في شء معين ، غير ان كلامي في الامامة المطلقة .
     
 من وراء بروز الامام ؟
 لاشك ان الله تعالي تكفل لهذه الدين بالحفظ ، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها ، ولكن الله تعالي لا ينزل انبياء مصطفين ، اذ ختمت النبوة بمبعث النبي الكريم  صلي الله عليه وسلم  ، وانما يهيء الله تعالي اسبابا لظهور امام او اءمة يحملون هم الدعوة ، ويجددون ما اندرس من احكام الملة ، ومن هءلاء الاءمة المجددين : الامام احمد بن حنبل .

 ولم يغفل التاريخ شخصية كان لها دور بارز وان لم يدرك بعضنا ذلك في صياغة شخصية الامام : انها امه : صفية بنت ميمونة بنت عبدالملك الشيباني من بني عامر .
 لم تحدثنا المصادر كثيرا عنها ، الا انه من الثابت انها هي التي كفلته بعد وفاة ابيه ، قال صالح ابنه : ( جء بابي حمل من مرو، فمات ابوه شابا فوليته امه )().
 وقال هو عن نفسه : ( ثقبت امي اذني فكانت تصير فيهما لءلءتين ، فلما ترعرعت نزعتهما فكانت عندها ، ثم دفعتهما الي فبعتهما بنحو ثلاثين درهما )().
 كما يتبين مما نقل انها كانت تحثه علي طلب العلم ، بل وتشرف علي ذلك منذ صغره ، اسمع اليه يقول : ( ربما اردت البكور في الحديث ، فتاخذ امي بثوبي وتقول : حتي يءذن المءذن)()، اي اذان الفجر ، فكان من حرصه يريد الخروج قبل الفجر الي حلقة المحدث ليكون قريبا منه فيستطيع السماع بوضوح ، ولكنها كانت تتابعه فتمنعه من الخروج حتي يءذن الفجر ، اذ حينها يكثر خروج الناس للصلاة فتامن عليه وهو صغير في الذهاب بمفرده للتعلم ، ونلاحظ هنا ملاحظتين : اولاهما : انها كانت تشرف مباشرة علي تربية ولدها ، لم تتركه لغيرها من اقاربه فضلا عن ان تتركه لخادمة كافرة او فاسقة لاهية ، كما تفعل بعض امهات هذا الزمان.
 والثانية : ان خوفها ومحبتها الفطرية لولدها لم تجعل منها عاءقا له من العلم والارتقاء ، وانما استطاعت الموازنة بينهما ، وبعض الصالحين في هذه الايام للاسف الشديد من الاباء فضلا عن الامهات يتملكه الخوف علي اولاده ويعاملهم بحنان زاءد حتي يفضي بهم ذلك الي الميوعة والركود ، مع كونهم علي درجة من الصلاح ، ولكن ما يجدي ان يكون صالحا خاملا ؟ اليس حري بالصالحين ان يربوا ابناءهم علي الطموح والجد منذ صغرهم ؟ .

 ومن العجب العجاب ان البعض لا يامن علي ولده حتي عندما يشب ان يتصرف بمفرده فهو مع الساءق غاديا وراءحا ، ويقيده من الخروج والسفر في طلب علم او جهاد او غير ذلك من معالي الامور ، لا لشء الا خوفه عليه من ان يخدش او يلقي مشقة ، ولا مبرر لذلك كله ، لان المشقة تصنع الرجال .
 ومن عجيب ما يروي من حال هذه المراة : انها حثته علي الرحلة في طلب الحديث ولم يجاوز السادسة عشرة سنة بعد ، وكانت في صغره تبعث به الي الكتاب ، ولاشك انه رافق هذه العناية في تعليمه عناية في ساءر شءونه حتي نشا ابنها سليما من الامراض النفسية ، ومن اثر العواءق الاجتماعية التي كان يمكن ان تءثر علي طفل مثله نشا يتيما في حجر امه، التي كفلته ولم تتزوج بعد ابيه رعاية له ، فحق ان تشارك ولدها في كل اجر يناله علي تعليمه ، لانها بذلت في ذلك مالها ووقتها وجهدها رحمها الله .
 ونحن اذ نركز علي ابراز دور ام الامام احمد انما نضع امام اعيننا نموذجا للمراة التي تخاف الله في ذريتها ، وان يكون ذلك حافزا لنا علي ايجاد المحضن التربوي الذي يكفل لنا ظهور مثل الامام احمد رحمه الله تعالي ، اما كيف يكون ذلك فهذا له موضع اخر لا تحتمله هذه المقدمة().
     
 شغله وكلفه بطلب العلم
 كان يقول : ( اخذنا هذا العلم بالذل فلا ندفعه الا بالذل )()، والذل في كل شء مذموم الا في طلب العلم ، وليس هو ذلا في الحقيقة بل هو عز ، ولما فيه من سءال الغير عدوه ذلا فهو الذل الوحيد الذي يرفع صاحبه ويكون عاقبة امره الي عز ورفعة .

 وكان من شان العلماء في السابق التعزز علي طلبة العلم في بذله لا لكبر وانما ليشعر الطالب بقيمة هذا العلم فيحفظه ، ومن جهة اخري حتي يميز الشيخ من هو حريص علي العلم والصبر في تحصيله ممن يريد به عزا بين الناس ومكانة ، فان الصادق في طلب العلم لا يانف من ترفع العالم عليه وتعززه في ذلك ، واما من يريد به دنيا فلا يستطيع ، فهو اذن نوع من التصفية .
 وهذا الاسلوب من علماء السلف ينتهجه بعض اهل العلم وليس كلهم في وقتنا هذا ، فتجدهم يسيءون معاملة الطلاب، ولا يسمح احدهم بدرس لطلاب العلم ويقسو عليهم في الدرس ان درس ، وهو يظن انه بذلك ينتهج منهج السلف ، ولكنه في الحقيقة مخطء ، لان السلف كانوا يفعلون هذا في وقت كان في طلاب العلم والمقبلين عليه كثرة ، فكان يطيب لهم هذا التعامل ليميز الله الخبيث من الطيب ، ولا ادل علي ذلك ان الامام احمد مثلا كان يجلس اليه في حلقته زهاء خمسة الاف شخص ، هذا في درس تحديث()فهبني اليوم درسا راتبا لعالم يحضره خمس هذا العدد بل عشره .
 وعليه فالمطلوب من اهل العلم وهم اعلم بذلك الاقبال علي طلاب العلم واحتضانهم وتشجيعهم والانفاق عليهم والصبر علي سوء ادبهم ان اساءوا ، اذ هم في عصر اختلطت فيه الفتن وتشابكت ، فكون الشاب ينصرف عن هذه الدنيا التي جملها اهلها وزينها ليطلب العلم فهو خير عظيم اذ سلم نفسه لاهل العلم ليصوغوه ويوجهوه ، فان وجد من يصده فالذنب علي من صده .

 وليعلم الموجه ان هءلاء الفتية من الطلبة لم ينشءوا في بيءات اهل العلم والدعوة حتي يستفزه ادني اساءة من احدهم ، بل كثير منهم حديث عهد بتوبة ، فمداراتهم والصبر عليهم فيه اجر جزيل .
     
 زواجه
 لاشك ان النكاح هو سنته  صلي الله عليه وسلم  ، وان النكاح للمستطيع مستحب ، لكن لابد من الاشارة الي ان النكاح وغيره من الاعمال الدنيوية والاخروية ، قد تتزاحم ، وان الناس تتفاوت هممهم وقدراتهم في الحياة ، من اجل ذلك فان بعض العلماء ترك النكاح وبعضهم اجله ، فممن ترك النكاح شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي فقد مات ولم يتزوج لانشغاله بالعلم والدعوة ، وممن اجله لحين شعر انه لم يعد يعوقه عن ما هو اهم : امامنا ابن حنبل فقد ثبت عنه قوله : ( تزوجت وانا ابن اربعين سنة )()، وليس فيما ذكرنا ما ينكر ، وليس فيه معارضة لحثه  صلي الله عليه وسلم  علي النكاح ، وانكاره علي من تركه ، لان انكاره ذاك كان علي من ترك النكاح ظنا منه انه يعارض العبادة والخوف من الله والتقوي ، ففيه مشابهة للنصاري ، وفيه تنزه عما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  فلهذا غضب وانكر عليهم ، واما من تركه لشغله عنه او لمعرفته ان النكاح يعيقه عما هو اهم فليس في ذلك محذور ، ومن الناس من رزقه الله من المال والقوة النفسية ما يجعله يتحمل مءنة النكاح ولا يشغله ذلك كثيرا عن العلم والدعوة ، ومنهم من لم يرزقه الله ذلك ، فنكاحه سياخذ من وقته في طلب الرزق ورعاية الزوجة والابناء شيءا كثيرا يضن به في غير علم او دعوة ، فلذلك يترك النكاح او يءجله لحين يقدر الله تعالي ذلك .
     
 اخلاصه  الاخلاص من اعمال القلوب التي لا يطلع علي حقيقتها الا الله ، لكن ما في القلب يظهره الله علي الجوارح واللسان ، وقد ظهر من هذا الامام قراءن وامارات الاخلاص ، ولن اذكر هنا قصص اخلاصه وانما اريد الاشارة الي ان الاخلاص وغيره من اعمال القلوب يستحب للعبد اخفاءها والحرص علي ذلك ، وهذا داب الاءمة ومنهم الامام احمد ، قال المروذي تلميذه : ( رايت ابا عبدالله اذا كان في البيت عامة جلوسه متربعا خاشعا ، فاذا كان برا لم يتبين منه شدة خشوع )().
 وقال ابو حاتم الرازي : ( كان احمد اذا رايته تعلم انه لا يظهر النسك ، رايت عليه نعلا لا يشبه نعال القراء ، .. اي لم يكن بزي القراء )()، بمعني انه كان يخفي قدره في العلم والديانة ، ولا يفعل كما نفعل نحن ، ما ان يحس الواحد منا بشء من الايمان في قلبه والعلم في فءاده حتي يضع علي بدنه من الثياب والطيب ما ينفق علي اسرة سنة كاملة ، ثم خرج يختال في مشيته مزهوا بنفسه محتقرا لغيره وكان الله حاز له العلوم بين جنبيه ، ولو ان شخصا ناداه باسمه مجردا من المشيخة لعدها من سوء ادب هذا المنادي ، وعدم تقديره لاهل العلم ، وهذا من امراض العصر سببها غياب التربية الحقيقية ، وعدم التادب بادب العلماء الصالحين المتواضعين .

 قال المروذي : ( ذكر لاحمد رجل يريد لقاءه فقال : اليس قد كره بعضهم اللقاء ، يتزين لي واتزين له )()، ومراده رحمه الله بالتزين : لقاءات الشهرة واظهار الفتوة ، وكثير من مجالسنا للاسف هي من ذلك النوع الذي كرهه ابو عبدالله ، يلتقي طلاب العلم الا من رحم الله يتزين كل واحد منهم للاخر فيظهر ما يحسن من العلم لا رغبة في الفاءدة وانما هو استعراض للعلم فقط ، بل يخرج بنا الحال احيانا الي التكلف واظهار خلاف ما نبطن ، نسال الله ان يهبنا الاخلاص والصدق في معاملته .
 ادبه وعقله
 قال ابو عبدالله البوشنجي : ( ما رايت اجمع في كل شء من احمد بن حنبل ، ولا اعقل منه )().
 وقال احدهم : ( اختلفت الي ابي عبدالله ثنتي عشرة سنة وهو يقرا المسند علي اولاده فما كتبت عنه حديثا واحدا ، انما كنت انظر الي هديه واخلاقه )().
 ومن جميل ادبه حتي في وقت شدته ، انه لما احضر في مجلس المعتصم للمناظرة لم يتكلم حتي قال : ( اتاذن لي في الكلام )() ففيه ان الشدة لم تنسه الادب في الحديث ، وانه لابد من استءذان صاحب المجلس لمن اراد ان يتكلم ، كما ان فيه توقير السلطان والادب في كلامه ، مع انه رحمه الله من اشد الناس مباعدة له ومباينة لطريقته المحدثة ، ولم يتخذ ذلك حجة وذريعة لاسقاط هيبته في اعين الناس والكلام فيه بغير ضابط امام العامة والخاصة .
 ولم يكن في مجلس السلطان ضعيفا مع ما كان فيه من الشدة ، بل حكي عن نفسه انه كان اذا جادلهم يعلو صوته علي اصواتهم() ، نعم انطقه الحق ورفع صوته .

 ومن عقله رحمه الله تعالي تقديره للناس وعدم اتخاذ منكراتهم حجة في الاساءة اليهم في بيوتهم او تخريب ممتلكاتهم ، قال المروزي : ( قلت لابي عبدالله : الرجل يدعي فيري سترا عليه تصاوير ؟ قال : لا ينظر اليه ، قلت : قد نظرت اليه كيف اصنع ؟ اهتكه ؟ قال : تخرق شء الناس ؟! ولكن ان امكنك خلعه خلعته)().
 ومن عجيب ذلك ما رواه محمد بن يحيي الكساءي قال : دخلت علي خلف بن هشام البزار() وقد خرج من عنده احمد بن حنبل وزهير بن حرب ابو خيثمة ويحيي بن معين ، فقال لي : من رايته خرج من عندي ؟ قلت : فلان وفلان وفلان ، فقال : انه كان قدامي قنينة فيها نبيذ فلما راتهم الجارية جاءت تشيلها() فقلت : لم هذا ؟ فقالت : يا مولاي جاء هءلاء الصالحون فيرون هذا عندك ؟ فقلت : اضيفي اليها اخري ، يري الله عز وجل شيءا فاكتمه عن الناس ؟ واردت ان انظر الي عقل هذا الفتي يعني احمد بن حنبل فحول ظهره اليها ، واقبل علي يسالني عما يريده ، فقلت له لما اراد الانصراف : اي شء تقول في هذا يا ابا عبدالله؟فقال : ليس ذاك الي ، ذاك اليك ، فقلت : كيف ؟ قال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته )()، والرجل راع في منزله ومسءول عما فيه ، وليس للخارج ان يغير علي الداخل شيءا ، فلما خرج سكبت خابيتين ، وعاهدت الله علي ان لا اذوقه حتي اعرض علي الله )()  وفيها فواءد :
 اولها : اسلوب الانكار علي اهل البيت ، وثانيها : غض الطرف وعدم اظهار اكتشاف المنكر ، وثالثها : اسلوب الانكار فيما فيه خلاف ولو كان الخلاف ضعيفا .
 فهذا النبيذ الذي كان يشربه خلف متاولا هو مما اباحه اهل الكوفة ، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ثبت عنه ان ( ما اسكر كثيره فقليله حرام )()، ولكنهم يتاولون ، ومع هذا كان احمد عاقلا في تعامله مع خلف حتي انه تاثرا بذلك تاب من شرب النبيذ .
 وقال الدوري : انهم ذكروا خلف البزار عند احمد ، فقالوا : يا ابا عبدالله ، انه يشرب ؟ قال : قد انتهي الينا علم هذا عنه ، ولكن هو والله الثقة الامين شرب او لم يشرب )().
 وهذا ايضا ادب ينقصنا بشدة ، فالذي نراه اننا ننتقص كثيرا من العلماء بسبب عملهم براي ما ، مما فيه خلاف لا يصح في وجه النصوص ، ومثاله حلق اللحية او تخفيفها ، فقد ربينا انفسنا بطريقة عجيبة علي تنقص من يحلق لحيته واطراحه ، ولو اتصف بصفات العلماء لكنه زل في اباحته حلقها ، ولا نابه لرايه ولا لقوله ، والذي نعرفه من انفسنا الان انا راينا بعض الذين يحلقون لحاهم من اهل العلم او يخففونها جدا ، راينا بعضهم في مستويات رفيعة من التقوي والعلم والفقه ، كما يوجد ممن يعفون لحاهم من هو في واد والعلم والتقوي والامانة في واد ليس من الاول بقريب .

 وانا هنا لا اقلل من اهمية هذه السنة ووجوبها ، كيف وهي سنته  صلي الله عليه وسلم  وامر بها في اكثر من نص وجعلها من شعار المسلم الذي يتميز به عن الكافر ، هذا لا مماراة فيه .
 لكن من جهة اخري يجب ان نعرف لاهل العلم مقدارهم وان زل احدهم في جانب ، ولا نجعل ذلك ذريعة لعزله والابتعاد عنه حتي يحوطه اهل البدع فيجندوه للطعن في السنة واهلها الذين هم في عينه اولءك الذين يجرحونه وينتقصونه لا لسبب سوي انه لم يك كاملا ، فقل لي بالله من ذا الذي كملت شماءله ؟
 ونحن نتعلم من ابي عبدالله تعديله لخلف البزار مع ما بلغه عنه من شربه النبيذ ومجاهرته به امامه ومع ذلك اقسم بانه ثقة امين ، وتغاضي عن هذا النقص في جانب الكمالات الاخري التي يتمتع بها الرجل .
 وطالب العلم لا يحرم نفسه من الفاءدة لنقص يراه في شيخ متضلع من علم ما ، بل ياخذ عنه الخير ويعذره فيما زل فيه والله يدرا بالحسنة السيءة.
     
 قوته في الحق ووقوفه في وجه اهل البدع  انما حصل له ذلك لقيامه بشريعة الانكار والتغيير للمنكر ، ولاشك ان من اشد المنكرات ، المنكرات الفكرية ، اعني الاسقاطات العلمية التي يلجا اليها اهل البدع ، وهو نوع من التحريف ، الذي يسمونه تاويلا ، وهو اعتداء صارخ علي مرجعية الكتاب والسنة ، ولهذا لم يكن الامام رحمه الله تعالي يسكت عن قمع التعديات علي السنة ، فكان ينكرها ويامر بهجر اصحابها ويتحمل في سبيل ذلك الاذي ، وقد كان في عصره من هو في العلم علي قدر كبير ربما يقاربه ولكن لم يكن لديه الجراة والاحتساب الذين كانا للامام رحمه الله ، ولذلك لما قيل لبشر الحافي():(لو انك خرجت فقلت : اني علي قول احمد ، قال : تريدون ان اقوم مقام الانبياء )()، هذه هي ، لقد قام الامام رحمه الله تعالي مقام الانبياء ، ولهذا استحق قول قتيبة() : ( اذا رايت رجلا يحب احمد فاعلم انه صاحب سنة)()وقوله : ( لولا احمد لاحدثوا في الدين )()، وقيل لابي مسهر الغساني(): تعرف من يحفظ علي الامة امر دينها ؟ قال : شاب في ناحية المشرق يعني : احمد )()  ، وقال اسحاق بن راهوية (): ( لولا احمد وبذل نفسه لذهب الاسلام )() ، وقال علي بن المديني(): ( اعز الله الدين بالصديق يوم الردة ، وباحمد يوم المحنة )().
 وقال ابن معين (): ( ارادوا ان اكون مثل احمد ، والله لا اكون مثله ابدا )().

 وبطبيعة الحال فان هءلاء الذين قالوا ما قالوا : لم يكن ينقصهم العلم ولا التقوي ليقوموا مقام احمد ، لكن كما قلنا لم يكن لهم من القوة والصرامة والتمسك العقدي ما كان لاحمد رحمه الله تعالي كما قال ابو خيثمة (): ( ما رايت مثل احمد ولا اشد منه قلبا )() ، بل قال صاحب شرطة المامون : ( ما رايت احدا لم يداخل السلطان ولا خالط الملوك كان اثبت قلبا من احمد يومءذ ، ما نحن في عينيه الا كامثال الذباب )()ومع ذلك لم يكن جبارا لايحس بالم ولا يبالي بوجع ، بل يحكي هو عن نفسه انه قال ايام المحنة : ( انما اخاف فتنة السوط )()، لكنه يفعل ذلك احتسابا لوجه الله وتحملا للاذي في سبيل الدعوة فهو حقا مقام الانبياء عليهم السلام .

 ومن وجه اخر فهو لم يتخذ ما يعلمه من النصوص حجة له في التخاذل والقعود عن نصرة الدين ، كان يمكنه الاتكاء علي نصوص الاستطاعة والتقية كما نتكء نحن في هذا العصر ونتخذ من تلك النصوص ذريعة في تركنا ما لابد لنا من الانكار والتوجيه ، قال البوشنجي : ( جعلوا يذاكرون ابا عبدالله بالرقة في التقية وما روي فيها () فقال : كيف تصنعون بحديث خباب " ان من كان قبلكم كان ينشر احدهم بالمنشار لا يصده ذلك عن دينه " فايسنا منه )() ، وكان حجته في هذا قوله : ( اذا سكت انت وسكت انا متي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم ) ، وصدق رحمه الله ، فاذا سكت كل طالب علم بحجة التقية وعدم الاستطاعة فمتي يعرف الحق ؟ ثم اين نذهب بنصوص التضحية والجهاد وبذل النفس والعرض والمال في سبيل الله ، فليس المقصود من ذلك فقط في ساحة المعركة ، بل في اي وقت وزمان ومكان يكون فيه الصدع بالحق ثمنه نفس الصادع او ماله .
 فالتقية ان صلحت لعامة الناس ، لم تصلح للعلماء ، وان صلحت في موقف لم تصلح في اخر يكون في السكوت مزلة للامة وغش لها .
     
 رقة طبعه وشفقته
 لم يكن رحمه الله جبارا قاسيا ، بل كان له طبع رقيق ، ونفس شفافة ، حتي في معاملة اعداءه ، لم يكن تمسكه بالسنة وغيرته عليها يعميه عن اصله الانساني الايماني ، فان المءمن رحمة لكل الناس ، ولا ياخذ البرء بذنب الجاني .

 وهذا اقوله لاني اجد من بعض المتسننة غلوا في معاملة المخالف ، ويستحل بعضهم ايذاء المبتدع باي نوع من انواع الاذي ، ولهءلاء نقول : رويدكم ، فان المخالف اولا انسان له كرامة الادمية ، فيجب ان يكون تعاملنا معه من منظار الشفقة ، ثم بعد ذلك لا يغيب عن اذهاننا ان اذانا له يجب ان لا يكون علي حساب ادميته وحقوقه الانسانية ، ولا يتعدي كذلك علي خصوصياته من مال او عرض الا ما يكون حكما شرعيا قضاءيا ، فهذا امر اخر .
 قال المروذي (): ( سالت ابا عبدالله عن قوم من اهل البدع يتعرضون ويكفرون ؟ قال : لا تتعرضوا لهم ، قلت : واي شء تكره ان يحبسوا ؟ قال : لهم والدات واخوات )()، ارايت العالم الذي ينظر بعين الشفقة لا الانتقام ؟ وذلك امر له في السنة اصل اصيل ، فقد هم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحرق علي المتخلفين عن صلاة الجماعة بيوتهم ، وبغض النظر عن كونهم من المنافقين اولا فانه امتنع من ذلك فما السبب ؟ قال  صلي الله عليه وسلم  : ( لولا ما في البيوت من النساء والذرية )().

 وروي المروذي للامام ما ذكره ابو بكر بن خلاد قال : ( كنت عند ابن عيينة() قاعدا فجاء الفضيل() فقال : لا تجالسوه يعني ابن عيينة تحبس رجلافي السجن ؟ ما يءمنك ان يقع السجن عليه ، قم فاخرجه ) فعجب ابو عبدالله وجعل يستحسنه().
 ونحن في كلامنا علي اهل البدع لابد من الحرص علي مشاعر الناس وعدم جرحها ، فلا نقدح في مخالف امام قريب له مالم تكن حاجة ملحة تمنع التاخير ، وبعضنا يستغل وقوع شخص ما في مخالفة للطعن فيه وفي ابناءه بل واقاربه ، وهذا خلاف الادب ، بل ومدعاة لتعصب اقارب المذكور له وزيادة في نشر البدعة وتنفير الناس من السنة واهلها .

 ذكر الشيخ ابو محمد رزق الله بن عبدالوهاب التميمي في مقدمته عن اصول الامام احمد وعقيدته قال : ( ساله رجل يوما عن وهب بن وهب القاضي() فقال : كان كذابا يضع الحديث ، فقال له الساءل : اني من ولده ، فقال : انا اعتذر اليك ، واستغفر الله ، والله لا اقولها بعد هذا ، كل ذلك تحرجا وحفظا للسانه رضي الله عنه )()، مع ان كلامه كان ديانة وذبا عن السنة ، ولكن ذلك لم يجعله يستطيل فيجرح مشاعر الاخرين ممن لا ذنب لهم ، وهذا ايضا له اصل في السنة ، فعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء )()، ولاشك ان هذا ادب نبوي رفيع كمل به ابو عبدالله رحمه الله ، وزيننا بشء من زينته وادبه .
     
 حلمه وصبره علي الناس
 قال المروذي : ( كان ابو عبدالله لا يجهل ، واذا جهل عليه حلم واحتمل ويقول : يكفي الله ، ولم يكن بالحقود ولا العجول ... وكان يحتمل الاذي من الجيران )().
 ومن تسامحه انه جعل كل من شارك في محنته واذاه في حل من ذنبه الا اهل البدع المصرين علي بدعتهم ، وكان يقول : ( وما علي رجل ان لا يعذب الله بسببه احدا )().

 وكان يقول : ( كل من ذكرني ففي حل الا مبتدعا ، وقد جعلت المعتصم في حل )().
 واجل من ذلك ان المتوكل لما رفع المحنة عن الناس استشاره في امر ابن ابي دواد() وفي ماله ، فلم يتعرض له الامام احمد وكان لا يجيب في شان راس الجهمية بشء بل يسكت وكفاه الله بالمتوكل .()
 تواضعه
 لم يكن رحمه الله تعالي يفخر بحسبه ، قال له بعض اصحابه يوما : (يا ابا عبدالله ، بلغني انك من العرب ، فقال : نحن قوم مساكين ، ولم يقل له شيءا )()، وهذه رسالة لبعض من ينتسب للعلم ممن يظن في نفسه ومنطقته من الكمالات فوق غيره ، ولقد راينا منهم صنوفا من احتقار غيرهم وترفعهم عليهم ، واحتكارهم للمءسسات التي هم فيها علي ابناء منطقتهم او لهجتهم ، فلا يرون لغيرهم فضلا في علم ولا تقوي ، وهي نعرة جاهلية ليتهم يتخلون عنها ، فقد اصبح ذلك علامة وسمة نال اذاها ووزرها بعض الصالحين منهم نسال الله العافية .

 كما انه لم يكن يحب الشهرة ، يحكي عمه انه دخل عليه فوجده محزونا فقال : ( يا ابن اخي ايش() هذا الغم ؟ وايش هذا الحزن ؟ فرفع راسه وقال : يا عم ، طوبي لمن اخمل الله ذكره )()، وقال مرة : ( لو وجدت السبيل لخرجت حتي لا يكون لي ذكر ، وقال : اريد ان اكون في شعب بمكة حتي لا اعرف ، قد بليت بالشهرة ، اني لاتمني الموت صباحا ومساء )() هذه هي الشهرة في نظره : بلاء وهم اصبح بسببه يتمني الموت ، وعندنا هي مغنم ومطلب اذا حصل للواحد تمني الخلود لشدة محبته لها ، قال يحيي بن معين : ( ما رايت مثل احمد ، صحبناه خمسين سنة ما افتخر علينا بشء مما كان فيه من الخير )().
 وقال له المروذي : ( ان فلانا قال : لم يزهد ابو عبدالله في الدراهم وحدها ، زهد في الناس ، فقال : ومن انا حتي ازهد في الناس ؟ الناس يريدون ان يزهدوا في )().
 وقال المروذي : ( لم ار الفقير في مجلس اعز منه في مجلس ابي عبدالله وكان ماءلا اليهم... وكان اذا خرج الي المسجد لم يتصدر)().
 وقال له رجل : ( الحمدلله اذ رايتك ، فقال : اقعد ، اي شء ذا ؟ ومن انا ؟ ) وقال له شخص : ( جزاك الله عن الاسلام خيرا ، فقال : بل جزي الله الاسلام عني خيرا ، من انا وما انا ؟)().

 وذكر مرة اخلاق الورعين فقال : ( اسال الله ان لا يمقتنا ، اين نحن من هءلاء )()، وقال محمد بن الحسن بن هارون : ( رايت ابا عبدالله اذا مشي في الطريق يكره ان يتبعه احد )().
 ومن تواضعه انه لم يكن ينتقم لنفسه ولا يعظمها ولا يغضب الا لحدود الله ، حتي قال عبدالله بن محمد الوراق : ( كنت في مجلس احمد بن حنبل فقال : من اين اقبلتم ؟ قلنا : من مجلس ابي كريب ، فقال : اكتبوا عنه فانه شيخ صالح ، فقلنا : انه يطعن عليك ، قال : فاي شء حيلتي ؟ شيخ صالح قد بلي بي )()، ودون هذه مفاوز !.
 خوفه وعدم امنه علي نفسه
 ولم يكن يركن الي قول الناس فيه ومدحهم له ، بل كان ذلك يزيده خوفا علي نفسه ، قال صالح : ( كان ابي اذا دعا له رجل قال : ليس يحرز الرجل الا حفرته ، الاعمال بخواتيمها )() ، وقال المروذي : ( قلت لابي عبدالله : ما اكثر الداعي لك ، قال : اخاف ان يكون هذا استدراجا باي شء هذا ؟ )() ، وقال له مرة : ( اني لارجو ان يكون يدعي لك في جميع الامصار ، فقال : يا ابا بكر ، اذا عرف الرجل نفسه فما ينفعه كلام الناس )().
 وكان ياتيه الرجل يقص عليه الرءيا الحسنة له فيقول : ( الرءيا تسر المءمن ولا تغره )().
 قال المروذي : ( بال ابو عبدالله في مرض الموت دما عبيطا فاريته الطبيب ، فقال : هذا رجل قد فتت الغم والخوف جوفه)().
 وكان يكثر من قوله : ( الاعمال بخواتيمها ويقول : وددت اني نجوت من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي )().
     
 تمسكه بالسنة  كانت السنة في حياة الامام احمد قضية لها شان ، ليست مسوحا يتمسح به ان كانت لهواه ، وان خالفته ادار لها ظهره .
 وهذا اقوله لان هناك مرضا عضالا يفتك بنا في الحقيقة ونحن لا ندري ، ولهذا لا يبارك لنا في علمنا كثيرا ولا ننتفع به ، فنحن الا من رحم ربك نطير بالسنة عاليا ونرفع بها عقيرتنا اذا كان فيها ما يخدم مصلحتنا ، واذا كانت اهواءنا تسير في الاتجاه المعاكس ، تنصلنا من السنة وتاولنا حتي لا نطبقها ، ولم يكن الامام هكذا بل السنة سنة في الرخاء والشدة .
 وتمسكه بها يظهر في ناحيتين :
 الاولي : حرصه علي العمل بها : قال المروذي : ( قال لي احمد : ما كتبت حديثا الا وقد عملت به ، حتي مر بي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم فاعطي ابا طيبة دينارا ، فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت )()، وهو يقول هذا لان اجر الحجامة في وقته لا يصل دينارا ، ولكن لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي الحجام دينارا اعطاه هو الاخر دينارا ، فاذا عرفنا ان المسند وحده يحوي اربعين الف حديث فكم حديثا عمل به احمد وكم سنة طبقها ؟
 الثانية : انه يستعملها كانت له او عليه ، وقد مر معنا انه لم ير الخروج علي السلطان لان السنة خلاف ذلك مع ان هناك من حرضه وعرض عليه ذلك مستغلا ظروف محنته والاذي الذي لقيه من السلطان ، لكنه اتبع السنة في السلطان ولو لم يتبعها السلطان فيه .

 ومن حسن تمسكه بالسنة ما رواه ابن هانء قال : ( اختفي ابو عبدالله عندي ثلاثا ثم قال : اطلب لي موضعا قلت : لا امن عليك ، قال : افعل فاذا فعلت افدتك ، فطلبت له موضعا ، فلما خرج قال : اختفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغار ثلاثة ايام ثم تحول ، وليس ينبغي ان تتبع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرخاء وتترك في الشدة )().
 عبر من المحنة
 استمرت المحنة زهاء سنتين واربعة اشهر ، وحري بنا ان نستجلي من هذه المحنة بعض العبر لنستفيد منها في واقعنا ، فان الشخصيات تختلف والزمن يتغير والفتن تتغاير لكن المنهج واحد ، والقاعدة لا تتغير وسنتوقف عند عدة نقاط :
 . ثبات المنهج :
 كانت دعوته رحمه الله منهجية لا تتاثر بردود الافعال ، فقد فعل المامون ومن بعده ما فعل من تغيير السنة ونشر البدعة واعلاء اهل البدع والتمكين لهم وقمع اهل السنة ، وعاش الناس في محنة عظيمة ، وفي عصر الواثق جاءه المتسرعون فقالوا : ( ان هذا الامر قد فشا وتفاقم ونحن نخافه علي اكثر من هذا ، وذكروا ابن ابي دواد وانه علي ان يامر المعلمين بتعليم الصبيان في المكاتب القران كذا وكذا()، فنحن لا نرضي بامارته ، فمنعهم من ذلك وناظرهم )()، اراد هءلاء ان يتخذوا من الفتنة حجة وذريعة للخروج علي السلطان فمنعهم الامام احمد لان الامر واضح من الشريعة : ( الا ان تروا كفرا بواحا )()، مع ان الواثق نفاه عن مدينته() ومنعه من التعليم فاستجاب واطاع ولم يكابر حتي انه لم يخرج للصلاة().

 بل واشد من ذلك انه وشي به في عهد المتوكل انه ياوي علويا ، قال حنبل : ( فبينا نحن ذات ليلة نيام في الصيف سمعنا الجلبة وراينا النيران في دار ابي عبدالله ... ثم فتشوا منزل ابي عبدالله والسرب والغرف والسطوح وفتشوا تابوت الكتب وفتشوا النساء والمنازل فلم يروا شيءا)()، ما اشده علي النفس ، امام المسلمين في عصره ، يفتش منزله وحريمه في منتصف الليل ؟! فهل جعل ذلك حجة له في ثلب السلطان والكلام عليه علي المنابر وعصيانه؟ والجواب : لا ، بل كان يدعو له سرا وجهرا ، ونحن في زماننا هذا يفتش احدنا او يوقف للتحقيق يوما فتقوم الدنيا ولا تقعد ، ويصبح مجاهدا وبطلا وضحية ويتخذ من ذلك حجة للخروج عن هدي السلف واضعاف هيبة السلطان في اعين الناس وتجريءهم علي العصيان بحجة نصر الدين والسنة واشياء اخري تدل علي قصور في العلم وقلة في الفقه ، لان السلطان امين علي الامة ، وهو سيف مسلول علي اللصوص واهل الفساد والعبث والاعداء الخارجيين ، فاضعاف صورته ومنصبه اضعاف للامة في الحقيقة .
 . لا تنتصر دعوة بالاحباط والياس :
 الذي يقرا اخبار الفتنة بتمعن وتصور يدرك شدتها ووطءتها علي النفوس في ذلك العصر ، بدعة كفرية يحمل الناس عليها ، ويقتل المخالف او يعذب ، والغالبية العظمي من العلماء تتخلي عن الصدع بالحق وتلجا الي التقية ، ويمنع اي سلفي من التدريس والافتاء ، فكيف بالله عليك تتوقع نفوس اهل الحق وخصوصا الناشءة ، وماذا تراه فعل الامام احمد ؟ .
 هل تخاذل وقال : هلك الناس ؟ هل قال : ان الناس انفسهم اقوام سوء ومن اراد الحق عرفه ؟ هل لجا الي الترخص بالتقية كما فعل غيره ؟

 لم يفعل شيءا من ذلك بل توكل علي الله وصمد للضغوط واعلن بالسنة فماذا كان ؟ سنتان واربعة اشهر ثم قيض الله للسنة خليفة رفع لواءها واعلي اهلها فانجلت الفتنة وانقشعت الغشاوة وبطل ما كان يصنع اهل البدع وما يحيكون ودارت الداءرة عليهم وثبتت السنة في المسلمين الي اليوم بحمدالله .
 ان هذا لدرس لنا في كل فتنة ومحنة تواجهنا ، ان نلزم السنة ونتمسك بالشرع ، ونتدرع بالصبر ، والله ناصر دينه .
 ونستفيد ايضا : ان المبادرة وطرف الحبل بيد اهل الدعوة مهما ظهر لهم ان الدنيا تنكرت لهم وان الدعوة اجهز عليها ، اقول هذا لان البعض منا ما ان تحدث فتنة وتعم ، او يتبناها من هو اقوي منهم ، حتي يسقط في يديه وتصيبه الحيرة وتسود الدنيا في عينيه فمنهم من يرتد علي عقبيه ومنهم من يتخلي عن دعوته ويلزم خاصة نفسه ، مع ان الامر لا يحتاج كل هذا .
 وللعبرة فان اعداء الدعوة من العلمانيين وغيرهم لا يكلون ولا يملون من نشر افكارهم والترويج لها بكل الوساءل ومن مختلف المواقع ، مع ان دعوتهم انما هي من سفاح لا من نكاح !!، دعوة غريبة علي المجتمع الاسلامي لا مستند لها في تاريخ الامة ولا مراجعها واصولها ، ومع ذلك تجدهم يجاهدون من اجلها ليل نهار ، واجزم انهم الي الان لم يحققوا اي نجاح حقيقي لان الدعوة السلفية في الحقيقة ترتكز الي جوانب ترجح كفتها بلا جدال ، ومنها :
 . اصلها :
 دعوة الاسلام اصلها قديم تراثي مبدءه دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهو المرجع الذي يعتمد عليه المسلم في علمه وان خالفه في الفعل وعصاه ، الا ان ولاءه لمرجعية النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابتة ، وهذا يفتح رصيدا في قلوب وعقول المتلقين للدعوة ويرجح كفتها في النهاية .
  . الموروث الثقافي والاجتماعي للمجتمع :

 وهو مجموع اداب الاسلام وتعاليمه الشرعية الي جانب ما اضيف اليه مما لا يخالفه ، كل هذه الامور هي رصيد هام للدعوة الاسلامية لا يجب ان يغفلها صاحب دعوة ، بل يرتكز عليها ويجعل منها منطلقا لايمانه العميق بان الجولة له ، وان ظهر غير ذلك .
 ومن العجب ان العلمانيين واهل الحداثة انتبهوا لهذا اكثر منا ، فركزوا جل اهتمامهم في هذه المرحلة علي تحطيم هذا الموروث وتهميشه وتحويله الي نوع من العادات التي تحتمل التغيير ، فهل نترك لهم المجال ؟
  . العلم الشرعي :
 وهو حجر الزاوية كما يقال في عملية الدعوة ، فنحن بحاجة لطالب العلم الفقيه الذي يعرف مداخل الشرع ومخارجه واصوله وفروعه ليعلم ويجادل ويدافع ، فانه مهما بلغت الامة من الضعف يبقي العلماء هم مرجعيتها وهم المسءولون امام المجتمع عن شءون دينهم وهم في الحقيقة الذين يسيرون دفته وان كانوا لا يشعرون .
 فهذه المرتكزات الثلاث تجعل القيادة العلمية والفكرية ()بيد اصحاب الدعوة ، وتخلي ايدي العلمانيين من كل سلاح ، بل تجعل حربهم عقيمة ، وتصيبهم بالاحباط النفسي لو ان اهل الدعوة يحسنون استخدامها.

 ان اهل العلمنة والحداثة والمغتربين يحاولون استغلال الجانب النفسي في فرض طروحاتهم ، ويعرفون جيدا ان اضعاف اهل الدعوة وادخال الخلخلة ونزع ثقتهم في المجتمع هو اول مكسب يجب تحقيقه تمهيدا لنشر ضلالاتهم ، ويلجءون لتحقيق ذلك عن طريق ايهام اهل الدعوة بقوتهم وتضخيم صورتهم وانجازاتهم وان دعوتهم قد انتشرت في كل مكان ، مع انك لو تتبعتهم لوجدتهم شرذمة قليلون ، غير ان علو اصواتهم وخفوت اصوات اهل الحق كثرهم في اعين الناس .
 اضف الي ذلك انهم غرباء في مجتمعاتنا لا يجدون لهم اذنا صاغية ، فلذلك تراهم يلجءون للتخفيف من معاناتهم الي كيل المديح لبعضهم البعض ، ويحاولون ايجاد مجتمعات صغيرة تجمعهم باشباههم ليبعدوا عنهم الاحساس بالغربة ، فيعقدون المءتمرات والندوات ويضخمون انفسهم في وساءل الاعلام التي لهم فيها صوت مسموع ، كل هذا مما يشعرون به من مرارة الغربة والفشل الذريع الذي يحتوشهم من كل جانب .
 واذا فكرت قليلا في اعداد الذين يستجيبون لدواعي المعصية لوجدتهم الاقل بالنسبة للصالحين او الذين يغلب عليهم الصلاح ، مع ان الغالبية العظمي من العصاة يعترف بخطءه وان ما يفعله محرم ، وهذا دليل علي فشل العلمانية لان هدفها ليس وقوع المسلم في معصية فقط ، بل هدفها ان يعتقد المسلم حل هذه المعصية ، وبينهم وبين تحقيق هذا الهدف مسافات بعيدة الا اذا خلت الساحة لهم من اهل الدعوة الحقة .
 فلماذا يتكاسل اهل الدعوة ولايقومون بواجبهم تجاه دينهم ، مع ان الغلبة لهم شرعا ومنطقا بعز عزيز او بذل ذليل .

 انني انحي باللاءمة في ضعف الدعوة وازدياد اعداد التاءهين علي طلاب العلم ، بل علي كل من في يده ان يقدم شيءا فتكاسل ، اهداء شريط او كتيب ، امر بمعروف ونهي عن منكر ، صدقة جارية ، نشر اسماء المنشورات الاعلامية وتعريف الناس بها وحثهم علي شراءها ودعمها ، الامتناع عن شراء صحف ومجلات غير شرعية تدس السم في العسل ، حضور المحاضرات والدعوة لها ، نصح الجار والقريب والصديق وصلة الارحام وغير ذلك ، كل هذا دعوة غفل الكثير منا عنها وتكاسل ، فالي متي النوم يا اخوتاه ؟ .
 الم نر كيف اعتمد الامام احمد في صموده علي تلك المرتكزات التي ذكرتها في تحقيق مكاسبه علي اهل البدع : الموروث السلفي للمجتمع ، وان دعوته لها اصل بعكس دعوة المبتدعة ، والتزام الناس بالعلماء الثقات كمرجع لهم في امور دينهم ، ولو لم تكن لهم في قلوبهم تلك المكانة لما احتاج المامون لاجبار علماء السنة علي القول ببدعته وعنده علماء سوء من اهل البدع يكفونه هذه المهمة .
  . هل بعد الشر من خير ؟
 نعم بل كل الخير!، بعض الدعاة اذا نظر الي تكالب المحن بالامة، او راي العلمانية تحقق انتصارا حسب ان العجلة دارت ضده ولن تدور معه ابدا ، فاصابه الياس ، وهذا خطا ، ولناخذ درسا من محنة الامام احمد ، الم تر كيف انه لما صبر بدل الله حال الامة ونصر السنة وعادت الدعوة انشط والسنة اظهر والبدعة اخذل واخزي مما قبل الفتنة .
 فالفتن عادة تنشط الامة وتنبهها الي اصولها حتي لا تنساها ، وهو رد فعل طبيعي ، لان اصل فطرة المسلم واصل تلقيه هو السنة ، وما يظهر عليه من المعاصي انما هو قشرة لا تلبث ان تنقشع اذا احس المسلم ان دينه واصوله مرادة لذاتها ، وهذا من نعم الله غير المشكورة .

 وهذا الامام احمد صبر وحده مع عدد قليل من العلماء ، فكيف لو ان جمهور العلماء في عصره تكاتفوا ولم يخذل بعضهم بعضا بالاستجابة ؟ اذا لكان رد فعل اهل البدع اضعف لانهم يعرفون ان الامة تقدم علماءها الصادقين في مرجعيتهم ولا تستبدل بهم احدا .
 والذي اريد قوله ان علينا ان لا نضعف اذا حقق اعداء الدعوة من العلمانيين وغيرهم مكسبا ، او ظهروا علي مءسسة معينة ، بل يجب ان يزيد ذلك من تمسكنا ويضاعف قوة دعوتنا بالحكمة والعقل ، لانها معادلة لا تتخلف ( انه لاتنجح دعوة باطلة الا لضعف دعوة الحق ) فالخلل منا اولا ونحن اولي بنقد انفسنا .
 . دور المامون في الفتنة :
 نلمح بجلاء من دراسة المحنة ان المامون كان مخدوعا بعلماء البدعة يزينون له الباطل حتي ظنه حقا ، فهو قد يكون معذورا من هذه الجهة ، وعليه لابد ان نطلب العذر للسلطان في ما يعمل مما يظنه حقا وهو علي خلافه ، لا ان نجعل ذلك حجة للطعن في نواياه وتضخيم خطءه حتي نجعله عدوا للاسلام والمسلمين ، بل نوازن بين الحسنات والسيءات ، ونعامله بالشرع وان لم يعاملنا هو به .
 فهذا الامام احمد عفي عن المعتصم واحله من ضربه ، مع انه ضربه ضربا لو كان علي فيل لهده كما ذكر بعضهم()، ومع ذلك عفا عنه لما فتح عمورية ، ولانه عرف انه مخدوع بما يزين له علماء السوء .

 والسلطان قد يجتهد احيانا في اصابة الحق فيخطء في الاخذ ببعض الادلة فلذلك يجب ان نلتمس له العذر ولو امام العامة ، ولا نلجا الي تشويه سمعته والطعن في نيته ونزع ثقة الناس به ، ليس لاجله هو فحسب ، بل لاجل مصلحة الامة والدعوة ، وبقاء هيبة السلطان في قلوب الناس ، ولا ننسي ان المقصود حماية منصب السلطان وليس السلطان نفسه ، فالظالم لابد ان يموت ، وقد يجء بعده رجل صالح مثلا فيكون لمنصبه هيبة تمكنه من قطع الفتن واقامة الحدود وتامين السبل ، والله من وراء القصد .
     
 وفاته
 واما وفاته رحمه الله فكانت حادثة من حوادث الدهر ، وكانت جنازته عبرة للموافق والمخالف ، يوم من ايام السنة ، خرج مءات الالوف لتشييعه الي قبره وصدق الله وعده لما قال : قل لاهل البدع : بيننا وبينكم يوم الجناءز ، فقد مات ابن ابي دواد فدفن في هزيع الليل ولم يشهده الا اثنان او ثلاثة ، واصابته خطيءة السنة وما جني علي اهلها نسال الله العافية .
 ومن عبر وفاته رحمه الله تعالي :
  . ان ذلك اليوم الذي مشت فيه تلك الاعداد الغفيرة في جنازته كان مصداق ما ذكرته انفا من ان قلوب الناس مع السنة لو صبر لها اهلها ، فخروج تلك الاعداد تعبير صادق عن عمق السنة في نفوس المسلمين وانها هي الاصل ، وما البدعة الا رين يابس يحيط بقلب صاحبها يمنعه من الانتفاع بالهدي القراني والنبوي ، فما ان تتكسر تلك القشرة حتي ينتعش القلب من جديد ويحيي بذكر الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فما علي اهل السنة الا الصبر ونشر السنة وليثقوا في ان دعوتهم ثابتة وان الارض تقبل منهم ما لا تقبل من غيرهم .
  . وفي وفاته معني عجيب ، فان العالم الرباني الذي يحيا لله ويحرص ان تكون حركاته وسكناته وافعاله واقواله في سبيل نيل مرضاة الله تعالي ، يبارك له في كل شء ، حتي في وفاته ينفع الله به .

 وهذا مصداق لقوله تعالي : { قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين } [ الانعام :] فشهرة وفاة الامام وجنازته لابد ان تحدث هزة في نفوس المخالفين ، وقد تكون سببا في عودة كثير منهم الي السنة ، فيكون اجر هدايتهم له .
 وهذا يذكرني بشيخ العصر الشيخ ابن باز رحمه الله تعالي : فقد نبهت وفاته وجنازته كثيرين الي عظمة هذا العلامة ، وعظمة دعوته ، ولا اشك انها هزت كثيرين جدا غفلوا عن حقيقة الشيخ ودعوته فاضحي بعض من عرفناهم ب (لحن القول ) يتمسح بمدحه واظهار الحزن عليه.()
  . وشء اخر ، هو ان وفاته وخبرها كان دافعا لنشر دعوته اكثر ، فجمعت اقواله وفتاويه ، وتعصبت له عصابة اسست مذهبه والفت فيه الكتب الصغيرة والكبيرة ، ونشط تلامذته في نشر دعوته وزادوا صلابة في السنة وانتشرت حتي اصبح السني ينسب حنبليا .
     
 هذه الرسالة
 الذي احب الاشارة اليه بشان هذه الرسالة امور :

 اولها : ان همتي لم تكن تحقيق النص فلست من اهل هذا الفن ، بل العناية بما احتوته من احكام فقهية وتربوية ونحوها ، فليعذرني الاخ القارء ان وجد قصورا في تحقيق النص ، وانما كان اعتمادي علي النص المطبوع ضمن طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي.()
 ثانيها : يلاحظ الاخ القارء ان الامام لم يذكر حديثا واحدا بسنده ، وهذا عكس طريقة القوم في عصره ، فكانوا لا يحتجون بحديث الا مسندا ، وكان هذا مصدر تعجب لي ، حتي رايت في السير انه في اخر حياته حلف يمينا ان لا يحدث حديثا تاما ()، وفي رسالته للمتوكل في مذاهب السنة بعد ان ذكر كثيرا من الاخبار والاثار قال في اخرها : ( وانما تركت الاسانيد لما تقدم من اليمين التي حلفت بها مما قد علمه امير المءمنين ولولا ذاك ذكرتها باسانيدها )() ، فلعل الرسالة الفها بعد ان كان اقسم ذلك القسم والامر محتمل .

 ثالثها : ان الذهبي رحمه الله تعالي ضعف نسبة هذه الرسالة للامام احمد وحكم بانها موضوعة عليه ()، ولا ادري ما وجه ذلك ، مع ان هذه الرسالة اشتهر امرها عند اءمة المذهب وغيرهم ويعتمد عليها من ينسب بعض الاقوال للامام رحمه الله ، واسنادها وان كان فيه مجهول ، لكن الكتاب اذا اشتهر وتداول الناس نسبته لشخص معين اغني ذلك عن صحة الاسناد اليه ،اضافة الي ان انكار الذهبي جاء متاخرا ولم يذكر حجة علي ذلك ، ولو اكتفي بالتشكيك لهان الامر ، اما الجزم بوضعها فهو بعيد ، وقد اعتمد عليها العلماء في نسبة بعض الاقوال للامام احمد ، ومنهم ابن قدامة في المغني وابن القيم في كتاب الصلاة .()
 ومع هذا نقول : ليس في الامر ضير ، فان المقصود الاستفادة مما فيها من العلم النافع والاحكام الرشيدة ، فان كانت من قول الامام احمد فهو كمال علي كمال ، وان اخطانا في ذلك فلم ننسب اليه باطلا ، وقد ناقشنا كل ماذكره فيها وذكرنا اقوال غيره وليس فيها بحمدالله مذهب باطل مخالف للسنة بل هي اقوال فقهية اجتهادية ، وعظات ونصاءح وتوجيه .

 رابعها : طبعت هذه الرسالة من قبل اربع مرات ، احداها ضمن مجموعة الحديث تحقيق محمد رشيد رضا ، وقد خلت من الحواشي الا نادرا وفيها تصويبات لنصها ، واما تخريج الحديث ففيه قصور شديد ، والثانية : قديمة نشرها احمد عبدالجواد ملحقة بكتابه عن محنة الامام احمد ، والثالثة : طبعة قديمة ايضا مكررة للسابقة ، ، واما الطبعة الرابعة فمن منشورات دار القاسم وفي جميعها قصور شديد في التخريج اضافة لا نعدام الحواشي المفيدة التي تبرز فواءد الرسالة وتخريج الاحاديث والاثار مما جعل طبعتنا هذه تمتاز عنها بل لا تقارن بها ولله الحمد والمنة .
 خامسها : ان اعتماد جميع من طبع الرسالة علي طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي ومنها نقلت .
     
 نص الرسالة  قال ابن ابي يعلي (): اخبرنا المبارك()  قراءة  اخبرنا ابراهيم() اخبرنا ابو عمر() اخبرنا طيب() اخبرنا احمد القطان الهيتي() حدثنا سهل التستري()قال : قرا علينا مهنا بن يحي الشامي():

 هذا كتاب في الصلاة ، وعظم خطرها ، وما يلزم الناس من تمامها واحكامها يحتاج اليه اهل الاسلام ، لما قد شملهم من الاستخفاف بها ، والتضييع لها ومسابقة الامام() فيها ، كتبه ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الي قوم صلي معهم بعض الصلوات .
 [ اي قوم()، اني صليت معكم فرايت من اهل مسجدكم من سبق الامام في الركوع والسجود ، والرفع والخفض ، وليس لمن سبق الامام صلاة()  ، بذلك جاءت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه رضوان الله عليهم .
 جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( اما يخاف الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار )()، وفي رواية : ( صورة كلب )() ، وذلك لاساءته صلاته ، لانه لا صلاة له ، ولو كانت له صلاة لرجي له الثواب ولم يخف عليه العقاب : ان يحول الله  راسه راس حمار()  .
 وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( الامام يركع قبلكم ، ويسجد قبلكم ، ويرفع قبلكم )()، وجاء عن البراء بن عازب قال : (كنا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فكان اذا انحط من قيامه للسجود ، لا يحني احد منا ظهره حتي يضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض)()،وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبثون خلفه قياما حتي ينحط النبي  صلي الله عليه وسلم  ويكبر ، ويضع جبهته علي الارض ، وهم قيام ، ثم يتبعونه .
 وجاء الحديث عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قالوا : ( لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستوي قاءما ، وانا لسجود بعد )()، وجاء الحديث عن ابن مسعود : ( انه نظر الي من سبق الامام ، فقال لا وحدك صليت ، ولا بامامك اقتديت )()، والذي لم يصل وحده ، ولم يقتد بامامه : فذلك لا صلاة له .

 وجاء الحديث عن ابن عمر انه نظر الي من سبق الامام فقال له : (لا صليت وحدك ، ولا صليت مع الامام ، ثم ضربه ، وامره ان يعيد الصلاة)()، ولو كانت صلاة عند عبد الله بن عمر ما اوجب عليه الاعادة.
 وجاء عن حطان بن عبد الله الرقاشي انه قال : ( صلي بنا ابو موسي الاشعري صلاة ، فلما كان عند القعدة ()، قال رجل من القوم : اقرت بالبر والزكاة ؟ فلما قضي ابو موسي الصلاة وسلم ، انصرف ، فقال : ايكم القاءل هذا() الكلمات ؟ فارم القوم()، ثم سالهم فارموا ، فقال : لعلك يا حطان قلتها ؟ قال : قلت : والله ما قلتها ، ولقد خفت ان تبكعني()بها ، فقال رجل من القوم : انا قلتها ، ولم ارد بها الا الخير ، فقال ابو موسي الاشعري : اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم ؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا ، فبين لنا سنتنا وما تقول فيها ()، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ثم ليءمكم احدكم ، فاذا كبر الامام فكبروا ، واذا قرا فانصتوا واذا قال : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا : امين يجبكم الله ، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا ، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : فتلك بتلك ، واذا رفع راسه فقال : سمع الله لمن حمده ، فارفعوا رءوسكم وقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، يسمع الله لكم ، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا ، واذا رفع راسه فكبر فارفعوا رءوسكم وكبروا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :

 فتلك بتلك ، واذا كان في القعدة فليكن من اول قول احدكم : التحيات لله والصلوات والطيبات حتي تفرغوا من التشهد )().

 قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( اذا كبر فكبروا ) معناه : ان تنتظروا الامام حتي يكبر ويفرغ من تكبيره ، وينقطع صوته ، ثم تكبرون بعده .
 والناس يغلطون في هذه الاحاديث ويجهلونها ، مع ما عليه عامتهم من الاستخفاف بالصلاة ، والاستهانة بها ، فساعة ياخذ الامام في التكبير ياخذون معه في التكبير وهذا خطا ، لا ينبغي ان ياخذوا في التكبير حتي يكبر الامام ، ويفرغ من تكبيره ، وينقطع صوته .
 وهكذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( اذا كبر الامام فكبروا ) والامام لا يكون مكبرا حتي يقول : ( الله اكبر ) لان الامام لو قال : ( الله) ثم سكت : لم يكن مكبرا ، حتي يقول : ( الله اكبر ) فيكبر الناس بعد قوله : ( الله اكبر) .
 واخذهم في التكبير مع الامام خطا وترك لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ، لانك لو قلت : اذا صلي فلان فكلمه ، معناه : ان تنتظره حتي اذا صلي وفرغ من صلاته كلمه ، وليس معناه : ان تكلمه وهو يصلي ، فكذلك معني قول النبي صلي الله عليه وسلم : ( اذا كبر الامام فكبروا ) .
 وربما طول الامام في التكبير ، اذا لم يكن له فقه()، والذي يكبر معه  ربما جزم التكبير ()، ففرغ من التكبير قبل ان يفرغ الامام ، فقد صار هذا مكبرا قبل الامام ومن كبر قبل الامام : فليست له صلاة ، لانه دخل في الصلاة قبل الامام ()، وكبر قبل الامام فلا صلاة له .

 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( اذا كبر وركع ، فكبروا واركعوا ) معناه : ان ينتظروا الامام حتي يكبر ويركع ، وينقطع صوته وهم قيام ()  .........
 ثم يتبعونه.()
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( فاذا رفع راسه وقال سمع الله لمن حمده فارفعوا رءوسكم ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ) معناه : ان ينتظروا الامام ويثبتوا ركعا ، حتي يرفع الامام راسه ، ويقول : (سمع الله لمن حمده ) وينقطع صوته ، وهم ركع ، ثم يتبعونه ، فيرفعون رءوسهم ويقولون : (اللهم ربنا لك الحمد )() .
 وقوله : ( اذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا ) معناه : ان يكونوا قياما حتي يكبر وينحط للسجود ويضع جبهته علي الارض وهم قيام ، ثم يتبعونه ، وكذلك جاء عن البراء بن عازب ، وهذا كله موافق لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( الامام يركع قبلكم ، ويرفع قبلكم ) .
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( واذا رفع راسه وكبر ، فارفعوا رءوسكم وكبروا ) معناه : ان يثبتوا سجودا حتي يرفع راسه فيكبر وينقطع()الامام صوته وهم سجود اتبعوه ، فرفعوا رءوسهم .

 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( فتلك بتلك ) يعني انتظاركم اياه قياما حتي يكبر ويرفع وانتم قيام ، ثم تتبعونه ، وانتظاركم اياه ركوعا حتي يرفع راسه ، ويقول : ( سمع الله ولمن حمده ) وانتم ركوع ، فاذا قال : (سمع الله لمن حمده ) وانقطع صوته ، وانتم ركوع : اتبعتموه ، فرفعتم رءوسكم ، وقلتم : ( اللهم ربنا لك الحمد ) وقوله : ( فتلك بتلك ) في كل رفع وخفض وهذا تمام الصلاة ، فاعقلوه وابصروه واحكموه .
 واعلموا ان اكثر الناس اليوم ما يكون لهم صلاة لسبقهم الامام بالركوع والسجود ، والرفع والخفض()، وقد جاء الحديث قال : ( ياتي علي الناس زمان يصلون ولا يصلون )() وقد تخوفت ان يكون هذا الزمان ()، لو صليت في ماءة مسجد ما رايت اهل مسجد واحد يقيمون الصلاة علي ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعن اصحابه رحمة الله عليهم ، فاتقوا الله ، وانظروا في صلاتكم وصلاة من يصلي معكم .
 واعلموا ان لو ان رجلا احسن الصلاة ، فاتمها واحكمها ، ثم نظر الي من اساء في صلاته وضيعها ، وسبق الامام فيها ، فسكت عنه ، ولم يعلمه في اساءته في صلاته ومسابقة الامام فيها ، ولم ينهه عن ذلك ، ولم ينصحه : شاركه في وزرها وعارها ، فالمحسن في صلاته : شريك المسء في اساءته ()اذا لم ينهه ولم ينصحه .

 وجاء الحديث عن بلال بن سعد() انه قال : ( الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها ، واذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة)() لتركهم ما لزمهم ، وما وجب عليهم من التغيير والانكار علي من ظهرت منه الخطيءة ، وجاء عن النبي صلي لله عليه وسلم انه قال : ( ويل للعالم من الجاهل ، حيث لا يعلمه )() فلولا ان تعليم الجاهل واجب علي العالم لازم ، وفريضة وليس بتطوع : ما كان له الويل في السكوت عنه ، وفي ترك تعليمه ، والله تعالي لا يءاخذ من ترك التطوع ، انما يءاخذ من ترك الفراءض ، فتعليم الجاهل فريضة ، فلذلك كان له الويل في السكوت عنه وترك تعليمه .
 فاتقوا الله تعالي في اموركم عامة ، وفي صلاتكم خاصة ، واتقوا الله في تعليم الجاهل ، فان تعليمه فريضة واجب لازم ، والتارك لذلك : مخطء اثم .
 واءمروا اهل مسجدكم باحكام الصلاة واتمامها ، وان لا يكون تكبيرهم الا بعد تكبير الامام ، ولا يكون ركوعهم وسجودهم ورفعهم وخفضهم الا بعد تكبير الامام ، وبعد ركوعه وسجوده ورفعه وخفضه.
 واعلموا ان ذلك من تمام الصلاة ()، وذلك الواجب علي الناس واللازم لهم ، كذلك جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه رحمة الله عليهم .

 ومن العجب : ان يكون الرجل في منزله ، فيسمع الاذان ، فيقوم فزعا يتهيا ، ويخرج من منزله يريد الصلاة ، ولا يريد غيرها ثم لعله يخرج في الليلة المطيره المظلمة ، ويتخبط في الطين ، ويخوض الماء وتبتل ثيابه ، وان كان في ليالي الصيف : فليس يامن العقارب والهوام في ظلمة الليل ، ولعله مع هذا : ان يكون مريضا ضعيفا ، فلا يدع الخروج الي المسجد ، فيتحمل هذا كله ايثارا للصلاة ، وحبا لها ، وقصدا اليها ، لم يخرجه من منزله غيرها ، فاذا دخل مع الامام في الصلاة خدعه الشيطان ، فيسابق الامام في الركوع والسجود والرفع والخفض ، خدعا من الشيطان له ، لما يريد من ابطال صلاته ، واحباط عمله ، فيخرج من المسجد ولا صلاة له.
 ومن العجب : انهم كلهم يستيقنون انه ليس احد ممن خلف الامام ينصرف من صلاته حتي ينصرف الامام ، وكلهم ينتظرون الامام حتي يسلم ، وهم كلهم  الا ما شاء الله  يسابقونه في الركوع والسجود والرفع والخفض ، خدعا من الشيطان لهم ، واستخفافا بالصلاة منهم ، واستهانة بها ، وذلك حظهم من الاسلام ، وقد جاء الحديث قال : (لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة )()، فكل مستخف بالصلاة مستهين بها : هو مستخف بالاسلام مستهين به .

 وانما حظهم من الاسلام علي قدر حظهم من الصلاة ، ورغبتهم في الاسلام علي قدر رغبتهم في الصلاة ، فاعرف نفسك يا عبد الله ، واعلم ان حظك من الاسلام وقدر الاسلام عندك بقدر حظك من الصلاة وقدرها عندك .
 واحذر ان تلقي الله عزوجل ولا قدر للاسلام عندك ، فان قدر الاسلام في قلبك كقدر الصلاة في قلبك ، وقد جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( الصلاة عمود الاسلام )()، الست تعلم ان الفسطاط اذا سقط عموده سقط الفسطاط()، ولم ينتفع بالطنب() ولا بالاوتاد()؟ واذا قام عمود الفسطاط انتفعت بالطنب والاوتاد ، فكذلك الصلاة من الاسلام .
 فانظروا رحمكم الله واعقلوا ، واحكموا الصلاة ، واتقوا الله فيها ، وتعاونوا عليها وتناصحوا فيها بالتعليم من بعضكم لبعض ، والتذكير من بعضكم لبعض من الغفلة والنسيان ، فان الله عزوجل قد امركم ان تعاونوا بالبر والتقوي ، والصلاة : افضل البر .

 وجاء الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ( اول ما تفقدون من دينكم : الامانة ، واخر ما تفقدون منه الصلاة ، وليصلين اقوام لا خلاق لهم)()، وجاء الحديث : ( ان اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من عمله : صلاته ، فان تقبلت منه صلاته تقبل منه ساءر عمله ، وان ردت صلاته رد ساءر عمله )()  ، فصلاتنا اخر ديننا ، وهي اول ما نسال عنه غدا من اعمالنا ، فليس بعد ذهاب الصلاة اسلام ولا دين ، فاذا صارت الصلاة اخر ما يذهب من الاسلام ، فكل شء يذهب اخره : فقد ذهب جميعه .
 فتمسكوا رحمكم الله باخر دينكم ، وليعلم المتهاون بصلاته المستخف بها ، المسابق الامام فيها : انه لا صلاة له ، وانه اذا ذهبت صلاته فقد ذهب دينه ، فعظموا الصلاة رحمكم الله ، وتمسكوا بها واتقوا الله فيها خاصة ، وفي اموركم عامة .
 واعلموا ان الله عزوجل قد عظم خطر الصلاة في القران ، وعظم امرها وشرفها وشرف اهلها وخصها بالذكر من بين الطاعات كلها في مواضع من القران كثيرة ، واوصي بها خاصة .

 فمن ذلك : ان الله تعالي ذكر اعمال البر التي اوجب لاهلها الخلود في الفردوس() ، فافتتح تلك الاعمال بالصلاة ، وختمها بالصلاة مرتين ، قال تعالي : { قد افلح المءمنون ()الذين هم في صلاتهم خاشعون } ()  [ المءمنون : ] فبدا من صفاتهم بالصلاة عند مديحه اياهم ، ثم وصفهم بالاعمال الطاهرة الزاكية المرضية الي قول الله تعالي عزوجل : { والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ، والذين هم علي صلواتهم يحافظون()،اولءك هم الوارثون ، الذين يرثون الفردوس()هم فيها خالدون } [ المءمنون :  ] فاوجب الله عزوجل لاهل هذه الاعمال الشريفة الزاكية المرضية الخلود في الفردوس ، وجعل هذه الاعمال بين ذكر الصلاة مرتين .

 ثم عاب الله عزوجل الناس كلهم وذمهم ، ونسبهم الي اللوم والهلع والجزع ، والمنع للخير الا اهل الصلاة ، فانه استثناهم منهم فقال عزوجل : { ان الانسان خلق هلوعا()اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا } ()[ المعارج :] ثم استثني المصلين منهم ، فقال : { الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون()والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم } [ المعارج : ] ثم وصفهم بالاعمال الزاكية الطاهرة المرضية الشريفة ، الي قوله : { والذين هم بشهاداتهم قاءمون } [ المعارج :  ] ثم ختم بثناءه عليهم ومدحهم بان ذكرهم بحفظهم الصلاة فقال : { والذين هم علي صلاتهم يحافظون ،()  اولءك في جنات مكرمون } [ المعارج: ]
 فاوجب لاهل هذه الاعمال الكرامة في الجنة ، وافتتح ذكر هذه الاعمال بالصلاة فجعل ذكر هذه الاعمال بين ذكر الصلاة مرتين.
 ثم ندب الله عزوجل رسوله  صلي الله عليه وسلم  الي الطاعة كلها جملة وافرد الصلاة بالذكر من بين الطاعات كلها ، والصلاة هي من الطاعة ، فقال عزوجل : { اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة } ()[ العنكبوت :] ففي تلاوة الكتاب : فعل جميع الطاعات ، واجتناب جميع المعصية ()  فخص الصلاة بالذكر ، فقال: { واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر } ()  [ العنكبوت :  ] .
 والي الصلاة خاصة ندب الله عزوجل()فقال : { وامر اهلك ....
 ........................................................
 بالصلاة()واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك } ()  [ طه :] فامره ان يامر اهله بالصلاة ويصبر عليها ، ثم امر الله تعالي جميع المءمنين بالاستعانة علي طاعته كلها ، ثم خص الصلاة بالذكر من بين الطاعة كلها فقرنها مع الصبر بقوله : { يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة()  ان الله مع الصابرين } [ البقرة :  ] فكذلك امر الله تعالي بني اسراءيل بالاستعانة بالصبر والصلاة علي جميع الطاعة ، ثم افرد الصلاة من بين الطاعة، فقال : { واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين } ()  [ البقرة : ] ومثل ذلك ما اخبر الله عزوجل من حكمه ووصيته خليله ابراهيم ولوطا واسحاق ويعقوب فقال : { يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم } الي قوله : { ونجينا لوطا } الي قوله : { ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة } الي قوله : { واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة } [ الانبياء :  ] فذكر الخيرات كلها جملة وهي جميع الطاعات واجتناب جميع المعصية()، وافرد الصلاة بالذكر واوصاهم بها خاصة .
 ومثل ذلك ما ذكر عن اسماعيل في قوله : { وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا } [ مريم : ] فبدا بالصلاة.

 ومثل ذلك عن نجيه()موسي عليه السلام في قوله : { هل اتاك حديث موسي } الي قوله : { اني انا الله ، لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري } ()[ طه :] فاجمل الطاعة واجتناب المعصية في قوله لموسي : { فاعبدني } ، وافرد الصلاة وامر بها خاصة .

 وقال عزوجل : { والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة } ()[الاعراف :] والتمسك بالكتاب : ياتي علي جميع الطاعة واجتناب جميع المعصية ، ثم خص الصلاة بالذكر فقال : { واقاموا الصلاة } .
 والي تضييع الصلاة نسب الله عزوجل من اوجب له العذاب قبل المعاصي فقال : { فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا } ()  [ مريم : ] فمن اتباع الشهوات : ركوب جميع المعاصي ، فنسبهم الله عزوجل الي جميع المعصية في تضييع الصلاة .
 فهذا ما اخبر الله تعالي به من اي القران ، من تعظيم الصلاة وتقديمها بين يدي الاعمال كلها ، وافرادها بالذكر من جميع الطاعات ، والوصية بها دون اعمال البر عامة ، فالصلاة خطرها عظيم ، وامرها جسيم ، وبالصلاة امر الله تبارك وتعالي رسوله اول ما اوحي اليه بالنبوة ، قبل كل عمل وقبل كل فريضة .
 وبالصلاة اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند خروجه من الدنيا فقال : ( الله الله في الصلاة وفيما ما ملكت ايمانكم )()في اخر وصيته اياهم ، وجاء الحديث : ( انها اخر وصية كل نبي لامته ، واخر عهده اليهم عند خروجه من الدنيا )()، وجاء في حديث اخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجود بنفسه ويقول : ( الصلاة ، الصلاة ، الصلاة)().

 فالصلاة اول فريضة فرضت عليهم ، وهي اخر ما اوصي به امته واخر ما يذهب من الاسلام .
 وهي اول ما يسال عنه العبد من عمله يوم القيامة ، وهي عمود الاسلام ، وليس بعد ذهابها دين ولا اسلام()، فالله الله في اموركم عامة ، وفي صلاتكم خاصة فتمسكوا بها ، واحذروا تضييعها والاستخفاف بها ، ومسابقة الامام فيها ، وخداع الشيطان احدكم عنها ، واخراجه اياكم منها ، فانها اخر دينكم ، ومن ذهب اخر دينه ، فقد ذهب دينه كله فتمسكوا باخر دينكم.

 واءمر يا عبد الله()الامام : ان يهتم بالصلاة ويعني بها ويتمكن() ليتمكنوا ()، اذا ركع وسجد ، فاني صليت يومءذ فما استمكنت من ثلاث تسبيحات في الركوع ولا ثلاث في السجود ، وذلك لعجلته()، لم يمكن ولم يستمكن()، وعجل ، فاعلمه ان الامام اذا احسن الصلاة كان له اجر صلاته ، ومثل اجر من يصلي خلفه ، واذا اساء كان عليه وزر اساءته ووزر من يصلي خلفه .
 وجاء الحديث عن الحسن البصري انه قال : ( التسبيح التام : سبع ، والوسط من ذلك خمس ، وادناه : ثلاث تسبيحات )().

 وادني ما يسبح الامام في الركوع : ( سبحان ربي العظيم)()ثلاث مرات ، وفي السجود : ( سبحان ربي الاعلي )()ثلاث مرات()  .
 واذا سبح في الركوع والسجود ثلاثا ثلاثا فينبغي له الا يعجل بالتسبيح ، ولا يسرع فيه ، ولا يبادر ، وليكن بتمام من كلامه ولسانه()، ويمكن ، فانه اذا عجل بالتسبيح وبادر به لم يدرك من خلفه التسبيح ، وصاروا مبادرين اذا بادر ، وسابقوه ، ففسدت صلاتهم ، فكان عليه مثل وزرهم جميعا().
 واذا لم يبادر الامام وتمكن ، واتم صلاته وتسبيحه : ادرك من خلفه ولم يبادروا ، فيكون الامام قد قضي ما عليه وليس عليه اثم ولا وزر.

 واءمره اذا رفع راسه من الركوع فقال : ( سمع الله لمن حمده)()ان يثبت قاءما معتدلا حتي يقول : ( ربنا ولك الحمد ) وهو قاءم معتدل ، من غير عجلة في كلامه ولا مبادرة ، وان زاد علي ذلك فقال : ( ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الارض) كان احب الي ، لانه جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( انه رفع راسه فقال : ربنا ولك الحمد ، ملء السموات ، وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ، لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد )()  ، وهذا لايكاد يطمع فيه اليوم من الناس().
 وجاء عن انس قال : ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع : يقوم ، حتي يقال : قد نسي )()، وما في هذا مطمع من الناس اليوم .
 ولكن ينبغي للامام الا يبادر اذا رفع راسه من الركوع ، ولا يعجل بقوله : ( ربنا ولك الحمد ) ، وليكن ذلك بتمام من كلامه وتمكن وتان، من غير عجلة ولا مبادرة ، حتي يدرك الناس معه .

 واذا سجد ورفع راسه من السجود فليعتدل جالسا ، وليثبت بين السجدتين شيءا، بقدر ما يقول : ( رب اغفر لي ) من غير عجلة ، حتي يدركه الناس قبل ان يسجد الثانية()، ولا يبادر فساعة يرفع راسه من السجدة الاولي : يعود ساجدا ، فيبادر الناس لمبادرته ويقعون في المسابقة فتذهب صلاتهم ، ويلزم الامام وزر ذلك واثمه ، فان الناس اذا علموا انه يثبت ثبتوا ولم يبادروا .

 وقد جاء الحديث : ( ان كل مصل راع ومسءول عن رعيته)() وقد قيل : ان الامام راع لمن يصلي بهم ، فما اولي بالامام النصيحة بمن يصلي خلفه ، وان ينهاهم عن المسابقة في الركوع والسجود ، والا يركعوا ويسجدوا مع الامام ، بل يامرهم بان يكون سجودهم وركوعهم ورفعهم وخفضهم بعده ، وان يحسن ادبهم وتعليمهم ، اذ كان راعيا لهم، وكان غدا مسءولا عنهم .
 وما اولي بالامام ان يحسن صلاته ، ويتمها ويحكمها ، وتشتد عنايته بها ، اذ كان له مثل اجر من يصلي خلفه اذا احسن ، وعليه مثل وزرهم اذا اساء .

 ومن الحق الواجب علي المسلمين : ان يقدموا خيارهم ، واهل الدين والفضل منهم ، واهل العلم بالله تعالي ، الذين يخافون الله عزوجل ويراقبونه، وقد جاء الحديث : ( اذا ام بالقوم رجل ، وخلفه من هو افضل منه : لم يزالوا في سفال )()، وجاء الحديث : ( اجعلوا امر دينكم الي فقهاءكم ، واءمتكم قراءكم)()، وانما معناه : الفقهاء والقراء اهل الدين والفضل والعلم بالله ، والخوف من الله عزوجل ، الذين يعنون بصلاتهم وصلاة من خلفهم ، ويتقون ما يلزمهم من وزر انفسهم ووزر من خلفهم ، ان اساءوا في صلاتهم .

 ومعني القراء : ليس علي الحفظ للقران ، فقد يحفظ القران من لا يعمل به ، ولا يعبا بدينه ، ولا باقامة حدود القران ، وما فرض الله عزوجل عليه فيه()  ، وقد جاء الحديث : ( ان احق الناس بهذا القران : من كان يعمل به ، وان كان لا يقرا )()، فالامامة بالناس ، المقدم بين ايديهم في الصلاة بهم علي الفضل ، فليس للناس ان يقدموا بين ايديهم الا اعلمهم بالله ، واخوفهم له، ذلك واجب عليهم ، ولازم لهم ، فتزكو صلاتهم .
 وان تركوا ذلك لم يزالوا في سفال وادبار ، وانتقاص من دينهم، وبعد من الله ومن رضوانه ومن جنته().

 فرحم الله قوما عنوا بصلاتهم ، وعنوا بدينهم ، فقدموا خيارهم واتبعوا في ذلك سنة نبيهم  صلي الله عليه وسلم  ، وطلبوا بذلك القربة الي ربهم عزوجل()  .
 واءمر يا عبد الله الامام ان لا يكبر  اول ما يقوم مقامه للصلاة  حتي يلتفت يمينا وشمالا ، فان راي الصف معوجا والمناكب مختلفة : امرهم ان يسووا صفوفهم ، وان يحاذوا مناكبهم ، فان راي بين كل رجل فرجة ، امرهم ان يدنو بعضهم من بعض ، حتي تتماس مناكبهم()  .
 واعلم ان اعوجاج الصفوف واختلاف المناكب ينقص من الصلاة ، وان الفرجة التي تكون بين كل رجلين : تنقص من الصلاة ، فاحذروا ذلك .
 وقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( رصوا الصفوف ، وحاذوا المناكب ، وسدوا الخلل ، لا يقوم بينكم مثل الحذف  يعني اولاد الغنم الصغار  من الشياطين )()، وقد جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : (انه كان اذا قام مقامه للصلاة : لم يكبر حتي يلتفت يمينا وشمالا ،  فيامرهم بتسوية مناكبهم ، ويقول : لا تختلفوا ، فتختلف قلوبكم)()، وقد جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  : ( انه التفت يوما فراي رجلا قد خرج صدره من الصف ، فقال : لتسون مناكبكم ، او ليخالفن الله بين قلوبكم )()  ، فتسوية الصفوف ، ودنو الرجال بعضهم من بعض : من تمام
 الصلاة ، وترك ذلك : نقص في الصلاة ().
 وجاء الحديث عن عمر : ( انه كان يقوم مقام الامامة ، ثم لا يكبر حتي ياتيه رجل وقد وكله باقامة الصفوف ، فيخبره : انهم قد استووا ، فيكبر )()، وجاء عن عمر بن عبد العزيز مثل ذلك .
 وروي : ( ان بلالا كان يسوي الصفوف ، ويضرب عراقيبهم بالدرة حتي يستووا )().

 قال بعض العلماء : وقد يشبه ان يكون هذا من بلال علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند اقامته ، قبل ان يدخل الصلاة ، لان الحديث عن بلال جاء : انه لم يءذن لاحد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يوما واحدا ، اذ اتي مرجعه من الشام ، ولم يكن للناس عهد باذانه حينا ، فطلب اليه ابو بكر واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن ، فلما سمع اهل المدينة صوت بلال ذكروا النبي  صلي الله عليه وسلم  ، بعد طول عهدهم باذان بلال وصوته : جدد ذلك في قلوبهم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وشوقهم اذانه اليه ، حتي قال بعضهم : بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ، شوقا منهم الي رءيته ، ولما هيجهم بلال عليه باذانه وصوته ، فرقوا عند ذلك وبكوا ، واشتد بكاءهم عليه  صلي الله عليه وسلم  ؛ حتي خرج العواتق()من بيوتهن شوقا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، حين سمعن صوت بلال واذانه ، وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولما قال بلال : ( اشهد ان محمدا رسول الله ) امتنع بلال من الاذان فلم يقدر عليه ، وقال بعضهم : سقط مغشيا عليه ، حبا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وشوقا اليه()  ، فرحم الله بلالا والمهاجرين والانصار ، وجعلنا واياكم من التابعين لهم باحسان.
 فاتقوا الله يا معشر المسلمين ، واحكموا صلاتكم ، والزموا فيها سنة نبيكم واصحابه صلي الله عليهم وسلم اجمعين()، فان ذلك هو الواجب عليكم ، واللازم لكم ، وقد وعد الله تعالي من اتبعهم رضوانه ، والخلود في جنته ، قال الله عزوجل : { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ، واعد لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم } ()  [التوبة :] فاتباع المهاجرين والانصار واجب علي الناس الي يوم القيامة .
 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( انه كان له سكتتان : سكتة عند افتتاح الصلاة ، وسكتة اذا فرغ من القراءة )()  ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسكت اذا فرغ من القراءة قبل ان يركع ، حتي يتنفس ، واكثر الاءمة علي خلاف ذلك .
 فاءمره يا عبد الله ، اذا فرغ من القراءة : ان يثبت قاءما ، وان يسكت حتي يرجع اليه نفسه قبل ان يركع ، ولا يصل قراءته بتكبيرة الركوع().
 وخصلة ، قد غلب عليها الناس في صلاتهم الا من شاء الله من غير علة ، وقد يفعلها شبابهم واهل القوة والجلد منهم : ينحط احدهم من قيامه للسجود ، ويضع يديه علي الارض قبل ركبتيه ، واذا نهض من سجوده ، او بعدما يفرغ من التشهد : يرفع ركبتيه من الارض قبل يديه ، وهذا خطا ، وخلاف ما جاء عن الفقهاء ، وانما ينبغي له اذا انحط من قيامه للسجود : ان يضع ركبتيه علي الارض ، ثم يديه ، ثم جبهته ، واذا نهض : رفع راسه ، ثم يديه ، ثم ركبتيه ، بذلك جاء الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ()  .
 فاءمروا بذلك ، وانهوا عنه من رايتم يفعل خلاف ذلك ، واءمروه ان ينهض  اذا نهض  علي صدور قدميه ، ولا يقدم احدي رجليه ، فان ذلك مكروه()، وقد جاء عن عبد الله بن عباس وغيره : ان تقديم احدي الرجلين اذا نهض : يقطع صلاته().

 ويستحب للمصلي : ان يكون بصره الي موضع سجوده()،ولا يرفع  بصره الي السماء()،ولا يلتفت ، فاحذروا الالتفات ، فانه مكروه()  ،
 وقد قيل : يقطع الصلاة().
 واذا سجد يضع اصابع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه وهو ساجد، ويضم اصابعه()، ويوجهها نحو القبلة ، وبيدي مرفقيه وساعديه ، ولا يلزقهما بجنبيه ، جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( انه كان اذا سجد لو مرت بهمة تحت ذراعيه لنفذت )()، وذلك لشدة مبالغته في رفع مرفقيه وضبعيه .

 وجاء عن اصحاب  صلي الله عليه وسلم  انهم قالوا : ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد جافي بين ضبعيه )()، فاحسنوا السجود  رحمنا الله واياكم()  ولا تضيعوا شيءا ، فقد جاء في الحديث : ( ان العبد يسجد علي سبعة اعضاء )() فاي عضو منها ضيعه لم يزل ذلك العضو يلعنه .

 وينبغي له اذا ركع ان يلقم راحتيه ركبتيه ، ويفرق بين اصابعه()، ويعتمد علي ضبعيه وساعديه ، ويسوي ظهره ، ولا يرفع راسه ولا ينكسه ، فقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( انه كان اذا ركع لو كان قدح من ماء علي ظهره ما تحرك من موضعه)()  وذلك لاستواء ظهره ، ومبالغته في ركوعه  صلي الله عليه وسلم  .
 فاحسنوا صلاتكم رحمكم الله ، واتموا ركوعها وسجودها وحدودها ، فانه جاء الحديث : ( ان العبد اذا صلي فاحسن الصلاة صعدت ولها نور ، فاذا انتهت الي ابواب السماء : فتحت لها ابواب السماء ، وتشفع لصاحبها ، وتقول : حفظك الله كما حفظتني ، واذا اساء في صلاته ، فلم يتم ركوعها وسجودها وحدودها : صعدت ولها ظلمة ، فتقول : ضيعك الله كما ضيعتني ، فاذا انتهت الي ابواب السماء غلقت ابواب السماء دونها ، ثم لفت كما يلف الثوب الخلق ، فيضرب بها وجه صاحبها )().

 وينبغي للرجل اذا جلس للتشهد : ان يفترش رجله اليسري ، فيجلس عليها ، وينصب رجله اليمني ، ويوجه اصابعه نحو القبلة()، ويضع يده اليسري علي فخذه اليسري ، ويوجه اصابعها نحو القبلة ، ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني ، ويشير باصبعه التي تلي الابهام ، ويحلق الابهام والوسطي ، ويعقد الباقين()  ، فاذا صلي الي سترة فليدن منها فان ذلك مستحب()، ولا يمر احد عليها ، فان ذلك يكره .
 جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( من صلي الي سترة فليدن منها ، فان الشيطان يمر بينه وبينها )().

 ومما يتهاون به الناس في امر صلاتهم : تركهم المار بين يدي المصلي ، وقد جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ادرا المار ، فان ابي فادراه ، فان ابي فالطمه ، فانما هو شيطان )()، فلو كان للمار بين يدي المصلي رخصة ، لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلطمه ، وانما ذلك لعظم المعصية من المار بين يدي المصلي ، والمعصية من المصلي اذا لم يدراه.

 وجاء الحديث قال : ( لو يعلم احدكم ما عليه في ممره بين يدي اخيه في صلاته لا نتظر اربعين خريفا )().

 وجاء الحديث : ( ان ابا سعيد الخدري كان يصلي ، فاراد ابن اخي مروان بن الحكم ان يمر بين يديه ، فمنعه ابو سعيد ، فذهب ابن اخي مروان الي مروان  وهو يومءذ والي المدينة  فشكي اليه ما صنع ابو سعيد ، وجاء ابو سعيد بعد ذلك فدخل ، فقال له مروان : ما يذكر ابن اخي انك لطمته ، وكان منك اليه ؟ فقال ابو سعيد : امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ندرا المار ، فان ابي دراناه ، فان ابي لطمناه ، فانما هو شيطان ()، وانما لطمت شيطانا )().

 ويستحب للرجل اذا خرج لصلاة الغداة : ان يصلي ركعتين في منزله()، ثم يخرج ، ويستحب له ذكر الله فيما بين الركعتين وبين صلاة الغداة ، ومن الجفاء : الكلام بينهما ، الا كلاما واجبا لازما : من تعليم الجاهل ، ونصيحته ، وامره ونهيه ، فان ذلك واجب لازم ، والواجب اللازم : اعظم اجرا من ذكر الله تطوعا ()، والتطوع لا يقبل حتي يءدي الواجب اللازم()، وقد جاء الحديث : ( لا يقبل الله نافلة  حتي تءدي الفريضة )().

 ويستحب للرجل اذا اقبل الي المسجد : ان يقبل بخوف ، وخشوع وخضوع ، وان يكون عليه السكينة والوقار ، فما ادرك صلي ، وما فاته قضي ، بذلك جاء الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ()، وانه : ( كان يامر باثقال الخطي  يعني قرب الخطي  الي المسجد )()، ولا باس اذا طمع ان يدرك التكبيرة الاولي : ان يسرع شيءا ، ما لم يكن عجلة تقبح ، جاء الحديث عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( انهم كانوا يعجلون شيءا اذا تخوفوا فوات التكبيرة الاولي ، وطمعوا في ادراكها )()  .
 فاعلموا رحمكم الله : ان العبد اذا خرج من منزله يريد المسجد : انما ياتي الله الجبار الواحد القهار ، العزيز الغفار()، وان كان لا يغيب عن الله حيث كان ، ولا يعزب() عنه تبارك وتعالي مثقال حبة من خردل ، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر ، في الارضين السبع ، ولا في السماوات السبع ، ولا في البحار السبعة ، ولا في الجبال الصم الصلاب الشوامخ البواذخ()، وانما ياتي بيتا من بيوت الله ، ويريد الله ، ويتوجه الي الله تعال ، والي بيت من البيوت التي : { اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما  تتقلب فيه القلوب والابصار } ()[ النور :  ] فاذا خرج احدكم من منزله فليحدث لنفسه تفكرا وادبا ، غير ما كان عليه ، وغير ما كان فيه من حالات الدنيا واشغالها ، وليخرج بسكينة ووقار ، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك().

 وليخرج برغبة ورهبة ، وبخوف ووجل ، وخضوع وتواضع لله عزوجل ، فانه كلما تواضع لله عزوجل ، وخشع وخضع ، وذل لله تعالي : كان ازكي لصلاته ، واحري لقبولها ، واشرف للعبد واقرب له من الله ، واذا تكبر قصمه الله ، ورد عمله ، وليس يقبل من المتكبر عملا()  .
 جاء الحديث عن ابراهيم خليل الله عزوجل : ( انه احيا ليلة ، فلما اصبح ، اعجب بقيام ليلته ، فقال : نعم الرب رب ابراهيم ، ونعم العبد ابراهيم ، فلما كان من الغد : لم يجد احدا ياكل معه  وكان يحب ان ياكل معه غيره  فاخرج طعامه الي الطريق ليمر به مار فياكل معه ، فنزل ملكان من السماء ، فاقبلا نحوه ، فدعاهما ابراهيم الي الغداء فاجاباه ، فقال لهما : تقدما بنا الي هذه الروضة ، فان فيها عينا ، وفيها ماء ، فنتغدي عندها ، فتقدموا الي الروضة ، فاذا العين قد غارت ، وليس فيها ماء ، فاشتد ذلك علي ابراهيم عليه السلام ، واستحيي مما قال ، اذ راي غير ما قال ، فقالا له : يا ابراهيم ، ادع ربك ، واساله : ان يعيد الماء في العين ، فدعا الله عزوجل فلم ير شيءا فاشتد ذلك عليه ، فقال لهما : ادعوا الله انتما ، فدعا احدهما ، فرجع واذا هو بالماء في العين ، ثم دعا الاخر ، فاقبلت العين ، فاخبراه : انهما ملكان ، وان اعجابه بقيام ليلته رد دعاءه عليه ، ولم يستجب له )() فاحذروا  رحمكم الله تعالي  من الكبر ، فليس يقبل مع الكبر عمل ، وتواضعوا بصلاتكم ، فاذا قام احدكم في صلاته بين يدي الله عزوجل ، فليعرف الله عزوجل في قلبه بكثرة نعمه عليه ، واحسانه اليه ، فان الله عزوجل قد اوقره()نعما ، وانه اوقر نفسه ذنوبا ، فليبالغ في الخشوع والخضوع لله عزوجل.
 وقد جاء الحديث : ( ان الله اوحي الي عيسي ابن مريم : اذا قمت بين يدي فقم مقام الحقير الذليل ، الذام لنفسه ، فانها اولي بالذم ، فاذا دعوتني فادعني واعضاءك تنتفض )()وجاء الحديث : ( ان الله اوحي الي موسي نحو هذا )()، فما احقك يا اخي واولاك بالذم لنفسك اذا قمت بين يدي الله عزوجل .

 وجاء الحديث عن محمد بن سيرين():( انه كان اذا قام في الصلاة
 ذهب دم وجهه ، خوفا من الله عزوجل ، وفزعا منه )().
 وجاء عن مسلم() : ( انه كان اذا دخل في الصلاة لم يسمع حسا من صوت ولا غيره ، تشاغلا بالصلاة وخوفا من الله عزوجل )()، وجاء عن عامر العنبري  الذي كان يقال له عامر بن عبد قيس()  في حديث هذا بعضه  انه قال : ( لان تختلف الخناجر بين كتفي احب الي من ان اتفكر في شء من امر الدنيا وانا في الصلاة )() .
 وجاء عن سعيد بن معاذ انه قال :( ما صليت صلاة قط فحدثت نفسي فيها بشء من امر الدنيا حتي انصرف ) .
 وجاء عن ابي الدرداء() انه قال في حديث  هذا بعضه  : (وتعفير وجهي لربي عزوجل في التراب : فانه مبلغ العبادة من الله تعالي ) .

 فلا يتقين احدكم التراب ، ولا يكرهن السجود عليه ، فلا بد لاحدكم منه()، ولا يتقي احدكم المبالغة ، فانه انما يطلب بذلك فكاك رقبته وخلاصها من النار التي لا تقوم لها الجبال الصم الشوامخ البواذخ ، التي جعلت للارض اوتادا ، ولا تقوم لها السموات السبع الطباق الشداد ، التي جعلت سقفا محفوظا ، ولا تقوم لها الارض التي جعلت للخلق دارا ، ولا تقوم لها البحار السبع()، التي لايدرك قعرها ، ولا يعرف قدرها : الا الذي خلقها ؛ فكيف بابداننا الضعيفة ، وعظامنا الدقيقة ، وجلودنا الرقيقة ؟ نستجير بالله من النار ، نستجير بالله من النار ، نستجير بالله من النار .

 فان استطاع احدكم  رحمكم الله  اذا قام في صلاته : ان يكون كانه ينظر الي الله عزوجل ؛ فانه ان لم يكن يراه فان الله يراه ، فقد جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اوصي رجلا فقال في وصيته : ( اتق الله كانك تراه فان لم تكن تراه فهو يراك )()، فهذه وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  للعبد في جميع حالاته ، فكيف بالعبد في صلاته ، اذا قام بين يدي الله عزوجل في موضع خاص ، ومقام خاص ، يريد الله ويستقبله بوجهه ، ليس موضعه ومقامه وحاله في صلاته كغير ذلك من حالاته .

 جاء الحديث : ( ان العبد اذا افتتح الصلاة استقبله الله عزوجل بوجهه ، فلا يصرفه عنه ، حتي يكون هو الذي ينصرف ، او يلتفت يمينا وشمالا )()، وجاء الحديث قال : ( ان العبد ما دام في صلاته فله ثلاث خصال : البر يتناثر عليه من عنان السماء الي مفرق راسه ، وملاءكة يحفون به من لدن قدميه الي عنان السماء ، ومناد ينادي : لو يعلم العبد من يناجي : ما انفتل )().

 فرحم الله من اقبل علي صلاته خاشعا خاضعا ، ذليلا لله عزوجل ، خاءفا داعيا راغبا ، وجلا مشفقا راجيا ، وجعل اكبر همه في صلاته لربه تعالي ، ومناجاته اياه ، وانتصابه قاءما وقاعدا ، وراكعا وساجدا، وفرغ لذلك قلبه وثمرة فءاده ، واجتهد في اداء فرضه ، فانه لا يدري : هل يصلي صلاة بعد التي هو فيها ، او يعاجل قبل ذلك ؟ فقام بين يدي ربه عزوجل محزونا مشفقا ، يرجو قبولها ، ويخاف ردها ، فان قبلها سعد ، وان ردها شقي .
 فما اعظم خطرك يا اخي في هذه الصلاة ، وفي غيرها من عملك ، وما اولاك بالهم والحزن ، والخوف والوجل فيها ، وفيما سواها مما افترض الله عليك ، انك لا تدري : هل يقبل منك صلاة قط ، ام لا ؟ ولا تدري : هل يقبل منك حسنة قط ، ام لا ؟ وهل غفر لك سيءة قط ، ام لا ؟ ثم انت  مع هذا  تضحك وتغفل ، وينفعك العيش ، وقد جاءك اليقين : انك وارد النار()، ولم ياتك اليقين انك صادر عنها ، فما احق بطول الحزن منك ، حتي يتقبل الله منك ؟
 ثم  مع  هذا لا تدري ، لعلك لاتصبح اذا امسيت ، ولاتمسي اذا اصبحت ، فمبشر بالجنة ، او مبشر بالنار .
 وانما ذكرتك يا اخي لهذا الخطر العظيم انك لمحقوق ان لا تفرح باهل ولا مال ولا ولد ، وان العجب كل العجب من طول غفلتك ، وطول سهوك ولهوك عن هذا الامر العظيم ، وانت تساق سوقا عنيفا في كل يوم وليلة ، وفي كل ساعة وطرفة عين ، فتوقع يا اخي اجلك ، ولا تغفل عن الخطر العظيم الذي قد اظلك ، فانك لابد ذاءق الموت ولاقيه ، ولعله ينزل بساحتك في صباحك او مساءك ، اشد ما تكون عليها اقبالا ، وكانك قد اخرجت من ملكك كله ، فاما الي الجنة واما الي النار.

 انقطعت الصفات ، وقصرت الحكايات عن بلوغ صفتهما()ومعرفة قدرهما ، والاحاطة بغاية خبرهما ، اما سمعت يا اخي قول العبد الصالح : ( عجبت للنار كيف نام هاربها ؟ وعجبت للجنة كيف نام طالبها ؟)()، فو الله لءن كنت خارجا من الطلب والهرب ، لقد هلكت وعظم شقاءك ، وطال حزنك وبكاءك غدا ، مع الاشقياء المعذبين ، وان كنت تزعم انك هارب طالب ، فاغد في ذلك علي قدر ما انت عليه من عظم الخطر ، ولا تغرنك الاماني .

 واعلموا  رحمكم الله  ان الاسلام في ادبار وانتقاص ، واضمحلال ودروس()، جاء في الحديث : ( ترذلون في كل يوم ، وقد يسرع بخياركم )()، وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( بدا الاسلام غريبا ، وسيعود غريبا كما بدا )()، وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( خير امتي : القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، والاخر شر الي يوم القيامة )()، وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لاصحابه : ( انتم خير من ابناءكم ، وابناءكم خير من ابناءهم ، وابناء ابناءكم خير من ابناءهم ، والاخر شر الي يوم القيامة ) ، وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  : ( ياتي زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ، ولا  من القران الا رسمه )()، وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  : ( ان رجلا قال : كيف نهلك ، ونحن نقرا القران ، ونقرءه ابناءنا ، وابناءنا يقرءونه ابناءهم ؟ قال : ثكلتك امك ، او ليس اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل ؟ قال : بلي ، يا رسول الله ، قال : فما اغني ذلك عنهم ، قال : لا شء يا رسول الله )().
 وقد اصبح الناس في نقص عظيم شديد من دينهم عامة ، ومن صلاتهم خاصة ، فاصبح الناس في صلاتهم ثلاثة اصناف : صنفان لا صلاة لهم (): احدهما : الخوارج والروافض والمشبهة ، واهل البدع ، يحقرون الصلاة في الجماعات ، ولا يشهدونها مع المسلمين في مساجدهم ، بشهادتهم علينا بالكفر()، وبالخروج من الاسلام.
 والصنف الثاني : من اصحاب اللهو واللعب ، والعكوف علي هذه المجالس الرديءة علي الاشربة والاعمال السيءة .

 والصنف الثالث : هم من اهل الجماعة ، الذين لا يدعون حضور الصلاة عند النداء بها ، ومشاهدتها مع المسلمين في مساجدهم().
 فهءلاء خير الاصناف الثلاثة ، وهءلاء  مع خيرهم وفضلهم علي غيرهم  قد ضيعوها ، ورفضوها ، الا ما شاء الله ، لمسابقتهم الامام في الركوع والسجود ، والخفض والرفع ، او مع فعله()، وانما ينبغي لهم : ان يكونوا بعد الامام في جميع حالاتهم.
 ولقد اخبرنا من صلي في المسجد الحرام ايام الموسم قال : رايت خلقا كثيرا فيه يسابقون الامام ، واهل الموسم من كل افق : من خراسان ، وافريقية ، وارمينية ، وغيرها من البلاد ، الا ما شاء الله.
 وقد راينا تصديق ذلك ، تري الخراساني : يقدم من خراسان حاجا ، يسبق الامام اذا صلي معه ، وتري الشامي كذلك ، والافريقي ، والحجازي ، وغيرهم كذلك ، قد غلبت عليهم المسابقة .

 واعجب من ذلك : اقوام يسبقون الي الفضل ، ويبكرون الي الجمعة طلبا للفضل في التبكير ، ومنافسة فيه ، فربما صلي احدهم الفجر بالمسجد الجامع حرصا علي الفضل وطلبا له ، فلا يزال مصليا ، وراكعا وساجدا ، وقاءما وقاعدا ، وتاليا للقران ، وداعيا لله عزوجل ، وراغبا وراهبا ، وهذه حاله الي العصر ، ويدعو الي المغرب ، وهو مع هذا كله : يسابق الامام ، خدعا من الشيطان لهم واستيلاء ، يخدعهم عن الفريضة الواجبة عليهم ، اللازمة لهم ، فيركعون ويسجدون معه ، ويرفعون ويخفضون معه ، جهلا منهم ، وخدعا من الشيطان لهم ، فهم يتقربون بالنوافل التي ليست بواجبة عليهم ، ثم يضيعون الفراءض الواجبة عليهم ، وقد جاء الحديث : ( لا يقبل الله نافلة حتي تءدي الفريضة )().
 وانما يطلب الفضل في التبكير الي الجمعة : غير المضيع للاصل ، لانه قد يستغني بالاصل عن الفضل ، ولا يستغني بالفضل عن الاصل ، فمن ضيع الاصل فقد ضيع الفضل ، ومن ضيع الفضل وتمسك بالاصل واحكمه كفي به ، واستغني عن الفضل .
 وانما مثلك في طلب الفضل ، وتضييعك الاصل : كمثل تاجر اتجر ، فجعل ينظر في الربح ويحسبه ، ويفرح به قبل ان يرفع راس المال ، فلم يزل كذلك يفرح بالربح ويغفل عن النظر في راس المال ، فلما نظر الي راس ماله راه قد ذهب ، وذهب الربح ، فلم يبق راس مال ولا ربح .

 فرحم الله رجلا راي اخاه يسبق الامام ، فيركع او يسجد معه ، او يصلي وحده فيسء في صلاته : فينصحه ويامره وينهاه ، ولا يسكت عنه ، فان نصحيته واجبة عليه ، لازمة له ، وسكوته عنه اثم ووزر ، فان الشيطان يريد ان تسكتوا عن الكلام بما امركم الله، وان تدعوا التعاون علي البر والتقوي ، الذي اوصاكم الله به، والنصيحة عليكم من بعضكم لبعض ، لتكونوا ماثومين مازورين ، ولا تكونوا ماجورين ، ويضمحل الدين ويذهب ، وان لا تحيوا سنة ، ولا تميتوا بدعة .
 فاطيعوا الله فيما امركم به : من التناصح والتعاون علي البر والتقوي ، ولا تطيعوا الشيطان ، فان الشيطان لكم عدو مضل مبين ، بذلك اخبركم الله عزوجل ، فقال : { ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } [ فاطر :  ] وقال تعالي : { يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة } [ الاعراف :  ] .

 واعلموا انما جاء هذا النقص في الصلاة ، من المنسوبين الي الفضل ، المبكرين الي الجمعات() ممن بالمشرق والمغرب من اهل الاسلام ، لسكوت اهل العلم والفقه والبصر عنهم ، وتركهم ما لزمهم من النصيحة والتعليم والادب ، والامر والنهي ، والانكار والتغيير ، فجري اهل الجهالة علي المسابقة للامام ، وجري معهم كثير ممن ينسب الي العلم والفقه ، والبصر والفضل()، استخفافا منهم بالصلاة ، والعجب كل العجب من اقتداء اهل العلم باهل الجهالة ، ولمجراهم معهم في المسابقة للامام والسجود والرفع والخفض ، وفعلهم معهم ، وتركهم ما حملوا وسمعوا من الفقهاء والعلماء .
 وانما الحق الواجب علي العلماء : ان يعلموا الجاهل وينصحوه، وياخذوا علي يده ، فهم فيما تركوا اثمون ، عصاة خاءنون ، لجريانهم معهم في ذلك وفي كثير من مساويهم ، من الغش والنميمة ، ومحقرة الفقراء والمستضعفين ، وغير ذلك من المعاصي مما يكثر تعداده ، وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( ويل للعالم من الجاهل حيث لا يعلمه)()، فتعليم الجاهل واجب علي العالم ، لازم له ، لانه لا يكون الويل للعالم من تطوع تركه ، لان الله لا يءاخذ علي ترك التطوع ، انما يءاخذ علي ترك الفراءض .

 وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم يستطع فبقلبه ، وذلك اضعف الايمان )()، والمضيع لصلاته ، الذي يسابق الامام فيها ، ويركع ويسجد معه ، او لا يتم ركوعه ولا سجوده ، اذا صلي وحده : فقد اتي منكرا ، لانه سارق ، وقد جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( شر الناس سرقة : الذي يسرق من صلاته ، قالوا : يا رسول الله ، وكيف يسرق من صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها )()، فسارق الصلاة : قد وجب الانكار عليه ممن راه ، والنصيحة له ، ارايت : لو ان سارقا سرق درهما ، الم يكن ذلك منكرا يجب الانكار عليه ممن راه ؟ فسارق الصلاة : اعظم سرقة من سارق الدرهم .
 وجاء الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : ( من راي من يسء في صلاته فلم ينهه : شاركه في وزرها وعارها )، وجاء الحديث عن بلال بن سعد انه قال : ( الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها ، فاذا ظهرت فلم تغير : ضرت العامة )()، وانما تضر العامة : لتركهم ما يجب عليهم من الانكار والتغيير علي الذي ظهرت منه الخطيءة .

 فلو ان عبدا صلي حيث لا يراه الناس ، فضيع صلاته ، ولم يتم الركوع ولا السجود : كان وزر ذلك عليه خاصة ، واذا فعل ذلك حيث يراه الناس ، فلم ينكروه ولم يغيروه ، كان وزر ذلك عليه وعليهم .
 فاتقوا الله عباد الله في اموركم عامة ، وفي صلاتكم خاصة ، واحكموها في انفسكم ، وانصحوا فيها اخوانكم ، فانها اخر دينكم ، فتمسكوا باخر دينكم ، ومما اوصاكم به ربكم من بين الطاعات التي افترضها الله عامة ، وتمسكوا بما عهد اليكم نبيكم  صلي الله عليه وسلم  خاصة ، من بين عهوده اليكم فيما افترض عليكم ربكم عامة ، وجاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( انه كان اخر وصيته لامته ، واخر عهده اليهم ، عند خروجه من الدنيا : ان اتقوا الله في الصلاة ، وفيما ملكت ايمانكم )().
 وجاء الحديث : ( انها اخر وصية كل نبي لامته ، واخر عهده اليهم عند خروجه من الدنيا )()، وهي اخر ما يذهب من الاسلام ، ليس بعد ذهابها اسلام ولا دين ، وهي اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من عمله ، وهي عمود الاسلام ، واذا سقط الفسطاط ، فلا ينتفع بالطنب والاوتاد ، وكذلك الصلاة : اذا ذهبت فقد ذهب الاسلام .
 وقد خصها الله بالذكر من بين الطاعات كلها ، ونسب اهلها الي الفضل ، وامر بالاستعانة بها ، وبالصبر علي جميع الطاعات ، واجتناب جميع المعصية .

 فاءمروا رحمكم الله بالصلاة في المساجد من تخلف عنها ، وعاتبوهم اذا تخلفوا عنها ، وانكروا عليهم بايديكم ، فان لم تستطيعوا فبالسنتكم ، واعلموا انه لا يسعكم السكوت عنهم ، لان التخلف عن الصلاة من عظيم المعصية ، فقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ، ثم اخالف الي قوم في منازلهم لا يشهدون الصلاة في جماعة ، فاحرقها عليهم)() فتهددهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بحرق منازلهم ، فلولا ان تخلفهم عن الصلاة معصية كبيرة عظيمة : لما تهددهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بحرق منازلهم .

 وجاء الحديث :( لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد )()، وجار المسجد : الذي بينه وبين المسجد اربعون دارا().

 فالصلاة اول فريضة فرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهي اخر ما اوصي به امته عند خروجه من الدنيا ، وهي اخر ما يذهب من الاسلام ، ليس بعد ذهابها اسلام ولا دين ، جاء الحديث قال : (من سمع المءذن فلم يجبه ، فلا صلاة له ، الا من عذر )()، وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( انه فقد رجلا في الصلاة ، فاتي منزله ، فصوت به ، فخرج الرجل ، فقال : ما حبسك عن الصلاة ؟ قال : علة يا امير المءمنين ، ولولا اني سمعت صوتك ما خرجت ، او قال : ما استطعت ان اخرج ، فقال عمر : لقد تركت دعوة من هو اوجب عليك اجابة مني : منادي الله الي الصلاة )()، وجاء عن عمر : ( انه فقد اقواما في الصلاة ، فقال : ما بال اقوام يتخلفون عن الصلاة ، فيتخلف لتخلفهم اخرون ؟

 ليحضرن المسجد ، او لابعثن اليهم من يجا في رقابهم()، ثم يقول : احضروا الصلاة ، احضروا الصلاة)() وجاء الحديث عن عبد الله بن ام مكتوم : انه قال : ( يا رسول الله ، اني شيخ ضرير البصر ، ضعيف البدن ، شاسع الدار ، بيني وبين المسجد نخل وواد ، فهل لي من رخصة ان صليت في منزلي ؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : اتسمع النداء ؟ قال :نعم ، قال : اجب )()، ولم يرخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل ضرير البصر ، ضعيف البدن ، شاسع الدار بينه وبين المسجد نخل وواد : في التخلف عن الصلاة ، فلو كان لاحد عذر في التخلف : لرخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للشيخ ضعيف البدن ، ضرير البصر ، شاسع الدار ، بينه وبين المسجد نخل وواد ().

 فانكروا علي المتخلفين عن الصلاة ، فان ذنوبهم في تخلفهم عظيمة ، وانتم شركاءهم في عظيم تلك الذنوب ، ان تركتم نصيحتهم والانكار عليهم وانتم تقدرون علي ذلك .
 وجاء عن ابي الدرداء عن ابن مسعود : ( ان الله تبارك وتعالي سن لكل نبي سنة ، وسن لنبيكم ، فمن سنة نبيكم : هذه الصلوات الخمس في جماعة ، وقد علمت : ان لكل رجل منكم مسجدا في بيته ، ولو صليتم في بيوتكم لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم)()، فاتقوا الله وامروا بالصلاة في جماعة من تخلف ، وان لم تفعلوا تكونوا اثمين ، ومن اوزارهم غير سالمين ، لوجوب النصيحة لاخوانكم عليكم ، ولوجوب انكار المنكر عليكم بايديكم ، فان لم تستطيعوا فبالسنتكم وقد جاء الحديث : ( يجء الرجل يوم القيامة متعلقا بجاره ، فيقول : يارب هذا خانني ، فيقول : يا رب ، وعزتك ، ما خنته في اهل ولا مال ، فيقول : صدق يا رب ، ولكنه راني علي معصية فلم ينهني عنها )()، والمتخلف عن الصلاة عظيم المعصية ، فاحذر تعلقه بك غدا ، وخصومته اياك بين يدي الجبار ، ولا تدع نصيحته اليوم ، ان شتمك واذاك وعاداك فان معاداته لك اليوم اهون من تعلقه بك غدا ، وخصومته اياك بين يدي الجبار ، ودحضه حجتك في ذلك المقام العظيم ، فاحتمل الشتمة اليوم لله ، وفي الله ، لعلك تفوز غدا مع النبيين والتابعين لهم في الدين()  .
 فان رايتم اليوم من يصلي تطوعا ، ولا يقيم صلبه بين الركوع والسجود : فقد وجب عليكم امره ونهيه ونصيحته ، فان لم تفعلوا كنتم شركاءه في الاساءة والوزر والاثم والتضييع .
 واعلموا ان مما جهل الناس : ان احدهم يصلي متطوعا ، ولا يتم ركوعه ولا السجود ، ولا يقيم صلبه، لانه تطوع ، فيظن ان ذلك يجزيه ، وليس يجزيه عن التطوع ، لانه من دخل في التطوع فقد صار واجبا عليه لازما له()  ، يجب عليه اتمامه واحكامه ، كما ان الرجل لو احرم بحجة تطوعا : وجب عليه قضاءها ، وان اصاب فيها صيدا : وجبت عليه الكفارة ، وكما ان الرجل لو صام تطوعا ، ثم افطر عند العصر : وجب عليه قضاء هذا اليوم()، وكما ان الرجل لو تصدق بدرهم علي فقير ، ثم اخذه منه : وجب عليه رد ذلك الدرهم علي الفقير()، فكل تطوع دخل فيه لزمه ، ووجب عليه اداءه تاما محكما ، لانه حين دخل فيه فقد اوجبه علي نفسه ، ولو لم يدخل فيه لم يكن عليه شء .
 فاذا رايتم من يصلي تطوعا او فريضة فاءمروه بتمام ذلك واحكامه ، ان لا تفعلوه تكونوا اثمين ، عصمنا الله واياكم .

 وقد قال بعض اهل الجهل : ليس علي من سبق الامام ساهيا شء ، تاويلا منهم للحديث الذي جاء : ( ليس علي من خلف الامام سهو)()وقد جاء الحديث بذلك ، ولكنهم اخطءوا معناه وتاويله ، انما معناه : من قام ساهيا فيما ينبغي له ان يجلس فيه ، او جلس ساهيا فيما ينبغي له ان يقوم فيه ، او سها فلم يدر كم صلي ؟ ثلاثا ، او اربعا ، او ترك بعض التكبيرات ساهيا ()، فليس عليه سهو ، وليس  ذلك فيمن سبق الامام ، لم يجء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن المهاجرين والانصار بيان لمن سبق الامام ساهيا او غير ساه ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( اما يخاف الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار )()لم يقل : الا ان يكون ساهيا ، ولم يامره بسجدتي السهو().

 وقول ابن مسعود : ( لا وحدك صليت ولا بامامك اقتديت)() لم يقل : الا ان تكون ساهيا ، ولم يامر ه بسجدتي السهو ، وقول ابن عمر : ( لا صليت وحدك ، ولا صليت مع الامام )()لم يقل : الا ان تكون ساهيا ، ولم يامره بسجدتي السهو ، ولكن ضربه وامره بالاعادة ()، وقول سلمان : ( الذي يرفع راسه قبل الامام ويخفض قبله : ناصيته بيد الشيطان ، يخفضه ويرفعه )() ولم يقل : الا ان يكون ساهيا ، ولم يامره بسجدتي السهو .
 وقد سها النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وسها عمر ، وسها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فمنهم من سها وترك القراءة في الركعتين الاوليين ، ثم قرا في الاخريين ، ومنهم من سها فقام فيما ينبغي له ان يجلس فيه ، وجلس فيما ينبغي له ان يقوم فيه ، ففي هذا كله وفيما اشبهه : سجدتا السهو ، بذلك جاءت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه رضي الله عنهم ، وذلك هو السنة.
 فاما سبق الامام : فانما جاء عنهم انه : ( لا صلاة له ) علي ما فسرت لك من قولهم : ( من سبق الامام فلا صلاة له ) ساهيا كان او غير ساه .

 وليس للسهو ههنا موضع يعذر فيه صاحبه ، وكيف يجوز السهو ههنا ؟()وهو اذا راي الامام قد هوي من قيامه بادره فسجد قبله ، او ينظر الي الامام ساجدا بعد ، وهو قد رفع راسه ، او ينظر اليه يريد ان يسجد فيبادر السجود قبله ، او ساعة يفرغ الامام من القراءة : يبادر فيركع قبله من قبل ان يكبر الامام فيركع ، وانما ينبغي في هذا كله : ان ينتظر حتي يركع ، او يسجد او يرفع ، او يخفض ، وينقطع تكبيره في ذلك كله ، ثم يتبعه بعد فعل الامام ، وبعد انقطاع تكبيره .
 ليس للسهو ههنا موضع يعذر به صاحبه ، ولم يعذره النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه رضي الله عنهم ، ولا امروه بسجدتي السهو ، ولكن امروه بالاعادة()، وخوفه النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( ان يحول الله راسه راس حمار )()وانما ذلك لاستخفافه بالصلاة واستهانته بها ، وصغر خطرها في قلبه .
 فليحذر جاهل ان يعذر نفسه فيما لا عذر له فيه ، فيحمل وزر نفسه ووزر من يفتنه بحجة مدحوضة ، لم يحتج بها احد من الابرار .

 فاعتنوا عباد الله بصلاتكم ، فانها اخر دينكم ، وليحذر امرء ان يظن انه قد صلي وهو لم يصل ، فانه جاء الحديث : ( ان الرجل يصلي ستين سنة وماله صلاة ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : يتم الركوع ولا يتم السجود ، ويتم السجود ولا يتم الركوع)() وجاء الحديث عن حذيفة : ( انه راي رجلا يصلي ولا يتم ركوعه ولا سجوده ، فقال حذيفة : منذ كم تصلي هذه الصلاة ؟ قال : منذ اربعين سنة : قال حذيفة : ما صليت ، ولو مت : لمت علي غير الفطرة )().
 وجاء الحديث عن عبد الله بن مسعود : ( انه بينما يحدث اصحابه ، اذ قطع حديثه ، فقالوا له : ما لك يا ابا عبد الرحمن ، قطعت حديثك ؟ قال : اني اري عجبا ، اري رجلين ، اما احدهما : فلا ينظر الله اليه ، واما الاخر : فلا يقبل الله صلاته ، قالوا : من هما ؟ فقال : اما الذي لا ينظر الله اليه : فذلك الذي يمشي يختال في مشيته ، واما الذي لا يقبل الله صلاته : فذلك الذي يصلي ولا يتم ركوعه ولا سجوده )().

 وجاء الحديث : ( ان رجلا دخل المسجد ، فصلي ثم جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : صليت يا فلان ؟ قال : نعم يا رسول الله، قال : ما صليت قم فاعدها ، فاعادها ، ثم جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : صليت يا فلان ؟ قال : نعم ، يا رسول الله ، قال : ما صليت ، قم فاعدها ، فاعادها ، فلما كانت الثالثة او الرابعة : علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يصلي ، فصلي كما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  )() فرحم الله امرءا احتسب الاجر والثواب ، فبث هذا الكتاب في اقطار الارض () ، فان اهل الاسلام محتاجون اليه ، لما قد شملهم من الاستخفاف بصلاتهم والاستهانة بها ، والله اعلم بالصواب ().
 المحتويات
 المقدمة...
 تعريف بمءلف الرسالة...
 امامة ابن حنبل...
 ايات في الامامة...
 من وراء بروز الامام احمد...
 شغله وكلفه بالعلم...
 زواجه...
 اخلاصه...
 ادبه وعقله...
 قوته في الحق...
 شفقته ورقة طبعه...
 حلمه وصبره علي الناس...
 تواضعه...
 خوفه وعدم امنه علي نفسه...
 تمسكه بالسنة ...
 عبر من المحنة...
 ثبات المنهج...
 لا تنتصر دعوة بالياس...
 ثلاث مرتكزات تكفل نجاح الدعوة...
  اصلها...
  الموروث الثقافي...
  العلم الشرعي...
 هل بعد الشر من خير؟...
 دور السلطان في المحنة...
 وفاة المءلف...  معلومات عن الرسالة...
 سبب خلو الرسالة من الاسانيد...
 طعن الذهبي في صحة الرسالة...
 طبعات الرسالة...
 نص الرسالة...
 بطلان صلاة المسابق...
 حديث ( اما يخاف الذي يرفع راسه قبل الامام )...
 متابعة الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم في صلاتهم...
 تعليم النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه صلاتهم...
 شرح معاني التشهد...
 تطويل التكبير من عدم فقه الامام...
 بطلان صلاة من كبر للاحرام قبل الامام...
 استحباب مقارنة التكبير للانتقال بين الاركان...
 بطلان صلاة المسابق عند المءلف...
 الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها...
 وجوب تعليم الجاهل احكام الصلاة...
 قول عمر ( لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة )...
 الكلام علي حديث ( اول ما يحاسب به العبد )...
 استدلال الامام احمد علي كفر تارك الصلاة...
 الخشوع ...
 الفرق بين المحافظة والمداومة...
 معني اقامة الصلاة...
 علاقة الرزق بالصلاة...
 ارتباط الصلاة بالصبر...
 الخشوع مرة اخري...
 هل الترك فعل ؟...
 معني قوله تعالي { اقم الصلاة لذكري } ...
 معني قوله تعالي { فخلف من بعدهم خلف } ...
 الصلاة اخر وصيته صلي الله عليه وسلم ...
 مقدار التمكن في الصلاة للامام...
 مناسبة التعظيم للركوع...
 مناسبة تسبيح السجود له...
 عدد مرات التسبيح في الركوع والسجود...
 وجوب الطمانينة...
 الواجب علي المسلمين حسن اختيار الاءمة...
 الاحق بالامامة...
 حال الامامة والاءمة...
 وجوب تسوية الصفوف واهتمام الامام بذلك...
 صفة الاستواء في الصلاة...
 معني مخالفة القلوب...
 اهتمام الصحابة بتسوية الصفوف...
 اثر ضعيف في اذان بلال بعد وفاته صلي الله عليه وسلم ...
 سكتات النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة...
 صفة الانحطاط للسجود...
 موضع النظر في الصلاة...
 تحريم النظر للسماء في الصلاة...
 صفة السجود...
 صفة الركوع...  صفة ركوعه صلي الله عليه وسلم ...
 صفة الجلوس في الصلاة...
 تحريك السبابة في التشهد...
 حكم اتخاذ السترة في الصلاة...
 استحباب درا المار بين يدي المصلي...
 خطورة المرور بين يدي المصلي...
 استحباب ركعتي الفجر...
 الفراءض احب الي الله من النوافل...
 استحباب السكينة والوقار عند المشي الي الصلاة...
 اثقال الخطي عند المشي الي الصلاة...
 قوله تعالي : { في بيوت اذن الله ان ترفع } ...
 خطورة الكبر علي العالم والعامل...
 اثار عن السلف في الخشوع...
 كراهية اتقاء التراب في الصلاة...
 كراهية الالتفات في الصلاة...
 موعظة من المءلف للمسلم...
 اقسام الناس في الصلاة...
 وجوب صلاة الجماعة...
 وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر...
 سبب انتشار البدع والجهالات...
 شر السرقة ...
 لاصلاة لجار المسجد الا فيه...
 جار المسجد...
 استخفاف الناس بصلاة التطوع...
 وجوب تكبيرات الانتقال...
 موضع السهو بالنسبة للمسابق...
 خاتمة الرسالة ودعاء المءلف لمن بثها تقبل الله منا ومنه...
       

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كل الاقوال تجدها في تفسير الايات في كتب اصحاب الاقوال .


 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () هناك العديد من الكتابات التي تناقش هذه القضية وكثير منها منثور في المجلات والصحف ، وهناك كتب عنيت بتربية النشا ، اذكر منها علي سبيل المثال : تربية الاولاد في الاسلام للدكتور عبدالله ناصح علوان ، ومثله للدكتور الطويرقي .

 () السير  /  .


 () ودرس التحديث من الدروس التي لا يحتملها طلاب العلم فكيف بغيرهم لما فيها من الجدية والوقار والسكينة ، اضف الي ذلك خلوها من الدعابة والضحك التي يتجمهر الان عامة الناس علي بعض المحاضرين من اجلها .


 () السير  /  .


 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () الاداب الشرعية لابن مفلح  / و .

 () ابو محمد المقرء ، قال عنه ابن معين : الثقة الصدوق ، وقال الدارقطني : كان عابدا فاضلا ، طبقات الحنابلة  /  .

 () فصيحة ، من شال الحجر وشال به وشاوله بمعني : رفعه ، انظر القاموس المحيط  /  .

 () اخرجه البخاري في الجمعة باب الجمعة في المدن والقري ح ومسلم في الامارة باب فضيلة الامام العادل ح عن عبدالله بن عمر رضي الله عنه .

 () طبقات الحنابلة  /  .


 () اخرجه احمد /  وابوداود في الاشربة باب النهي عن المسكر ح والترمذي في الاشربة باب ما جاء ما اسكر كثيره فقليله حرام وابن ماجة في الاشربة باب ما اسكر كثيره فقليله حرامح وغيرهم عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما وفي الباب عن عاءشة رضي الله عنها اخرجه احمد / و وابوداود ح والترمذي  وغيرهم .

 () طبقات الحنابلة  /  .


 () بشر بن الحارث بن عبدالرحمن بن عطاء ، الامام العالم المحدث الزاهد ، شيخ الاسلام ابو نصر المروزيقال الذهبي : كان راسا في الورع والاخلاص توفي سنة ه ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () السير  /  .

 () شيخ الاسلام وراويته المحدث الامام الثقة قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي مولاهم البلخي البغلاني ابو رجاء ، توفي سنة ه ، سير اعلام النبلاء  / .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () عبدالاعلي بن مسهر بن عبدالاعلي بن مسهر الامام الدمشقي الفقيه شيخ الشام ، امتحنه المامون وحمله علي القول بخلق القران فلم يجب الا تحت بارقة السيف ، وقيل لم يجبه ابدا ، توفي رحمه الله تعالي سنة ه مسجونا . سير اعلام النبلاء  /  .

 () السير  /  .


 () ابويعقوب ابن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم التميمي الحنظلي المروزي ، الامام الحافظ شيخ المشرق امير المءمنين في الحديث ، توفي سنة  ه ، السير  /  .

 () السير  /  .

 () الشيخ الامام الحجة امير المءمنين في الحديث ابو الحسن علي بن عبدالله بن جعفر بن نجيح السعدي البصري ، قال ابو حاتم الرازي : كان ابن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل ، وكان احمد بن حنبل لا يسميه ، انما يكنيه تبجيلا له ، ما سمعت احمد سماه قط ، انظر سير اعلام النبلاء  /  .

 () السير  /  .

 () الامام الحافظ الجهبذ شيخ المحدثين ابو زكريا يحيي بن معين ابن عون بن زياد بن بسطام ، اليه النتهي في الجرح والتعديا والعلل ، قال عنه احمد : ها هنا رجل خلقه الله لهذا الشان ، يظهر كذب الكذابين ، كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس بحديث ، انظر سير اعلام النبلاء  /  .

 () السير  /  .


 () زهير بن حرب بن شداد النساءي البغدادي الحافظ الحجة ، احد اعلام الحديث وثقه الاءمة ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () يعني يحاولون اقناعه في اتقاء شر المامون باعطاءه ما يريد من القول بخلق القران .

 () السير  /  والحديث اخرجه البخاري في كتاب الاكراه ح .


 () الامام القدوة الفقيه المحدث ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي بتشديد الراء وكسر الذال ، نسبة الي مرو الروذي ، واما النسبة الي مرو فهي المروزي ، صاحب الامام احمد بل من اجل اصحابه سير اعلام النبلاء  /  .

 () الاداب الشرعية لابن مفلح  /  .

 () اخرجه احمد  /  واصله في البخاري ح ومسلم ح وغيرهما دون ذكر سبب ترك تحريق البيوت .


 () سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي ثم المكي ابو محمد ، الامام الجهبذ شيخ الاسلام حافظ عصره ، قال الشافعي : لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر الامام القدوة الثبت ابو علي التميمي الخراساني الملقب بعابد الحرمين ، قال ابن المبارك : ما بقي علي الارض عندي افضل من الفضيل بن عياض ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () الاداب الشرعية  /  .


 () قاضي القضاة وهب بن وهب بن كثير بن عبدالله بن زمعة القرشي الاسدي المدني ، من نبلاء الرجال الا انه متروك الحديث ، قال احمد وابن معين : يضع الحديث ، توفي سنة ه سير اعلام النبلاء  /  ظ.

 () ملحق بطبقات الحنابلة  /  .

 () اخرجه الترمذي في البر والصلة باب ما جاء في الشتم ح ، وفي الباب عن عاءشة في البخاري وغيره دون ذكر اذي الاحياء ، بل فيه : ( لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ) اخرجه في الجناءز باب ما ينهي من سب الاموات ح .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () السير  /  .

 () راس المعتزلة ومدبر الفتنة وصاحب المحنة علي اهل السنة احمد بن فرج بن حريز الايادي البصري ثم البغدادي ، مشهور بالكرم والادب والفصاحة ، رمي بالفالج ومات سنة ه ، سير اعلام النبلاء  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () ماخوذة من : اي شء هذا ؟

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  ، وهذا يقوله الامام تواضعا ، واما نفس اللفظة فقد قالها ابو بكر رضي الله عنه لعثمان يوم استشاره في تولية عمر ذكره ابن حبان في ثقاته  / .


 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  ، يعني ما االذي فعلته حتي يكثر الناس الدعاء لي ، احتقارا منه لعمله في جنب الله ، رحمه الله تعالي .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () السير  /  .


 () مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص .

 () اي يعلمهم ان القران مخلوق .

 () السير  /  .

 () اخرجه البخاري في الاحكام باب كيف يبايع الامام الناس ، ومسلم في الامارةباب وجوب طاعة الامراء في غير معصية عن عبادة رضي الله عنه .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () السير  /  .


 () المقصود توجيه الناس في الامور الشرعية والاجتماعية ، واما القيادة السياسية والحل والربط فقد جعلها الشرع بيد ولاة الامور واوجب لهم الطاعة في غير معصيته ، قال تعالي : { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } .


 () السير  /  ، ولا يقولن قاءل : ذاك المعتصم ! لانا نقول : وذاك الامام احمد.


 () وهذه عبرة ارجو من اخوتي ان يتنبهوا لها ، فقد سارع بعض العلمانيين والمنافقين الي التباكي علي الشيخ ابن باز واظهار الحزن عليه ، ومع انهم خير من الذين لم ينبسوا ببنت شفة عليه ، مقابل ما ذرفوه من الدموع علي نزار قباني واضرابه ، الا ان هءلاء الذين تباكوا عليه ارادوا تحسين صورتهم امام الناس ، ولا ندخل في نوايا احد، غير ان الله تعالي حكي لنا ان المنافقين اتوا رسول الله فقالوا : { نشهد انك لرسول الله } فقال الله لرسوله : { والله يشهد ان المنافقين لكاذبون } .


 () ومنه نسخة مصورة في مكتبة الحرم المكي غير انها ناقصة من اخرها .

 () السير  /  .

 () السير  /  .


 () السير  /  و .

 () وقد قرر صحته عن الامام الشيخ التويجري في تنبيهاته علي صفة صلاة النبي للالباني ، واكده الشيخ بكر ابو زيد في كتابه .. .


 () صاحب كتاب طبقات الحنابلة ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين الفراء ، بارع في الحديث والفقه ومن العارفين بالمذهب ، صنف في الفروع والاصول ، توفي سنة ه .

 () ابو الحسين المبارك بن عبدالجبار بن احمد البغدادي الصيرفي ابن الطيوري ، قال السلفي : هو محدث مفيد ، ورع كبير ، لم يشتغل قط بغير الحديث ، وحصل ما لم يحصله احد من كتب التفاسير والقراءات واللغة وغيرها ، توفي سنة ه ، سير اعلام النبلاء  / .

 () ابو اسحاق بن عمر بن احمد البرمكي البغدادي ، وثقه الخطيب وقال : كان صدوقا فقيها علي مذهب الامام احمد ، توفي سنة ه ، سير اعلام النبلاء / .

 () المحدث المسند ، ابو عمر محمد بن العباس بن محمد ابن حيويه ، وثقه الاءمة ، توفي سنة ه ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () لم اجد له ترجمة .

 () قال عبدالاله الاحمدي : لعله احمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر الهيتي ، وثقه الدارقطني ، تاريخ بغداد  /  .

 () سهل بن عبدالله التستري الصوفي المشهور ، احد الثقات المشهورين توفي سنة ه ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () مهنا بن يحيي الشامي السلمي ابو عبدالله ، من اجلة اصحاب الامام احمد ، وكان رحمه الله يجله ويكرمه روي عنه كثيرا من المساءل قال عنه الدارقطني : ثقة نبيل ، تاريخ بغداد  /  .


 () اي فعل جزء من الصلاة قبل الامام كان يركع قبله او يسجد قبله ونحوه .

 () نداء بمعني : يا قومي ، و( اي ) من حروف النداء ، وحذفت الياء لان المنادي صحيح الاخر مضاف لياء المتكلم ، ويجوز ابقاءها فتقول : ( اي قومي ) .

 () يءخذ من هذا ان صلاة المسابق باطلة وهي احدي الروايات عنه رحمه الله ، رويت كذلك عن ابن عمر وقال به اهل الظاهر ، والجمهور علي انها مجزءة مع الاثم ،كما يءخذ من كلام الامام رحمه الله ان المسابقة في جميع الاركان سواء في الحكم ، لكن لفظ الحديث اخص اذ هو في الرفع من السجود ، قال الحافظ : ( زاد ابن خزيمة من رواية حماد بن زيد عن محمد بن زياد : ( في صلاته ) وفي رواية حفص بن عمر المذكورة : ( الذي يرفع راسه والامام ساجد ) فتبين ان المراد الرفع من السجود ) الفتح  /  فيكون المنع من المسابقة في ساءر الاركان قياسا علي الرفع من السجود وان كان له مزية تخصه ، ويشهد لقول الامام احمد حديث اخر رواه البزار  /  ( كشف الاستار ) عن مليح بن عبدالله السعدي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ( الذي يخفض ويرفع قبل الامام انما ناصيته بيد شيطان ) واخرجه الطبراني كذلك في الاوسط من هذا الوجه قال الهيثمي : ( واسناده حسن ) مجمع الزواءد  /  ، ورواه عبدالرزاق موقوفا برقم  ورواه مالك ح كتاب الصلاة كذلك موقوفا علي ابي هريرة رضي الله عنه ، قال الحافظ : ( وهو المحفوظ ) فتح  / .


 () متفق عليه اخرجه البخاري في الاذان باب اثم من رفع راسه قبل الامام ح ومسلم في الصلاة باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود او نحوهما ح وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ، وفي بعضها لفظ : ( وجه ) بدل : (راس) وفي بعضها : ( صورة ) قال الحافظ : ( والظاهر انه من تصرف الرواة قال عياض : هذه الروايات متفقة لان الوجه في الراس ومعظم الصورة فيه ) ثم قال الحافظ : لفظ الصورة يطلق علي الوجه ايضا ، واما الراس فرواتها اكثر وهي اشمل فهي المعتمدة ) الفتح  /  .

 () اخرجها ابن حبان برقم  عن ابي هريرة مرفوعا من طريق محمد بن ميسرة عن محمد بن زياد وهو نفسه اسناد الحديث الذي سبق لكن رواه محمد بن ميسرة بلفظ : ( كلب ) ورواه حماد بن زيد عن محمد بن زياد بلفظ : ( حمار ) ومحمد بن ميسرة وان كان من رجال الشيخين الا ان في حفظه شء فهو يخطء وضعفه غير واحد من اهل العلم ( تهذيب الكمال  /  ) فحاله لا يحتمل مخالفة ابن زيد والمحفوظ عن ابي هريرة رضي الله عنه اللفظ الاول ، فتكون هذه الرواية عنه فيها شء وان كان ظاهر تصرف الامام احمد وابن حجر في الفتح تمشيتها ، وهما مقدمان في هذا الفن ، ورواه الطبراني في الكبير  /   عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه باسانيد قال عنها الهيثمي : ( منها اسناد رجاله ثقات )  /  ورواه عنه ايضا عبدالرزاق برقم  ،وعلي العموم فلا تاثير لذلك في اصل المسالة .


 () قال الحافظ رحمه الله : ( واختلف في معني الوعيد المذكور ، فقيل : يحتمل ان يرجع ذلك الي امر معنوي فان الحمار موصوف بالبلادة فاستعير هذا المعني للجاهل بما يجب عليه من فرض الصلاة ومتابعة الامام ، ويرجح هذا المجازي ان التحويل لم يقع مع كثرة الفاعلين ، ولكن ليس في الحديث ما يدل علي ان ذلك يقع ولابد ، وانما يدل عليكون فاعله متعرضا لذلك وكون فعله ممكنا لان يقع عنه ذلك الوعيد ...وحمله اخرون علي ظاهره اذ لا مانع من جواز وقوع ذلك ...ويقوي حمله علي ظاهره ان في رواية ابن حبان من وجه اخر عن محمد بن زياد : ( ان يحول الله راسه راس كلب ) فهذا يبعد المجاز لانتفاء المناسبة التي ذكروها من بلادة الحمار ، ومما يبعده ايضا ايراد الوعيد بالامر المستقبل وباللفظ الدال علي التغيير الهيءة الحاصلة ، ولو اريد تشبيهه بالحمار لاجل البلادة لقال مثلا : فراسه راس حمار ، وانما قلت ذلك لان الصفة المذكورة وهي البلادة حاصلة في فاعل ذلك عند فعله المذكور فلا يحسن ان يقال له : يخشي اذا فعلت ذلك ان تصير بليدا مع ان فعله المذكور انما نشا عن البلادة ). الفتح  /  ، ولا يخفاك ان رواية ابن حبان ليست بتلك ، وان وعيدا يمضي عليه الف واربع مءة سنة لا يحدث حقيقة مرة واحدة يقوي القول بانه الي المجاز اقرب ، وعلي كلا الاحتمالين فان ظاهره دال علي تحريم المسابقة ، وتعليل الامام احمد لقوله ببطلان الصلاة واضح : اذ لو كان له صلاة لما خيف عليه هذه العقوبة العظيمة وهي المسخ ، غير ان لقاءل ان يقول هذا التهديد لا يدل علي البطلان كما انه ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  تهديد من رفع بصره الي السماء في الصلاة بان لا يرجع اليه ولا يدل ذلك علي البطلان ، وقول الظاهرية ماض علي اصلهم ان النهي يقتضي الفساد ، غير ان رفع البصر مختص بصلاة المصلي لنفسه اما مسابقة الامام فتختص بواجب اخر هو مراعاة حق الامامة وهو المتابعة فانضم الي الوعيد نقض اكبر واجب في صلاة الماموم وهو متابعة الامام فافترقا ومن هنا يقوي راي الامام احمد رحمه الله ، ورجحه بقوة القرطبي في تفسيره ثم قال : ( فمن تعمد خلاف امامه عالما بانه مامور باتباعه منهي عن مخالفته فقد استخف بصلاته وخالف ما امر به ، فواجب ان لا تجزي عنه صلاته تلك والله اعلم ) جامع البيان  / .


 () ذكره الامام مختصرا ، وسيذكره بتمامه بعد قليل .

 () متفق عليه من حديث البراء اخرجه البخاري في الاذان باب متي يسجد من خلف الامام ح وكذلك ح و ومسلم في الصلاة باب متابعة الامام والعمل بعده ح بالفاظ متقاربة ولفظه هنا قريب من لفظ البخاري قال البراء : ( كنا نصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض ) وقوله : ( وكان اصحاب رسول الله الخ الظاهر انه من كلام الامام احمد زاده الناسخ في حديث البراء ، والا كان تكرارا ، وقد روي الحديث عن انس والنعمان بن بشير وسمرة بن جندب باسانيد ضعيفة . انظر كشف الاستار عن زواءد البزار  /  .

 () لم اجده بلفظه وهو بمعني حديث البراء .

 () لم اجده .


 () لم اجده .

 () اي عند الجلوس للتشهد .

 () هكذا في المطبوعة ولعل المراد : ( هذه ) .

 () ارم القوم : اي سكتوا

 () قال النووي في شرح مسلم /  هو بفتح التاء المثناه في اوله واسكان الباء = = الموحدة : اي تبكتني وتوبخني .

 () في الروايات التي اطلعت عليها : وعلمنا صلاتنا بدل ( وما تقول فيها ) .


 () رواه الامام مسلم في الصلاة باب التشهد في الصلاة ح ورواه ايضا ابو داود في الصلاة باب التشهد ح والنساءي في الصلاة باب ما يقول الامام ح وكذلك  و وغيرهم بالفاظ متقاربة جدا ، ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم  : هذه بتلك اي ان اللحظة التي سبقكم الامام بها في تقدمه بالركوع والسجود تنجبر لكم بتاخركم عنه في الركوع والسجود فلحظة بلحظة ، قال ابن القيم رحمه الله تعالي : ( فان الناس يحيون ملوكهم واكابرهم بانواع التحيات التي يحيون بها قلوبهم ، فبعضهم يقول : انعم صباحا وبعضهم يقول : لك البقاء والنعمة ...فتحياتهم بينهم تتضمن ما يحبه المحيي من الاقوال والافعال ، والمشركون يحيون اصنامهم ، قال الحسن : كان اهل الجاهلية يتمسحون باصنامهم ويقولون : لك الحياة الداءمة ، فلما جاء الاسلام امروا ان يجعلوا اطيب تلك التحيات وازكاها وافضلها لله . فالتحية هي : تحية من العبد للحي الذي لا يموت ، وهو سبحانه اولي بتلك التحيات من كل ما سواه ، فانها تتضمن الحياة والبقاء والدوام ، ولا يستحق احد هذه التحيات الا الحي الباقي الذي لايموت ولا يزول ملكه . وكذلك قوله : ( والصلوات ) فانه لا يستحق احد الصلاة الا الله وكذلك قوله : ( والطيبات ) فهي صفة الموصوف المحذوف ، اي الطيبات من الكلمات والافعال والصفات والاسماء لله وحده ، فهو طيب وافعاله طيبة واسماءه اطيب الاسماء وصفاته اطيب شء واسمه الطيب ولا يصدر عنه الا طيب ولا يصعد اليه الا طيب ولا يقرب منه الا طيب فكله طيب واليه يصعد الكلم الطيب ، فالطيبا كلها له ومضافة اليه وصادرة عنه ومنتهية اليه )كتاب الصلاة ص  .


 () وهذه رسالة الي الاءمة ، فكثير منهم هذا ديدنه : تطويل التكبير ، وربما مده اكثر من ست حركات فيخرج الي التعدي ، وربما لحن التكبير حتي يغنيه غناء وهذا كله محدث وخلاف سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد وصف الامام من فعل ذلك بعدم الفقه وصدق رحمه الله ، لان فاعل ذلك لا يدري بما يءدي اليه تطويله في التكبير من ادخال الخلل في صلاة الماموم ومنه سبق الماموم له في التكبير كما سيذكره قريبا .


 () لم يتبين لي مراده رحمه الله من جزم التكبير ، هل يريد به الجزم عند النحويين اي تسكين اخر الكلمة لكن هذا لا يءدي الي سبق الامام في التكبير ضرورة ، واظنه يريد به الجزم لغة اي القطع ، بمعني ان الماموم يقطع التكبير قبل ان ينتهي الامام من تكبيره .

 () هذا يبين ان مراده رحمه الله هنا بالتكبير تكبيرة الاحرام ، فمن احرم قبل الامام لم تنعقد صلاته وهو مذهب الاءمة الثلاثة وفاقا لاحمد ، وعللوا ذلك بانه اءتم بمن لم تنعقد صلاته لان الامام لا تنعقد صلاته الا اذا اتم التكبير ، قالوا : فعليه ان يعيد التكبير بعد تكبير الامام .


 () يفهم من هذا ان علي الامام ان ينتهي من التكبير مع دخوله في الركن فعلا ، فلا ينتهي من التكبير في الركوع الا اذا وضع يديه علي ركبتيه ، ولا ينتهي من التسميع الا اذا اعتدل قاءما ، ولا ينتهي من التكبير في السجود الا اذا وضع جبهته علي الارض وهكذا ، لان غالب المامومين يعتمدون في المتابعة علي الصوت ، فلو انتهي من التكبير قبل دخوله في الركن التالي فلربما سبقه ماموم اليه ، خصوصا اذا كان هذا الامام ابطا في الحركة من الماموم ، وهذا لا يلزم منه تطويل التكبير كما تقدم انكاره ، لان اطول ما بين ركنين هو ما بين القيام وبين السجود ولا يقتضي ذلك ان يطول التكبير اكثر من اربع حركات او خمس ، وبذلك لا يبدا الماموم في الانتقال للركن الا بعد ان يدخل فيه الامام حقيقة فلا يشاركه في شء من حركاته بل يكون متابعا له مباشرة .

 وكما انه ينتهي تكبيره بدخوله في الركن كذلك يبدا في التكبير بخروجه منه ، فاذا اراد ان يكبر للركوع فليبدا بمجرد انحناءه للركوع ، واذا اراد ان يرفع منه بدا بالتسميع بمجرد رفع يديه من علي ركبتيه ، وفاءدة ذلك ان يعرف الماموم اذا دخل والامام راكع اذا كان ادرك الركعة ام لا ، فانه اذا وضع يديه علي ركبتيه قبل ان يسمع صوت الامام بالتسميع عرف انه ادرك الركعة ، واما اذا كان الامام لا يبدا في قوله سمع الله لمن حمده الا اذا استوي قاءما فان ذلك يوقع الماموم في حيرة من امره في ادراك الركعة من عدمه وهذا من كمال حكمة السنة ودقتها ، قال النووي رحمه الله في شرح حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يقوم : ( هذا دليل علي مقارنة التكبير لهذه الحركات وبسطه عليها فيبدا بالتكبير حين يشرع في الانتقال الي الركوع ويمده حتي يصل حد الراكعين ، ويبدا بالتكبير حين يشرع في الهوي الي السجود ويمده حتي يضع جبهته علي الارض ، ويبدا في قوله : سمع الله لمن حمده حين يشرع في الرفع من الركوع ويمده حتي ينتصب قاءما ..) شرح مسلم  /  وقال الحافظ رحمه الله في شرح نفس الحديث : ( قوله : حين يرفع ، فيه ان التسميع ذكر النهوض وان التحميد ذكر الاعتدال ) الفتح  /  وقال في شرح قول رفاعة بن رافع في وصف صلاته  صلي الله عليه وسلم  : ( فلما رفع راسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده) :(ظاهره ان التسميع وقع بعد رفع الراس من الركوع فيكون من اذكار الاعتدال ، وقد مضي في حديث ابي هريرة وغيره ما يدل علي انه ذكر الانتقال وهو المعروف ، ويمكن الجمع بينهما بانه لما شرع في رفع راسه ابتدا القول المذكور واتمه بعد ان اعتدل ) الفتح  / .


 () ولا شك ان هذه المتابعة لا تعرف لمن ليس في الصف الاول الا بالصوت فلهذا وجب ان يكون صوت الامام مبتدءا بخروجه من الركن الي دخوله في الركن الذي بعده .

 () هذه احدي صيغ اجابة الامام في الرفع من الركوع ، وثبت غيرها قوله : ( ربنا ولك الحمد ) ومثلها بدون الواو ، وكذلك : ( اللهم ربنا ولك الحمد ) بزيادة الواو ، انظر زاد المعاد  /  مع حاشية الارناءوط عليه رقم .

 () هكذا في الطبقات ولعل الصواب : ( ويقطع ) .


 () هذا يدل علي ان الامام احمد رحمه الله يري بطلان الصلاة بسبق الماموم لامامه في اي ركن من اركان الصلاة .

 () لم اجده .

 () فكيف لو راي الامام احمد زماننا !!.

 () اي في اساءته الصلاة .


 () بلال بن سعد بن تميم السكوني الامام الرباني الواعظ ابو عمرو الدمشقي ، كان لابيه سعد صحبة ، وثقه الءم’ ، وكان يثشبه بالحسن البصري ، توفي سنة نيف وعشرة ومءة ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية  /  وابن المبارك في الزهد ص  عن بلال من قوله ، واخرجه الطبراني في الاوسط مرفوعا قال الهيثمي : ( فيه مروان بن سلم الغفاري : متروك ) المجمع  /  .

 () قال العجلوني في كشف الخفاء : ( رواه الديلمي عن انس )  /  .

 () التمام الواجب وهذا بين من قوله بعده : وذلك الواجب علي الناس .


 () لم اجده مرفوعا ولعل هناك سقط ، او انه تصرف ووهم من الناسخ ، او ان الامام رحمه الله يطلق لفظ الحديث علي قول الصحابي ، وهو مذهب بعض العلماء كما في تدريب الراوي للسيوطي  /  ، والثابت انه قول عمر بن الخطاب لما طعن ، اخرجه مالك في الموطا كتاب الطهارة باب العمل فيمن غلبه الدم ح  وعبدالرزاق في المصنف ح وو والطبراني في الاوسط ح بلفظ : ( لاحق في الاسلام ) والبيهقي في السنن الكبري في كتاب الحيض باب ما يفعل من غلبه الدم ح ، قال الهيثمي : رواه الطبراني في الاوسط ، ورجاله رجال الصحيح .


 () رواه البيهقي بسند ضعيف وحكم عليه النووي بالبطلان ورده الحافظ بن حجر بانه ضعيف فقط ، كشف الخفا للعجلوني  /  ، وقد ورد في حديث معاذ انه  صلي الله عليه وسلم  قال له : ( الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه ؟ قال : راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله ) اخرجه الترمذي في الايمان باب ما جاء في حرمة الصلاة واحمد /  وله الفاظ في غير هذه المواضع لكن هذا اللفظ اقرب للفظ الامام رحمه الله .

 () هو السرادق او الخيمة ، القاموس المحيط  / .

 () بضمتين : هو الحبل المتين يشد به سرادق البيت ، القاموس المحيط  /  .

 () جمع وتد ووتد وهو : ما رز في الارض او الحاءط من خشب القاموس  / .


 () اخرجه الطبراني في الكبير ح وتمام الرازي في الفواءد والخراءطي في مكارم الاخلاق والضياء في المختارة وابو نعيم في حليته  /  عن انس مرفوعا ، ذكر ذلك العلامة الالباني في الصحيحة ح وحسنه بطرقه ، ورواه الطبراني كذلك في الكبير ح ووو موقوفا علي عبدالله بن مسعود رضي الله عنه وقوله : ( وليصلين اقوام لا خلاق لهم ) ليس في المرفوع بل في الموقوف بلفظ : ( لا دين لهم ).

 () جملة : ( اول ما يحاسب به العبد الصلاة )ثابتة عن عدد من الصحابة واصل الحديث اخرجه احمد  /  ،  وابوداود في الصلاة باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (كل صلاة لايتمها صاحبها تتم من تطوعه ) والترمذي في الصلاة باب ما جاء ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة والنساءي في الصلاة باب المحاسبة علي الصلاة ، وابن ماجة في الصلاة باب ما جاء ان اول ما يحاسب به البعبد يوم القيامة الصلاة ، والطبراني في الاوسط ح ومحمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة ح ، والبغوي في شرح السنة ح وابن ابي شيبة في المصنف ح وو عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ، وفي بعض طرقه ضعف ، وبعضهم يوقفه علي ابي هريرة ، ولفظه المشهور : ( اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة ، فان وجدت تامة كتبت تامة ، وان وجدت ناقصة قال الله : انظروا هل تجدون له من تطوع ؟ فان وجد له تطوع قال : اكملوا به فريضة عبدي ، ثم يكون ساءر عمله علي نحو ذلك ) وفي بعض الروايات زيادة : ( فان صلحت فقد افلح وانجح وان فسدت فقد خاب وخسر ).

 ورواه عن تميم الداري مرفوعا احمد  /  وابوداود في الصلاة باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (كل صلاة لايتمها صاحبها تتم من تطوعه ) وابن ماجة في الصلاة باب ما جاء ان اول ما يحاسب به البعبد يوم القيامة الصلاة والطبراني في الكبير ح و ومحمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة ح ، وموقوفا علي تميم : ابن ابي شيبة في المصنف ح و ومحمد بن نصر حو ولفظه المرفوع كحديث ابي هريرة وفي الموقوف زيادة : ( فان لم تكمل الفريضة ولم يكن له تطوع اخذ بطرفيه فقذف في النار ) .

 كما روي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه احمد  /و و / و ووابوداود في الصلاة باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( كل صلاة لايتمها صاحبها تتم من تطوعه ) وابن ابي شيبة ح  .

 ورواه الطبراني في الاوسط ح  بلفظ : ( فان صلحت فقد افلح ، وان فسدت فقد خاب وخسر ) كما في بعض الفاظ حديث ابي هريرة ، وفي اسناده ضعف والمشهور من حديث ابي هريرة وتميم فلعله وهم ، ومع ذلك فلفظه صح في حديث ابي هريرة وتميم .

 واما اللفظ الذي ذكره الامام اعلاه فقد روي عن انس بن مالك رضي الله عنه اخرجه الطبراني في الاوسط ح  وفي اسناده القاسم بن عثمان البصري ضعفه البخاري : ( الميزان  /  ) وقد تفرد به كما قال الطبراني، ومع ان الحديث عن انس فيه غرابة الا ان متنه ايضا اكثر غرابة فقد خالف فيه المشهور عن الثقات ، ولعل افته من القاسم ، وقد صححه الشيخ الالباني حفظه الله ورعاه مقويا اياه بشواهده وطرقه ، لكن عند التامل في لفظ الشاهد نجد انه مخالف للمحفوظ في معناه ، لان كل الالفاظ تتحدث عن ان الفريضة تكمل من التطوع ، وان اول ما يحاسب به العبد الصلاة وانه اذا لم يكملها ولم يكن له تطوع فقد خاب وخسر ، اما انها اذا فسدت فسد عمله كله ففيه زيادة حكم ليست في باقي الالفاظ ، وقد تفرد بها رجل ضعيف ، فالضعف بها اولي ، خصوصا وان الحديث معلول فهو عن انس لا يصح والله اعلم وانما وهم فيه القاسم لكونه مرويا عن انس بن حكيم عن ابي هريرة رضي الله عنه وهذه الطريق هي التي اعتمدها ابو زرعة الرازي حيث قال : ( الصحيح عن الحسن عن انس بن حكيم عن ابي هريرة رضي الله عنه ) العلل لابن ابي حاتم  /  ، وكذلك في الطريق الاخري عند الطبراني من طريق خليد بن دعلج عن قتادة عن الحسن عن انس مرفوعا ، فهي معلولة ، والصحيح فيها انها من طريق قتادة عن الحسن عن انس بن حكيم عن ابي هريرة به ، وافته خليد هذا فانه ضعيف وقد خالفه ابان بن يزيد العطار كما رواه ابن شاذان في جزءه وذكره ابن ابي حاتم في علله  /  .

 وتقويتها بحديث ابي سعيد الخدري الذي اخرجه السلفي في الطيوريات عن عمرو بن قيس الملاءي عن عطية العوفي بنحوه لا تصح لضعف عطية العوفي : ( تهذيب الكمال  /  وفيه ان الصلاة شرط لقبول ساءر الاعمال ، ويعارضه في هذا احاديث اصح منه ، وانظر السلسلة الصحيحة ح .


 () هو اعلي الجنة واوسطها ، جاء فيه الحديث المشهور : ( اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس الاعلي فانه اعلي الجنة واوسطها وسقفه عرش الرحمن ) اخرجه البخاري في المغازي باب درجات المجاهدين ح وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه .

 () قال ابن جرير رحمه الله : ( يعني جل ثناءه بقوله : { قد افلح المءمنون } قد ادرك الذين صدقوا الله ورسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم  واقروا بما جاءهم به من عند الله وعملوا بما دعاهم اليه مما سمي في هذه الايات الخلود في جنات ربهم وفازوا بطلبتهم لديه ) ثم روي عن كعب وميسرة وغيرهم ( ان الله غرس الجنة بيده ثم قال لها تكلمي ، فقالت : قد افلح المءمنون ) ، تفسير الطبري  / .

 () قال الطبري رحمه الله : ( اختلف اهل التاويل في الذي عني به في هذا الموضع من الخشوع ) ثم سرد باسانيده عن السلف قولين : احدهما انه الخوف ، والاخر انه سكون الاطراف وعدم الحركة ثم قال : ( وقد بينا فيما مضي من كتابنا ان الخشوع : التذلل والخضوع ..واذا كان كذلك ولم يكن الله دل علي ان مراده من ذلك معني دون معني ..كان معلوما ان معني مراده العموم ..فتاويل الكلام : الذين هم في صلاتهم متذللون لله بادامة ما الزمهم من فرضه وعبادته ، واذا تذلل لله فيها رءيت ذلة خضوعه في سكون اطرافه وشغله بفرضه وتركه ما امر بتركه فيها ) بتصرف يسير  /   ، وعليه يفهم ان خشوع القلب يلزم منه خشوع الجوارح ، بل انك تجد المصلي اذا كان مشغول القلب بامر هام ساكن الجوارح لشرود ذهنه في التفكير في ما اهمه ، وهذا امر مشاهد ، حتي خارج الصلاة اذا شرد الانسان في امر يهمه سكنت حركته ، فاذا خشع العبد وشرد ذهنه متفكرا في امر صلاته ووقوفه بين يدي الله تعالي سكنت جوارحه الا مما لابد منه ، نساله الله تعالي ان يرزقنا الخشوع ، فقد جاء في سنن الترمذي في حديث جبير بن نفير عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يوما : ( هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء ..قال جبير فلقيت عبادة بن الصامت رضي الله عنه فسالته عن ذلك فقال : صدق ابو الدرداء ، ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس ؟ الخشوع ، يوشك ان تدخل مسجد جماعة فلا تري فيه رجلا خاشعا ) كتاب العلم باب ماجاء في ذهاب العلم ، وله شاهد عن عوف بن مالك اخرجه احمد  /  والطبراني  / حوالخطيب في اقتضاء العلم العمل ح والبزار ح وابن حبان ح وفيه ان القاءل : ( اول علم يرفع من الناس ) هو شداد بن اوس ، وهو عند الطبراني في الكبير ح مختصرا بلفظ : ( اول ما يرفع من الناس الخشوع ) وصححه الالباني عن ابي الدرداء وعوف بن مالك في صحيح الجامع ح .


 () المقصود بالمحافظة هنا المحافظة علي اوقاتها فلا يضيعونها ، ولا يشتغلون بغيرها حتي تفوتهم ، قاله ابن جرير واسنده عن مسروق رحمه الله ، التفسير  /  .

 () وجه وراثتهم للفردوس مع انهم اول من يسكنها ، ما جاء عن السلف ان لكل عبد منزلان واحد في الجنة والاخر في النار ، فاذا دخل النار ورث اهل الجنة منزله ، انظر ذلك في تفسير الطبري  /  .


 () صيغة مبالغة من الهلع ، وهو شدة الجزع مع شدة الحرص والضجر وعن ابن عباس قال : الهلوع : هو الجزوع الحريص .تفسير الطبري / .

 () هذا تفصيل حال الهلوع وهو انه اذا مسه الخير كان منوعا واذا مسه الشر كان جزوعا قال ابن جرير : ( يقول : اذا قل ماله وناله الفقر والعدم فهو جزوع من ذلك لا صبر له عليه ، واذا كثر ماله ونال الغني فهو منوع لما في يده بخيل به لا ينفقه في طاعة الله ولا يءدي حق الله منه) تفسير الطبري  /  .

 () هذا وصف للمءمنين يقتضي استمراريتهم علي اداء الصلاة فلا يتركون منها شيءا فيوصف بالانقطاع ، ولهذا جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ( احب الاعمال الي الله ادومها وان قل ) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين باب فضيلة العمل الداءم ح عن عاءشة رضي الله عنها.

 () قال قتادة : اي علي وضوءها وركوعها ، ذكره القرطبي ثم قال : ( فالدوام خلاف المحافظة ، فدوامهم عليها ان يحافظوا علي اداءها لا يخلون بها ولا يشتغلون عنها بشء من الشواغل ، ومحافظتهم عليها ان يراعوا اسباغ الوضوء لها ومواقيتها ويقيموا اركانها ويكملوها بسننها وادابها ويحفظوها من الاحباط باقتراف الماثم ، فالدوام يرجع الي نفس الصلوات والمحافظة الي احوالها ) تفسير القرطبي  /  .


 () اكثر ما ياتي الامر بالصلاة في القران بلفظ : ( اقم الصلاة ) اقيموا الصلاة ) واقامة الصلاة اداءها بحدودها وفروضها الظاهرة والباطنة كالخشوع والمراقبة وتدبر المتلو والمقروء ، ونقل القاسمي عن الراغب قوله : ( اقامة الصلاة توفية حدودها وادامتها ، وتخصيص الاقامة تنبيه علي انه لم يرد ايقاعها فقط ، ولهذا لم يامر بالصلاة ولم يمدح بها الا بلفظ الاقامة نحو : { واقم الصلاة } وقوله : { والمقيمين الصلاة } و: { الذين يقيمون الصلاة } ولم يقل : المصلي الا في المنافقين : { فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون } وفي ذلك تنبيه علي ان المصلين كثير والمقيمين لها قليل كما قال عمر رضي الله عنه : ( الحاج قليل والركب كثير ) ولهذا قال عليه السلام : ( من صلي ركعتين مقبلا بقلبه علي ربه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ) فذكر مع قوله : ( صلي ) الاقبال بقلبه علي الله تنبيها علي معني الاقامة وبذلك عظم ثوابه ، وكثير من الافعال التي حث تعالي علي توفية حقه ذكرها بلفظ الاقامة نحو : { ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل } و{ واقيموا الوزن بالقسط } تنبيها علي المحافظة علي تعديله . انتهي ،فالاقامة من اقام العود اذا قومه ) تفسير القاسمي  /  .

 () في هذا تفسير من الامام احمد رحمه الله للامر بتلاوة الكتاب ، وهو : اتباع ما فيه من الامر والنهي ، والذي في تفاسير المتقدمين كابن جرير وابن كثير والقرطبي وغيرها تفسير الامر هنا بالامر بقراءة الكتاب فقط دون ذكر الاتباع ، مع ان ابن جرير رحمه الله فسر الامر بتلاوة الكتاب في سورة الكهف بالاتباع ، وبتفسير الامام احمد اخذ السعدي في تفسيره لاية العنكبوت، وقال العلامة الشنقيطي رحمه الله في تفسير اية الكهف : ( امر من الله جل وعلا نبيه  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية الكريمة ان يتلو هذا القران الذي اوحاه اليه ربه ، والامر في قوله : واتل ، شامل للتلاوة بمعني القراءة ، والتلو : بمعني الاتباع ، وما تضمنته هذه الاية الكريمة من امره تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  بتلاوة القران العظيم واتباعه جاء مبينا في ايات اخر كقوله تعالي في سورة العنكبوت : { اتل ما اوحي اليك من الكتاب } ) اضواء البيان  /.


 () في تفسير القاسمي : ( اي تكون سببا للانتهاء عن ذلك ففيه تجوز في الاسناد ) / ، وقال ابن الجوزي : ( في معني هذه الاية للعلماء ثلاثة اقوال : احدها : ان الانسان اذا ادي الصلاة كما ينبغي وتدبر ما يتلو فيها نهته عن الفحشاء والمنكر ، هذا مقتضاها وموجبها ، والثاني : انها تنهاه ما دام فيها ، والثالث : ان المعني : ينبغي ان تنهي الصلاة عن الفحشاء والمنكر ) زاد المسير  /  وهذا الاخير موافق لما ذكره القاسمي ، والاية في ظاهرها خبر ، وقد جاء مفسرا في حديث مرفوع : ( من لم تتنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا ) اخرجه ابن جرير  /  وجاء موقوفا علي ابن عباس وابن مسعود وروي عن الحسن البصري ، وقد حكم عليه بالبطلان شيخ الحديث الالباني في السلسلة الضعيفة ح  وضعفه سندا ومتنا وذكره عن شيخ الاسلام رحمه الله وابن عبدالسلام بان الصلاة خير والذي يصلي خير من الذي لا يصلي ، في بحث شيق .

 لكن : كونه ثبت عن اثنين من الصحابة وبعض التابعين الاجلة فالافضل ان نحاول ايجاد توفيق له ، وهو ممكن بان يقال : ان الذي يصلي ويعرف لذة الوقوف بين يدي الله ثم لا يستحي من عصيانه ، مجترء علي الله ، ومع انه خير من الذي لايصلي لكن الامر في حقه افحش ، فالصلاة تزيد من الحجة عليه ، كما ان الذي ينهي عن المنكر وياتيه ، خير من الذي ياتيه ولا ينكره ، لكن الاول امره اشد فحشا لان الحجة عليه اكثر ، فكذلك المصلي الذي يقف بين يدي الله تعالي ويقيم علي الفواحش تزيده صلاته بعدا من الله لامن حيث الجملة ، اذ في عمله هذا زيادة جراة عن الذي يري فواحشه ويحقر نفسه ان يصلي وان يقف موقف المصلي ، كما ان العاصي العامي جرمه اخف من العالم ، فعلم العالم الذي يقترف الفاحشة يزيده من الله بعدا ، مع ان العلم في نفسه محمود وطلبه قربة ، والعالم العاصي خير من العاصي غير العالم اذ ان فيه نفع للامة وقد يبلغ من الدين مالا يعرفه الجاهل ، لكن الحجة عليه اكبر اذ وسع الله له في العلم ، وهذا بطبيعة الحال لا يعني ان صلاة مقترف الفواحش باطلة او انها لا اجر فيها او ان ذلك يعني ان له تركها ، وانما قلنا هذا لانه يبعد ان يخفي هذا المعني عن ابن عباس وابن مسعود وبعض السلف ممن رويت عنهم هذه الكلمة دون نكير ، فدعوي انها خطا فيه صعوبة ، وابتغاء تاويل لها ولو كان فيه بعد اولي والله اعلم .


 () الندب في اللغة : الدعاء ، وسمي المندوب مندوبا من حيث ان الله دعا الخلق لفعله ، والندب اعم من الواجب فكل واجب مندوب وليس كل مندوب واجبا ، ومراد الامام هنا دعوة الله العباد الي الصلاة .

 () ذكر القرطبي عن الحسن قال : اهله : يعني امته ، وفي حرف ابن مسعود : ( وكان يامر اهله جرهم وولده بالصلاة والزكاة ) تفسير القرطبي  / وقال القاسمي رحمه الله : ( اي كان يبدا اهله في الامر بالصلاح والعبادةليجعلهم قدوة لمن وراءهم ، ولانهم اولي من ساءر الناس : { وانذر عشيرتك الاقربين } : { وامر اهلك بالصلاة } : { قوا انفسكم واهليكم نارا } ، الا تري انهم احق بالتصدق عليهم ؟ فالاحسان الديني اولي ، افاده الزمخشري ) تفسير القاسمي  /  .

 () امر من الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  ولامته من بعده ان يصلي ويامر اهله بالصلاة وان يصبر نفسه عليها وعلي القيام بحقوقها واداءها كما امر الله تعالي ، وفي مناسبة ذكر الرزق في هذه الاية وجهان : الاول : انه تعالي ينبه الي انه لا يسال العباد مالا ، بل كلفهم عبادته بابدانهم ، لا كما يامر السادة العبيد باداء الاموال لهم ولمصلحة السادة فقط ، حتي عندما كلف الغني مالا فلمصلحة اخيه الفقير ، ومنه قوله تعالي : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين } قال ابن جرير : ( لا نسالك مالا بل نكلفك عملا ببدنك نءتيك عليه اجرا عظيما وثوابا جزيلا ). والثاني : انه تنبيه منه تعالي للعباد ان لا تشغلهم التجارة والكسب عن صلاتهم ، فقيل : معني الاية : اقبل مع اهلك علي الصلاة واستعينوا بها علي خصاصتكم ولا تهتموا بامر الرزق والمعيشة ، فان رزقك مكفي عندنا ونحن رازقوك ، ورده القاسمي بانه غير مفهوم من الاية وانه مستند للكسالي للقعود عن الكسب والتخلي عن السعي المامور به .

 ومع ان الاظهر فيه هو الوجه الاول ، فان الوجه الثاني مفهوم منها ايضا ولو بالاشارة ، وليس فيه مستند للكسالي ، لان المراد ان لا يحمل العبد هم رزقه في قلبه بل يسعي ويوكل التحقيق لله تعالي ، لان القلب اذا حمل هم الرزق شغل عن الصلاة او بعضها ، او ان المراد ان الصلاة سبب للرزق وتحصيل السعة فيه ، وهذا المعني من مفاهيم السلف ، فقد روي ابن جرير نفسه عن عروة بن الزبير انه كان اذا راي ما عند السلاطين دخل داره ونادي الصلاة الصلاة وقرا هذه الاية ، انظر تفسير ابن جرير  /  والقاسمي  /   ، والقرطبي / .


 () الامر بالاستعانة بالصبر والصلاة تكرر في اكثر من موضع ، قال ابن جرير في هذه الاية : ( حض من الله تعالي ذكره علي طاعته واحتمال مكروهها علي الابدان والاموال ..بالصبرعلي مكروه ذلك ومشقته ثم بالفزع فيما ينوب من مفظعات الامور الي الصلاة لي ) التفسير بتصرف  /  ، وقال : ( وقد قيل : ان معني الصبر في هذا الموضع : الصوم ) ثم تاول لقاءل هذا القول  /  .وقد ذكره القرطبي عن مجاهد ، ورايته عن الشريف عبدالخالق بن عيسي بن احمد الهاشمي العباسي ابو جعفر من علماء الحنابلة ، قال في الطبقات : ( قال القاضي ابو الحسين : اخذ الشريف ابو جعفرفي فتنة ابي نصر ابن القشيري وحبس اياما فسرد الصوم وما اكل لاحد شيءا ، قال : ودخلت عليه في تلك الايام ورايته يقرا في المصحف ، فقال لي : قال الله تعالي : { واستعينوا بالصبر والصلاة } تدري ما الصبر ؟ قلت : لا ، قال : هو الصوم ، ولم يفطر الي ان بلغ منه المرض ) طبقات الحنابلة /  . قال القرطبي : ( فجاء الصبر والصوم علي هذا القول متناسبا في ان الصيام يمنع الشهوات ويزهد في الدنيا ، والصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر وتخشع ويقرا فيها بالقران الذي يذكر بالاخرة ) تفسيره  / ، واذا كان الصبر بمعناه العام فالصيام من اعظم الصبر .

 والامر بالاستعانة بالصبر والصلاة جاء عاما ، فالصبر والصلاة يستعان بهما علي مشاق الدنيا وتقلباتها ومصاءبها ، كما جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه ( كان اذا حزبه امر فزع الي الصلاة ) اخرجه ابو داود ح والطبري في تفسير الاية وصححه الالباني في صحيح الجامع  ، كما انهما عون للعبد علي نيل الفوز في الاخرة برضا الله وجاء هذا عن ابن جريج وابي العالية انهما قالا : استعينوا بالصبر والصلاة علي مرضاة الله ، وانهما معونتان علي رحمة الله ، اخرجه ابن جرير  /  .


 () قال القرطبي : ( الخاشعون جمع خاشع وهو المتواضع : والخشوع هيءة في النفس يظهر منها في ا لجوارح سكون وتواضع ، وقال قتادة : الخشوع في القلب وهو الخوف وغض البصر ...قال النخعي : ليس الخشوع باكل الخشن ولبس الخشن وتطاطء الراس ، لكن الخشوع ان تري الشريف والدنء في الحق سواء ، وتخشع في كل فرض افترض عليك ، ونظر عمر بن الخطاب الي شاب قد نكس راسه فقال : يا هذا ارفع راسك فان الخشوع لا يزيد علي مافي القلب ..فمن اظهر للناس خشوعا فوق ما في قلبه فانما اظهر نفاقا علي نفاق ، قال سهل بن عبدالله : لا يكون خاشعا حتي تخشع كل شعرة علي جسده لقول الله تبارك وتعالي : { تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم } قلت : هذا هو الخشوع المحمود لان الخوف اذا سكن القلب اوجب خشوع الظاهر فلا يملك صاحبه دفعه، فتراه مطرقا متادبا متذللا ..واما المذموم فتكلفه والتباكي ومطاطاة الراس كما يفعله الجهال ليروا بعين البر والاجلال وذلك خدع من الشيطان وتسويل من النفس ) بتصرف من تفسيره  /  ، والضمير في : ( انها ) عاءد الي الصلاة ، وقيل عاءد الي الوصية المتقدمة لهذه الاية ، رجح ابن جرير الاول ، واشار ابن كثير للثاني وقواه احتمالا ، وذكر له شواهد ثم قال : ( وعلي اي حال فقوله تعالي : { وانها لكبيرة } اي مشقة ثقيلة ...والاية وان كانت خطابا في سياق انذار بني اسراءيل فانهم لم يقصدوا بها علي سبيل التخصيص وانما هي عامة لهم ولغيرهم ) ثم قال : ( الخاشعين الذين يعلمون انهم ملاقوا ربهم وانهم محشورون اليه يوم القيامة معروضون عليه وراجعون اليه اي امورهم راجعة الي مشيءته يحكم فيها ما يشاء بعدله ، فلهذا لما ايقنوا بالمعاد والجزاء سهل عليهم فعل الطاعات وترك المنكرات ) ملخصا من تفسيره  /   .


 () فيه مسالة يذكرها علماء الاصول ، وهي : هل الترك فعل ام لا ؟ قال بعضهم الترك فعل وعمل ، وقال بعضهم بل الترك ليس بفعل ، وقول الامام هنا يشعر بالاول لانه جعل الانتهاء عن المعصية داخل في فعل الخيرات ، وللسبكي استدلال لطيف في هذا ، قال رحمه الله : ( وقعت علي ثلاثة ادلة تدل علي ان الكف فعل لم ار احدا عثر عليها : احدها : قوله تعالي : { وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا } وتقريره ان الاتخاذ افتعال من اخذ او من وخذ او من تخذ ، اقوال ثلاثة للتصريفيين ارجحها اولها..والحاصل ان الاخذ تناول والمهجور : المتروك فصار المعني : تناولوه متروكا اي فعلوا تركه ..والثاني : عن ابي جحيفة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( اي الاعمال احب الي الله ؟ قال : فسكتوا ، فلم يجبه احد ، فقال : هو حفظ اللسان ) والثالث : قول قاءل من المسلمين من الانصار ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يعمل بنفسه في بناء مسجده من شعر : لءن قعدنا والنبي يعمل لذاك منا العمل المضلل . انتهي من طبقات الشافعية  /  .قلت : وهذه الاية دليل علي ما ذكر ايضا وتفسير الامام احمد معتمد.


 () اي كليمه ، من المناجاة وهي الكلام الخفي .

 () قال ابن جرير رحمه الله : ( اختلف اهل التاويل في تاويل ذلك فقال بعضهم : معني ذلك : اقم الصلاة لي فانك اذا اقمتها ذكرتني ..عن مجاهد قال : اذا صلي ذكر ربه ، وقال اخرون : معني ذلك : واقم الصلاة حين تذكرها ...قال ابو جعفر : واولي التاويلين في ذلك بالصواب تاويل من قال : اقم الصلاة لتذكرني فيهالان ذلك اظهر معنييه ) التفسير  /  ، وقال القاسمي : ( اي لتذكرني فيها بقلبك ولسانك وساءر جوارحك بان تجعل حركاتها دالة علي ما في القلب واللسان ، قال ابو السعود : خصت الصلاة بالذكر وافردت بالامر بالعبادة لفضلها وانافتها علي ساءر العبادات بما نيطت به من ذكر المعبود وشغل القلب واللسان بذكره وذلك قوله تعالي : { لذكري } اي لتذكرني فان ذكري كما ينبغي لا يتحقق الا في ضمن العبادة والصلاة ، او لتذكرني فيها لاشتمالها علي الاذكار ، او لذكري خاصة لا تشوبه بذكر غيري ، او لاخلاص ذكري وابتغاء وجهي ، لا تراءي بها ولا تقصد بها غرضا اخر ، او لتكون ذاكرا لي غير ناس ) تفسير القاسمي  /  .


 () قال القرطبي : ( يقال : مسك به وتمسك به اي استمسك به ، وقرا ابو العالية : ( يمسكون) بالتخفيف من امسك يمسك ، والقراءة الاولي اولي ، لان فيها معني التكرير والتكثير للتمسك بكتاب الله تعالي وبدينه فبذلك يمدحون ) تفسيره  /  .

 () اختلف السلف في تفسير هذه الاية : من هم المعنيون بهذه الاية ؟ هل هم من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  او هم من الامم السابقة ،قال الشنقيطي رحمه الله بعد ان سرد الاقوال : ( وكونهم من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ليس بوجيه عندي لان قوله تعالي : { فخلف من بعدهم } صيغة تدل علي الوقوع في الزمن الماضي ولا يمكن صرفها للمستقبل الا بدليل يجب الرجوع اليه كما تري ، والظاهر انهم اليهود والنصاري وغيرهم من الكفار الذين خلفوا انبياءهم وصالحيهم قبل نزول الاية فاضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ، وعلي كل حال فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فكل خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات يدخلون في الذم والوعيد المذكور ) اضواء البيان  /  .

 ثم اختلفوا في المراد باضاعة الصلاة ،فقال بعضهم : تركها بالكلية ، اسنده ابن جرير عن القرظي وهو اختيار الزجاج ، وقال ابن مسعود والقاسم بن مخيمرة والنخعي وعمر بن عبدالعزيز اضاعتها : تاخيرها عن وقتها ، قال القرطبي : وهو الصحيح ، واختار الطبري رحمه الله القول الاول .


 () اخرجه الامام احمد  /  وابن ماجة في الوصايا باب هل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحاكم  /  وابن حبان ح وغيرهم عن انس بن مالك رضي الله عنه ولفظه : كان اخر وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يغرغر بها في صدره وما كان يفيص بها لسانه : ( الصلاة الصلاة ، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ) وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه اخرجه احمد  /  وابوداود في الادب باب في حق المملوك وابن ماجة في الوصايا باب هل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، كما روي من حديث ام سلمة رضي الله عنها اخرجه احمد  /، ، ، ، وابن ماجة في الجناءز باب ما جاء في ذكر مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والطبراني في الكبير حوو وهو حديث صحيح .

 () لم اجده .

 () جاء ذلك في بعض روايات الحديث السابق انه ( كان يغرغر بها ) وفي لفظ (يلجلج بها لسانه) وفي لفظ ( وما يكاد يفيص بها ) اي يبينها .


 () وهذا بظاهره يفهم منه انه رحمه الله يري كفر تارك الصلاة وهي احدي الروايات عنه ، ورواية اخري انه لا يكفر وبه قال الاءمة الثلاثة ، وذهب الي كفره ايضا اسحاق بن راهوية وابن المبارك ومحمد بن نصر المروزي وغيرهم ، ولكل ادلته انظر فيها تعظيم قدر الصلاة للمروزي وكتاب الصلاة لابن القيم .


 () هذا خطاب لقارء رسالته هذه وليس المقصود به ابنه عبدالله .

 () اي يمكن اعضاءه من القيام بالاركان بان يتمهل فيها قدرا يستطيع به اداءها علي الوجه المطلوب .

 () اي المامومون ، ويفهم منه ان التمكن في حق الامام يزيد علي التمكن في حق المنفرد ، اذ عليه مراعاة حال من خلفه من المصلين ، لا كما يفعل بعض الاءمة هداهم الله اذ يصلي احدهم بالناس كانه يصلي بنفسه ، فيركع ويسجد سريعا معتقدا انه ادي ما عليه لكنه ان ادي حق صلاته فلم يءد حق صلاة الماموم ..

 () يعني بذلك : الامام الذي صلي خلفه .

 () اي لم يستمكن هو لنفسه ولم يمكن من خلفه من اداء صلاتهم .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ح بلفظ : ( التام من السجود قدر سبع تسبيحات والمجزء ثلاث )وبرقم  بلفظ : ( وسطا من الركوع والسجود ان يقول الرجل في ركوعه وسجوده سبحان الله وبحمد ثلاثا ) واخرج عبدالرزاق في مصنفه ح عنه رحمه الله : ( يجزء في الركوع والسجود سبحان الله وبحمده ثلاثا ) .


 () قال الطبري : ( سبحان : مصدر لا تصرف له ، ومعناه : نسبحك )  /  ، والتسبيح هو التنزيه والتقديس ، قال ابن القيم رحمه الله تعالي : ( فافضل ما يقول الراكع علي الاطلاق : سبحان ربي العظيم فان الله سبحانه امر العباد بذلك ..فسر الركوع تعظيم الرب جل جلاله بالقلب والقالب والقول ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( اما الركوع فعظموا فيه الرب ) ) كتاب الصلاة ص والحديث اخرجه مسلم في الصلاة ح .

 () انما سبح الله في الركوع بعظمته وفي السجود بعلوه لامره  صلي الله عليه وسلم  ،قال ابن القيم : (وشرع فيه من الثناء ما يناسبه وهو قول العبد : سبحان ربي الاعلي فهذا افضل ما يقال فيه ، ولم يرد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  امره في السجود بغيره ...وكان وصف الرب بالعلو في هذه الحال في غاية المناسبة لحال الساجد ، الذي قد انحط الي السفل علي وجهه ، فذكر علو ربه في حال سقوطه ، وهو كما ذكر عظمته في حال خضوعه في ركوعه ، ونزه ربه عما لا يليق به ، مما يضاد عظمته وعلوه ) كتاب الصلاة ص .

 () هذا للامام فقط ويفهم منه ان المنفرد له حكم اخر ، كما انه خلاف ما يذكره بعض الفقهاء كما في المغني لابن قدامة : ان الامام لا يستحب له الزيادة علي ثلاث تسبيحات .

 والواجب من ذلك تسبيحة واحدة لانه اقل ما يتحقق به الامتثال لقوله  صلي الله عليه وسلم  : (اجعلوها في ركوعكم ) ، وقد جاء ذلك عن علي رضي الله عنه حيث قال : (اذا ركع احدكم فليقل : اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت وعليك توكلت سبحان ربي العظيم ثلاثا ، واذا سجد قال : سبحان ربي الاعلي ثلاثا ، فان عجل به امر فقال : سبحان ربي العظيم وترك ذلك اجزاه ) مصنف ابن ابي شيبةح . لكن جاء عن محمد بن كعب انه قال : ( ادني السجود اذا وضعت راسك علي الارض ان تقول : سبحان ربي الاعلي ثلاثا ) المصنف ح ومثله عن ابراهيم النخعي ح ، وعن جعفر بن برقان قال : سالت ميمونا عن مقدار الركوع والسجود فقال : لا اري ان يكون اقل من ثلاث تسبيحات ) ح ،وعن عطاء قال : قال ابن عباس رضي الله عنهما : (اركع حتي تستمكن كفاك من ركبتيك قدر ثلاث تسبيحات ) مصنف عبدالرزاق ح ، وهذا يفهم منه ان الواجب في الركوع والسجود ثلاث تسبيحات ، وخالفهم غيرهم ، روي ابن ابي شيبة عن سعد انه قال لابنة له تفرط في الركوع : ( انما يكفيك اذا وضعت يديك علي ركبتيك ) ح وعن ابن مسعود وعلي وعمر رضي الله عنهم : اذا وضع الرجل يديه علي ركبتيه ومكن الارض من جبهته فقد اجزاه ح  ومثله عن ابن سيرين وعطاء ومجاهد ح ، عن جعفر بن برقان قال سالت الزهري فقال : اذا وقعت العظام واستقرت فقلت له : ان ميمونا يقول : ثلاث تسبيحات فقال : هو الذي اقول لك ) ح ، فيحمل قول من اوجب الثلاث علي انه اقل الكمال في عدد التسبيحات ، واما اقل ما يجزء من هيءة الركوع والسجود ما ذكر هءلاء من انه اذا مكن يديه من ركبتيه وجبهته من الارض فقد اجزاته صلاته ويعتبر قد سجد وركع ، وعليه فان الماموم اذا وافق الامام في جزء من ركوعه وهو واضع يديه علي ركبتيه فقد ادرك الركعة والا فهو مسبوق ، ومن هنا قلنا انه يجب ان يكون تكبير الامام للرفع من الركوع مقارنا لرفع يديه من علي ركبتيه حتي يعلم الماموم ادراكه الركوع من عدمه .


 () اي يقول التسبيح بطريقة متوسطة في السرعة فيفصح بها ولا يدخل حرفا في حرف او يسقط منها حرفا ، كما لو انه يريد افهام رجل يخاطبه ، ويسكت بين كل تسبيحة واخري سكتة خفيفة تفصل بين التسبيحة والتي قبلها ، فتكون ثلاث تسبيحات اقل الكمال فعلا ، لا ان يقولها بعجلة يفوت معها ركن الطمانينة والخشوع ومتابعة المصلين لامامهم .

 () وهذا موجود منتشر في اءمة المساجد ، بعضهم يسبح اكثر من ثلاث تسبيحات لكنه يقولها بسرعة تصل احيانا لدرجة ان الماموم لا يدرك ان يسبح واحدة في ركوعه او سجوده ، فهو بين ان يقولها ويتاخر عنه وربما فاته الركن الذي يليه بسبب تاخره ليلفظ بالتسبيح ، وبين ان يترك التسبيح ويتابع الامام ، وفي كلا الامرين وزر يتحمله الامام كما ذكر المءلف رحمه الله ويشير اليه قريبا.


 () اي سمع الله من الحامد له سمع اجابة وقبول .

 () حديث صحيح ثبت عن عدد من الصحابة بالفاظ متقاربة في بعضها اختصار ، واتم لفظه من مجموع رواياته : ( اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد) اخرجه احمد  /، ، ، ومسلم في صلاة المسافرين باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه ح والترمذي في الصلاة باب ما يقول الرجل اذا رفع راسه من الركوع وفي الدعوات باب حوو وابوداود في الصلاة باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء والنساءي في الاستفتاح باب نوع اخر من الذكر بين التكبير والقراءة وفي التطبيق باب نوع اخر من الذكر في الركوع وغيرهم عن علي بن ابي طالب بالفاظ في بعضها طول ، واخرجه مسلم في الصلاة باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع عن ابي سعيد الخدري وابن عباس وابن ابي اوفي ورواه عنهم غيره ، وانظر ايضا مصنف ابن ابي شيبة  /  ومصنف عبدالرزاق  /  ، وسنن البيهقي  /  ، وهناك اذكار اخري تقال في هذا الموضع من اشهرها مارواه البخاري في الاذان باب  ح من حديث رفاعة بن رافع قال : ( كنا نصلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة قال : سمع الله لمن حمده قال رجل وراءه : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما انصرف قال : من المتكلم ؟ قال : انا ، قال : رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول ) ، واخرجه مسلم في المساجد ح عن انس وفيه اختلاف خفيف .


 () هذا يقوله الامام في عصره فكيف بايامنا هذه ، نسال الله ان يصلح حال الامة ويعيد للصلاة هيبتها من جديد .

 () متفق عليه ، اخرجه البخاري في الاذان باب الاطمانينة حين يرفع راسه من الركوع وباب المكث بين السجدتين ، ومسلم في الصلاة باب اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام .


 () اكد الامام في هذين الموضعين علي الطمانينة ، وكل اركان الصلاة سواء في هذا ، غير ان هذين الركنين يكثر التساهل في الطمانينة فيهما ، فتجد الامام يسجد طويلا فاذا رفع للجلوس بين السجدتين لا يكاد يستوي علي مقعدته حتي يعود للسجود فيتسبب في خلل صلاة الماموم ، ولهذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيل فيهما حتي يقال : نسي ، وقد امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  المسء صلاته فقال : ( ثم ارفع حتي تستوي قاءما ) ، والطمانينة ركن علي الصحيح ، وقد جاء الخلاف فيها عن ابي حنيفة لان الله تعالي قال : { اركعوا واسجدوا } ، لكن الامر جاء بها في حديث المسء صلاته حيث قال له  صلي الله عليه وسلم  : ( ثم اركع حتي تطمءن راكعا ) والسنة تكمل وتفسر القران وفيها زيادة حكم فوجب الاخذ بها .


 () لم اجده بلفظه ، ولعله اراد دخوله في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ) اخرجه البخاري في الاحكام باب قول الله تعالي : { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } عن ابن عمر رضي الله عنه ، واخص منه قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( الامام ضامن ) صححه جمع من الاءمة انظر كلام الشيخ الالباني حفظه الله عليه في الارواء ح وفي السلسلة الصحيحة ح  قال ابن الاثير : ( اراد بالضمان هنا الحفظ والرعاية لا ضمان الغرامة ، لانه يحفظ علي القوم صلاتهم ، وقيل : ان صلاة المقتدين به في عهدته وصحتها مقرونة بصحة صلاته فهو كالمتكفل لهم بصحة صلاتهم ) النهاية  /  .


 () اخرجه العقيلي في الضعفاء في ترجمة الهيثم بن عقاب ، ورواه الطبراني في الاوسط ح بلفظ : ( من ام قوما وفيهم من هو اقرا لكتاب الله لم يزل في سفال الي يوم القيامة )، وفيه الهيثم بن عقاب وهو مجهول ، انظر الميزان للذهبي  /  وتهذيب الكمال  /  .

 () رواه الدار قطني من حديث ابن عباس . وقال شيخ الاسلام في الفتاوي : في اسناده مقال . ا ه وفي اسناده سلام بن سليمان . قال العقيلي : في حديثه مناكير


 () في هذا تفسير من الامام للفظ القراء والقارء والاقرا : هل هو الاحفظ لكتاب الله ، او هو متعلق بالاتقان للقراءة ، فيه خلاف والراجح ان المراد به اكثرهم حفظا للقران لما ثبت عن ابن عمر انه قال : ( لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة وكان اكثرهم قرانا) اخرجه البخاري في الاذان باب امامة العبد والمولي وهوبين في ان سبب تقديمهم له مع فضلهم عليه هو انه كان اكثرهم قرانا اي حفظا له ، وفي حديث عمرو بن سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ( اذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا ، فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايدهم وانا ابن ست او سبع سنين ) اخرجه البخاري في المغازي باب ح وهذا صريح في احق الناس بالقراءة وانه الاكثر قرانا ، وهذا لا يخالف ما ذكره المءلف اذ ليس قصده نفي ان يكون هذا معني القراء وانما قصده ان لا يكتفي من الرجل بذلك حتي يكون صاحب احقية في الامامة بل هناك شروط في الامام متفق عليها وهي ان يكون عالما باحكام الصلاة والامامة ، ولذلك بوب الامام البخاري : ( باب اهل العلم والفضل احق بالامامة ) فتح  /  ، وكان البخاري رحمه الله يربط بين الاقرا والاعلم ، ويشهد له ما هو مشهور من ان الصحابة كان دابهم في الحفظ ان لا يجاوز احدهم عشر ايات حتي يحفظها ويتعلم ما فيها من العلم والايمان ، خصوصا وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يذكر العلم والفقه في شء من احاديث ترتيب الاحق بالامامة مع انها مقدمة بلا شك علي السن والهجرة ، مما يفهم منه ان امر العلم وفقه احكام الصلاة والامامة امر مفروغ من اشتراطه في الامام كحد ادني .


 () لم اجده

 () مع ان الحديث لم يصح كما تقدم الا ان هذا المعني متحقق فيهم اذا فعلوا ذلك لان مقتضاه اهمالهم امر الصلاة وعدم الاشتغال بتصحيح اوضاعها ، والا فلو ان الواحد منا ركب سيارة لا يحسن قاءدها قيادتها لثار عليه وابي الاستمرار معه خوفا علي نفسه في امر دنيا ، ولو انه كان في وفد يقابل اميرا او ملكا يكلمه في حاجة دنيوية لما رضي الا ان يكون المتكلم عن الوفد هو افصحهم لسانا واجرءهم جنانا حتي يضمن حصول منفعته ، فكيف يرضي ان يكون مقدمه في الصلاة وهم وفد الي الرحمن وقوف بين يديه امام لحان في قراءته مخل باحكام صلاته مفرط في امر دينه ؟ اليس هذا لهوان امر الصلاة عنده .


 () في هذه الفقرة تشديد الامام وتعظيمه لامر الامامة بالناس ومكانها من الدين ولابد من التوقف هنا لنشير الي ما وصل اليه حال الامامة في عصرنا هذا ، اذ غدت مجرد وظيفة يتسابق عليها الناس للحصول علي بعض المال منها ، ولو انهم قاموا بحقها لهان الامر ووكلنا امر نياتهم الي الله تعالي ، لكن الاطم ان الغالبية العظمي مضيعين لها متساهلين فيها ، وهم علي مراتب : اشدهم اثما وتضييعا من اكتفي من الامامة بتسجيل اسمه في كشوف الاءمة لدي ادارة الاوقاف وفي كشف المكافات ولا يعرف المسجد ولا يدري عنه شيءا ، وانما اتي بوكيل عنه غالبا ما يكون من جنسية اسيوية من المستضعفين حتي يرضي منه باقل المال ، ويصلي هذا الوكيل بالناس وفيهم بعض طلاب العلم فيلحن ويخطء في القران ، وان كان حسن القراءة فهو جاهل باحكام الصلاة لا يحسن التصرف في اقل الاخطاء التي تحدث عادة للاءمة ، وتزيد المشكلة حين يوكل امر صلاة الجمعة له ايضا ، ومنهم من يستحي قليلا فيصلي الجمعة ويحافظ علي الخطبة طبعا مصورة من كتب الخطب المشهورة التي قد لا يقرءها الا علي المنبر فتسمع من التخليط والاحاديث الضعيفة والتخبط في القراءة ما تمجه النفس ، ومنهم من يصلي ويترك او يحافظ علي الصلاة لكنه لا يفقه من امر صلاته شيءا بل قد لا يحسن قراءة القران ، وبما انه اجيز من هيءة الاختبار في الاوقاف فقد اعتبر نفسه اهلا للامامة علي وفق شرع الله ، ولا مدخل للناس في التخلص منه ما دام مءديا للصلاة باستمرار اداء صورة لا حقيقة لها كجسد لا روح فيه ، ومنهم من يبغضه اكثر المصلين في المسجد لاي سبب من الاسباب ثم يصر علي امامتهم رغما عنهم لما يرتكز عليه من ثقل الروتين في مثل هذه الامور او اعتمادا منه علي من يتستر عليه في ادارة الاوقاف ويحابيه لقرابته او لمنصبه ، او لكونه عضوا في بعض الاجهزة الشرعية التي ينظر لها بعين التوقير ، وينسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول : ( ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ) وذكر منهم : ( امام ام قوما وهم له كارهون ) اخرجه ابن ماجة ح وابن حبان ح والطبراني في الكبير حعن ابن عباس رضي الله عنهما وصححه الالباني واحمد شاكر من حديث ابي امامة عند الترمذي ح  ، ونقل الترمذي عن عمرو بن الحارث بم المصطلق قال : كان يقال اشد الناس عذابا يوم القيامة اثنان : امراة عصت زوجها وامام قوم له كارهون ) قال منصور فسالنا عن الامام : فقيل : انما عني بهذا الاءمة الظلمة واما من تمسك بالسنة فلا اثم عليه / كما نقل عن احمد واسحاق : اذا كره واحد او اثنان او ثلاثة فلا باس ان يصلي بهم حتي يكرهه اكثر القوم ، ولا منافاة بينهم اذ يستحيل ان يكره اكثر المصلين اماما يصلي بهم علي السنة ويراعي حقهم وامر الله فيهم ، واذا حصل فهذا نادر والغالب في اءمتنا انهم الي التقصير اقرب ، وهذا للاسف الشديد مما شوه صورة المتدينين بل وللحقيقة اقول : انه ابان عن حقيقة نفسية بعض منهم ، فهم مع الدين في كل شء حتي يصل الامر الي امر المال والدنيا تري بعضهم يلهث مسعورا ويصارع من اجل التمسك بمكافاة قد لا تمثل لكثير منهم جزءا من عشرة اجزاء من رواتبهم الاصلية ، كما ان الكثير من الاءمة يعتقد انه بمحافظته علي اداء الفروض والقراءة من رياض الصالحين بعد صلاة العصر قد برءت ذمته وهذا فيه تقصير اذ المساجد لم تجعل لاداء الصلاة فقط ، بل هي مراكز دعوة واصلاح وتوجيه ، وهم في اداء هذا مقصرون بل الغالبية العظمي ليس عندهم من الامكانات ما يمكنهم من ذلك ، فالي الله المشتكي ، ومن هنا اوجه نداءي لكل من يراه من الاخوة اءمة المساجد ان يتقوا الله تعالي في هذه الامانة التي تحملوها ، ولا يغرنكم ما انتم فيه من ابهة الامامة او المنصب لان الله سيسالكم عن هذه الامانة فاعدوا للسءال جوابا ، وماذا عساكم تجيبون ، فالله الله لا يءتي الاسلام من قبلكم فان في تضييع الامامة تعطيلا لبيوت الله تعالي واول نكسة واعظمها للامة هي تعطيل المساجد لتصبح صورا وابنية جامدة لا حياة فيها وانما هي صورة للبلد المسلم فقط ، كما ان الكناءس تميز البلد النصراني ، فلا دور لها في الحياة العامة فاذا دخلها النصراني فلا علاقة لما يفعله بداخلها بما يحدث خارجها ، وهذا ما يحصل اذا تعطلت المساجد عن اداء رسالتها الحقيقية قال الله تعالي : { ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم } .


 () هذه هي صفة الاستواء في رص الصفوف ، وهو من واجبات صلاة الجماعة ، ومن تمام الصلاة الواجب ، وتركه نقص في الصلاة كما ياتي عن المءلف ، والصفة كما ذكر الامام تتضمن ثلاثة امور : اولها : الزاق الكعب بالكعب ، والكعب هو العظم الناتء في جانبي القدم ، والمراد الزاق الكعب الناتء خارجا مقابل كعب المصلي الذي بجوارك ، والحكمة ان الكعب هو مركز وسط الجسم فمساواته تعني مساواة الجذع كله فتري الصف كانه بنيان فعلا ، واما ما يفعله كثير من الناس من مساواة اصابع القدم فهذا خلاف السنة لان اقدام الناس مختلفة في الطول ولان رايت الصف مرصوصا من جهة النظر الي اقدام المصلين فانه معوج من جهة اجسامهم وجذوعهم ، والصفة التي قدمناها اولا هي التي جاءت في السنة كما انها التي تءدي الغرض من تراص الصفوف وعدم اعوجاجها ، ولا يفوت التنبيه علي التعمق الذي يفعله البعض من الزاق الاكعب جدا حتي تصير قدما الواحد منهم متقابلتين ، فيضيع سنة استقبال القبلة بالقدم هذا اولا ، وثانيا : ان ارجل بعض الناس غير مستوية في الخلقة ويءدي الزاق الكعب عندها الي مشقة وترك استقبال القبلة بالقدم ، ولا شك ان مثل هذا يعفي عنه شرعا ، فينبغي ان نمسك العصا من الوسط ، كما ان هذا الالزاق مطلوب في حال القيام فقط ، فكلما قام المصلي من ركعة عاد الي الالزاق ، وليس مطلوبا منه ان يلزق الكعب الكعب في كل الصلاة اذ في هذا مشقة بالغة وشغل للمصلي عن الخشوع ، كما انه من الثابت ان السنة للساجد رص قدميه وهذا يعني بعدهما عن قدمي جاره .

 والثاني : الزاق المنكب بالمنكب الزاقا لا يضر بجارك ولا يترك بينك وبينه فرجة ، ولذلك نبه عليه الصلاة والسلام الي هذا بقوله : ( لينوا بايدي اخوانكم ) اخرجه ابوداود في الصلاة ح ، اقول هذا لان بعض الناس وفقهم الله من حرصهم علي الصف المتقدم يفرق بين اثنين فرجة لا تتسع له فيضيق علي اخوانه حتي تختلف اضلاع الواحد منهم بسبب الضيق الذي احدثه هذا الدخيل ، واذا انكر عليه قال : السنة الزاق المنكب بالمنكب ، قلنا : نعم ولكن هذا مشروط بالاستطاعة وعدم المشقة والاضرار باصل مقصود الصلاة وهو الخشوع .

 والثالث : عدم ترك فرجة بين المصلي وبين من بجواره ، وقد ذكرها كلها المءلف رحمه الله .


 () اخرجه احمد /و وابوداود في الصلاة باب تسوية الصفوف، والنساءي في الامامة باب حث الامام علي رص الصفوف والبغوي في شرح السنة ح وقال : الحذف غنم صغار واحدتها حذفة ، عن انس رضي الله عنه وله شاهد من حديث البراء اخرجه احمد  /  ، واصله في غيره دون ذكر الحذف .


 () امره  صلي الله عليه وسلم  بتسوية المناكب والالتفات لاجل ذلك ثبت في اكثر من حديث منها حديث انس المتقدم وفيه : ( اقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه حين قام الي الصلاة فقال قبل ان يكبر : اقيموا صفوفكم ) اخرجه البخاري في الاذان باب اقبال الامام علي الناس عند تسوية الصفوف ، وكان  صلي الله عليه وسلم  يامر بذلك بفعله ، ففي حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال : ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا وصدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ) وهو الحديث الذي اورده المءلف اخرجه في مسنده  / وابو داود في الصلاة باب تسوية الصفوف والنساءي في الامامة باب كيف يقوم الامام الصفوف وابن ماجة في الاقامة باب فضل الصف المقدم وابن حبان ح وله شاهد من حديث ابي مسعود رضي الله عنه بلفظه تقريبا اخرجه مسلم في الصلاة باب تسوية الصفوف واقامتها وغيره .

 () اخرجه البخاري في الاذان باب تسوية الصفوف عند الاقامة وبعدها ومسلم في الصلاة باب تسوية الصفوف واقامتها وغيرهما عن النعمان بن بشير رضي الله عنه واغلب الروايات بلفظ : ( وجوهكم ) بدل : ( قلوبكم ) ، قال الحافظ في الفتح : ( اختلف في الوعيد المذكور فقيل : هو علي حقيقته والمراد تسوية الوجه بتحويل خلقه عن وضعه بجعله موضع القفا او نحو ذلك ..ومنهم من حمله علي المجاز ويءيده رواية ابي داود وغيره بلفظ : ( او ليخالفن بين قلوبكم )  /  وقال النووي : ( والاظهر والله اعلم ان معناه : يوقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب ، كما يقال : تغير وجه فلان علي اي اظهر لي من وجهه كراهة لي وتغير قلبه علي لان مخالفتهم في الصفوف مخالفة في ظواهرهم واختلاف الظواهر سبب لا ختلاف البواطن ) شرح مسلم  /  .


 () هذا يءيد القول بوجوب المصافة في الصلاة وتسوية الصفوف وان تاركها مع القدرة اثم واليه ذهب البخاري رحمه الله حيث قال : ( باب اثم من لم يتم الصفوف ) قال الحافظ : (يحتمل ان البخاري اخذ الوجوب من صيغة الامر به في قوله : سووا صفوفكم ومن عموم : ( صلوا كما رايتموني اصلي ) ومن ورود الوعيد علي تركه ) الفتح  /  ، والوعيد المذكور ظاهره ان تارك التسوية والمتساهل فيها بعد علمه بتشديد النبي  صلي الله عليه وسلم  اثم ولا شك ولا صارف للامر بتسوية الصفوف عن الوجوب فوجب حمله عليه .

 () اخرجه عبدالرزاق في مصنفه ح واخرج ابن ابي شيبة ح عن ابي عثمان قال : ما رايت احدا كان اشد تعاهدا للصف من عمر ، ان كان يستقبل القبل حتي اذا قلنا قد كبر التفت فنظر الي المناكب والاقدام وان كان يبعث رجالا يطردون الناس حتي يلحقوهم بالصفوف ) كما اخرج عن عثمان رضي الله عنه مثله ح .

 () اخرجه عبدالرزاق ح واخرجه ابن ابي شيبة ح .


 () جمع عاتق وهي الشابة اول ما تدرك ، او هي التي لم تبن من والديها ولم تزوج ، النهاية لابن الاثير  /  .

 () هذه الحكاية ذكرها ابن الاثير في اسد الغابة  /  والذهبي في سير اعلام النبلاء  /  وقال : ( اسناده لين وهو منكر ) ، لان الثابت ان بلالا رضي الله عنه لم يءذن بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرجع الي المدينة بعد خروجه منها ، وانما كان تمنع الاذان عليه عند موته  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يدفن وما اذن بعدها : ( طبقات ابن سعد  / )، وجاء في بعض الروايات انه اذن في الشام يوم الجابية عندما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فطلب منه الصحابة ان يءذن لهم فاذن وكل اسانيدها فيها انقطاع ، انظر سير اعلام النبلاء  /  .


 () كان المءلف رحمه الله يري جواز الصلاة علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وفيها خلاف معروف ، انظره في فتح الباري  /   ، غير ان الصلاة علي غيره تبعا له لا يكاد يختلف فيه ، وانما الخلاف في الصلاة علي غيره استقلالا .

 () اختلف في المراد بالسابقين الاولين : فمنهم من عم جميع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذا الوصف ، وهو المروي عن محمد بن كعب القرظي ، ومنهم من خص به بعض اصحابه  صلي الله عليه وسلم  كاهل بدر او اهل بيعة الرضوان او الذين صلوا الي القبلتين ، والاصح انهم جميع اصحابه  صلي الله عليه وسلم  فازوا بالسبق بصحبته والسبق الي الايمان قبل من بعدهم ، ولذلك قال : { والذين اتبعوهم } والصحابة كلهم تبعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقد جاء في تفسير الطبري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرءها برفع لفظ الانصار جاعلا ما بعدها وصفا لهم فيقول : { والانصار الذين اتبعوهم } بحذف الواو حتي صحح له زيد وابي بن كعب بالقراءة المشهورة بخفض الانصار واثبات الواو فرجع اليها ، قال ابن جرير : ( يقول : والذين سلكوا سبيلهم في الايمان بالله ورسوله والهجرة من دار الحرب الي دار الاسلام طلب رضي الله { رضي الله عنهم ورضوا عنه } ... ومعني الكلام : رضي الله عن جميعهم لما اطاعوه واجابوا نبيه الي ما دعاهم اليه من امره ونهيه ..ورضوا عنه لما اجزل لهم من الثواب علي طاعتهم اياه ) مختصرا  /  ، قال ابن كثير رحمه الله : ( فقد اخبر الله العظيم انه قد رضي عن السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ، فياويل من ابغضهم او سبهم او ابغض او سب بعضهم ولا سيما سيد الصحابة بعد الرسول وخيرهم وافضلهم اعني الصديق الاكبر والخليفة الاعظم ابا بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه فان الطاءفة المخذولة من الرافضة يعادون افضل الصحابة ويبغضونهم ويسبونهم عياذا بالله من ذلك ، وهذا يدل علي ان عقولهم معكوسة وقلوبهم منكوسة ، فاين هءلاء من الايمان بالقران اذ يسبون من رضي الله عنهم ؟ واما اهل السنة فانهم يترضون عمن رضي الله عنه ويسب,ن من سبه الله ورسوله ويوالون من يوالي الله ويعادون من يعادي الله وهم متبعون لا مبتدعون ويقتدون ولا يبتدون ، ولهذا هم حزب الله المفلحون وعباده المءمنون ) تفسيره  /  .


 () اخرجه احمد  /  ووووو وابوداود في الصلاة باب السكتة عند الافتتاح والترمذي في الصلاة باب ماجاء في السكتتين في الصلاةوابن ماجة في الاقامة باب في سكتتي الامام والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي وصححه ابن حبان ح عن سمرة بن جندب ، وفي سماع الحسن من سمرة كلام ، فان اهل الحديث لا يصححون له سماعا منه سوي حديث العقيقة في البخاري ، وقال بعضهم بانه سمع غيره ، وفي هذا الحديث ان الحسن لما سمع ذلك من سمرة سال عنه عمران بن حصين فقال : حفظت سكتة واحدة ، قال : فكتبنا الي ابي بن كعب فصوب قول سمرة ، قال ابن حبان : ( الحسن لم يسمع من سمرة شيءا وسمع من عمران بن حصين هذا الخبر واعتمادنا فيه علي عمران دون سمرة )وقد ذكر محقق الاحسان الاستاذ شعيب الارناءوط كلاما جيدا عن هذه المسالة فراجعه ان شءت  / ، كما صححه الشيخ احمد شاكر في سنن الترمذي  /  ، غير ان الشيخ الالباني حفظه الله ضعف الحديث سندا بالانقطاع ومتنا بالاضطراب ، الضعيفة ح ، لكن الاضطراب يشترط له عدم امكان الترجيح ، والشيخ نفسه ذكر ان اصحاب الحسن اتفقوا علي ان السكتتين قبل القراءة كلها وبعدها كلها ، والذي يهم ذكره هنا انه علي فرض ان الحديث موصول فان ذكر موضع السكتة الثانية بعد قراءة الامام الفاتحة ضعيف في حديث سمرة اذ تفرد به قتادة عن اصحاب الحسن وبعضهم يقول في روايته : ( وسكتة اذا فرغ من القراءة كلها ) كما عند ابي داود ح ولهذا لم يذكر المءلف الا السكتتين المتفق عليها واما الثالثة فهي بدعة ان تعمدها الامام كما نبه اليه شيخ الاسلام ونقله الالباني في تحقيقه علي الحديث ، وبعض الاءمة يسكت هذه السكتة مع ما قد علم من كونها امر محدث.


 () ذكره قتادة في حديثه عند الترمذي وغيره قال : وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه ، سننن الترمذي  /  .

 () اختلفت الاثار في النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كيفية سجوده  صلي الله عليه وسلم  ونهوضه من سجوده ، وتباينت اراء الفقهاء تبعا لذلك فمنهم من رجح الانحطاط والبدء بالركبتين ثم اليدين ومن ثم النهوض اعتمادا علي الركبتين ، والمءلف يءيد هذا القول هنا وينكر علي مخالفه فيه ، وذهب اليه ايضا ابو حنيفة والشافعي غير انه يري الاعتماد علي اليدين عند النهوض كما في ذكره في موضعه من كتاب الام ، وذهب مالك والاوزاعي الي العكس ، اي تقديم اليدين في الانحطاط للسجود ومن ثم القيام معتمدا عليها ، وسبب الاختلاف ان في حديث واءل بن حجر الذي يشير اليه المءلف انه  صلي الله عليه وسلم  بدا بركبتيه قبل يديه وكذا في حديث ابي حميد الساعدي ، وهو مروي عن ابي هريرة وغيره ، وفي المقابل جاء عن ابن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  كان يضع يديه قبل ركبتيه ، وروي من فعل ابن عمر ايضا ، وقد رجح ابن القيم في زاد المعاد مذهب الجمهور من اوجه عديدة الا انها لا تثبت امام النقد العلمي المحايد الذي ابان عنه ببسط جيد الاستاذ ابو اسحاق الحويني تلميذ علامة الشام الالباني في جزءه : ( نهي الصحبة عن النزول علي الركبة ) وانظر ارواء الغليل  /  وما بعدها وزاد المعاد لابن القيم  /  وما بعدها وفي كيفية النهوض راجع مصنف ابن ابي شيبة /  ومصنف عبدالرزاق  / .


 () تقدم ما في النهوض علي صدور القدمين ، واما تقديم احدي الرجلين فقد يضطر اليه من يضعف عن القيام علي الصفة التي اختارها المءلف هنا ، واما انه يقطع الصلاة فلا ادري ما وجهه ولم ار ذلك عن احد .

 () لم اجد قاءلا به ، وتصدير المءلف له بصيغة التمريض يشير الي ضعفه عنده ولعله ذكره للتخويف.


 () ثبت تخصيصا في حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة ، وما خلف بصره موضع سجوده حتي خرج منها ) اخرجه الحاكم  /  وصححه ووافقه الذهبي ووافقهما الالباني في الارواء  /  ، وقال الحافظ رحمه الله : ( قال الشافعي والكوفيون : يستحب له ان ينظر الي موضع سجوده لانه اقرب للخشوع وورد في ذلك حديث اخرجه سعيد بن منصور من مرسل محمد بن سيرين ورجاله ثقات ، واخرجه البيهقي موصولا وقال : المرسل هو المحفوظ ) الفتح  /  ، وهذا الحديث الذي اشار اليه الحافظ فيه قول ابن سيرين : (وكانوا يستحبون للرجل ان لا يجاوز بصره مصلاه ) انظر تمام الكلام عليه في الارواء  /  ، وكذلك الفتح  /  وعبارة المءلف تدل علي استحباب ذلك وعدم وجوبه ، وقد قال مالك با ستحباب النظر الي جهة القبلة ، والنصوص علي خلافه . واستحباب النظر الي موضع السجود في الصلاة يستثني منه اثناء التشهد ، فانه يستحب النظر الي السبابة اثناء الاشارة بها في التشهد ، وذلك ثابت عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كانوا يرمون ببصرهم اليها ، انظر صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  للالباني .


 () لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم ذلك بل توعد عليه بعقوبة شديدة حيث قال : ( ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم ؟ فاشتد قوله في ذلك حتي قال : لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم ) اخرجه البخاري في الاذان باب رفع البصر الي السماء في الصلاة ، وهذا التوعد يدل علي التحريم ، لكن الصلاة صحيحة ، تجزء صاحبها وابطالها من مبالغات ابن حزم .

 () اخرج البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ) كتاب الاذان باب الالتفات في الصلاة ، وهذا الالتفات يحتمل معنيين : ان يلتفت بوجهه ويلوي عنقه ، والثاني ان يلحظ بعينيه دون ان يحرك راسه ، اما الاول فداخل في النص ولا شك ، وهو مكروه الا لحاجة ، قال الحافظ : ( وهو اجماع لكن الجمهور علي انها للتنزيه ، وقال المتولي : يحرم الا للضرورة وهو قول الظاهرية ... والمراد بالالتفات المذكور مالم يستدبر القبلة بصدره او بعنقه كله ) اي فتبطل الصلاة ، الفتح  /  ، وقد اخرج الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يلحظ في صلاته يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره ) حو وفي المطبوع : ( ويلوي ) بحذف لا النافية ، وهو خطا طباعي لان الشيخ احمد شاكر لما تكلم عن الحديث في الحاشية اثبتها وكذلك هي في مسند احمد وغيره باثباتها ، قال الحاكم : ( الالتفات المباح ان يلحظ بعينه يمينا وشمالا ) المستدرك  /  ، ولا يخفي ان الاستدلال بفعله  صلي الله عليه وسلم  علي جواز اللحظ فيه تجاوز ، اولا: لانه يحتمل خصوصيته  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ، وثانيا: انه يحتمل الحاجة كما جاء انه  صلي الله عليه وسلم  ارسل رسولا فجعل  صلي الله عليه وسلم  يصلي ويلتفت الي الشعب ، ومحل البحث في الالتفات بلا حاجة ، لانا لانقول ببطلان الصلاة ، واما مع الحاجة فيجوز له الالتفات بعينه وبراسه دون كراهة : واستدل له البخاري بقصة كشفه  صلي الله عليه وسلم  للستر في اخر حياته والتفات ابي بكر والمصلين له ، انظر فتح الباري  /   .


 () والجمهور علي خلاف ذلك ، انظر المغني لابن قدامة  /   .

 () روي الطبراني في الكبير من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه قال : (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع فرج بين اصابعه واذا سجد ضم اصابعه )  /  قال الهيثمي : (واسناده حسن ) مجمع  /  .وصحح الشيخ الالباني ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : انه كان يضم اصابعه في سجوده وعزاه لابي داود والحاكم ، انظر صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في فصل السجود .

 () رواه مسلم حمن حديث ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها.


 () اخرجه مسلم ح  عن عبدالله بن بحينة ، والترمذي ح والنساءي حو و وابوداود ح و و وابن ماجة  وفي لفظ لحديث ميمونة : ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد جافي حتي يري من خلفه وضح ابطيه ) اخرجه مسلم ح  .

 () هذا هو المستحب في الدعاء : ان يبدا العبد بنفسه ، قال ابن ماجة في سننه : ( باب اذا دعا احدكم فليبدا بنفسه ) ثم اسند عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا : ( يرحمنا الله واخا عاد ) ح .

 () وضع محقق الطبقات قوسا هنا علي اعتبار الرواية المشهورة ، لكن الذي يظهر ان المءلف رحمه الله يريد بالرواية الي قوله ( يلعنه ) اذ يبعد ان يذكر المءلف اللعن من تلقاء نفسه ، وانما يريد مجيءه عنه  صلي الله عليه وسلم  ، وما بين القوسين اخرجه البخاري في الاذان باب في السجود علي سبعة اعظم ومسلم في الصلاة باب اعضاء السجود وغيرهما من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه : ( امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء : ( او اراب ) وان لا اكف ثوبا ولا شعرا الوجه والكفان والركبتان والقدمان ) ولفظ المءلف عند مسلم وابي داود في الصلاة باب اعضاء السجود والترمذي في الصلاة باب ما جاء في السجود علي سبعة اعضاء وابن ماجة في الصلاة باب السجود والنساءي في نسخ التطبيق باب علي كم السجود حوغيرهم ، واما زيادة لعن العضو لمن ضيعه فلم اجدها فيما بين يدي من المصادر والله اعلم .


 () هكذا جاءت السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، اخرج النساءي عن عمر رضي الله عنه انه قال : ( سنت لكم الركب فامسكوا بالركب ) وقال : ( انما السنة الاخذ بالركب ) حو ، واخرج كذلك عن ابي مسعود انه وصف صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه : ( فلما ركع وضع راحتيه علي ركبتيه ، وجعل اصابعه اسفل من ذلك ) ح وكذلك عن عقبة بن عمرو وفيه : ( فلما ركع وضع راحتيه علي ركبتيه وجعل اصابعه من وراء ركبتيه )ح واخرج عبدالرزاق في المصنف عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل : اذا قمت الي الصلاة فركعت فضع يديك علي ركبتيك وافرج بين اصابعك ..) ح وكذلك مثله عن رجل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ح  ، وفي حديث ابي حميد الساعدي الاتي في وصف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فرج بين اصابعه ، وروي الطبراني في الكبير من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه قال : (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع فرج بين اصابعه واذا سجد ضم اصابعه )  /  .

 () اخرجه الامام احمد عن علي بن ابي طالب وابن ماجة في اقام الصلاة باب الركوع في الصلاة عن وابصة بن معبد واخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس حو وفي الاوسط عن عقبة بن عمرو ح وعن ابي برزة الاسلمي ح واسانيده فيها مقال غير انه يصح بطرقه وشواهده ومنها حديث ابي حميد الساعدي في وصف صلاته  صلي الله عليه وسلم  وفيه : ( فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره ) اخرجه البخاري في الاذان باب سنة الجلوس في التشهد قال الحافظ : ( هصره اي ثناه في استواء من غير تقويس ذكره الخطابي ) الفتح  /  واخرجه ابوادود من وجوه وفي بعضها : ( ثم يركع ..فلا يصب راسه ولا يقنع ) وفي وجه اخر : ( فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه وفرج بين اصابعه ثم هصر ظهره غير مقنع راسه ولا صافح بخده ) وفي اخر ( ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ووتر يديه فتجافي عن جنبيه ) اخرجه في الصلاة باب افتتاح الصلاة ، واخرجه بنحوه الترمذي في الصلاة باب ما جاء انه يجافي يديه في الركوع ، واخرج ابن ماجة عن عاشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك ) في الصلاة باب الركوع في الصلاة ومثله عن ابي مسعود عند النساءي ح .


 () اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس بن مالك ح قال الهيثمي : في اسناده عباد بن كثير اجمعوا علي ضعفه ، واخرجه البزار ح(كشف الاستار ) قال الهيثمي : ( رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وفيه الاحوص بن حكيم وثقه ابن المديني والعجلي وضعفه جماعة وبقية رجاله موثقون ) مجمع الزواءد  /  ومعني الخلق : اي القديم البالي .


 () وهذه الصفة تسمي الافتراش ، وهناك صفة اخرة هي التورك ، وهي ان ينصب اليمني ويفضي باليته الي الارض ، ويخرج اليسري من تحت ساقه اليمني ، وقد اختلف العلماء في اي هاتين الجلستين مستحب في الصلاة ، فذهب ابو حنيفة الي استحباب الافتراش في جميع جلسات الصلاة ، وعكس مالك فاستحب التورك في جميع الصلاة ، وذهب الشافعي الي ان الافتراش في جميع الصلاة الا في تشهد يعقبه تسليم فانه يتورك ، ومثله الامام احمد الا انه يستحب التورك في التشهد الاخير في الصلاة ذات التشهدين ، واما في ذات التشهد الواحد فيستحب الافتراش ، وهذا هو الاقرب للدليل ، مع انه هنا لم يذكر التورك ولم يشر اليه ،وانظر المسالة في المغني لابن قدامة  /  و  .

 () جاءت هذه الصفة في جميع الاحاديث التي وصفت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اشهرها حديث ابي حميد الساعدي الذي مر قريبا تخريجه ، وهذه الاشارة التي ذكرها الشيخ وردت ايضا في حديث واءل بن حجر رضي الله عنه وفيه بعد ذكر صفة التحليق والاشارة : ( فرايته يحركها يدعو بها ) وهذه زيادة في حديث واءل تفرد بها زاءدة بن قدامة عن عاصم بن كليب عن واءل وهو ثقة ، وبناء عليه اختلفت الانظار في صفة الاشارة ، فمن قاءل انها زيادة شاذة لتفرد عاصم بها ، وراي ان السبابة يشار بها دون تحريك ، ومنهم من صححها وتاول التحريك برفعها ، ومنهم من اخذ بظاهر اللفظ فراي تحريكها هو الرفع والخفض وممن كان يري هذا فقيد الامة الشيخ الامام عبدالعزيز بن باز رحمه الله واغدق علي قبره الرحمات والغفران ، ومنهم من راي تحريكها دون الخفض والرفع وهو اختيار العلامة الالباني حفظه الله ، ولكل رايه واجتهاده ، وانما اردت توضيح ماخذ اختلاف العمل بهذه السنة بين طلبة العلم وعامة المسلمين ليعرف ان ليس ثمة تباين والحمدلله وان الاختلاف مبناه علي اختلاف الفهم لهذه السنة ، التي قال عنها ابن عمر رضي الله عنه : ( هي ندبة الشيطان لا يسهو احدهم وهو يقول هكذا ) : اي يشير بها ، وقال عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( هي اشد علي الشيطان من الحديد ) انظر حول الاشارة بالسبابة في التشهد وموضعها تمام المنة للالباني ص ،وصفة الصلاة له ص والمغني لابن قدامة  /   .


 () اي الدنو الي السترة ، واما اتخاذها فالجماهير علي استحباب اتخاذها دون وجوبه ، وقد اخرج البخاري في الصلاة باب سترة الامام سترة لمن خلفه عن ابن عمر رضي الله عنهما ( ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ) ، وفي لفظ :( كان تركز له الحربة فيصلي اليها ) ، وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول : ( اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك ) اخرجه مسلم في الصلاة باب سترة المصلي ، ويشرع اتخاذ السترة او الصلاة للجدار او اسطوانة المسجد ، وكذلك الشخص المعترض والسرير او الراحلة ، واما الخط فاخذ بعض العلماء بمشروعية الخط اذا لم يجد شيءا يستره ، وضعف الشيخ الالباني حديث الخط كما في تمام المنة ص .

 () اخرجه البخاري في الصلاة باب يرد المصلي من مر بين يديه ومسلم في الصلاة باب منع المار بين يدي المصلي وغيرهم بالفاظ متقاربة ولفظ المءلف اخرجه ابن حبان ح و ولفظه : ( اذا صلي احدم الي سترة ..) .


 () لم اجد هذا اللفظ ، وقد اخرج البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال : ( اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان ) تقدم تخريجه في الحاشية السابقة ، وفي لفظ مسلم وابي داود قال : ( اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه ، وليدراه ما استطاع ، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان) اخرجه ابوداود في الصلاة ح ، قال الحافظ : ( صرح اصحابنا فقالوا : يرده باسهل الوجوه فان ابي فباشد ولو ادي الي قتله ... ونقل ابن بطال وغيره الاتفاق انه لا يجوز له المشي من مكانه ليدفعه ولا العمل الكثير في مدافعته لان ذلك اشد في الصلاة من المرور ... وقال النووي : لا اعلم احدا من الفقهاء قال بوجوب هذا الدفع ، بل صرح اصحابنا بانه مندوب ا.ه وقد صرح بوجوبه اهل الظاهر فكان الشيخ لم يراجع كلامهم فيه او انه لم يعتد بخلافهم ) الفتح  /  ، وكلام المءلف يرجح قول اهل الظاهر اذ جعل عدم درا المصلي لمن يمر بين يده معصية ، وهو ظاهر لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه نهي ان يدع المصلي المار بين يديه دون ان يمنعه .


 () اخرجه البخاري في الصلاة باب اثم المار بين يدي المصلي ومسلم في الصلاة باب منع المار بين يدي المصلي عن ابي جهيم رضي الله عنه ، ولفظه : ( لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه ) قال ابو النضر راوي الحديث : لا ادري اقال : اربعين يوما او شهرا او سنة .قال الحافظ : ( وقد وقع في مسند البزار : ( لكان ان يقف اربعين خريفا ) ) الفتح / وقال ايضا : ( وظاهر الحديث يدل علي منع المرور مطلقا ولو لم يجد مسلكا بل يقف حتي يفرغ المصلي من صلاته ، ويءيده قصة ابي سعيد فان فيها : فنظر الشاب فلم يجد مساغا)  /  ، ولا يخفي ان كلام الحافظ لابد من تقييده بما لم يكن فيه مشقة علي المار او حين الضرورة كالزحام الشديد مثلا ، فلو ان المار في الحرم المكي مثلا اراد ان ينتظر كل مصل يمر عليه حتي يفرغ من صلاته ما انتهي من طوافه وعمرته الا بعد ان يهلك ، لكثرة المصلين في الحرم وعدم مراعاة الكثير من مرتاديه للموضع الصحيح للصلاة بعيدا عن اماكن مرور الناس التي يحتاجون اليها ولابد .


 () قال الحافظ : ( اي فعله فعل الشيطان لانه ابي الا التشويش علي المصلي ، واطلاق الشيطان علي المارد من الانس ساءغ شاءع ، وقد جاء في القران قوله تعالي : { شياطين الانس والجن } ، ...ويحتمل ان يكون المعني : فانما الحامل له علي ذلك الشيطان ، وقد وقع في رواية الاسماعيلي ( فانما معه الشيطان ) ونحوه لمسلم بلفظ (فان معه القرين ) ) الفتح  /  .

 () اخرجه البخاري في الصلاة باب يرد المصلي من مر بين يديه ، ومسلم في الصلاة باب منع المار بين يدي المصلي ، واللفظ عندهما : ( فاراد شاب من بني ابي معيط) ، وقد اختلف في تسمية هذا الشاب علي اقوال ذكرها الحافظ في الفتح / ، ولم يذكر ما في رواية المصنف انه ابن اخي مروان .


 () هي ركعتا راتبة الفجر ، التي قال عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) : اخرجه مسلم في صلاة المسافرين باب استحباب ركعتي سنة الفجر ح ، وقد اخرج مسلم عن عاءشة قالت : ( لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتين قبل الصبح ) ح ، والسنة تخفيفهما لما روت عاءشة في صحيح مسلم ايضا : ( كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتي الفجر فيخفف حتي اني اقول : هل قرا فيهما بام القران ) ح ،وصلاتها في المنزل هي السنة لقوله  صلي الله عليه وسلم  : ( خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ) اخرجه البخاري في صلاة الجماعة باب صلاة الليل ومسلم في صلاة المسافرين باب استحباب صلاة النافلة في بيته عن زيد بن ثابت رضي الله عنه .

 () جاء في الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال فيما يرويه عن ربه : ( وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه ) اخرجه البخاري في الرقاق باب التواضع عن ابي هريرة رضي الله عنه .

 () من نفس الجنس ، فلا يقبل من العبد صلاة نافلة وهو لم يءد صلاة الفريضة ، ولا يقبل صيام تطوع وهو لم يصم رمضان ، لكن يرد علي هذا انه قد ثبت ان الفريضة تكمل من التطوع ، كما مر في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ص ففيه ان التطوع قبل مع عدم اداء الفرض وكمل به .


 () لم اجده مرفوعا ، وهو جزء من وصية ابي بكر رضي الله عنه لعمر لما استخلفه قال له : ( ولا تقبل نافلة حتي تءدي الفريضة ) ذكره ابن حبان في الثقات  /  ، ووردت اثار بمعناه عن الصوم فعن ابراهيم النخعي قال : لا يتطوع الرجل بصوم وعليه شء من قضاء رمضان ، وعن عروة بن الزبير قال : مثل الذي يتطوع وعليه قضاء من رمضان مثل الذي يسبح وهو يخاف ان تفوته المكتوبة ، انظر مصنف ابن ابي شيبة  /  ، وفي الحج اتفق العلماء علي انه لا يجوز ان يتنفل العبد بحج او عمرة قبل ان يءدي الفريضة ، فان فعل وقعت عن الفريضة ، وعلي العموم فان النهي عن التطوع قبل اداء الفرض من جنسه له وجه ، اما كون النفل لا يقبل فهذا يحتاج الي دليل ، ولو صح الحديث الذي اورده المءلف رحمه الله تعالي لكان يمكن ان يبحث في مخالفته لمفهوم احاديث اخر تفيد قبول النفل ممن لم يءد فريضة وهي ثابتة في الصحاح وغيرها .


 () اخرج البخاري في الاذان باب لا يسعي الي الصلاة ومسلم في المساجد باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ( اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون ، واءتوها وعليكم الوقار والسكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ) .

 () اخرج الطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : ( كنت امشي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نريد الصلاة فكان يقارب الخطي فقال : اتدري لم اقارب الخطي ؟ فقلت : الله ورسوله اعلم ، قال : لا يزال العبد في صلاة ما دام في طلب الصلاة ) وفي لفظ : ( اتدري لم مشيت بك هذه المشية ؟ قلت لا ، فقال : لتكثر خطانا في المشي الي الصلاة ) ح واخرجه البخاري في الادب المفرد ح وضعفه الالباني في ضعيف الادب المفرد برقم ، ورواه الطبراني موقوفا علي زيد ح ، قال الهيثمي : عن اسانيد المرفوع : ( فيه الضحاك بن نبراس وهو ضعيف )  /  وقال عن الموقوف : ( رجاله رجال الصحيح ).

 () اخرج الطبراني في الكبير ان ابن مسعود رضي الله عنه خرج الي المسجد فجعل يهرول فقيل له : اتفعل هذا وانت تنهي عنه ؟ فقال : انما اردت حد الصلاة : التكبيرة الاولي ) حو قال الهيثمي في المجمع  /  ( فيه رجل لم يسم ) ،قلت : وفي اسناده ايضا ليث بن ابي سليم وهو ضعيف ، ونص النبي  صلي الله عليه وسلم  في امره بالوقار عند المشي الي الصلاة عام لم يخص منه  صلي الله عليه وسلم  شيءا فهو اولي بالاتباع .


 () هذه خمسة اسماء لله تعالي ثابتة في القران الكريم ، ومعانيها كالتالي : اما الجبار : فمعناه الذي يقهر العباد علي ما اراد من امر ونهي ، يقال : جبر الخلق واجبرهم ، واجبر اكثر ، واما الواحد فهو المتوحد في خلقه واسماءه وصفاته وهو الاله الواحد لا شريك له ولا ند ولا نظير ، واما القهار : فهو الغالب لجميع الخلاءق : يقال : قهره يقهره قهرا فهو قاهر ، وقهار للمبالغة ، واما العزيز : فهو الغالب القوي الذي لا يغلب ، والعزة في الاصل : القوة والشدة والغلبة ، تقزل : عز يعز اذا صار عزيزا ، واما الغفار فهي صيغة مبالغة من الغفر : وهو التغطية ، ومعناه : الساتر لذنوب عباده وعيوبهم المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم ، والمغفرة : الباس الله تعالي العفو للمذنبين ، ومذهب اهل السنة والجماعة في اسماء الله : اثباتها من غير تحريف ولا تمثيل ولا تشبيه ولا تكييف فنثبت له من الاسماء الحسني ما اثبته لنفسه واثبته له رسوله  صلي الله عليه وسلم  ، وننفي عنه ما نفاه عن نفسه ونفاه عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم  .

 () اي لا يخفي .

 () الباذخ : العالي ويجمع علي : بذخ ، النهاية  / .


 () لما ضرب الله تعالي مثلا لقلب المءمن وما فيه من الهدي والعلم بالمصباح في الزجاجة الصافية المتوقد من زيت طيب وذلك كالقنديل ، ذكر محلها وهي المساجد التي هي احب البقاع الي الله من الارض وهي بيوته التي يعبد فيها ويوحد ، فامر تعالي برفع بناءها وتشييدها وتطهيرها من الدنس واللغو والافعال والاقوال التي لا تليق فيها ، و{ يذكر فيها اسمه } اي يتلي فيها كتابه { يسبح له فيها بالغدو والاصال } اي في البكرات والعشيات والاصيل هو اخر النهار وقيل عني بذلك الصلاة فيها { رجال } فيه اشعار بهممهم العالية التي صاروا بها عمارا للمساجد ف { لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } اي عن تسبيحه وتحميده ولا عن اقامة الصلاة في اوقاتها بشروطها وكمالها ولا عن ايتاء الزكاة المفروضة عليهم وكل ذلك لانهم قد استقر في قلوبهم محبة الله وخوفهم منه في يوم تتقلب فيه القلوب والابصار اي يوم القيامة ففيه من شدة الفزع تتقلب القلوب والابصار ، انظر تفسير ابن كثير  /   ، قال السيوطي في الاكليل : ( في الاية الامر بتعظيم المساجد وفي قوله : { رجال } اشارة الي ان الافضل للنساء الصلاة في بيوتهن الا في نحو العيدين ، وفيها ان الصلاة لا تنافي التجارة لان مقصود الاية انهم يتعاطونها غير انها لا تلهيهم عن الصلاة ) من تفسير القاسمي  /  .

 () تقدم ذكر الحديث ص  .


 () قال الغزالي في وصف كبر العلماء والعباد : ( ويترشح الكبر منهم في الدين والدنيا ، اما الدنيا : فهو انهم يرون غيرهم بزيارتهم اولي منهم بزيارة غيرهم ، ويتوقعون قيام الناس بقضاء حواءجهم وتوقيرهم والتوسع لهم في المجالس ، وذكرهم بالورع والتقوي وتقديمهم علي ساءر الناس في الحظوظ ...وكانهم يرون عبادتهم منة علي الخلق ، واما في الدين فهو ان يري الناس هالكين ويري نفسه ناجيا ، وهو الهالك تحقيقا ، قال صلي الله عليه وسلم : ( اذا سمعتم الرجل يقول : هلك الناس فهو اهلكهم ) اخرجه مسلم ح ، وانما قال ذلك لان هذا القول منه يدل علي انه مزدر بالخلق مغتر بالله ، امن من مكره غير خاءف من سطوته ، وكيف لا يخاف ويكفيه شرا احتقاره لغيره ، قال صلي الله عليه وسلم : ( كفي بالمرء شرا ان يحقر اخاه المسلم ) اخرجه مسلم ح..وهذا يعرفك ان الله تعالي انما يريد من العبيد قلوبهم ، فالجاهل العاصي اذا تواضع هيبة لله ، وذل خوفا منه فقد اطاع الله بقلبه ، فهو اطوع لله من العالم المتكبر والعابد المعجب ، ثم انه يمتن علي الله بعمله ، ومن اعتقد جزما انه فوق احد من عباد الله فقد احبط بجهله جميع عمله ، وحكمه لنفسه بانه خير من غيره جهل محض ، وامن من مكر الله ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ، لكن العلماء والعباد في افة الكبر علي ثلاث درجات : الاولي : ان يكون الكبر مستقرا في نفسه ويري نفسه خيرا من غيره الا انه يجتهد ويتواضع ويفعل فعل من يري غيره خيرا منه ، فهذا قد رسخ في قلبه شجرة الكبر ولكنه قطع اغصانها بالكلية ، والثانية : ان يظهر ذلك علي افعاله بالترفع في المجالس والتقدم علي الاقران وتصعير الخد وتقطيب الجبين ونحو ذلك ، ومع شناعة فعل هءلاء فهم اخف من الذين بعدهم ، الثالثة : الذين يظهرون الكبر علي السنتهم حتي يدعوهم الي المفاهرة والمباهاة وتزكية النفس ، فيقع الواحد منهم في اي عابد يذكر تنقيصا لحق المذكور وتناء علي نفسه فيقول من فلان وما عبادته ، اما انا فلم افطر منذ كذا ، واصلي في اليوم كذا ونحو هذا ) ملخصا من الاحياء  /   .


 () لم اجده .

 () اي حمله وملاه .

 () لم اجده .

 () ذكره الغزالي في الاحياء  /  ولم يتكلم عليه العراقي ..


 () الامام شيخ الاسلام ابو بكر الانصاري الانسي البصري مولي انس بن مالك خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، من اجلة التابعين توفي سنة ه .سير اعلام النبلاء  /  .

 () لم اجده .

 () هو مسلم بن يسار البصري الاموي المكي . وقال ابن سعد قالوا : كان ارفع عندهم من الحسن البصري، حتي خرج مع ابن الاشعث ، فوضعه ذلك عند الناس توفي سنة مءة ، سير اعلام النبلاء  / .

 () حلية الاولياء  /  وفيه انه كان يقول لاهله اذا كانت لكم حاجة فتكلموا وانا اصلي فلست اسمع حديثكم .

 () القدوة الولي الزاهد ابو عبدالله ويقال ابو عمرو التميمي: العنبري البصري ، ثقة من عباد التابعين ، سماه كعب الاحبار : راهب هذه الامة ، توفي في زمن معاوية ، سير اعلام النبلاء  /  .

 () حلية الاولياء  /  .

 () الصحابي الجليل : عويمر بن زيد بن قيس الانصاري .


 () في صحيح مسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال :( ان كنت فاعلا فواحدة ) ح قال النووي : معناه لا تفعل ، وان فعلت فافعل واحدة لا تزد ، وهذا نهي كراهة تنزيه ، فيه كراهته ، واتفق العلماء علي كراهة المسح لانه ينافي التواضع ولانه يشغل المصلي ، قال القاضي : وكره السلف مسح الجبهة في الصلاة وقبل الانصراف من المسجد مما يتعلق بها من التراب ونحوه) شرح مسلم  /  ، وفي صحيح البخاري عن ابي سعيد الخدري قال : جاءت سحابة فمطرت حتي سال السقف وكان من جريد النخل فاقيمت الصلاة فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد في الماء والطين حتي رايت اثر الماء والطين في جبهته ) ح في كتاب الاذان باب هل يصلي الامام بمن حضر .

 () كذا ولعل الصحيح : ( السبعة )


 () لم اجده بهذا اللفظ ، واخرج احمد  /  وابو نعيم في الحلية  /  عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ ببعض جسده فقال له :( اعبدالله كانك تراه ) ، وذكر ابن رجب في جامع العلوم والحكم  /  عن ابي ذر رضي الله عنه قال : ( اوصاني خليلي ان اخشي الله كاني اراه فان لم اكن اراه فانه يراني ) والمشهور حديث ابن عمر في سءوال جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراءع الاسلام وفيه انه قال له : ( اخبرني عن الاحسان ؟ قال : الاحسان ان تعبدالله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ) اخرجه مسلم في اول كتاب الايمان .


 () اخرجه احمد  /  وابوداود في الصلاة باب الالتفات في الصلاة ح بلفظ ( لايزال الله عزوجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته مالم يلتفت ، فاذا التفت انصرف عنه ) ، واخرجه بنحوه النساءي في السهو باب التشديد في الالتفات في الصلاة عن ابي ذر رضي الله عنه ، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع برقم ، وله شاهد من حديث الحارث الاشعري اخرجه احمد  /  والترمذي في الامثال باب ماجاء في مثل الصلاة والصيام والصدقة مطولا وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم  علي لسان يحيي بن زكريا لقومه : ( فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته مالم يلتفت ) غير ان الشيخ الالباني لم يرتضه شاهدا لحديث ابي ذر ورد علي من قوي حديث ابي ذر بحديث الحارث الاشعري كما في حاشية صحيح الجامع  /  وانظر ايضا تعظيم قدر الصلاة للمروزي  /  وما بعدها .

 () اخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة ح عن عباد بن كثير من قوله .


 () يريد بذلك قوله تعالي : { وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا } : مريم  .


 () يقصد بذلك الجنة والنار .

 () اخرجه ابن المبارك في الزهد عن هرم بن حيان ص ، وصح مرفوعا بلفظ : ( ما رايت مثل النار نام هاربها ، ولا مثل الجنة نام طالبها ) اخرجه ابن المبارك ص والترمذي في صفة النار ح وابو نعيم في الحلية  /  وغيرهم من طرق ضعيفة ، قوي بعضها ببعض الالباني في الصحيحة ح  .


 () من درس الشء اذا اختفي ، وهو بمعني حديث رواه الامام احمد في مسنده  /  و /  عن علقمة بن عبدالله المزني عن رجل قال : كنت في مجلس فيه عمر بن الخطاب فقال عمر لرجل من جلساءه : كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ، فقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ان الاسلام بدا جذعا ثم تنيا ثم رباعيا ثم سديسيا ثم بازلا ، قال : فقال عمر : فما بعد البزول الا النقصان ) وفي سنده مبهم . ويشهد لمعناه حديث ( بدا الاسلام غريبا ..) الاتي .

 () لم اجده .

 () اخرجه مسلم في الايمان باب بيان ان الاسلام بدا غريبا ح وابن ماجة في الفتن باب بدا الاسلام غريبا ح عن ابي هريرة رضي الله عنه ، واخرجه مسلم كذلك ح عن ابن عمر ، في الباب عن ابن مسعود وسعد بن ابي وقاص وانس وغيرهم .

 () اخرجه البخاري في الشهادات باب لا يشهد علي شهادة جور ح عن عبدالله بن مسعود وعن عمران بن حصين ح ومسلم في فضاءل الصحابة باب فضل الصحابة ح عن ابن مسعود وح عن عمران بن حصين وح عن ابي هريرة وح عن عاءشة نحوه .


 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث علي .

 () اخرجه الترمذي في العلم باب ما جاء في ذهاب العلم ، وله شاهد من حديث عوف بن مالك اخرجه احمد  /  والطبراني في الكبير  / ح والخطيب في اقتضاء العلم العمل .

 () مقصوده رحمه الله تعالي انه لا صلاة لهم تردهم عن معاصي الله وعن البدع التي هم فيها والا فكونها تجزءهم لا شك فيه ما داموا مسلمين ، بدليل انه جعل اصحاب اللهو مثلهم لا صلاة لهم ولا يقول احد ان الفساق واصحاب اللهو اذا صلوا لم تقبل صلاتهم.

 () فسبب رد صلاتهم اذا كونهم يكفرون المسلمين فلا يرون الصلاة خلف اءمتهم صحيحة .


 () هذا يوضح انه رحمه الله تعالي يري وجوب صلاة الجماعة وهو المشهور في المذهب ، وعند ابي حنيفة ومالك هي سنة مءكدة ، وذهب الشافعي الي انها فرض كفاية ، ورجح اهل الظاهر شرطيتها لصحة الصلاة ، واقرب هذه المذاهب للدليل هو وجوبها علي الاعيان ، مع صحة صلاة المنفرد واثمه ، واليه ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم رحمهما الله .انظر كتاب الصلاة لابن القيم صوما بعد.

 () اي موافقته في افعال الصلاة ، والواجب متابعته لا موافقته .


 () تقدم ص.


 () في النسخ الاخري : ( الجماعات )

 () هذا للاسف موجود في كثير من اهل الفضل ومن بعض طلاب العلم وهو التساهل في اداء الصلاة علي الصفة التي امر الله بها ورسوله  صلي الله عليه وسلم  فمنهم من ينقرها نقرا ومنهم من يظل يلتفت يمينا وشمالا ومنهم من يسابق الامام او يتاخر عنه واشياء اخري معيبة في عامة الناس وفي اهل الفضل اشد وخصوصا طلاب العلم اذ هم القدوة والخطا منهم اعظم خطرا .

 () تقدم ص .


 () اخرجه مسلم في الايمان باب بيان كون النهي عن المنكر من الايمان ح وابوداود في الصلاة باب الخطبة يوم العيد حو والترمذي في الفتن باب ماجاء في تغيير المنكر ح والنساءي في الايمان باب تفاضل اهل الايمان ح وابن ماجة في الفتن باب الامر بالمعروف ح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وفيه قصة .

 () اخرجه عن ابي هريرة رضي الله عنه ابن حبان ح والحاكم  /  والبيهقي في سننه  /  واخرجه عن ابي قتادة احمد  /  والدارمي والبيهقي  / والطبراني في الكبير ح والصغير ح وعن ابي سعيد احمد  /  وابن ابي شيبة ح .

 () تقدم ص.


 () تقدم ص.

 () تقدم ص.


 () اخرجه البخاري في الاذان باب وجوب صلاة الجماعة ح واطرافه وو ومسلم في المساجد باب فضل صلاة الجماعة ح عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ودلالته علي وجوب الجماعة سالمة من القادح ، فسواء كان المتخلفون منافقين املا وسواء كان الهم مجرد تهديد ام كان يريد تحقيقه ، فان ذلك كله دال علي ان في التخلف عن الجماعة معني محذورا ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مع انه كان لا يتعرض للمنافقين ويكل سراءرهم الي الله ، الا انه كان ينكر عليهم ما يجهرون به من المنكرات مثلهم في ذلك مثل ساءر المسلمين .


 () اخرجه الدارقطني  /  والحاكم  /  عن ابي هريرة رضي الله عنه واخرجه الدارقطني  /  ، واخرجه كذلك البيهقي  /  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه موقوفا والحديث ضعفه الالباني في الارواء ح في بحث قيم.

 () وجاء تفسيره في حديث علي عند البيهقي ( قيل : ومن جار المسجد ؟ قال : من اسمعه المنادي )  / ، وهو قيد جيد يءيده قوله  صلي الله عليه وسلم  لابن ام مكتوم : ( اتسمع النداء ؟ قال : نعم ، قال : فاجب ) وقوله في الحديث الاتي : ( من سمع النداء ) ، والمعتبر في هذا العرف والعادة والاستطاعة ، فان المكبرات الصوتية الان توصل الصوت لاقوام لا تجب عليهم الصلاة لبعدهم ، ولا يفوت التنبيه علي ان الدور سابقا تختلف عن الان ، ففي السابق كانت الدور صغيرة متقاربة ، فاربعون دارا قد لا تجاوز مقدار عشرة بيوت الان ، وهذا مشاهد في القري الي عهد قريب ، تجد البيوت متقاربة لبعضها ملتصقة ببعضها وفيها صغر ، وعليه فالواجب مراعاة الفروق بين زمن المءلف وبين زماننا ، غير انه لا يغفل ما يسر الله تعالي لنا من المراكب التي تقرب البعيد وتسهل الوصول للمسجد في وقت قصير وبجهد قليل مما يزيد من مسءوليتنا امام هذه الفريضة ، اعني : صلاة الجماعة .


 () اخرجه ابن حبان ح والبغوي حوابن ماجة في المساجد باب التغليظ في التخلف عن الجماعة والدارقطني  /  والطبراني حو والحاكم  /   وابوداود في الصلاة باب التشديد في ترك الجماعة حوالبيهقي  /  ووو عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا وصححه الحاكم  /  وكذلك الالباني في صحيح الترغيب ح. واخرجه ابن ابي شيبة ح والبيهقي  /  موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنه ، ورواه البيهقي ايضا عن ابي موسي الاشعري موقوفا ومرفوعا  / و قال البيهقي : ( والموقوف اصح ) /  ، واخرجه ايضا عن علي وعاءشة موقوفا عليهما  /  ورواه ابن ابي شيبة موقوفا علي ابي موسي ح وعلي علي رضي الله عنه ح وعن عاءشة نحوه ح ومثله عن ابن مسعود موقوفا ح ، وقد جاء تفسير العذر في بعض روايات الحديث السابقة بانه خوف او مرض ، وهذا تمثيل لا حصر ، والا فاعذار التخلف عن حضور الجمعة والجماعة ذكرها الفقهاء في محلها من كتبهم .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ح بنحوه .


 () وجاه في عنقه : لكزه بيده ، او بعود ، او بسكين ،

 () لم اجده .

 () اخرجه احمد  / ووابوداود في الصلاة باب التشديد في ترك الجماعة حووالنساءي في الصلاة باب المحافظة علي الصلوات حيث ينادي بهن حوابن ماجة في المساجد باب التغليظ في التخلف عن الجماعة ح وابن خزيمة حوالحاكم  / و وصححه ووافقه الذهبي والبغوي ح بالفاظ متقاربة ، كما اخرجه مسلم حوالنساءي ح عن ابي هريرة رضي الله عنه مبهما .

 () قال بعض العلماء ، انما اراد ابن ام مكتوم اجر الصلاة في المسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي في بيته ، والا فمثل عذره كاف للرخصة في الصلاة في البيت يدل عليه حديث عتبان بن مالك وعذره  صلي الله عليه وسلم  له في الصلاة في بيته ، اخرجه البخاري في الاذان باب اذا زار الامام قوما فامهم ح ومسلم في المساجد باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر ح وغيرهما عن محمود بن الربيع . انظر شرح مسلم للنووي ج /  .


 () اخرجه احمد  / ووو ومسلم في المساجد باب صلاة الجماعة من سنن الهدي والنساءي في الصلاة باب المحافظة علي الصلوات حيث ينادي بهن حوابوداود في الصلاة باب التشديد في ترك الجماعة ح باب وابن ماجة في المساجد باب المشي الي الصلاة ح .

 () لم اجده .

 () هذه نصيحة لكل مسلم يانف من الانكار خوف التعرض له بسب او شتم او اهانة ، واينا يجل نفسه عن مقام قامه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ والله اني اعرف من نفسي ومثلي كثير اني لم اشتم في حياتي واتهم في الله بجنون ولا سفه ولا سحر ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا قي كل هذه الشتاءم والتهم ليل نهار ، في سبيل ماذا ؟ اليس في سبيل الله تعالي ونصرة دينه والدعوة اليه ؟ الم يحك لنا التاريخ عمن قتلوا في سبيل انكار المنكر وتغييره ؟ الم يحك لنا عن علماء سحبوا باقدامهم علي الارض من اجل دعوة حق ؟ حدث الحارث بن مسكين عن الامام مالك قال : ( ان الزهري سعي به حتي ضرب بالسياط وقيل : علقت كتبه في عنقه ، وضرب سعيد بن المسيب وحلق راسه ولحيته ، وضرب ابو الزناد وضرب محمد بن المنكدر واصحاب له في حمام بالسياط قال مكي : ضرب جعفر بن سليمان مالكا تسعين سوطا سنة ) سير اعلام النبلاء  /  ، ارايت كيف تعرض هءلاء السادة للضرب والاهانة في سبيل الحق ، فالي متي نظل متحفظين من الاذي مترفعين عن التنقص ونحن نري دين الله تعالي في كل يوم ينهشه كلب عقور او يسخر منه سفيه مغرور ، والي متي نظل نربي الكبر في نفوسنا تحت ستار الوقار ، ونربي الجبن والهلع تحت ستار الحفاظ علي مصلحة الدعوة واشياء اخري كثيرة نسميها بغير اسمها ، اللهم خذ من دماءنا واعراضنا واموالنا واوقاتنا حتي ترضي .


 () هذه مسالة معروفة مشهورة اختلف العلماء فيها علي قولين بعد اتفاقهم علي ان الحج يجب اتمامه واحكامه ولو كان تطوعا وكذلك العمرة ، لقوله تعالي : { واتموا الحج والعمرة لله } ، قال القرطبي رحمه الله تعالي : ( احتج علماءنا وغيرهم بهذه الاية علي ان التحلل من التطوع صلاة كان او صوما بعد التلبس به لا يجوز ، لان فيه ابطال العمل وقد نهي الله عنه ، وقال من اجاز ذلك وهو الامام الشافعي وغيره : المراد بذلك ابطال ثواب العمل المفروض ، فنهي الرجل عن احباط ثوابه ، فاما ما كان نفلا فلا ، لانه ليس واجبا عليه ، فان زعموا ان اللفظ عام فالعام يجوز تخصيصه ، ووجه تخصيصه ان النفل تطوع ، والتطوع يقتضي تخييرا ) التفسير  /  ويءيد ما ذهب اليه الشافعي ماجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  ان اصبح صاءما يوما نافلة فدخل علي عاءشة فقال : ( هل عندكم شء ؟ فقالوا : اهدي لنا حيس فقال : ارينيه فلقد اصبحت صاءما فاكل ) اخرجه مسلم في الصوم ح قال النووي : ( فيه التصريح بالدلالة لمذهب الشافعي وموافقيه في ان صوم النافلة يجوز قطعه والاكل في اثناء النهار ويبطل الصوم لانه نفل فهو الي خيرة الانسان في الابتداء وكذا الدوام ، وممن قال بهذا جماعة من الصحابة واحمد واسحاق واخرون ولكنهم كلهم متفقون علي استحباب اتمامه ، وقال ابو حنيفة ومالك لا يجوز قطعه وياثم بذلك قال ابن عبدالبر : واجمعوا علي ان لا قضاء علي من افطره بعذر ) شرح مسلم  /  ، وقد جاء في رواية الترمذي ح وكذلك عند احمد انه  صلي الله عليه وسلم  قال : ( المتطوع امير نفسه ) فيحتمل العموم ، وعلي الاقل يدل علي ان غير الحج لا يجب اتمامه ، ويءيده ايضا انه جاء التمثيل له في صحيح مسلم عن مجاهد قوله : ( انما ذلك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله فان شاء امضاها وان شاء امسكها ) وجاء في الترمذي والنساءي ح منسوبا اليه  صلي الله عليه وسلم  ، وفي هذا التمثيل ما ينطبق علي ساءر الاعمال والصلاة منها بلا شك ، وعليه يتبين لك ضعف المذهب الذي اختاره المءلف هنا ، مع ان المنسوب اليه خلاف هذا الاختيار فلعله تغير اجتهاده رحمه الله تعالي .


 () تقدم ما فيه .

 () التمثيل هنا لا يصح ، لان الصدقة هنا مضت واصبح الدرهم ملكا للفقير فلذلك لم يصح استرداده بعكس مالو عاد في اعطيته قبل ان يقبضها الفقير فله الرجوع بدليل التمثيل الذي قدمناه عن مجاهد في تشبيه الصوم بالصدقة ، واما اخذ الصدقة من الفقير بعد قبضها ففيه قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( العاءد في هبته كالكلب يرجع في قيءه ) اخرجه البخاري في الجهاد ح ومسلم في الهبات ح عن ابن عباس رضي الله عنهما.


 () جاء بهذا اللفظ عن ابن عباس رضي الله عنه ذكره ابن المنذر في الاوسط  /  ، واشار اليه البيهقي بقوله : روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه ) ثم قال : وقد روي فيه حديث ضعيف ، ثم ساق بسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( ان الامام يكفي من وراءه ، فان سها الامام فعليه سجدتا السهو وعلي من وراءه ان يسجدوا معه ، وان سها احد ممن خلفه فليس عليه ان يسجد والامام يكفيه ) ، ثم ضعفه بجهالة احد رواته وضعف اخر ، السنن الكبري  /  ، وفي مصنف ابن ابي شيبة عن مكحول وابراهيم النخعي : ليس علي من خلف الامام سهو ، حو ، قال ابن المنذر وهو قول اكثر اهل العلم ، وانظر مصنف عبدالرزاق ح .

 () وهذا يدل علي ان الامام يري وجوب تكبيرات الانتقال لانه اوجب علي ناسيها سجود السهو ، او انه يري مشروعية السجود لترك المستحب ، والاول اولي ، لكن مع ذلك فان العلماء اختلفوا في حكم ترك بعض التكبيرات غير تكبيرة الافتتاح ، او ترك سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، فالجمهور علي انه لا سجود عليه ، وهو راي الشعبي والقاسم وعطاء والشافعي ، وقال اسحاق وابو ثور والحكم : يسجد سجدتي السهو ، وقال مالك : يرجع فيقول الذي نسيه او يسجد ، وقال قتادة والاوزاعي : يقضي ما نسيه ولا يسجد ، انظر الاوسط لابن المنذر  /  ومصنف عبدالرزاق حووحو.


 () لكن يقال : ولو لم يات نص بخصوصه فهو داخل في القاعدة العامة في رفع الحرج عن الناسي ، علي انه رويت اثار عن بعض الصحابة في من رفع قبل الامام عن ابن مسعود وابن عمر وغيرهم انهم قالوا : اذا رفع راسه قبل الامام فليعد وليمكث قدر ما سبق به الامام ، ولم يامروه باعادة الصلاة ، انظر مصنف ابن ابي شيبة ح .

 () تقدم ص.

 () تقدم ان مذهب الجمهور علي انه ليس علي من خلف الامام سهو ، وهذا عام منهم في اي فعل يفعله الماموم عن غير قصد ، والذي يسابق الامام اما ان يكون عن عمد فهذا صلاته باطلة عند المءلف اصلا ، وعند الجمهور الذين يصححون الصلاة مع الاثم لا تشرع سجدتا السهو عن تعمد المسابقة ، وانما شرعت لزيادة او نقص في الصلاة من جنس افعالها سهوا ، واما زيادة فعل او قول ليس من جنسها فان كان عمدا بطلت ، وان كان سهوا فلاشء عليه ان كان ماموما ، وقد استدل له البيهقي بحديث معاوية بن الحكم السلمي لما تكلم في الصلاة ولم يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بسجود سهو ، اخرجه مسلم في المساجد ح ، بل ان ابن جريج نقل عن عطاء قوله : ليس علي من خلف الامام سهو ، قال : قلت : وان سجد في كل ركعة ثلاث سجدات ؟ قال : ليس عليهم سهو ) مصنف عبدالرزاق ح .


 () تقدم ص.

 () تقدم ص.

 () وهذا محمول علي ما ظهر من ذلك المصلي من الاستهتار وتعمد تكرار المسابقة ، هذا ان صح الاثر عن هءلاء الصحابة .

 () لم اجده من قول سلمان رضي الله عنه ومر من قول ابي هريرة رضي الله عنه ص.


 () بل هو جاءز ممكن ، فان الذهن اذا شرد ادي الي الخطا ، وكذلك فقد يكون انشغال القلب بشء خارج الصلاة وذهول العقل يجعل المصلي يخطء فيسارع بالسجود قبل الامام او الرفع قبله ، ولم يتبين لي لقلة فقهي ما هو وجه استبعاد جواز السهو في المسابقة عند المءلف رحمه الله تعالي .

 () لم اجد في الاحاديث الامر باعادة الصلاة علي من سابق الامام ، واما اثر ابن عمر فهو ان صح محمول علي جهة الاحتياط .

 () تقدم ص.


 () لم اجده .

 () اخرجه البخاري في الاذان باب اذا لم يتم الركوع ح وح بدون ذكر سءاله عن مدة صلاته كذلك ، وانظر تعظيم قدر الصلاة حوو .

 () اخرجه الطبراني في الكبير ح عن قتادة ، قال الهيثمي : منقطع بين ابن مسعود وقتادة ورجاله ثقات المجمع  /  ، ورواه الطبراني ايضا  عن ابراهيم النخعي عن ابن مسعود رضي الله عنه .


 () هو حديث المسء صلاته المشهور في الصحاح والسنن اخرجه البخاري في الاذان باب وجوب القراءة للامام والماموم ح ، ومسلم في الصلاة باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ح ، وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه بالفاظ متقاربة.

 () اسال الله تعالي ان اكون ممن شملهم دعاءه رحمه الله وان يكتب لي اجر عنايتي برسالته هذه وان تكون لي ذخرا يوم لا ينفع مال ولا بنون .

 () اخر الرسالة .
 