

 
  مقدمة
 ترجمة ابن السكيت  من مقدمة الاستاذ عبد السلام محمد هارون هو ابو يوسف يعقوب بن اسحق، عرف بابن السكيت، و"السكيت" لقب ابيه اسحق, وهو بكسر السين المهملة, وتشديد الكاف المسكورة، قال ابن خلكان: وعرف بذلك يعني اباه؛ لانه كان كثير السكوت, طويل الصمت.
 وقال ياقوت: كان ابوه من اصحاب الكساءي، عالما بالعربية, واللغة, والشعر, وكان يعقوب يعني ابن السكيت يءدب الصبيان مع ابيه في درب القنطرة بمدينة السلام، حتي احتاج الي الكسب، فاقبل علي تعلم النحو من البصريين والكوفيين، فاخذ عن ابي عمرو الشيباني، والفراء، وابن الاعرابي، والاثرم، وروي عن الاصمعي، وابي عبيدة. واخذ عنه ابو سعيد السكري، وابو عكرمة الضبي، ومحمد بن الفرج المقرء، ومحمد بن عجلان الاخباري، وميمون بن هرون الكاتب، وغيرهم, وكان عالما بالقران, ونحو الكوفيين، ومن اعلم الناس باللغة, والشعر، رواية, ثقة, ولم يكن بعد ابن الاعرابي مثله.
 وقال الخطيب في: تاريخ بغداد: صاحب كتاب: اصلاح المنطق, كان من اهل الفضل والدين، موثقا بروايته.
 وقال الحافظ ابن عساكر فيما نقل عنه ابن خلكان: وكتبه جيدة صحيحة، منها: اصلاح المنطق، وكتاب: الالفاظ, وكتاب في: معاني الشعر، وكتاب: القلب والابدال.
 وقال الخطيب: قال ابو سهل: سمعت المبرد يقول: ما رايت للبغداديين كتابا احسن من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق, وكذلك نقل ابن خلكان عن المبرد.
 وقال ابن خلكان ايضا: قال بعض العلماء: ما عبر علي جسر بغداد كتاب في اللغة مثل: اصلاح المنطق, ولا شك انه من الكتب النافعة الممتعة الجامعة لكثير من
 
 اللغة، ولا نعرف في حجمه مثله في بابه.
 واخبار ابن السكيت وماثره كثيرة, وقد اختلف في تاريخ وفاته، ولم يذكروا تاريخ مولده علي التحديد, قال الخطيب: بلغني ان يعقوب بن السكيت مات في رجب من سنة ثلاث، وقيل: من سنة اربع، وقيل: من سنة ست واربعين وماءتين, وقد بلغ ثمانيا وخمسين سنة.
 وكذلك قال ابن خلكان: انه مات في ليلة الاثنين  رجب سنة , وقيل سنة ، وقيل سنة , ونحو ذلك عن ياقوت.
 وقد رجحنا انه مات في سنة ؛ لان الحافظ ابن كثير ذكره في: تاريخه: في وفيات سنة ، وكذلك العماد في: الشذرات، وبه جزم السيوطي في: بغية الوعاة, وعلي هذا, فيكون تاريخ مولده نحو سنة ، اذ لم يختلفوا في انه عاش  سنة.
 مصادر ترجمة ابن السكيت:
 تاريخ بغداد, للخطيب: ج :   .
 ابن خلكان: ج :    من طبعة بولاق سنة .
 معجم الادباء, لياقوت: ج :    من طبعة مرجليوث سنة  م.
 تاريخ الحافظ ابن كثير: ج : .
 تاريخ ابن الاثير: ج :  من طبعة بولاق
 بغية الوعاة, للسيوطي: ج   .
 شذرات الذهب, لابن العماد: ج : .
 مراة الجنان: ج : .
 مقدمة: تهذيب الالفاظ:  من طبعة اليسوعيين, سنة م.
 احمد بن فارس:
 واما احمد بن فارس، الذي قرءت عليه هذه النسخة التي جعلناها اصلا لطبع الكتاب، فانه الامام اللغوي العالم: احمد بن فارس بن زكريا، المتوفي سنة () ، ويكفي في التعريف به انه مءلف: مقاييس اللغة, والمجمل, وغيرهما من اصول اللغة والادب, وانه استاذ لصاحب بن عباد, وبديع الزمان الهمذاني, وقد ترجمت له ترجمة
 
 وافية محققة في مقدمة الجزء الاول من: مقاييس اللغة, فلم اجد حاجة للاطالة مرة اخري في ترجمته في هذا الموضع، ولم يكن له في هذا الكتاب, الا انه قرء عليه.
 كتب ابن السكيت:
 سبق في ترجمته ذكر بعض كتبه, وقد طبع منها الي الان اربعة كتب:
  كتاب الاضداد، وقد نشر في مجموعة من كتب الاضداد, للاصمعي, والسجستاني, والصغاني, في بيروت سنة  بعناية المستشرق اوغست هفنر, والاب انطون صالحاني.
  كتاب: القلب والابدال, نشره اوغست هفنر في بيروت, سنة .
  اصلاح المنطق، وهو ما ننشره اليوم كاملا لاول مرة.
  كتاب الالفاظ.
 واشهرها جميعا كتاباه الكبيران:
  كتاب: اصلاح المنطق، وسنفرد له قولا خاصا.
  كتاب: الالفاظ, وقد طبع هذا الكتاب في المطبعة الكاثوليكية ببيروت, سنة  بعناية الاب لويس شيخو، المتوفي في ديسمبر سنة , وقد ضم اليه في حواشيه شرح التبريزي المسمي: كنز الحفاظ, ثم عمد مرة اخري, وافرد الصلب وحده مع بعض الزيادات، وسمي عمله هذا: مختصر تهذيب الالفاظ, وطبعه في المطبعة السالفة الذكر سنة .
 وهذا الكتاب مرتب علي ابواب المعاني، كباب: المعني, والخصب، وباب الفقر والجدب، وباب الجماعة, وقد نسج علي منواله من بعد: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفي سنة ، فضمن كتابه: ادب الكاتب معظم الابواب التي وضعها ابن السكيت في كتابيه: الالفاظ, واصلاح المنطق, والعجب انه لم يذكر له في كتابه فضله ولا سبقه، مع وضوح اخذه من هذين الكتابين.
 ثم جاء من بعده عبد الرحمن بن عيسي الهمذاني, المتوفي سنة , فالف كتابه المعروف ب الالفاظ الكتابية, علي ابواب المعاني, واقتفي اثرهم ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي, المتوفي سنة , فالف كتابه: فقه اللغة, وبلغ اللغويون الغاية في هذا الفن, بما الفه ابن سيده الاندلسي, المتوفي سنة  من كتابه
 
 المخصص, الذي جمع فيه, واوعي.
 اصلاح المنطق:
 يعسر علي كثير من الادباء الذين لم يروا هذا الكتاب ان يفهموا موضوعه حق الفهم، فيحسبونه كما يتبادر الي فهمهم انه في علم المنطق, وتصحيح اشكاله, ومقاييسه, ولقد ذهب من قبل مءرخ للاداب العربية في كتابه الي ان ابن السكيت قد الف في علم المنطق, وعلمت باخري ان احد الاساتذة المشتغلين بالفلسفة راقه عنوان هذا الكتاب, فبادر بانتزاعه من احد اصحاب المكتبات, وعاد به جذلان، حتي اذا كان ببعض الطريق, يقلب الطرف في صفحاته, ابتسم، ثم غلبه الضحك مما اخلفه الظن!.
 وهذا الكتاب قد اراد ابن الكسيت به ان يعالج داءا كان قد استشري في لغة العرب, والمستعربة، وهو داء اللحن, والخطا في الكلام، فعمد الي ان يءلف كتابه, ويضمنه ابوابا يمكن بها ضبط جمهرة من لغة العرب، وذلك بذكر الالفاظ المتفقة في الوزن الواحد مع اختلاف المعني، او المختلفة فيه مع اتفاق المعني، وما فيه لغتان او اكثر، وما يعل ويصحح، وما يهمز, وما لا يهمز، وما يشدد, وما تغلط فيه العامة.
 وقد عرف هذا الكتاب قديما, وعني به كبار اللغويين.
 وقال صاحب: كشف الظنون: وهو من الكتب المعتبرة المصنفة في الادب، ولذلك تلاعب الادباء به بانواع من التصرفات، فشرحه ابو العباس احمد بن محمد بن احمد المريسي, المتوفي في حدود , وزاد الفاظا في الغريب، وابو منصور محمد بن احمد الازهري الهروي, المتوفي سنة , وشرح ابياته ابو محمد يوسف بن الحسن السيرافي النحوي المتوفي سنة , ورتبه الشيخ ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري, المتوفي سنة , علي الحروف, وهذبه ابو علي الحسن بن المظفر النيسابوري اللغوي الضرير, المتوفي سنة , وسماه: التهذيب, وعلي تهذيب الخط رد لابي محمد عبد الله بن احمد المعروف بابن الخشاب, المتوفي سنة : وعلي الاصل رد لابي نعيم علي بن حمز البصري النحوي, المتوفي سنة , ولخصه ايضا ابو المكارم علي بن محمد بن هبة الله النحوي, المتوفي سنة , وناصر الدين عبد السيد بن علي المطرزي, المتوفي سنة , وعون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة الوزير, المتوفي سنة .
 
 هذا كتاب اصلاح المنطق: الفه ابو يوسف يعقوب بن اسحق السكيت.
  باب: فعل، وفعل، باختلاف المعني.
 قال ابو محمد القاسم بن محمد: سمعت ابا يوسف يعقوب بن اسحق يقول: الحمل: ما كان في بطن او علي راس شجرة، وجمعه احمال، والحمل: ما حمل علي ظهر او راس، قال الفراء: ويقال: امراة حامل وحاملة، اذا كان في بطنها ولد، وانشد الاصمعي:
 تمخضت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام 
 فمن قال: حامل، قال: هذا نعت لا يكون الا للمءنث، ومن قال: حاملة بني علي حملت، فاذا حملت شيءا علي ظهر او راس، فهي حاملة لا غير؛ لان هذا قد يكون للمذكر.
 والوقر: الثقل في الاذن، من قول الله تبارك وتعالي: {وفي اذاننا وقر} [فصلت: الاية ] ، ويقال منه: قد وقرت اذنه فهي موقورة، ويقال: اللهم قر اذنه، ويقال 
 ايضا: قد وقرت اذنه توقر وقرا. والوقر: الثقل يحمل علي راس او علي ظهر، من قوله تبارك وتعالي: {فالحاملات وقرا} [الذاريات: الاية ] ، ويقال: جاء يحمل وقره، قال الفراء: ويقال: هذه امراة موقرة، وموقرة، اذا حملت حملا ثقيلا، وهذه نخلة موقر وموقرة، وموقرة، وقد وقر الرجل من الوقار فهو وقور، والرق: ما يكتب فيه، والرق من الملك، ويقال: عبد مرقوق .
 والغمر: الماء الكثير، ويقال: رجل غمر الخلق، وهو غمر الرداء، اذا كان واسع المعروف سخيا، قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 وفرس غمر، اذا كان شديد الجري، والغمر: الحقد، يقال: قد غمر علي صدره، والغمر: الذي لم تحنكه التجارب، والغمر: القدح الصغير، قال الشاعر، اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بهامن ... الشواء ويروي شربه الغمر
 والشق: الصدع في عود او حاءط او زجاجة، والشق، نصف الشء، والشق ايضا: المشقة، قال الله تبارك وتعالي: {الا بشق الانفس} [النحل: الاية ] .
 والمسك: الجلد، والمسك: سوار من اسورة الاعراب، من جلود، والمسك من الطيب.
 والدبر: النحل، وجمعه دبور، قال لبيد:
 واري دبور شاره النحل عاسل
 والدبر: المال الكثير، يقال: مال دبر، ومالان دبر، واموال دبر، ويقال: مال دثر بالثاء، والبين: الفراق، والبين: القطعة من الارض قدر مد البصر، قال ابن مقبل: 
 بسرو حمير ابوال البغال به ... اني تسديت وهنا ذلك البينا
 وقوله: تسديت: علوت، والشعب: القبيلة العظيمة، والشعب ايضا: مصدر شعبت الشء شعبا، اذا لاءمته وجمعت بينه، واذا فرقته ايضا، والشعب: الطريق في الجبل، والحبل: حبل العاتق، والحبل ايضا من الرمل: رمل يستطيل، والحبل ايضا: واحد الحبال، والحبل ايضا: الوصال، والحبل بالكسر: الداهية، وجمعها حبول، قال كثير:
 فلا تعجلي يا عز ان تتفهمي ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 والطلق: مصدر طلقت، المراة تطلق طلقا، وهو وجع الولادة، ويقال: رجل طلق الوجه وطليق الوجه، ويقال: ليلة طلق وطلقة؛ اذا لم يكن فيها حر ولا قر، وكانت ساكنة طيبة، ويقال: يوم طلق، والطلق بالكسر: الحلال: يقال: هو لك طلقا، اي حلالا، والازل: الضيق والحبس، يقال: قد ازلوا مالهم يازلونه ازلا، اذا حبسوه عن المرعي من خوف، قال ابو يوسف: وحكي ابو عمرو، وابن الاعرابي: الازل الكذب، والازل القدم، قال: وانشد ابن الاعرابي، لابن دارة:
 يقولون ازل حب ليلي وودها ... وقد كذبوا ما في مودتها ازل
 فيا ليل ان الغسل ما دمت ايما ... علي حرام لا يمسني الغسل
 والخل: الطريق في الرمل، والخل: خلك الشء بالخلال، والخل: الذي يصطبغ به، والخل: الخليل، والخل من الرجال: المختل الجسم، والغرس: غسرك الشجرة، والغرس: واحد الاغراس، وهي الجلدة الرقيقة تخرج علي الولد اذا خرج من بطن امه، وانشد:
 يتركن في كل مناخ ابس ... كل جنين مشعر في الغرس
 يريد: عليه شعر نابت، والقبض: مصدر قبضت، وهو اخذك الشء باطراف اصابعك، والقبصة: دون القبضة، والقبص: العدد الكثير، والفرق: مصدر فرقت الشعر، والفرق: القطيع العظيم من الغنم، قال الراعي: 
 ولكنما اجدي وامتع جده ... بفرق يخشيه بهجهج ناعقة
 يخشيه: يزجره ويخوفه، والذبح: مصدر ذبحت، قال الاصمعي: والذبح ايضا: الشق، وانشد:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 اي شقت وفتقت، والذبح: ما ذبح، قال الله عز وجل: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: الاية ] ، يعني كبش ابراهيم صلي الله عليه وسلم، والربع: دار القوم ومنزلهم، والربع: الحمي، من قولهم يحم الربع، قال الهذلي:
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 نحط، اذا زفر ها هنا من شدة الحمي، والرعي: مصدر رعيت، والرعي: الكلا، مقصور، والطحن: مصدر طحنت، والطحن: الدقيق نفسه، والريع: الزيادة، يقال: طعام كثير الريع، والريع: المرتفع من الارض، من قوله تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون} [الشعراء: الاية ] ، قال عمارة: الريع هو الجبل، والريع: مصدر راع عليه القء يريع ريعا، اذا رجع، والطبع: مصدر طبعت الدرهم طبعا، والطبع: النهر، وجمعه اطباع وطبوع، قال لبيد:
 فتولوا فاترا مشيهم ... كروايا الطبع همت بالوحل
 وطبع الرجل وطباعه: سجيته، والعذق: النخلة، والعذق ايضا: مصدر عذقت الشاة، اذا ربطت في صوفها صوفة تخالف لونها او خرقة، والعذق ايضا: مصدر عذقت الرجل بشر، اذا وسمته به، والعذق: الكباسة، والفرك: مصدر فركت الحب والثوب وغيره افرك فركا، والفرك: البغض، قال رءبة بن العجاج:
 ولم يضعها بين فرك وعشق
 والطرق: طرق الفحل، وهو ضرابه، والطرق: ضرب الصوف بالقضيب، والطرق ايضا، الماء الذي قد خاضته الدواب، وبالت فيه وبعرت، قال زهير: 
 لا طرقا ولا رنقا*
 والطرق ايضا: الضرب بالحصي، وهو ضرب من التكهن, والطرق، بالكسر، الشحم, ويقال ايضا: فلان وقيذ ما به طرق، يريدون القوة. والقطع: مصدر قطعت الشء قطعا، والقطع: الطاءفة من الليل، من قول الله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل} [هود: الاية ] ، والقطع: الطنفسة تكون تحت الرحل علي كتفي البعير، والجمع قطوع، قال الشاعر:
 اتتك العير تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 والقطع ايضا: نصل قصير صغير، وجمعه اقطاع. والاجل: مصدر اجل عليهم شرا ياجله اجلا: اذا جناه عليهم, وجره, قال الشاعر:
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 اي انا جانيه. والاجل، بالكسر: القطيع من البقر، وجمعه اجال, قال الفراء: والاجل وجع في العنق، حكاه عن ابي الجراح () ، انه قال: "بي اجل فاجلوني"، اي داووني منه, ومثله الادل. والقسم: مصدر قسمت, والقسم: الحظ والنصيب، يقال: هذا قسمك, وهذا قسمي. والسقي: مصدر سقيت، والسقي: الحظ والنصيب، يقال: كم سقي ارضك، اي كم حظها من الشرب، والشرب: مصدر، يقال: شربت اشرب شربا وشربا، والشرب ايضا: القوم الذين يشربون، والشرب: جمع الشارب، والشرب بالكسر: الماء بعينه، وهو الحظ والنصيب. والسبت: الحلق، يقال: سبت راسه يسبته سبتا، والسبت ايضا: السير السريع. قال الشاعر:
 ومطوية الاقراب اما نهارها ... فسبت واما ليلها فذميل
 والسبت: برهة من الدهر. قال لبيد:
 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 والسبت: من الايام، والسبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ. والسبر: مصدر سبرت الجرح اسبره سبرا، ويقال: انه لحسن السبر، اذا كان حسن السحناء، والسحنة: الهيءة، والجمع اسبار، وجاء في الحديث: "يخرج من النار رجل قد ذهب 
 حبره وسبره"، اي هيءته. والسمع: سمع الانسان وغيره. ويقال: ذهب سمعه في الناس وصيته، اي ذكره. والسمع ايضا: ولد الذءب من الضبع. والغيل: ان ترضع المراة ولدها وهي حامل. وقالت ام تابط شرا تءبنه بعد موته: والله ما حملته وضعا، ولا وضعته يتنا، ولا ارضعته غيلا، ولا ابته مءقا، ويقال: تءقا، تريد باكيا، قولها: والله ما حملته وضعا، تعني اخر الطهر، ولا وضعته يتنا، اي لم يخرج رجلاه قبل راسه، والغيل ايضا: الساعد الريان الممتلء، وانشد الاصمعي:
 لكاعب ساءلة في العطفين ... بيضاء ذات ساعدين غيلين
 والغيل ايضا: الماء الذي يجري علي وجه الارض، والغيل: الشجر الملتف، والغيل: الاجمة. والقيل: الملك من ملوك حمير، وجمعه اقيال واقوال، فمن قال: اقيال بناه علي لفظ: قيل، ومن قال: اقوال جمعه علي الاصل، واصله من ذوات الواو، وكان اصله قيلا فخفف، مثل سيد من ساد يسود، عن ابي محمد، والقيل ايضا: شرب نصف النهار، وهي القاءلة، ويقال: كثر القيل والقال في الناس، وهما اسمان لا مصدران.
 والغسل: مصدر غسلت الشء غسلا، والغسل: ما غسل به الراس من خطمي او غيره. واللبس: اختلاط الامر، يقال: في امره لبس. ويقال: كشف عن الهودج لبسه، ولبس الكعبة: ما عليها من اللباس. قال حميد بن ثور:
 فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان غيلا موشما
 والجزع: الخرز اليماني، والجزع: جزع الوادي، وهو منعطفه، قال الاصمعي: هو منحناه، وقال ابو عبيدة: وهو اذا قطعته الي الجانب الاخر، وقال ابن الاعرابي: ما انثني منه. والشف: الستر الرقيق. والشف: مصدر شفني الامر يشفني شفا، اذا حزنني، والشف: الربح، والشف: الفضل، يقال: لهذا علي هذا شف، اي فضل، والشف ايضا: النقصان. والعلق: العيب الذي يكون في الثوب وغيره، والعلق: الشء النفيس، والقرن: قرن الشاة والبقرة ونحوهما. والقرن ايضا: الخصلة من الشعر، والقرن ايضا: الجبيل المنفرد، والقرن من الناس، ويقال: فلان علي قرن فلان، اذا كان علي سنه، والقرن: شبيه بالعفلة، والقرن: الذي يقاومك في قتال او بطش او في علم، والحلق: الواحد من الحلوق، والحلق: مصدر حلقت الشء
 
 حلقا، والحلق: المال الكثير، والحلق ايضا: خاتم الملك، قال المخبل السعدي:
 واعطي منا الحلق ابيض ماجد ... رديف ملوك ما تغب نوافله
 والهم: من الحزن، والهم: مصدر هم الشحم يهمه، اذا اذابه، قال، وانشدني ابن الاعرابي:
 يهم فيه القوم هم الشحم
 والهم: مصدر هممت بالشء هما، والهم: الشيخ الكبير الفاني, والهدم: مصدر هدمت الشء هدما: والهدم: الثوب الخلق المرقع، والامر: من الامور، والامر: مصدر امرت امرا، والامر : الشء العجيب، قال الله جل ثناءه: {لقد جءت شيءا امرا} [الكهف: الاية ] ، والخطر: مصدر خطر البعير بذنبه يخطر خطرا وخطرانا, والخطر: ماءتان من الابل والغنم، والخطر: الذي يختضب به, والذمر: مصدر ذمرت الرجل فانا اذمره ذمرا، اذا حضضته علي القتال، والذمر: الرجل الشجاع، وجمعه اذمار, والخير: ضد الشر, والخير: الكرم، يقال: فلان ذو خير، اي ذو كرم, والبرك: الصدر، عن ابي عمرو, والبرك ايضا: الابل الكثيرة الباركة, وبرك: اسم موضع, والخلف: الاستقاء، عن ابي عمرو, وانشد للحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
 والمخلف: المستقي, والخلف: الردي من القول, ويقال في مثل: سكت الفا، ونطق خلفا"، للرجل يطيل الصمت, فاذا تكلم, تكلم بالخطا, ويقال: هذا خلف سوء، وهءلاء خلف سوء, قال الله جل وعز: {فخلف من بعدهم خلف} [الاعراف: الاية ] , قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 ويقال: هذه فاس ذات خلفين، اذا كان لها راسان, قال: وحدثني ابن الاعرابي, قال: كان اعرابي مع قوم فحبق حبقة فتشور، فاشار بابهامه نحو استه، فقال: انها خلف نطقت خلفا", والمستخلف: الذي يحمل الماء من بعد الي اهله, والخلف: بالكسر: واحد الاخلاف، وهي اطراف جلد الضرع, والجلف: مصدر جلفت اجلف جلفا اذا قشرت, ويقال: جلفت الطين عن راس الدن، اذا قشرته, والجلف: الاعرابي الجافي, والجلف: بدن الشاة بلا راس, ولا قواءم, والحلف: مصدر حلفت
 
 احلف حلفا. والحلف: العهد يكون بين القوم. والسرب: المال الراعي، يقال: اغير علي سرب القوم, والسرب ايضا: الطريق والوجه, ويقال للمراة عند الطلاق: اذهبي فلا انده سربك" اي لا ارد ابلك, والسرب: القطيع من ظباء او بقر او خيل او نساء, ويقال: فلان امن في سربه، اي في نفسه, ويقال: فلان طب بكذا وكذا، اي عالم به، وفحل طب، اذا كان حاذقا بالضراب, والطب: السحر، يقال: رجل مطبوب, اي مسحور، ويقال: ما ذاك بطبي, اي بدهري, والرجل: الرجالة, والرجل: رجل الانسان وغيره, ويقال: كان ذاك علي رجل فلان، اي في حياته ودهره, والرجل: القطعة من الجراد. والقصل: مصدر قصلت، اي قطعت. يقال: سيف مقصل وقصال، اي قطاع، ومنه سمي القصيل قصيلا , والقصل: الفسل من الرجال, الاحمق الردي. والخطب: الامر، يقال: ما خطبك؟ اي ما امرك, والخطب: الذي يخطب المراة، ويقال هو خطبها وهي خطبه, وخطبته للتي تخطب. والسب: مصدر سببته. والسب: الخمار. والسب: الذي يسابك. وانشد:
 لا تسبنني, فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 قال: وانشدنا ابو عمرو للاخطل:
 بني اسد لستم بسبي, فتشتموا ... ولكنما سبي سليم, وعامر
 والطعن في السبة: سب. والنكس: مصدر نكست الشء نكسا. والنكس: الرجل الذي لا خير فيه, واصله في السهم. والخرق: الفلاة الواسعة, والخرق: الذي يكون في الثوب وغيره, والخرق: السخي الكريم يتخرق في السخاء, وانما سموا الفلاة خرقا لانخراق الريح فيها. قال ابو دواد الايادي:
 وخرق سبسب يجري ... عليه موره سهب
 والجرم: القطع, يقال: جرمه يجرمه اذا قطعه, والجرم: الجسد. والجرم: اللون، عن ابن الاعرابي ثلاثتها, والاصمعي, وابو عبيدة يقولان: الجرم انما هو البدن لا غير, والجرم: الصوت, وحكي ابو عمرو: جلة جريم، اي عظام الاجرام, اي الاجساد. والسيف: الذي يضرب به. والسيف: شاطء البحر. 
 والخيف: ما انحدر عن الجبل, وارتفع عن المسيل، وبه سمي مسجد الخيف, والخيف ايضا: جلد الضرع, والخيف: جمع خيفة. قال صخر الغي:
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا
 الزخة: الغيظ, والحقد. والضيف: واحد الاضياف, والضيف: شاطء النهر والوادي، وضيفا النهر وضفتاه: جانباه. والقرف: مصدر قرفت الشء, والقرحة اقرفها قرفا، اذا نكاتها، وقرفت الرجل بالذنب قرفا, والقرف ايضا: شء من جلود يعمل فيه الخلع, والخلع: ان يءخذ لحم الجزور, فيطبخ بشحمها, ثم يجعل فيه توابل, ثم يفرغ في هذا الجلد, والخلع: الذي يسمي بالفارسية افسرد، وهو القريس, قال معقر بن حمار البارقي:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 اي عليكم بالقطف والقروف, فاغتنموها, والقرف: قرف الشجرة، وقرف الرمانة، وهو قشرها.
 والربع: منزل القوم, والربع: مصدر ربعت القوم اذا اخذت ربع اموالهم، واذا كنت لهم رابعا.
 والربع: مصدر ربعت الوتر، اذا جعلته علي اربع قوي, والربع من اظماء الابل: ان ترد الماء يوما, وتدعه يومين, ثم ترد اليوم الرابع.
 والخمس: مصدر خمست القوم اخمسهم خمسا, اذا اخذت خمس اموالهم, واذا كنت لهم خامسا، وكذلك الي العشرة, والخمس من الاظماء، وكذلك السدس والسبع والتسع والعشر.
 فاما السدس: فهو مصدر سدست القوم, اسدسهم سدسا، اذا اخذت سدس اموالهم, او كنت لهم سادسا, وكذلك سبعتهم اذا كنت لهم سابعا، او اخذت سبع اموالهم.
 والسبع: مصدر سبعت القوم اسبعهم سبعا اذا تنقصتهم، اي طعن عليهم, يقال: سبعته اذا طعنت عليه, والنقس: مصدر نقست الرجل انقسه نقسا، وهو ان تلقبه وتعيبه, والنقس: من المداد، وجمعه انقاس, والفلذ: مصدر فلذ له من العطاء فلذا.
 
 اذا اعطاه دفعة من المال, والفلذ: كبد البعير, والنبر: مصدر نبرت الحرف نبرا، اذا هزمته, والنبر, دوبية اصغر من القراد, يلسع, فيحبط موضع لسعته، اي يرم، والجمع انبار, قال الراجز () ، وذكر ابلا سمنت, وحملت الشحوم:
 كانها من بدن وايقار ... دبت عليها ذربات الانبار
 يقول: كانها لسعتها الانبار, فورمت جلودها, وحبطت, والنبر: الطعام المجموع, وبه سمي الانبار, والخيم: جمع خيمة، وهي اعواد تنصب في القيظ، ويجعل لها عوارض, وتظلل بالشجر, فتكون ابرد من الاخبية, ويقال: انه لكريم الخيم، اي الطبيعة، والقتل: مصدر قتلت, والقتل: العدو، وجمعه اقتال, قال ابن قيس الرقيات:
 واغترابي عن عامر بن لءي ... في بلاد كثيرة الاقتال
 والشيم: النظر الي البرق؛ يقال: شام البرق, يشيمه شيما, قال الاعشي:
 فقلت للقوم في درنا, وقد ثملوا ... شيموا, وكيف يشيم الشارب الثمل
 والشيم ايضا: مصدر شمت السيف شيما، اذا اغمدته، وشمته اذا سللته, وهذا من الاضداد, قال الراجز:
 والمشرفيات ولا تشيمها ... لا تنكل الدهر, ولا تخيمها
 وقال الفرزدق:
 اذا هي شيمت, فالقواءم تحتها ... وان لم تشم يوما علتها القواءم
 والشيم: جمع اشيم، وهو الذي به شامة؛ يقال: رجل اشيم, وقوم شيم، والغيم والغين: واحد، وهو السحاب, والغين: جمع شجرة غيناء، وهي الكثيرة الورق, الملتفة الاغصان, والعيس: ماء الفحل ، يقال: قد عاسها يعيسها عيسا, والعيس: جمع اعيس وعيساء، وهي الابل البيض, يخلط بياضها شء من الشقرة, والحجر: مصدر حجرت عليه حجرا, والحجر: حجر الانسان، وقد يقال بكسر الحاء, وحجر: قصبة اليمامة, والحجر: العقل، قال الله عز وجل: {هل في ذلك قسم لذي حجر} [الفجر: الاية ] , والحجر: الحرام, قال الله عز وجل: {ويقولون حجرا محجورا} 
 [الفرقان: الاية ] , اي حراما محرما, والحجر: الفرس الانثي, والحجر: حجر الكعبة, والحجر: ديار ثمود, قال الله جل ثناءه: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} [الصافات: الاية ] ,
 والنقض: مصدر نقضت الحبل والعهد، وكذلك البناء، انقضه نقضا, والنقض: البعير المهزول، وجمعه انقاض, والنقض: الموضع الذي ينتقض عن الكماة, والنضو: مصدر نضوت عني ثيابي، اذا القيتها عنك، انضوها نضوا, وقد نضا الفرس الخيل ينضوها نضوا، اذا تقدمها, وانسلخ منها, والنضو: البعير, المهزول، والجمعة انضاء, والنكث: مصدر نكث العهد ينكثه نكثا, والنكث: ان تنقض اخلاق الاخبية والاكسية الخلقة, فتغزل ثانية, والكنف: مصدر كنفت الرجل اكنفه كنفا، اذا حطته، وقد كنفت الابل اكنفها كنفا، اذا عملت لها كنيفا، وهو الحظيرة من شجر تجعل حول الابل؛ لتقيها البرد والريح, والكنف: شبيه بالزنفيلجة، والزنفيلجة تكون فيها اداة الراعي, واللسن: مصدر لسنت الرجل السنه لسنا، اذا اخذته بلسانك, قال طرفة:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 قال ابو يوسف: وحكي ابو عمرو: لكل قوم لسن، اي لغة يتكلمون بها,
 ويقال: بعير رسل, وناقة رسلة: اذا كانا سهلي السير, وشعر رسل، اذا كان مسترسلا, والرسل: اللبن, ويقال: افعل كذا وكذا علي رسلك، جميعا مكسوران، اي اتءد فيه, والحجل: مصدر حجل يحجل حجلا, والحجل: الخلخال, والحجل: القيد، من قول عدي بن زيد:
 اعاذل قد لاقيت ما يزع الفتي ... وطابقت في الحجلين مشي المقيد
 والكسر: مصدر كسرت الشء كسرا, والكسر: جانب البيت، ويقال: له كسر، لغتان, ويقال للعظم نفسه: كسر, وانشد الباهلي:
 وفي كفها كسر ابح رذوم
 ابح: كثير المخ, والفرغ: واحد الفروغ، وهو موضوع خروج الماء من بين 
 العراقي, وما بين كل عرقوتين فرغ, ويقال: ذهب دمه فرغا، اي هدرا باطلا, وقال الشاعر:
 فان تك اذواد اخذن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
 ويروي: اذواد اصبن ونسوة, وحبال: اسم رجل, والسحر: الرءة، يقال للجبان: قد انتفخ سحره, والسحر: الذي يسحر به, والفلق: مصدر فلقت افلق فلقا, ويقال: سمعت ذاك من فلق فيه, والفلق: الداهية, قال سويد بن كراع العكلي:
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وغرد حاديها, فرين بها فلقا
 اي عملن بها داهية، من شدة سيرهن, والفلق: القضيب يشق, فيعمل منه قوسان، ويقال لكل واحد: فلق. والصدق: الصلب، يقال: رمح صدق، اي صلب؛ ويقال: هو صدق النظر، ومنه قيل: صدقوهم القتال, والصدق: ضد الكذب. والطرف: طرف الانسان، وهو ان يطرف بعينه, والطرف: الفرس الكريم.
 والسيب: العطاء, والسيب: مجري الماء، وجمعه سيوب, ويقال: قد ساب يسيب سيبا، اذا جري. والعد: مصدر عددت, والعد: الماء الذي له مادة, والقد: جلد السخلة الماعزة، يقال في مثل: ما تجعل قدك الي اديمك, والقد ايضا: مصدر قددت السير اقده قدا, والقد: الذي يخصف به النعال, والملء: مصدر ملا الاناء املءه ملءا, والملء: الاسم: وهو ما ياخذه الاناء الممتلء, يقال: اعطني ملء القدح, واعطني ملءيه، واعطني ثلاثة املاءه, والال: جمع الة، وهي الحربة, والال: مصدر اله يءله الا، اذا طعنه بالالة, قال الاصمعي: قيل لامراة من الاعراب قد اهترت: ان فلانا ارسل يخطبك, فقالت: هل يعجلني ان احل، ما له ال وغل! دعت عليه, والال: مصدر ال يءل الا, اذا اسرع، وال المشي يءله الا، اذا اسرع, وانشد:
 واذا يءل المشي الا الا
 وقال الراجز :
 مهر ابي الحبحاب لا تشلي ... بارك فيك الله من ذي ال
 وهو فرس مءل، اي سريع, والال: العهد والذمة, والمشق: مصدر مشق يمشق 
 مشقا، وهو سرعة الكتابة, وسرعة الطعن, قال ذو الرمة:
 فكر يمشق طعنا في جواشنها ... كانه الاجر في الاقبال يحتسب
 والمشق، بالكسر: المغرة, والوثر: كثرة ضراب الفحل الناقة, يقال وثرها يثرها وثرا, والوثر: الشء الوثير، يقال: تحته من الثياب وثر يا هذا, والضر: ضد النفع، يقال : ضره يضره ضرا، وضاره يضيره ضيرا, والضر: تزوج المراة علي ضرة؛ ويقال: نكحت فلانة علي ضر، اي علي امراة كانت قبلها, والصر: مصدر صر الناقة يصرها صرا، وكذلك صر الصرة, والصر: الريح الباردة, والسر: مصدر سر الزند يسره سرا، اذا كان اجوف, فجعل في جوفه عودا؛ ليقدح به, يقال: سر زندك فانه اسر" بمعني اجوف, وحكي لنا ابو عمرو: قناة سراء، اذا كانت جوفاء, والسر: النكاح, قال الله جل وعز: {ولكن لا تواعدوهن سرا} [البقرة: الاية ] , وقال رءبة بن العجاج:
 فعف عن اسرارها بعد العسق
 والعسق: اللزوم: قال الاعشي:
 ولا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن, او تابدا
 وقال امرء القيس:
 وان لا يحسن السر امثالي
 والسر: واحد الاسرار، وهي خطوط الكف, قال:
 فانظر الي كفر واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءري 
 ويقال: فلان في سر قومه، اذا كان في افضلهم, وسر الودي: افضل موضع فيه، وهي السرارة ايضا, والسر، من الاسرار التي تكتم, والبشر: مصدر بشرت الاديم ابشره بشرا، ويقال: بشرت فلانا ابشره بشرا، اذا بشرته, ويقال: ان فلانا لحسن البشر, والبل: مصدر بللت الشء ابله بلا, والبل: المباح, قال العباس بن عبد المطلب في زمزم: لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل, قال الاصمعي: كنت اري ان بلا [اتباع لحل، حتي زعم المعتمر بن سليمان ان بلا] لغة حمير مباح, 
 والعفو: مصدر عفوت عن ذنبه, اعفو عفوا, والعفو: ولد الحمار, والطلح: شجر عظيم له شوك، وهو من العضاه يا هذا، والطلح: المعيي, قال الحطيءة، وذلك ابلا وراعيها:
 اذا نام طلح اشعث الراس خلفها ... هداه لها انفاسها, وزفيرها
 اي: قد بطنت, فهي تزفر، فيسمع اصوات اجوافها, فيجء اليها, والهضم: مصدر هضمه يهضمه هضما، اذا ظلمه, ويقال: هضم له من حقه، اذا كسر له منه, والهضم: المطمءن من الارض، وجمعه اهضام, وهضوم, والاهضام: البخور, والهيف والهوف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن, والهيف: جمع اهيف وهيفاء، وهو الضامر البطن, والجد: القطع, والجد: ابو الاب, وابو الام, والجد: العظمة، من قوله تعالي: {جد ربنا} [الجن: الاية ] اي عظمة ربنا, والجد: الحظ والبخت، ومنه قوله: "لا ينفع ذا الجد منك الجد"، اي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الاخرة, والجد، بكسر الجيم: الانكماش في الامر، يقال: جددت في الامر فانا اجد فيه جدا، واجد جدا ايضا, والطفل: البنان الرخص؛ يقال: جارية طفلة، اذا كانت رخصة, والطفل والطفلة: الصغيران, والبكر: الفتي من الابل، وجمعه ابكار, والبكر: الجارية التي لم تفتض، وجمعها ابكار، والبكر ايضا: الناقة التي حملت بطنا واحدا, وبكرها ولدها, وناقة ثني: اذا ولدت بطنين، وثنيها ولدها، وثلثها ولدها الثالث، ولا يقال: ناقة ثلث، ولكن يقال: قد ولدت ثلثها, والحدج: مصدر حدجت البعير احدجه حدجا، اذا شددت عليه اداته، ويقال: حدجه ببصره اذا رماه به، يحدجه حدجا, قال العجاج:
 اذا اثبجرا من سواد, حدجا
 وحدجه بسهم، اذا رماه به, ويقال: حدجه بذنب غيره، اذا حمله عليه, والحدج: مركب من مراكب النساء, والافك: مصدر افكه عن الشء يافكه افكا، اذا صرفه عنه وقلبه, قال عروة بن اذينة:
 ان تك عن احسن المروة مافوكا ... ففي اخرين قد افكوا
 وزعم الاصمعي عن بعض الاعراب, قال: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض، يعني الرياح, واذا اختلفت, كانها تقلب الارض, والافك: الكذب, والاثر: فرند السيف، قال الاصمعي: انشدني عيسي بن عمر الثقفي:
 
 جلاها الصيقلون ف اخلصوها ... خفاقا كلها يتقي باثر
 اي كلها يتقي بفرنده, يقال: اتقاه بحقه يتقيه، وتقاه يتقيه، قال الشاعر:
 زيادتنا نعمان لا تنسينها ... تق الله فينا, والكتاب الذي تتلو
 وقال خداش:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدود
 وقال الاخر:
 ولا اتقي الغيور اذا راني ... ومثلي لز بالحمس الربيس
 وقال اوس بن حجر:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يغسل
 اي يضطرب, والاثر: خلاصة السمن, ويقال: خرجت في اثره وفي اثره, وبيد: في معني غير، يقال: فلان كثير المال بيد انه بخيل, اي غير انه بخيل, وانشد الاصمعي:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال ان هلكت ان ترني
 والبيد: جمع بيداء، وهي الفلاة, والصرم: القطع، يقال: صرمت الشء صرما، اذا قطعته, وصرمت الرجل اصرمه صرما، اذا قطعت كلامه, والصرم: الاسم, والصرم: ابيات من الناس مجتمعة، وجمعه اصرام, والصرمة: القطعة من الابل, والفل: الثلم يكون في السيف، وجمعه: فلول, قال النابغة:
 بهن فلول من قراع الكتاءب
 والفل ايضا: المنهزمون، واصله من الكسر, قال الراجز:
 عجيز عارضها منفل ... طعامها اللهنة او اقل
 اللهنة: الشء اليسير، اي قد انكسر عارضها, والعارض: الناب والضرس الذي يليه, واللهنة: ما يتعلل به قبل الغداء, والفل: الارض التي لم يصبها مطر, وجمعها افلال, وقد افللنا، اذا وطءنا ارضا فلا, قال الشاعر: 
 شهدت فلم اكذب بان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان التي بالجزع من بطن نخلة ... ومن دونها فل من الخير معزل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل في دينه متقبل
 وقال الاخر:
 حرقها حمض بلاد فل ... وغتم نجم غير مستقل
 فما تكاد نيبها تولي
 الغتم: شدة الحر الذي ياخذ بالنفس, ويقال: اتيته من عل، بلا واو مضمومة اللام, قال الشاعر:
 في كناس ظاهر يسترها ... من عل الشفان هداب الفنن
 واتيته من علو بضم اللام واسكان الواو. قال اوس بن حجر:
 فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقء بيض كنه القيض من علو
 ملك، اي لين، يقال: ملكت العجين: لينته, ويقال: من علي، بالياء ساكنة مكسورة ما قبلها, قال امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من علي
 بالياء ساكنة, ويقال: اتيته من علو ساكنة اللام مضمومة الواو، ومن علو بسكون اللام وفتحة الواو، ومن علو بسكون اللام وكسر الواو, قال اعشي باهلة:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب فيها, ولا سخر
 ويروي: من علو ومن علو. ويقال: اتيته من عال، قال الراجز:
 ينجيه من مثل حمام الاغلال ... وقع يد عجلي ورجل شملال
 ظماي النسا من تحت ريا من عال
 اراد: ينجي هذا الفرس من خيل مثل حمام ترد غللا من الماء ، وهو الماء يجري في اصول الشجر, ويقال: اتيته من معال, قال ذو الرمة:
 فرج عنه حلق الاغلال ... جري العلي وجرية الحبال
 ونغضان الرحل من معال
 
 والفطر: الشق، وجمعه فطور, والفطر ايضا: مصدر فطرت الشاة اقطرها فطرا، اذا حلبتها باصبعين, والفطر: الاسم من الافطار, والفطر ايضا: القوم المفطرون؛ يقال: هءلاء قوم فطر، وهءلاء قوم صوم, والقطر: جمع قطرة, والقطر: النحاس, والقطر: ضرب من البرود يقال لها: القطرية, والحس: مصدر حسست القوم احسهم حسا، اذا قتلتهم، وحسست الدابة احسها حسا, والحس من احسست بالشء, والحس ايضا: وجع ياخذ النفساء بعد الولادة, والسعر: مصدر سعرت الحرب، اذا هيجتها, والهبتها, يقال: انه لمسعر حرب، اي تحمي به الحرب, قال بعضهم: ضرب هبر, اي: يلقي قطعة من اللحم اذا ضربه, وطعن نتر, اي: مختلس, ورمي سعر, والسعر من الاسعار, والمصر: مصدر مصر الشاة يمصرها مصرا، اذا حلب كل شء في ضرعها, والمصر من الامصار, والجذع: حبس الدابة علي غير علف, قال العجاج:
 كانه من طول جذع العفس ... ورملان الخمس بعد الخمس
 ينحت من اقطاره بفاس
 والجذع: جذع النخلة, والفرس، اصله دق العنق، ثم صير كل قتل فرسا, والفرس: ضرب من النبت, والحبس مصدر حبست, والحبس: حجارة تبني في مجري الماء لتحبس الماء، فيشرب منه القوم, ويسقون اموالهم, والقلع: الكنف, والقلع: مصدر قلعت الشء, والقلع: الشراع, والصير: مصدر صار يصير صيرا صيرا, ومصيرا وصيروة, ويقال: انا علي صير امري، اي: علي اشراف من قضاءه, قال زهير:
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صير امر ما يمر وما يحلو
 والعكم: مصدر عكمت المتاع, اعكمه عكما, والعكم: نمط المراة تجعله كالوعاء، وتجعل فيه ذخيرتها, والرجس: صوت الرعد وتمخضه, والرجس: الشء القذر, والقلو: مصدر قلا الابل يقلوها قلوا، اذا طردها, وقد قلا العير اتنه, والقلو: الحمار الخفيف, والصوت: صوت الانسان وغيره, والصيت الذكر، يقال: ذهب صيته في الناس، اي: ذكره, والهيم: مصدر هام يهيم هيما بحب المراة، وهيمانا, والهيم: الابل العطاش, والنقز: مصدر نقز ينقز وينقز نقزا ونقزانا , والنقز: الرجل الفسل الردء, والنقز بالتثقيل: رذال المال, وانشد الاصمعي:
 
 اخذت بكرا نقزا من النقز ... وناب سوء قمزا من القمز
 هذا وهذي غمز من الغمز
 والعتر: مصدر عتر الرمح يعتر عترا، اذا اضطرب, والعتر ايضا: مصدر عتر يعتر عترا، اذا ذبح العتيرة، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب للاصنام, والعتر: المذبوح, والعتر: ضرب من النبت, والربق: مصدر ربق البهم يربقها، اذا جعل رءوسها في عري حبل, والربق: الحبل, والعير: الحمار, والعير: عير النصل، وهو الناتء في وسطه, وعير القدم والكف: الناتء في وسطها, وعير الورقة: الخط الناتء في وسطها, والعير: الابل التي تحمل الميرة, قال: وحكي لنا ابو عمرو: الض: الملء, والضد: خلاف الشء, والبيت: من البيوت, ويقال: ما عنده بيت ليلة وبيتة ليلة، وقوت ليلة وقيت ليلة, والفزر: الفسخ في الثوب, والفزر: قطيع من الغنم, والمفزور, الاحدب, والريد: حرف من حروف الحبل، وجمعه ريود, والرءد: الترب، يقال: هذه رءد هذه، اي: تربها، وهو مهموز، والجمع اراد, والريم: الفضل، يقال: لهذا علي هذا ريم اي فضل, قال العجاج:
 مجرسات غرة الغرير ... بالزجر والريم علي المزجور
 اي من زجر فعليه الفضل, والريم: عظم يبقي بعدما يقسم لحم الجزور, قال الشاعر:
 وكنت كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي بدء مقسم اللحم يوضع
 البدء: القطعة من اللحم, ويروي: علي اي ادني مقسم اللحم يوضع, وزعم ابن الاعرابي ان الريم: القبر, وانشد:
 اذا مت فاعتادي القبور وسلمي ... علي الريم اسقيت الغمام الغواديا
 والريم: الدرجة ايضا، قال: وانشدنا في الريم، وهو الفضل:
 فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... راي ان ريما فوقه لا يعادله 
 وحكي ان الريم وسط القبر, والريم: الظبي الخالص البياض, والسء: لبن 
 يكون في اطراف الاخلاف قبل نزول الدرة, قال زهير:
 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 والسي غير مهموز: ارض, ويقال: هما سيان اي مثلان، والواحد سي.
 والخيط: من الخيوط, والخيط: قطعة من النعام، وقد يقال فيه: خيط, وخيطي مثل سكري.
 وحكي ابو عمرو: البصر: ان يضم اديم الي اديم يخاطان كما يخاط حاشية الثوب, والبصر: الحجارة الي البياض، فاذا جاءوا بالهاء قالوا: بصرة, قال ذو الرمة:
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 وقال اخر:
 ان كنت جلمود بصر لاا اوبسه ... اوقد عليه, فاحميه, فينصدع
 اءبسه: اوثر فيه, والسلم: الدلو، من قول ابي عمرو، لها عروة واحدة، نحو دلو السقاءين, والسلم: الصلح, وقد يقال فيه: سلم, والريش: مصدر راش السهم بريشه ريشا، اذا ركب عليه الريش, والريش: جمع ريشة, والميل: مصدر مال عليه يميل ميلا, والميل من الارض: منتهي مد البصر, والحين: الهلاك, والحين: من الدهر.
 
  باب: فعل وفعل باتفاق معني:
 قال ابو عبيدة: تميم من اهل نجد يقولون: نهي، للغدير؛ وغيرهم يقولون: نهي, وهو الحج والحج, ويقولون: هذا فقع بقرقرة وفقع قرقرة، وهو الكماة البيضاء التي تنجلها الدواب بارجلها، يشبه بها من لا خير عنده من الرجال, ويقال: هي السلم والسلم، للصلح، وقوم يفتحون اوله, قال عباس بن مرداس:
 السلم تاخذ منها ما رضيت به ... والحرب يكفيك من انفاسها جرع
 ويقال: خرص النخل خرصا بكسر الخاء وسكون الراء، وان شءت خرصا, ويقال: ذهب بنو فلان ومن اخذ اخذهم، يكسرون الالف ويضمون الذال، وان شءت
 
 فتحت الالف, وضممت الذال, وقوم ينصبون الالف, ويفتحون الذال, قال: وقال يونس: اهل العالية يقولون: الوتر في العدد، والوتر في الذحل, وتميم تقول: الوتر في العدد وفي الذحل، سواء, ابو عبيدة: يقال فص وفص, ابو زيد: يقال: اقمت عنده بضع سنين, وقال بعضهم: اقمت عنده بضع سنين, ويقال: صغوه معك, وصغوه معك، وصغاه معك، اي ميله, ويقال: ثوب شف وشف، للرقيق, وهو النفط والنفط, ويقال: الصرع لغة قيس، والصرع لغة تميم، وكلاهما مصدر صرعت, وخدعته خدعا وخدعا, ابو عمرو: يقال عصر وعصر وعصر للدهر, وانشد عن بعضهم:
 ثم اتقي, واي عصر يتقي ... بعلبة وقلعه المعلق
 والقلع: شبه الكنف, وحكي: وقع فلان في حيص بيص، وحيص بيص، اذا وقع في امر شديد, وحكي عن بعضهم: انك لتحسب الارض علي حيصا بيصا، وحيصا بيصا, وانشد لامية بن ابي عاءذ الهذلي:
 قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 وقوله: تلتحصني، اي لم انشب فيها, ولحاص فعال منه, ابو عمرو: يقال: زنج وزنج، وزنجي وزنجي, وحكي كسر البيت وكسره, قال: والكسران: جانبا البيت من عن يمينك ويسارك, وجسر وجسر, وحجر الانسان وحجره, ويقرا: {حجرا محجورا} و {حجرا محجورا} [الفرقان: ] ويقال: النفط والبزر، ولا تقول: الفصحاء الا بالكسر, وحكي شقب وشقب، والشقاب والشقبة: اللهوب، وهو مكان مطمءن اذا اشرفت عليه ذهب في الارض, والقبص: العديد الكثير, وقال ابو خالد: القبص, وحكي: حذق يحذق حذقا وحذقا, وحكي: هيد وهيد: زجر الابل, وانشد:
 قد زجرناها بهيد وهلا
 قال الاصمعي: الجرس والجرس، وهو الصوت, الفراء: اللهم سمع لا بلغ، وسمع لا بلغ، معناه: يسمع به ولا يتم, قال الكساءي: اذا سمع الرجل الخبر لا يعجبه قال: سمع لا بلغ، وسمعا لا بلغا, اي: اسمع بالدواهي, ولا تبلغني.
 الفراء: يقال: حتن وحتن، للمثل، قال: وقال الكساءي: ويقال للمتناضلين اذا
 
 استويا في الرمي: قد تحاتنا, وقال الكساءي: واحد الغردة من الكماة غرد, قال: وسمعت انا غرد, ويقال: في صدر فلان ضيق وضيق، ومكان ضيق وضيق، وقد ضاق الشء ضيقا, وهو البثق والبثق: اذا انبثق الماء, وفعلت ذاك من اجلك ومن اجلك, وهو زرب البهم والغنم, وبعضهم يقول: زرب.
 الكساءي: رطل ورطل، للذي يكال فيه, الفراء: النز والنز، والنز اجود, قال: وزعم الكساءي ان من العرب من يقول: اقرضته قرضا، بكسر القاف، وقرضا, ابن الاعرابي: يقال: ما هو لي في ملك وما هو لي في ملك, ويقال: صنف وصنف من المتاع, وعود البخور وعود البخور صنفي لا غير, ويقال: جرو وجرو, وبزر وبزر, وحبر وحبر من العلماء, ويقال: سجف وسجف.
 الفراء: اير واير، وهير وهير، وهي الشمال, وقال غيره: هي الصبا, وقال ابو عبيدة عن يونس: يقال: شحر عمان، وشحر عمان: موضع, وهو الجص والجص, ابو عمرو: هو العرج والعرج، للكثير من الابل.
 
  باب فعل وفعل باختلاف معني:
 الكير: كير الحداد, والكور: الرحل، والجمع اكوار وكيران, قال: وسمعت ابا عمرو يقول: الكور المبني من طين, والكير: الزق الذي ينفخ فيه, قال الشاعر، وهو بشر بن ابي خازم:
 كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار
 اي زق مستعار, والكبر: من التكبر, وكبر الشء: معظمه, قال الله جل ثناءه: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: الاية ] , وقال قيس بن خطيم الاوسي:
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 اي: تثني, ويقال: كبر سياسة الناس في المال, ويقال الولاء: للكبر، وهو اكبر ولد الرجل, والغسل: ما غسل به الراس, والغسل: الماء الذي يغتسل به, والقل:
 
 الرعدة من شدة الغضب، يقال: اخذه قل، اذا ارعد من شدة الغضب, والقل، بالضم: القلة, قال: وحكي لنا ابو عمرو، يقال: الحمد لله علي القل والكثر، اي: علي القلة والكثرة, قال: وانشد لبعض ربيعة:
 فان الكثر اعياني قديما ... ولم اقتز لدن اني غلام
 وقال اخر، وهو علقمة بن عبدة:
 وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 ويقال: هو قل بن قل، وضل بن ضل، اذا كان لا يعرف, ولا يعرف ابوه, والذل: ضد الصعوبة، يقال: دابة ذلول بين الذل، اذا لم يكن صعبا, والذل: ضد العز, يقال: رجل ذليل بين الذل والذلة والمذلة, والصفر: الخالي؛ يقال: بيت صفر من المتاع, والصفر: الذي تعمل منه الانية, والغل: الغش والعداوة, والغل: العطش وهو الغلة, والغل: الذي يغل به الانسان, والجل: قصب الزرع اذا حصد, وجل الشء: معظمه, والقطر: ضرب من البرود, والقطر: النحاس, والقطر والقتر: الجانب، يقال: ما ابالي علي اي قطريه وقع، وقتري، اي علي جانبيه, ويقال: طعنه, فقطره، اذا القاه علي احد شقيه, واقطار الارض واقتراها: نواحيها, والنكس: الرجل الفسل الردء الدنء, والنكس: ان ينكس الرجل في مرضه, والعبر: شاطء النهر، وهو احد جانبيه, ويقال: اراه عبر عينيه اي سخنة عينيه, ويقال: لامه العبر، اي: العبرة, والقير: الذي يقير به, والقور: جمع قارة، وهو الجبيل الصغير, والضر: تزوج المراة علي ضرة, والضر: سوء الحال, والترب: السن، واكثر ما يقال في المءنث، هي تربها وهن اتراب, والترب: التراب, والعفر: الرجل الشجاع الجلد، والعفر من الظباء يعلو بياضها حمرة, والمز: الفضل، يقال: لهذا علي هذا مز، اي: فضل، وهذا امز من هذا, والمز: بين الحامض والحلو، والصرم: ابيات مجتمعة, والصرم: القطيعة, والجرم: الصوت والجسد جميعا, والجرم: الذنب, والحرم: الحرام، يقال: هذا شء حرم وحرام، وحل وحلال, ويقال: كنت اطيبه لحرمه، اي: عند احرامه, والدبر: المال الكثير, والدبر: دبر البيت، مءخره, والنيق: ارفع موضع في الجبل, والنوق: جمع ناقة, والربع: اي ترد الابل الماء يوما وتدعه يومين 
 وترد يوم الرابع, وربع الشء: نصف النصف، وكذلك الخمس والسدس الي العشر من الاظماء، والخمس والسدس الي العشر: جزء من اجزاء الشء, والنير: العلم، علم الثوب, والنور: النفر من الوحش وغيرها, ويقال: امراة نوار ونسوة نور، اذا كانت تنفر من الريبة وغيرها مما يكره، يقال: قد نارت تنور نوارا ونوارا, قال العجاج:
 يخلطن بالتانس النوارا
 وقال الباهلي:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
 اراد: انفارا يا فروق؟ , ويروي: سرع هذا, وقوله: سرع ماذا, اراد: سرع ماذا، فخفف، كما يقال: عظم البطن بطنك، وعظم البطن بطنك، بتخفيف الضمة, ويقال: عظم البطن بطنك، يخففون ضمة الظاء وينقلونها الي العين، وانما يكون النقل فيما يكون مدحا او ذما، فاذا لم يكن مدحا ولا ذما، كان الضم والتخفيف ولم يكن النقل, تقول: حسن الوجه وجهك وحسن الوجه وجهك، وحسن الوجه وجهك، وقد حسن وجهك، وحسن وجهك, قال: حسن، علي ان يكون علي مذهب نعم وبءس، نقل وسطه الي اوله وما لم يحسن لم ينقل، وقد حسن وجهك، ولا تقل: قد حسن وجهك، لا تنقل ضمة السين الي الحاء، قال الشاعر:
 لم يمنع الناس مني ما اردت وما ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 اراد: حسن ذا ادبا؛ لان هذا مذهب التعجب, ولا يكون هذا في الخبر، اراد: حسن فنقل وخفف, وقال الاخطل:
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 اراد: حبب بها، فادغم, وقال الاخر في تخفيف المكسور:
 فان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وغاربه
 وقال ابو النجم:
 لو عصر منه البان والمسك انعصر 
 وقال ايضا:
 رجم به الشيطان من هواءه
 
  باب: فعل وفعل باتفاق معني
 قال ابو عمرو: يقال: جلب الرحل وجلبه، وهو احناءه، قال: والجلب ايضا من السحاب تراه كانه جبل، وهو الجلب, وانشد لتابط شرا:
 ولست بجلب جلب ريح وقرة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل
 وحكي بعضهم: عضو وعضو، ونصف ونصف, وقال ابو عبيدة: يقال: جاء بحجر جمع الكف، وجمع الكف، ووجاته بجمع كفي وجمع كفي, ويقال: هلكت فلانة بجمع، اي وولدها في بطنها، وجمع لغة, ويقال ايضا للعذراء: هي بجمع وجمع, وقال الدهناء ابنة مسحل امراة العجاج، حين نشزت عليه، للوالي: اصلحك الله، اني منه بجمع، وان شءت بجمع، اي عذراء لم يفتضني.
 قال الفراء: واحد الاصبار صبر وصبر، ويقال: رجز ورجز للعذاب, وهو الشح والشح, ويقال: سفل الدار وعلوها، وسفلها وعلوها, ويقال: كم لبن غنمك، وكم لبن غنمك، اي لبون غنمك, قال الكساءي: انما سمع كم لبن غنمك، اي كم ذوات الالبان منها, وحكي عن بعضهم: كان له ودا وخلا, قال: واكثر ما سمعت ودا وخلا, وتقول: كيف ابن انسك وانسك، يعني نفسه, ويقال: اتانا بصبح خامسة، وصبح خامسة, ويقال في الولد: الولد والولد, قال: ويكون الولد واحدا وجمعا, وانشد:
 فليت فلانا كان في بطن امه ... وليت فلانا كان ولد حمار
 قال: ومن امثلة بني اسد: ولدك من دمي عقبيك، يعني من ولدته, ويقال: عاءط عوط، وعاءط عيط، اذا اعتاطت الناقة اعواما فلم تحمل, ويقال: جرو وجرو, ومشط ومشط, ابو عبيدة: واحد الاطباء طبي، وبعضهم يقول: طبي, ويقال: انما 
 قيت فلان اللبن، يعني قوته، فلما كسرت القاف صارت الواو ياءا، ويقال: ما ذاك مني علي ذكر وذكر، ويقال: ما تملك خرصا وخرصا، وانشد:
 ازمان عيناء سرور المسرور ... عيناء حوراء من العين الحير
 قال الفراء: انما قيل الحير لمكان العين، كما قالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، والغداة لا يجمع غدايا، ويقال: اتيته في جنح الليل وجنح الليل، وحكي ابو زيد النسك والنسك، وحكي ابو عبد الله الطوال: تزوجت المراة علي ضر وضر. 
  باب: فعل وفعل باختلاف معني
 يقال: هذا ندب في الحاجة: اذا كان خفيفا فيها، والندب: اثر الجرح اذا لم يرتفع عن الجلد، والجمع: انداب وندوب، والندب ايضا: الخطر، قال عروة بن الورد:
 ايهلك معتم وزيد ولم اقم ... علي ندب يوما ولي نفس مخطر
 والعجب: اصل الذنب، والعجب: مصدر عجبت، والضرب: الصنف من الاشياء، والضرب ايضا: الرجل الخفيف اللحم، والضرب ايضا: مصدر ضربت الرجل، وضربت في الارض ابتغي الخير، والضرب ايضا من المطر الخفيف، والضرب: العسل الابيض الغليط، ويقال: قد استضرب العسل، اذا غلظ، والجذب: مصدر جذبت، والجذب: الجمار، والكرب: مصدر كربه الامر يكربه كربا، والكرب: كرب النخل، والكرب ايضا: الحبل الذي يعقد علي عراقي الدلو، قال الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 والحرب: من القتال، والحرب: مصدر حرب يحرب حربا، اذا اشتد غضبه، والحرب ايضا: ان يحرب الرجل ماله، والغرب: الدلو الكبيرة من مسك ثور يسني بها علي البعير، وغرب كل شء: حده، ويقال: في لسانه غرب، اي: حدة.
 
 والغرب ايضا: عرق يسقي فلا ينقطع, والغرب: الماء يسيل بين الحوض والبءر, والغرب: ضرب من الشجر, والقصب: العيب، يقال: قصبه يقصبه قصبا، اذا عابه, والقصب: عروق الرءة, والقصب: مخارج ماء العين, والهدب: مصدر هدب الناقة يهدبها هدبا، اذا احتليها, وقد هدب الثمرة يهدبها هدبا، اذا اجتناها, والهدب من ورق الشجر: ما لم يكن له عير، مثل الاثل والطرفاء والسرو, والصرب: لبن حامض, ويقال: قد صرب اللبن في الوطب يصربه صربا، اذا حلب بعضه علي بعض, وتركه حتي يحمض, ويقال: جاء بصربة تزوي الوجه, قال الشاعر:
 ارض عن الخير والسلطان ناءية ... والاطيبان بها الطرثوث والصرب
 والسرب: المال الراعي, ويقال: خل سربه، اي طريقه, والسرب: الماء يصب في القرية الجديدة او المزادة حتي ينتفخ السير, وينسد موضع الخرز, ويقال: قد سرب الماء يسرب سربا، اذا سال, والصلب: مصدر صلبه يصلبه، واصله من الصليب, وهو الودك, قال الهذلي, وذكر عقابا:
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صلبيا
 اي: ودكا, ويقال: قد اصطلب الرجل، اذا جمع العظام, فطبخها؛ ليخرج ودكها؛ فياتدم به, قال الكميت:
 واحتل برك الشتاء منزله ... بات شيخ العيال يصطلب
 والصلب: الصلب, قال العجاج:
 في صلب مثل العنان المءدم
 يعني الذي اظهرت ادمته، وهو باطن الجلد، فهو الين له, والشرب: جمع شارب، وهو القوم يشربون, والشرب مصدر شربت, والشرب: جمع شربة، وهي كالحويض الصغير, يجعل حول النخلة يملءها, فيكون ري النخلة, والنصب: مصدر نصبت الشء نصبا, والنصب: العناء والتعب, والعصب: مصدر عصب الريق بفيه, يعصب عصبا، اذا يبس, وقد عصب فاه الريق, قال ابن احمر:
 حتي يعصب الريق بالفم 
 وقال الراجز:
 يعصب فاه الريق اي عصب ... عصب الجباب بشفاه الوطب
 الجباب: ما اجتمع علي فم الوطب, مثل الزبد من لبن الابل, فالجباب للابل مثل الزبد للغنم, والعصب ايضا: ضرب من برود اليمن, والعصب ايضا: مصدر عصب راسه يعصبه عصبا, وعصب الشجرة يعصبها، اذا ضم اغصاءها, وما تفرق منها بحبل, ثم خبطها؛ ليسقط ورقها, يقال: لاعصبنهم عصب السلمة، ويقال: عصب الناقة يعصبها: اذا شد فخذها بحبل؛ لتدر؛ وهي ناقة عصوب، اذا كانت لا تدر الا علي ذلك, والعصب: عصب الانسان والدابة, قال: وحكي لي الكلابي: ذاك رجل من عصب القوم، اي من خيارهم.
 والغضب: الاحمر الشديد الحمرة، ويقال: احمر غضب, والغضب: مصدر غضب يغضب غضبا, والركب: حمع راكب، وهو صاحب البعير خاصة، ولا يكون الركب الا اصحاب الابل, والركب: منبت العانة, والنقب: الطريق في الجبل, والنقب: ان ينقب خف البعير, ويقال: هذا فرس ذو عقب، اذا كان يجء منه جري بعد جريه الاول, والعقب: عقب الدابة الذي تعمل منه الاوتار, والنجب: مصدر نجبت الشجرة انجبها، اذا اخذت قشر ساقها, والنجب: القشر, والمجر: الجيش العظيم, والمجر: ان يعظم بطن الشاة الحامل, فتهزل, ويقال: قد امجرت الغنم، وهي شاة ممجر وغنم مماجر ومماجير, والنجر: الاصل، يقال: هو كريم النجر ولءيم النجر, وكذلك النجار والنجار. والنجر: ان يشرب الانسان اللبن الحامض في شدة الحر, فلا يروي من الماء, والنجر يصيب الابل والغنم اذا اكلت الحبة، وهي بزور الصحراء، فلا تروي من الماء, والبشر: بشر الاديم، وهو ان يءخذ باطنه بشفرة، يقال: بشرت الاديم ابشره بشرا, والبشر: جمع بشرة، وهو ظاهر الجلد, والبشر ايضا: الخلق, والعسر: ان تعسر الناقة بذنبها، وذلك اذا شالت به، يقال: عسرت تعسر عسرا وعسرانا، وهي ناقة عاسر, والعسر: من العسر, والنشر: ان يخرج النبت, ثم يبطء عنه المطر, فييبس، ثم يصيبه مطر, فينبت بعد اليبس، وهو ردء للابل والغنم اذا رعته في اول ما يظهر, والنشر ايضا: مصدر نشرت الثوب وغيره، ومصدر نشرت الخشبة بالمنشار, ويقال: مءشار بالهمز، وميشار بغير همز, وقد وشرت الخشبة فيمن لم يهمز، ومن همز قال: اشرت, وانشد:
 
 الا عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك اشره
 اي: ماشورة, والنشر: ان تنتشر الابل بالليل, فترعي, والنفش: مصدر نفشت القطن والصوف, والنفش: ان تنتشر الابل بالليل, فترعي, وقد انفشتها اذا ارسلتها بالليل ترعي بلا راع، وهي ابل نفاش, قال الله عز وجل: {اذ نفشت فيه غنم القوم} [الانبياء: الاية ] , وقال الراجز:
 اجرس لها يا ابن ابي كباش
 والجرس: شدة الصوت, والعكر: مصدر عكر عليه، اذا عطف، يقال: ان فلانا لعكار في الحروب، اي عطاف كرار, والعكر: عكر الماء والزيت, والعكر ايضا: جمع عكرة من الابل، وهي القطعة الضخمة, والعكرة والعكدة: اصل اللسان, والقصر: مصدر قصرت له من قيده اقصر قصرا, والقصر، من القصور, والقصر: جمع قصرة، وهي اصل العنق, والقصر ايضا: اصول النخل والشجر، وقرا بعض القراء؛ {انها ترمي بشرر كالقصر} [المرسلات: الاية ] , والعصر: الدهر, والعصر ايضا: مصدر عصرت العنب والثوب وغيرهما عصرا, والعصر: الملجا، وهي العصرة، وقد اعتصرت بكذا وكذا، اذا لجات اليه, والغمر: الماء الكثير، ويقال: رجل غمر الخلق اذا كان واسع الخلق ، وهو غمر الرداء, اذا كان واسع المعروف, وان كان رداءه صغيرا, قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 والغمر: السهك, والخبر: المزادة، وجمعها خبور, ويقال: ناقة خبر، اذا كانت غزيرة، تشبه بالمزادة في غزرها، والخبر من الاخبار, والذرع: مصدر ذرعت, والذرع, ولد البقرة, والشرع: مصدر شرعت الاهاب، اذا شققت ما بين الرجلين, قال: وسمعته من ام الحمارس البكرية, ويقال: هم في هذا الامر شرع: سواء, والقمع: مصدر قمعته قمعا, والقمع: بثر يخرج في اصول الاشفار, قال الاصمعي: القمع فساد في موق العين واحمرار، والقمع: ذباب يركب الابل والظباء اذا اشتد الحر, والقمع ايضا: جمع قمعة، وهي السنام, قال اوس بن حجر:
 الم تر ان الله انزل مزنة ... وعفر الظباء في الكناس تقمع 
 والطبع: مصدر طبعت الدرهم والسيف وغيرهما طبعا, والطبع: الصدا, مهموز مقصور، يكثر علي السيف, والطبع: تدنس العرض وتلطخه, وانشد:
 انا اذا قلت طخارير القزع ... وصدر الشارب منها عن جرع
 نفحلها البيض القليلات الطبع ... من كل عراص اذا هز اهتزع
 مثل قدامي النسر ما مس بضع
 عراص: براق مضطرب, اهتزع: اضطرب, يعني تعرقب الابل بالسيوف, قال: وانشدني ابن الاعرابي:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 غفة: بلغة من العيش, والضرع: ضرع الشاة والناقة, والضرع: الصغير الضعيف, والفرع: اعلي الشء, والفرع: اول ما ينتج عن الابل والغنم, وكان اهل الجاهلية يذبحونه لالهتهم, والضبع: العضد, والضبع والضبعة: ان تشتهي الناقة الضراب, يقال: ناقة ضبعة ونوق ضباع وضباعي, والقرع: مصدر قرعت, والقرع: ان يتقوب من الراس مواضع, فلا يكون فيها شعر, والقرع: بثر يخرج بالفصال، ودواءه الملح, وجباب البان الابل, والجباب: شء يعلو البان الابل كالزبد؛ وليس لها زبد, ويقال في مثل: هو احر من القرع, يعني به هذا البثر, ويقال في مثل: استنت الفصال حتي القرعي, قال اوس بن حجر:
 لدي كل اخدود يغادرن دارعا ... يحد كما جر الفصيل المقرع
 قال الاصمعي: لانه ينضح بالماء جلد الفصيل الذي به القرع، ثم يجر في الارض السبخة, والجرع: مصدر جرع الماء يجرعه جرعا, والجرع: جمع جرعة وجرع: دعص من الرمل لا ينبت شيءا, والصدع: في الزجاجة والحاءط وغيرهما, والصدع: الوعل بين الوعلين ليس بالعظيم ولا بالشخت, وكذلك هو من الظباء, قال الاعشي:
 قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا
 والسلع: الشق؛ يقال: سلع راسه سلعا, ويقال للشق في الجبل: سلع, 
 والسلع: شجرة مرة, وقال بشر:
 يسمون الصلاح بذات كهف ... وما فيها لهم سلع وقار
 الصلاح، من المصالحة، ويقال: بيننا وبينهم صلح وصلاح, والقلع: مصدر قلعت, والقلع ايضا: الكنف، يقال: شحمتي في قلعي, عن ابي محمد، معناه: خيري لاهل بيتي، والقلع: السحاب العظام, قال ابن احمر:
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 قال الاصمعي: الخازباز، عني به الذباب، وحكي صوته, وجن: كثر, وقال ابن الاعرابي: الخازباز: نبت, والخازباز, قال: وهو في غير هذا ورم في الحلق، ويقال: داء ياخذ الابل في حلوقها, والناس ايضا, قال الراجز:
 يا خازباز ارسل اللهازما ... اني اخاف ان تكون لازما
 والجزع: من الخرز اليماني, والجزع ايضا: مصدر جزعت الوادي، اذا قطعته الي جانبه الاخر, والجزع: مصدر جزعت, والضلع: الميل، يقال: ضلعت علي، اي ملت, ومنه يقال: ضلعك مع فلان، اي ميلك معه, والضلع: الاعوجاج، يقال: رمح ضلع, وسيف ضلع اي معوج, قال الشاعر:
 قد يحمل السيف المجرب ربه ... علي ضلع في متنه, وهو قاطع
 والنزع: مصدر نزعت, والنزع: انحسار مقدم الراس علي الجبهة, والطرق: الماء الذي قد خيض فيه وبعر فيه وبيل, والطرق ايضا: ضرب الصوف بالقضيب, والطرق: ضرب الفحل؛ يقال: اطرقني فحلك، اي اعرنيه, حتي يضرب في ابلي, والطرق: ضرب من التكهن, والطرق: ضعف في الركبتين, والطرق: جمع طرقة، وهي اثار الابل اذا كان بعضها في اثر بعض, والبرق: الذي يبرق في الغيم, والبرق ايضا: مصدر برق طعامه يبرقه برقا، اذا صب عليه شيءا من زيت قليل, والبرق: ان يبرق البصر، وهو ان يتحير, فلا يطرف, وقال الشاعر:
 لما اتاني ابن عمير راغبا ... اعطيته عيساء منها فبرق
 والبرق ايضا: الحمل، واصله فارسي معرب, والشرق: المشرق, والشرق: ان 
 يشرق الانسان بالشراب, والفق: ان تفرق الشعر، او تفرق بين الحق والباطل, والفرق: تباعد ما بين الثنيتين, ويقال: هو ابين من فرق الصبح، وفلق الصبح, والفرق: الخوف, والسلق: شدة الصوت, قال الله جل ثناءه {سلقوكم بالسنة حداد} [الاحزاب: الاية ] , والسلق: المطمءن بين الربوتين يتسع, والسلق ايضا بالتخفيف: ان تدخل احدي عروتي الجوالق في الاخري, قال الراجز:
 وحوقل ساعده قد انملق ... يقول قطبا ونعما ان سلق
 اراد: ان سلق نعم الشء ان فعل, والقطب: ان تدخل العروة في الاخري, ثم تثنيها مرة اخري, والعلق: الجذبة في الثوب, والعلق: البكرة واداتها؛ يقال: اعرني علق بءرك, والعلق: علق الدم, والعلق: شء شبيه بالدود اسود يكون في الماء, والعلق: مصدر علق به العلق يعلق علقا، اذا تعلق الدود بحنك الدابة اذا شربت الماء, والعلق والعلاقة، من الحب، يقال في مثل: نظرة من ذي علق، اي من ذي هوي قد علق بمن يهواه, قال المرار:
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 والمرق: ان يمرق الصوف عن الاهاب, والمرق: الذي يءتدم به, والخرق: في الثوب وغيره, والخرق: الفلاة المتسعة, والخرق: ان يخرق الغزال من الفرق, فلا يقدر علي النهوض، والطاءر فلا يقدر علي الطيران, والحرق: ان يصيب الثوب احتراق, والحرق ايضا: مصدر حرق ناب البعثير يحرق ويحرق، اذا صرف, والحرق في الثوب من الدق, والملق: الرضع، يقال: ملق الجدي امه يملقها اذا رضعها, والملق من التملق، واصله من التليين، ويقال: التلين, ويقال للصفاة الملساء: ملقة، وجمعه ملقات, قال الهذلي:
 اتيح لها اقيدر ذو خشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 والسوق: مصدر سقت, والسوق: حسن الساقين, والروق: مقدم البيت، ويقال: فعل ذلك في روق شبابه، وفي ريق شبابه، اي في اوله, والروق: طول في الاسنان والثنايا، يقال: رجل اروق بين الروق, والبخق: مصدر بخقت عينه ابخقها بخقا، اذا عرتها, والبخق: العور, قال رءبة: 
 وما بعينيه عواوير البخق
 والسبق: مصدر سبقت, والسبق: الخطر , والزرق: مصدر زرقه بالرمح يزرقه زرقا، ومصدر زرق الطاءر يزرق اذا ذرق, والزرق: الزرقة في العينين, ويقال: نصل ازرق بين الزرق، اذا كان شديد الصفاء, ويقال للماء الصافي: ازرق, والجلد: مصدر جلد يجلد, والجلد: الابل التي لا اولاد لها, والجلد: الابل التي لا البان لها, والجلد: ان يسلخ جلد الحوار ثم يحشي ثماما, او غيره من الشجر, ثم يعطف عليه امه, فترامه, قال ابن الاعرابي: الجلد والجلد واحد، وليس بمعروف، مثل شبه وشبه, قال العجاج:
 وقد اراني للغواني مصيدا ... ملاوة كان فوقي جلدا
 اي: يرامنني, ويعطفن علي كما ترام الناقة الجلد, والجلد: الغليظ من الارض.
 قال النابغة:
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 والحرد: القصد، يقال: حرد حرده، اذا قصد قصده, قال الله عز وجل: {وغدوا علي حرد قادرين} [القلم: الاية ] , ثم قال الراجز:
 اقبل سيل كان من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 وقال الجميح:
 اما اذا حردت حردي فمجرية ... ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب
 اي لا يقرب, والحرد: الغيظ, والحرد: ان ييبس عصب البعير من عقال، او يكون خلقة، فيخبط بها اذا مشي, يقال: جمل احرد وناقة حرداء وابل حرد, والجرد: الثوب الخلق, والجرد: ان يشري جلد الانسان عن اكل الجراد, يقال: جرد يجرد جردا, والجرد: موضع في بلاد بني تميم, قال الراجز:
 يا ريها اليوم علي مبين ... علي مبين جرد القصيم
 مبين: مكان, والنجد: الطريق, قال الله جل وعز: {وهديناه النجدين} 
 [البلد: الاية ] اي طريق الخير وطريق الشر, وقال امرء القيس:
 غداة غدوا فسالك بطن نخلة ... واخر منهم جازع نجد كبكب
 ويروي: واخر منهم سالك نجد كبكب, والنجد: ما ارتفع من الارض، والجمع انجد ونجاد, ويقال للرجل اذا كان ضابطا للامور غالبا لها: انه لطلاع انجد, قال: وانشدنا ابو عمرو:
 وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 والنجد: العرق والكرب: قال النابغة الذبياني:
 يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 والمنجود: المكروب, قال ابو زبيد الطاءي:
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 والرمد: الهلاك, يقال: رمدت الغنم اذا هلكت من برد او صقيع, قال ابو وجزة السعدي:
 صببت عليكم حاصبي, فتركتكم ... كاصرام عاد حين جللها الرمد
 والرمد في العين, والعقد: مصدر عقدت الخيط, والحبل والعهد, والعقد: التواء في ذنب الشاة، ويكون فيه مثل العقدة, ويقال: شاة اعقد بين العقد, والصرد: الحب الخالص، يقال: احبك حبا صردا، اي خالصا, والصرد: خروج السهم من الرمية، يقال: صرد السهم يصرد صردا، وقد اصرده الرامي, والصرد من البرد, والعمد: مصدر عمدت للشء اعمد له عمدا، اذا دعمته, والعمد في السنام، وهو ان ينشدخ انشداخا، وذلك ان يركب, وعليه شحم كثير, يقال: بعير عمد, قال لبيد:
 فبات السيل يركب جانبيه ... من البقار كالعمد الثفال
 اي اذا كان كثيرا، ومنه رجل عميد ومعمود، اي بلغ منه الحب, ويقال: عمد الثري يعمد عمدا، اذا كان كثيرا, فقبضت منه علي شء, فتعقد, واجتمع من ندوته, قال الراعي: 
 حتي غدت في بياض الصبح طيبة ... ريح المباءة تخدي, والثري عمد
 والرثد: مصدر رثدت المتاع اذا نضدته, بعضه فوق بعض، وهو متاع مرثود, ورثيد, ويقال: تركت فلانا مرتثدا ما تحمل بعد، اي ناضدا متاعه, ومنه اشتق مرثد, قال ثعلبة بن صعير المازني، يذكر النعامة والظليم، وانهما تذكرا بيضهما, فاسرعا اليه:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 ذكاء، يعني الشمس، اي بدات في المغيب, والكافر: الليل, والرثد: متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض, والنضد: مصدر نضدت المتاع انضده نضدا, والنضد: متاع البيت، والجمع انضاد, قال النابغة:
 خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين والنضد
 والنقد: مصدر نقدته دراهمه, والنقد: غنم صغار, ويقال: هو اذل من النقد, والنقد: اكل في الضرس، ويكون في القرن ايضا, قال الشاعر:
 عاضها الله غلاما بعد ما ... شابت الاصداغ, والضرس نقد
 اي اصله مءتكل, قال الهذلي:
 تيس تيوس اذا يناطحها ... يالم قرنا ارومه نقد
 اي اصله مءتكل, والصمد: الغليظ من الارض المرتفع، والجمع صماد, والصمد: السيد الذي يصمد اليه في الحواءج, قال الشاعر:
 الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود, وبالسيد الصمد
 والضمد: رطب الشجر ويابسه، قديمه وحديثه, يقال: شبعت الابل من ضمد الارض, ويقثول الرجل للرجل, عليه دين: اعطيك من ضمد هذه الغنم، يعني صغيرتها وكبيرتها وصالحتها, والضمد ايضا: مصدر ضمدت الجرح اضمده ضمدا, والضمد: ان يكون للمراة خليلان, وقال الهذلي:
 تريدين كيما تضمديني, وخالدا ... وهل يجمع السيفان, ويحك في غمد 
 والضمد: الحقد، يقال: قد ضمد عليه يضمد ضمدا, قال النابغة:
 ومن عصاك, فعاقبه معاقبة ... تنفي الظلوم, ولا تقعد علي ضمد
 والعبد: واحد العبيد, والعبد: مصدر عبد من الشء يعبد عبدا وعبدة, اذا انف منه, ومنه قوله عز وجل: {فانا اول العابدين} [الزخرف: الاية:] , وقال الفرزدق:
 اولءك احلاسي, فجءني بمثلهم ... واعبد ان اهجو كليبا بدارم
 ويروي: فجءني بمثلهم, ويروي: تميما بدارم, والمسد: مصدر مسد الحبل يمسده مسدا، اذا اجاد فتله، ويقال: رجل ممسود الخلق، اذا كان مجدول الخلق، والمسد: حبل من جلود الابل، او من ليف, او من خوص, قال الراجز:
 يا مسد الخوص تعوذ مني ... ان تك لدنا لينا فاني
 ما شءت من اشمط مقسءن
 والجحد: مصدر جحدت, والجحد: مصدر جحد النبت، اذا قل, ولم يطل, ويقال: كدا النبت, ويقال: رجل جحد ومجحد، اذا كان قليل الخير, ويقال: نكدا له وجحدا له, والعضد: مصدر عدته اعضده، اذا كنت له عضدا, وحكي ابن الاعرابي: عضدته اعضده اذا اصبت عضده, والعضد: داء ياخذ الابل في اعضادها، فتبط, قال النابغة:
 شك الفريصة بالمدري, فانفذها ... شك المبيطر اذا يشفي من العضد
 والنجل: الولد، يقال للرجل اذا شتم: قبح الله ناجليه، اي والديه, قال الاعشي:
 انجب ازمان والداه به ... اذا نجلاه فنعم ما نجلا
 وقال زهير:
 وكل فحل له نجل
 والنجل: النز يظهر، يقال: قد استنجل الوادي، ويقال: قد نجلت الاهاب انجله نجلا، اذا شققته, وقد نجله بالرمح ينجله نجلا, والنجل: سعة شق العينين, يقال: عين نجلاء بينة النجل، ورجل انجل, ويقال: طعنة نجلاء، اذا كانت واسعة الشق, وسنان منجل، اذا كان واسع الطعنة , والنقل: مصدر نقلت الشء انقله نقلا, والنقل
 
 ايضا: النعل الخلق المرقعة, يقال: جاء في نقلين له، وهي النقال، ونقلين له، جاء بها الاصمعي, والنقل: الحجارة مثل الافهار, ويقال: هذا مكان نقل بين النقل, والنقل المناقلة، عن غير يعقوب, وانشدنا:
 ولقد يعلم صحبي كلهم ... بعدان السيف صبري ونقل
 والقفل: ما يبس من الشجر, قال ابو ذءيب:
 ومفرهة عنس قدرت لساقها ... فخرت كما تتايع الريح بالقفل
 والقفل: الفقول، وهو الرجوع من السفر، والجند يقفلون من مبعثهم, والبعل: الزوج، يقال: هو بعلها, وهي بعله وبعلته, والبعل ايضا: النخل الذي يشرب بعروقه, وقد يجزا, فيستغني عن السقي, يقال: قد استبعل النخل: قال الشاعر:
 هنالك لا ابالي نخل بعل ... ولا سقي, وان عظم الاتاء
 والبعل: مصدر بعل الرجل بامره يبعل بعلا، اذا برم به فلم يدر كيف يصنع فيه,
 والخبل: فساد الاعضاء, يقال: بنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل، اي بقطع ايد وارجل، والخبل: الجن, يقال: به خبل، اي شء من اهل الارض, والسمل: مصدر سمل عينه يسملها, اذا فقاها، ومصدر سمل بين القوم يسمل, اذا سعي بينهم الصلح, والسمل: الثوب الخلق، والجمع اسمال، يقال: ثوب اسمال وسمل، والسمل: جمع سملة، وهي البقية من الماء تبقي في الحوض, والرجل: الرجالة, والرجل: مصدر رجل الرجل يرجل رجلا، اذا صار راجلا، ويقال: شعر رجل ورجل اذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا, والرجل: ان ترسل البهم مع امهاته ترضعها، والبهمة مع امها ترضعها, يقال: بهمة رجل وبهم ارجال، وقد رجل امه يرجلها رجلا، اذا رضعها, والعبل: الغليظ، يقال: فرس عبل الشوي، اذا كان غليظ القواءم, والعبل: هدب الارطي, اذا غلظ في القيظ, واحمر, وصلح ان يدبغ به, يقال: قد اعبل الارطي، قال ذو الرمة:
 اذا غابت الشمس اتقي صقراتها ... بافنان مربوع الصريمة, معبل 
 والعقل: ضد الحمق, والعقل: ان يعقل يد البعير، وهو ان يشد وظيفه الي ذراعه, والعقل: الدية, والعقل: ضرب من الوشي, والعقل: ان يستمسك البطن، يقال: قد عقل بطنه, والعقل: ان يفرط الروح في الرجلين, حتي يصطك العرقوبان, قال الجعدي:
 مفروشة الرجل ... فرشا لم يكن عقلا
 والشمل: الاجتماع، يقال: جمع الله شملهم, ويقال: شملت الشاة اشملها شملا, اذا علقت عليها شمالا، وهو كالكيس يجعل فيه ضرع الشاة, والشمل: الشء القليل يبقي علي النخلة من حملها، يقال: ما عليها الا شمل وما عليها الا شماليل, ويقال: اصابنا شمل من مطر واخطانا صوبه ووابله، اي اصابنا منه شء قليل, ويقال: راينا شملا من الناس, والابل اي قليلا, ويقال: قد شملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان تشمل شملا، اذا لقحت, والثول: النحل, والثول: كالجنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم، فتستدير في مرتعها, يقال: شاة ثولاء بينة الثول, والهمل: مصدر هملت علينه تهمل هملا وهملانا, والهمل: الابل بلا راع, يقال: ابل همل وهاملة وهمال, والتفل: مصدر تفلت اذا بزقت, ويروي: اذا بصقت, والتفل: ترك الطيب, والقرن: قرن الشاة والبقرة وغيرهما, والقرن: الجبيل الصغير, والقرن من الناس، يقال: هو علي قرنه اي علي سنه, والقرن: كالعفلة, والقرن: الدفعة من العرق، يقال: عصرنا الفرس قرنا او قرنين, والقرن: الخصلة من الشعر, والقرن: مصدر, كبش اقرن بين القرن, والقرن: ان يلتقي طرفا الحاجبين، يقال: رجل اقرن الحاجبين, ومقرون الحاجبين, والقرن: السيف والنبل، يقال: رجل قارن، اذا كان معه سيف ونبل, ويقال: القرن: الجعبة, قال الراجز:
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يسعي بقوس وقرن
 ويروي: فكلهم يعدو بقوس, والقرن ايضا: الحبل يقرن به البعير المقرون باخر, قال الشاعر:
 زغا قرن منها ... وكاس عقير
 والغبن: في الشراء والبيع، يقال: غبنه يغبنه غبنا, والغبن: ضعف الراي. 
 يقال: في رايه غبن، وقد غبن رايه, والحزن: الغليظ من الارض, والجمع حزون, والحزن: ضد الفرح, والعجن: مصدر عجنت العجين, والعجن: عيب يصيب الناقة في حياءها، وهو شبيه بالعفل، يقال: ناقة عجناء بينه العجن, والفن: الضرب من العلم وغيره, والفن: الطرد, يقال: فن العير اتنه يفنها فنا، اذا طردها, والفنن: الغصن والجمع افنان، يقال: شجرة فنواء اذا كانت كثيرة الاغصان كثيرة الافنان، جاءت علي غير قياس، وكان ينبغي ان يكون فناء, والسن: مصدر سن الحديد سنا، وسن للقوم سنة يتبعونها يسنها سنا, وسن عليه الدرع يسنها سنا، اذا صبها عليه, وكذلك سن الماء علي وجهه, ويقال: سن الابل يسنها سنا، اذا احسن رعيتها، حتي كانه صقلها, والسنن: استنان الابل والخيل، يقال: تنح عن سنن الخيل, ويقال: جاء من الابل والخيل سنن ما يرد وجهه, ويقال: تنح عن سنن الطريق وعن سننه، بالرفع والنصب, والسفن: القشر، يقال: قد سفنه يسفنه سفنا، اذا قشره, قال امرء القيس: وهي تروي لبعض الطاءيين:
 فجاء خفيا يسفن الارض بطنه ... تري الترب منه لازقا كل ملزق
 والسفن: جلد خشن يكون علي قواءم السيوف, واللسن: ان ياخذ الرجل بلسانه، يقال: لسنته السنه لسنا, قال طرفة:
 واذا تلسني السنها ... انني لست بموهون فقر
 واللسن: جودة اللسان، يقال: رجل لسن بين اللسن، وقوم لسن, والهدم: مصدر هدمت, والهدم: ما تهدم من البءر من نواحيها في جوفها, وانشد ابو زيد:
 تمضي اذا زجرت عن سوءة قدما ... كانها هدم في الجفر منقاض
 والهدم: مصدر هدمت الناقة تهدم هدما, اذا اشتد ضبعتها, والسكن: اهل الدار, قال سلامة بن جندل:
 ليس باسفي, ولا اقني ولا سغل ... يعطي دواء قفي السكن مربوب
 وقوله: "ليس باسفي ولا اقني الاسفي: الخفيف الناصية، وهو السفا, والاقني: [الذي] في انفه احديداب، وهو عيب في الخيل, والسغل: المضطرب الاعضاء السء الخلق والغذاء, والدواء: ما عولج به الفرس من نفس او حنذ العرق، وما عولجت به الجارية حتي تسمن, والقفية: شء يءثر به الصبي
 
 والضعيف، يقال: قد اقفيته بكذا وكذا، اذا اثرته, ويقال: هو مقتفي به، اذا كان مكرما مءثرا, مربوب: يربي, والسكن: ما سكنت اليه, قال الله جل وعز: {وجعل الليل سكنا} [الانعام: الاية ] , قال الراجز:
 اقامها بسكن وادهان
 اي ثقفها بالنار والدهن, قال: وانشدني اخر، وهو الكلابي:
 الجاني الليل وريح بلة ... الي سواد ابل وثله
 وسكن توقد في مظله
 والعين: التي يبصر بها الناظر, والعين: ان تصيب الانسان بعين, والعين: عين الركبة, والعين: التي يخرج منها الماء , والعين: الدنانير, والعين: مطر ايام لا يقلع, والعين: ما عن يمين القبلة قبلة العراق، يقال: نشات السماء من قبل العين, ويقال في الميزان: عين, اذا رجحت احدي كفتيه علي الاخري, والعين: عين الشمس, والعين: اهل الدار, قال الراجز:
 تشرب ما في وطبها قبل العين
 والعين: مصدر اعين بين العين, والرسن: مصدر رسنت الفرس ارسنه رسنا، اذا شددته بالرسن, والرسن: الحبل, والعرن: مصدر عرنت البعير اعرنه عرنا, والعران: العود الذي يجعل في انف البخاتي ويشد فيه الخطام, والعرن: شبيه بالبثر يخرج بالفصال في اعناقها تحتك منه, والعرن: تشقق يصيب الخيل في ايديها وارجلها, والذقن: مصدر ذقنه يذقنه ذقنا، اذا ضرب ذقنه، ومصدر ذقنه بالعصا يذقنه اذا ضربه بها, والذقن: ذقن الانسان, والعدن: الاقامة, يقال: عدن بالمكان يعدن به عدنا، اذا اقام به؛ ومنه {جنات عدن} [التوبة: الاية ] اي جنات اقامة؛ ومنه سمي المعدن معدنا؛ لان اهله يقيمون به, وعدن: اسم بلد باليمن, والثمن: مصدر ثمنت القوم اثمنهم اذا اخذت ثمن اموالهم، ومصدر ثمنتهم اثمنهم اذا كنت لهم ثامنا, والثمن: ثمن السلعة, والبطن: بطن الانسان وغيره, والبطن من بطون العرب: دون القبيلة, والبطن: الغامض من الارض, والبطن: مدر بطنت البعير ابطنه، اذا ضربت بطنه, والبطن: مصدر بطن يبطن بطنا وبطنة، اذا امتلا بطنه من كثرة الاكل, والعطن: مصدر عطنت الاهاب اعطنه، اذا لففته ودفنته؛ ليسترخي صوفه وشعره, وقد انعطن الاهاب, والعطن: مبارك الابل حول الماء, والشطن: مصدر شطنه يشطنه اذا خالف
 
 عن نيته ووجهه, والشطن: الحبل الذي يشطن به الدلو, والحضن: مصدر حضن الطاءر بيضه يحضنه حضنا, وحضن: اسم جبل في اعالي نجد؛ يقال: انجد من راي حضنا, والرعن: انف الجبل المتقدم منه، ومنه سمي الجيش ارعن، يشبه برعن الجبل, والرعن: الاسترخاء، والحمق؛ يقال: امراة فيها رعونة ورعن, قال الراجز:
 ورحلوها رحلة فيها رعن
 وقطن: في معني حسب, يقال: قطني من كذا وكذا, قال الراجز:
 امتلا الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني
 والقطن: ما بين الوركين, واللبن: مصدر لبنت القوم البنهم ، اذا سقيتهم اللبن, ومصدر لبنه بالعصا يلبنه لبنا اذا ضربه بها, ويقال: لبنه بالعصا ثلاث لبنات، وقد لبنه بصخرة, واللبن الذي يشرب, ويقال: قد لبن الرجل يلبن لبنا، اذا اشتكي عنقه من الوسادة, والجلم: مصدر جلم الجزور يجلمها جلما، اذا اخذ ما علي عظامها من اللحم, ويقال: اخذ جلمة الجزور، اي اخذ لحمها اجمع, ويقال: قد اخذ الشء بجلمته باسكان اللام، اذا اخذه اجمع, وقد جلم صوف الشاة، اذا جزه, والجلم: الذي يجز به, والقسم: مصدر قسمت الشء بين القوم اقسمه, ويقال: هو يقسم امره قسما، اي: يقدره وينظر كيف يفعل فيه, والقسم: اليمين, والقرم: الفحل من الابل الذي اقرم للفحلة، اي ترك من الركوب, والعمل, وودع للفحلة, وهو المقرم, والقرم: مصدر قرمت البهمة تقرم قرما، وهو اكل ضعيف في اول ما تاكل, والقرم: الشهوة للحم، يقال: قرمت الي اللحم اقرم قرما، وعمت الي اللبن, وعمت الي الماء, والعجم: صغار الابل, والعجم: مصدر عجمت العود اعجمه, والعجم: النوي، واحدته عجمة, والعجم: الاعاجم, والهضم: مصدر هضمته اهضمه، اذا ظلمته, والهضم: انضمام الجنبين، يقال: فرس اهضم بين الهضم، يقال: لا يسبق من غاية بعيدة اهضم ابدا, والهرم: ضرب من الحمض، يقال: ابل هوارم اذا رعت الهرم, والهرم: مصدر هرم الرجل يهرم هرما, والرتم: الدق والكسر؛ يقال: رتم انفه, قال اوس بن حجر:
 لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب 
 الكاثب: المرتفع من الارض, والرتم: شجر, قال الراجز:
 نظرت والعين مبينة التهم ... الي سنا نار وقودها الرتم
 شبت باعلي عاندين من اضم
 وهما واديان, وقال الاخر:
 هل ينفعنك اليوم اذا همت بهم ... كثرة ما توصي, وتعقاد الرتم
 قوله: تعقاد الرتم، كان الرجل اذا خرج في سفر عمد الي هذا الشجر فعقد بعض اغصانه ببعض، فاذا رجع من سفر, فاصابه علي تلك الحال قال: لم تخني امراتي، وان اصابه وقد انحل, قال: قد خانتني, والاتم: من الخرز ان ينفتق الخرزتان، فتصيرا واحدة, ويقال: امراة اتوم، اذا التقي مسلكاها, ويقال: في سيره اتم ويتم ، اي ابطاء, والقصم: الكسر، يقال: قصمه يقصمه قصما, والقصم: ان تنكسر السن من عرضها، يقال: رجل اقصم الثنية, والرجم: مصدر رجمته ارجمه, والرجم من الظن, والرجم: القبر, والسلم: الدلو التي لها عروة واحدة، والسلم والسلم: الصلح, والسلم: شجرة من العضاه, والسلم: الاستسلام, والسلم: السلف, يقال: اسلم في كذا وكذا، واسلف, والنهم: زجر الابل, والنهم: افراط الشهوة في الطعام والا تمتلء عن الاكل ولا تشبع, والقضم: مصدر قضمت الدابة شعيرها, والقضم: تفلل في اطراف الاسنان وسواد، وكذلك يقال في السيف: قضم, قال اليشكري:
 فلا توعدني انني ان تلاقني ... معي مشرفي في مضاربه قضم
 والقضم: جمع قضيمة، وهي الصحيفة البيضاء, والخرم: مصدر خرمت المزادة والخرزة اخرمها, ويقال: ذهب فلان دليلا فما خرم عن الطريق, ويقال: رجل اخرم بين الخرم، اذا كان منخرم احدي المنخرين, والكرم: قلادة من القلاءد, والكرم، من العنب والكرم: مصدر الكريم، يقال: رجل كرم, وقوم كرم وامراة كرم، لا يثني ولا يجمع، ونسوة كرم, قال الشاعر:
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يرين البءس بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين اذ كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 
 والحزم: حزم الانسان في امره, والحزم: كالغصص في الصدر، يقال: حزم يحزم حزما, قال: حكاه لي الكلابي والباهلي, والغم: الكرب, والغمم: ان يسيل الشعر حتي تضيق الجبهة او القفا, يقال: رجل اغم الوجه واغم القفا, قال هدبة:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 والعم: الجماعة من الحي, قال مرقش:
 لا يبعد الله التلبب وال ... غارات اذ قال الخميس نعم
 والعدو بين المجلسين اذا ... اد العشي وتنادي العم
 التلبب: التحزم بالسلاح, قال عنترة:
 هذا غبار ساطع فتلبب
 وقال المنخل اليشكري:
 واستلاموا وتلببوا ... ان التلبب للمغير
 قوله: نعم، معناه: هذا نعم فاغيروا عليه, وقوله: والعدو بين المجلسين اي يستبقون, وتنادي: تجالس في النادي, والندي والمنتدي: مجلس القوم ومتحدثهم في افنيتهم, واد العشي: مال, قال الهذلي:
 اقمت به نهار الصيف حتي ... رايت ظلال اخره تءود
 والعم: اخو الاب, والعمم: الجسم التام، يقال: ان جسمه لعمم وانه لعمم الجسم, ويقال: نخلة عميمة ونخيل عم، اذا كانت طويلة, والجم: الكثير، يقال: عدد جم ومال جم, ويقال: اسقني من جم بءرك، ومن جمة بءرك, والجمم: مصدر كبش اجم، اذا لم يكن له قرنان, والزم: مصدر زممت البعير اذا علقت عليه الزمام, وحكي ابن الاعرابي عن بعض الاعراب: لا والذي وجهي زمم بيته ما كان كذا وكذا، اي قبالته, والام: القصد, يقال: اممته اءمه اما، اذا قصدت له, وقد اممته اءمه اما، اذا شججته امة, والامم: بين القرب والبعد, ويقال: ظلمته ظلما امما, قال زهير:
 كان عيني وقد سال السليل بهم ... وجيرة ما هم لو انهم امم
 
 واللم: مصدر لممت الشء، فهو جمعك الشء واصلاحكه, ومنه قيل: لم الله شعثك, واللمم من الجنون, واللمم: دون الكبيرة من الذنوب, والشم: مصدر شممت الشء؛ والشمم: طول الانف، وورود من الارنبة, والصم: مصدر صممت القارورة، اصمها صما، اذا سددت راسها بالغطاء, ويقال: قد صمه بالعصا يصمه صما، اذا ضربه بها، وقد صمه بحجر, والصمم في الاذن, والخزم: مصدر خزمت البعير اخزمه خزما, والخزم: شجر يتخذ من لحاءه الحبال, قال الاصمعي: وبالمدينة سوق يقال لها: سوق الخزامين, وقال الجعدي:
 في مرفقيه تقارب وله ... بركة زور كجباة الخزم
 والجباة: الخشبة التي يحذو عليها الحذاء، وهو الفرزوم، اي خشبة الحذاء, ويقال: في الاناء ثلم، اذا انكسر من شفته شء، فيه ثلم وفي السيف ثلم, والثلم: ثلم الوادي، وهو ان ينثلم جرفه, والحشم: مصدر حشمته احشمه، اذا اغضبته, وانشد الفراء:
 لعمرك ان قرص ابي خبيب ... بطء النضج محشوم الاكيل
 والحشم: قرابة الرجل وعياله, والعلم: مصدر علمت شفته اعلمها علما, والعلم: الشق في الشفة العليا, والعلم: الجبل, والعلم: علم الثوب, والحطم: مصدر حطمت الشء احطمه حطما, والحطم: مصدر حطمت الدابة تحطم حطما, والظلم: ماء الاسنان، تراها من شدة الصفاء كان الماء يجري فيها, ويقال : لقيته ادني ظلم، اي اول كل شء, والقلم: مصدر قلم ظفره يقلمه، وقلم الحافر يقلمه, والقلم: الذي يكتب به, والقطم: مصدر قطم يقطم اذا عض، يقال: اقطم هذا العود, فانظر ما طعمه, والقطم، بمقدم الاسنان, قال ابو وجزة، وذكر صقرا او بازيا:
 وخاءف لحما شاكا براثنه ... كانه قاطم وقفين من عاج
 وقال ايضا:
 واذا قطمتهم قطمت علاقما ... وقواضي الذيفان فيما تقطم
 والقطم: شهوة الفحل للضراب، يقال: جمل قطم بين القطم اذا كان هاءجا, والهتم: مصدر هتم فاه يهتمه هتما، اذا القي مقدم اسنانه, ويقال: رجل اهتم بين الهتم, ويقال: الف صتم اي تام, وحكي الفراء: مال صتم، واموال صتم, ويقال:
 
 عبد صتم، اي غليظ شديد، وجمل صتم وناقة صتمة.
 والكزم: مصدر كزم يكزم، اذا كسر الشء بفيه, والعير يكزم من الحدج, والحدج: صغار الحنظل, والكزم: قصر في القدم، يقال: اكزم القدم بين الكزم, والرشم: مصدر رشم الطعام يرشمه رشما, والرشم: اول ما يظهر من النبت, والكشف: مصدر كشفت الشء اكشفه كشفا, والكشف: مصدر رجل اكشف، اذا كانت به كشفة، وهو انقلاب قصاص الشعر, والوكف: النطع, قال ابو ذءيب:
 ومدعس فيه الانيض اختفيته ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 والوكف: الاثم, يقال: ما عليك في هذا وكف, والوكف: العيب ايضا, قال الشاعر:
 والحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف
 والظلف: مصدر ظلف نفسه عن الشء يظلفها، اذا منعها من ان تفعله او تاتيه, والظلف: الموضع الغليظ الذي لا يءدي اثرا, قال عوف بن الاحوص:
 الم اظلف عن الشعراء نفسي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 ويروي: عرضي، اي: الم امنعهم ان يءثروا فيه, والوسيقة: الطريدة, وقوله: كما ظلف: اي اخذ بها في ظلف من الارض لكيلا يقتص اثرها, والكراع: العنق من الحرة يمتد, والحذف: مصدر حذفه بالعصا يحذفه، يقال: بين حاذف وقاذف، فالحاذف بالعصا، والقاذف بالحجر, والحذف: غنم صغار, والسقف: سقف البيت, والسقف: طول في انحناء, يقال: رجل اسقف بين السقف, ويقال: رجل ثقف لقف, ويقال: لقف الشء يلقفه لقفا, [واللقف: سقوط الحاءط] , والسرف : مصدر سرفت الشجرة تسرف سرفا، اذا وقعت فيها السرفة، وهي دويبة صغيرة, والسرف: ضد القصد, والسرف: الاغفال، يقال: مررت بكم فسرفتكم، اي اغفلتكم, قال جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 وقال طرفة: 
 ان امرا سرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 اي مخطء الفءاد غافله، قال الهذلي:
 حلف امرء بر سرفت يمينه ... [ولكل ما قال الرجال مجرب]
 والكتف: مصدر كتفت الرجل اكتفه كتفا، ويقال: كتفت الخيل تكتف: اذا ارتفعت فروع اكتافها في المشي، والكتف: ظلع ياخذ من وجع في الكتف، يقال: جمل اكتف وناقة كتفاء بين الكتف، واللف: مصدر لففت الثوب وغيره الفه لفا، واللفف: ثقل في اللسان. والضف: الحلب بالكف كلها، والضفف: كثرة العيال. قال الراجز:
 لا ضفف يشغله ولا ثقل
 والحف: مصدر حف يحف، والحفف: قلة الماكول وكثرة الاكلة، والشنف: الذي يلبس في الاذن، والشنف: البغضة، يقال: شنفت له، اذا ابغضته، والهيف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن، والهيف: مصدر اهيف وهيفاء، وهما الضامرا البطن، والكنف: مصدر كنفت الابل وغيرها اكنفها، اذا عملت لها كنيفا، وهي الحظيرة من الشجر، ويقال: فلان في كنف فلان، اي في ناحيته، والرصف: مصدر رصفت السهم ارصفه، اذا شددت عليه الرصاف، وهي عقبة تشد علي الرعظ، والرعظ:
 مدخل سنخ النصل، ويقال: سهم رعظ، اذا انكسر رعظه، والرصف: حجارة مرصوف بعضها الي بعض، قال العجاج:
 فصب في الابريق منها نزفا ... من رصف نازع سيلا رصفا
 والطرف: طرف العين، والطرف: الناحية من النواحي، والعدف: الاكل، يقال: ما ذاق عدفا ولا عدوفا، والعدف: القذي، والخصف: مصدر خصفت النعل اخصفها خصفا، والخصف: الجلال البحرانية، والغضف: مصدر غضف اذنه، ويقال: قد غضف اذنه يغضفها غضفا، اذا كسرها، والغضف: انكسار الاذن، والصدف: مصدر صدف عنه يصدف، اذا عدل عنه، والصدف: ميل في الحافر الي الشق الوحشي، والصدف: جمع صدفة، والصدف: جانب الجبل، قال الله عزت اسماءه: {حتي اذا ساوي بين الصدفين} [الكهف: الاية] ، والنكف: مصدر نكفت الغيث انكفه، اذا اقطعته، قال: ويقال: اقطعت الشء اذا انقطع عنك، ويقال: هذا غيث لا ينكف.
 
 والنكف: جمع نكفة، وهي غددة صغيرة في اصل اللحي، بين الراد وشحمة الاذن، ويقال: ابل منكفة، اذا ظهرت نكفاتها، والغرف: مصدر غرفت الماء والمرق اغرفه غرفا، ويقال: غرف ناصية الفرس يغرفها غرفا، اذا جزها، والغرف: شجر، يقال: غرفت الابل، اذا اشتكت بطونها عن اكل الغرف، والقرف: مصدر قرفت القرحة والرمانة اقرفها، ويقال: قد قرف فلان فلانا يقرفه، اذا اتهمه بسرقة او غيرها، والقرف ايضا: وعاء من ادم يجعل فيه الخلع، وهو ان يطبخ الشحم باللحم، وجمعه قروف، قال معقر بن حمار البارقي:
 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 اي عليكم بالقطف والقروف فاغنموها، والقرف: المتهم بالشء، يقال: هو قرف من ثوبي وبعيري، وهو قرفتي اذا اتهمته به، والخلف: الاستقاء، وانشد ابو عمرو للحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
 والخلف: الردء من القول، يقال: سكت الفا ونطق خلفا، اي سكت عن الف كلمة، ثم تكلم بالخطا، قال ابو يوسف: وحدثني ابن الاعرابي، قال: كان اعرابي مع قوم، فحبق حبقة، فتشور فاشار بابهامه نحو استه وقال: انها خلف نطقت خلفا، ويقال: هءلاء خلف سوء، لناس لاحقين بناس اكثر منهم، قال لبيد:
 هب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 قال الله جل ثناءه: {فخلف} [الاعراف: الاية ] ، ويقال: هذه فاس ذات خلفين اذا كان لها راسان، ويقال: هذا خلف صدق، وهذا خلف سوء، وهذا خلف من هذا، والانف: انف الانسان، وانف الجبل: نادر يشخص منه، وانف البرد: اشده، ويقال جاء يعدو انف الشد، اي اشده، وانف النبات: طرفه حين يطلع، والانف: مصدر انفت من الشء انف منه انفا وانفة.
 والقصف: مصدر قصفت العود اقصفه، اذا كسرته، والقصف من الهدير، ويقال: عود قصف، بين القصف، اذا كان خوارا، ورجل قصف، والسلف: الجراب الضخم، والسلف: ما سلفت في طعام او غيره، والسلف: المتقدمون، وهم السلاف، والنشف: مصدر نشف الحوض الماء ينشفه نشفا، ويقال: ارض نشفة بينة
 
 النشف، اذا كانت تنشف الماء.
 والخرف: مصدر خرفت الارض تخرف خرفا، اذا اصابها مطر الخريف، وهو المطر الذي ياتي عند صرام النخل، والخرف: مصدر خرفت النخلة اخرفها، اذا جنيت رطبها، والخرف: الهرم، والعجف: مصدر عجفت نفسي عن الطعام اعجفها عجفا، والعجف: الهزال، يقال: دابة اعجف بين العجف، والخيف: جلد الضرع، يقال: ناقة خيفاء، اذا كانت ضخمة الخيف، وبعير اخيف، اذا كان واسع الثيل، وهو وعاء قضيبه، وانشد:
 صوي لها ذا كدنة جلذيا ... اخيف كانت امه صفيا
 والخيف: ما انحدر عن الجبل، وارتفع عن مسيل الوادي، ومنه سمي مسجد الخيف، والخيف: ان تكون احدي العينين زرقاء والاخري كحلاء، ومنه قيل: الناس اخياف، اي مختلفون.
 والفرط: يقال: اتيك فرط يوم او يومين، اي بعد يوم او يومين. والفرط: الذي يتقدم الواردة، فيهيء الارسان والدلاء، ويمدر الحوض ويستقي لها، ويقال: رجل فرط وقوم فرط، ومنه قيل للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا، اي اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض". ويقال: رجل فارط وقوم فراط، قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذ وردته فراطا
 ومنه قول القطامي:
 واستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 وقولهم: فرط اليه مني كلام، اي تقدم وسبق، ومنه قولهم: فرس فرط، اي تتقدم الخيل وتسرع، قال لبيد:
 فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 والشرط: مصدر شرط له في ضيعته يشرط، وشرطت للاجير اشرط، مصدر شرط الحاجم يشرط ويشرط، والشرط: رذال المال، يقال: الغنم اشراط المال. 
 وقال الكميت:
 وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا
 والخرط: مصدر خرط الورق يخرطه خرطا، والخرط: داء يصيب الناقة والشاة في ضروعها، وهو ان يجمد اللبن في ضروعها، فيخرج مثل قطع الاوتار، يقال: اخرطت الشاة فهي مخرط، والخبط: مصدر خبط الرجل القوم بسيفه يخبطهم خبطا، وقد خبط البعير بقواءمه يخبط، والخبط: ما سقط من ورق الشجر اذا خبط بالعصي ليعلفه الابل.
 واللقط: مصدر لقطت القط، واللقط: ما انتشر من ثمر الشجر، يقال: لقطنا اليوم لقطا كثيرا ، ويقال: في هذه الارض لقط للمال، اي مرتع ليس بالكثير، والقط: القطع، يقال: قطه يقطه قطا، اذا قطعه، وقد قط السعر يقط، اذا غلا، ويقال: وردنا ارضا قاطا سعرها، قال ابو وجزة:
 اشكو الي الله العزيز الجبار ... ثم اليك اليوم بعد المستار
 وحاجة الحي وقط الاسعار
 المستار: المفتعل من السير، والقطط: الشعر الشديد الجعودة، والحبط: مصدر حبط عمله يحبط حبطا وحبوطا، والحبط: مصدر حبطت الشاة تحبط حبطا، وهو ان ينتفخ بطنها عن اكل الذرق، وهو الحندقوقي، والمرط: النتف، يقال: مرط شعره ووبره يمرطه مرطا، والمرط: ذهاب الشعر، يقال: سهم مرط، ويروي امرط، اذا لم يكن له قذة، قال الاسدي:
 مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه لا التعقيب
 قال ابو عبيدة: يقال: سهم امرط واملط في معني مرط، والمسك: الجلد، والمسك: جمع مسكة، وهو السوار من الذبل، قال ابو وجزة، ووصف اتنا وردت الماء:
 ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج
 حتي سلكن الشوي منهن في مسك ... من نسل جوابة الافاق مهداج 
 والوهن: بعد ساعة من الليل وساعتين، وقوله: ينسبن كل صادقة، يعني انها تمر بالقطا، وهي ترد الماء، فتثيره عن افاحيصه فيصيح: قطا قطا، فذلك انتسابه، وقوله: تباشر عرما، يعني بيضها، والاعرم: الذي فيه سواد وبياض، وكذلك بيض القطا، قال الراجز:
 حياكة وسط القطيع الاعرم
 وقوله: غير ازواج، يعني ان بيض القطا يكون فردا: ثلاثا او خمسا، وقوله: حتي سلكن الشوي منهن في مسك، اي ادخلن قواءمهن في الماء، فصار لها بمنزلة المسك، وقوله: من نسل جوابة، يعني الريح، انها تستدر السحاب فيمطر، فالماء من نسلها، والريح تجوب الافاق، اي تقطعها، ومهداج، من الهدجة، وهو حنين الناقة علي ولدها، والعرك: مصدر عرك الاديم يعركه عركا، وعرك اذنه يعركها، والعرك: الملاحون، واحدهم عركي، كما يقال: عربي وعرب، قال زهير:
 يغشي الحداة بهم حر الكثيب كما ... يغشي السفاءن موج اللجذة العرك
 والملك: ما ملك، يقال: هذا ملك يدي وملك يدي، ويقال: ما لاحد في هذا ملك غيري وملك، ويقال: الماء ملك امر، اي اذا كان مع القوم ماء ملكوا امرهم، قال ابو وجزة:
 ولم يكن ملك للقوم ينزلهم ... الا صلاصل لا تلوي علي حسب
 اي يقسم بينهم بالسوية لا يءثر به احد، ويروي: تلوي، والملك: الواحد من الملاءكة، واصله ملاك بالهمز، فترك همزه، وهو ماخوذ من الالوك والمالكة والمالكة، وهي الرسالة، قال الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 والفرك: مصدر فركت الثوب افركه، وفركت السنبل افركه، والفرك: استرخاء في اصل الاذن، يقال: اذن فركاء بينة الفرك، والسهك: السحق، وهو السهج ايضا، يقال: سهكت المراة طيبها وسهجته، اذا سحقته، ومنه ريح سيهوك وسيهوج، والسهك: سهك اللحم، والحنك: مصدر حنك الدابة يحنكها حنكا، اذا شد في حنكها الاسفل حبلا يقودها به، وقد احتنك دابته مثل حنكها، ويقال: قد احتنك الجراد الارض، اذا اتي علي نبتها، وقول الله جل ذكره: {لاحتنكن ذريته الا
 
 قليلا} [الاسراء: الاية ] ، ماخوذ من احد هذين، والحنك: حنك الانسان وغيره، ويقال: اسود مثل حنك الغراب، يعني منقاره، والغرض: حزام الرحل، وهي الغرضة، والغرض: الملء، يقال: غرضت الحوض اغرضه اذا ملاته، قال الراجز:
 لا تاويا للحوض ان يفيضا ... ان تغرضا خير من ان تغيضا
 والغيض: النقصان، قال الراجز:
 لقد فدي اعناقهن المحض ... والداظ حتي ما لهن غرض
 اي كانت لهن البان يقري منها، ففدت اعناقها من ان تنحر للاضياف، والداظ: الامتلاء، والغرض: الضجر، والغرض: الاشتياق، يقال: غرضت الي لقاءك اغرض غرضا، اي اشتقت، قال ابن هرمة:
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 والغرض: الشء ينصب, فيرمي فيه، والربض: مصدر ربض الدابة يربض، والربض: كل ما اويت اليه من امراة او اخت او قرابة، قال الشاعر:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 والربض: ربض البطن، وهو ما تحوي من مصارينه، والارباض: الحبال، واحدها ربض، قال ذو الرمة:
 اذا غرقت ارباضها ثني بكرة ... بتيهاء لم تصبح رءوما سلوبها
 والعرض: خلاف الطول، والعرض: مصدر عرضت العود علي الاناء اعرضه عرضا، وعرضت السيف علي فخذي اعرضه عرضا، واعرضه اكثر، والعرض: الشء يعرض للانسان من مرض او بلية، ويقال للدنيا: عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، والقبض: مصدر قبض الشء يقبضه، والقبض: السرعة، يقال: انه لقبيض بين [القبض] القباضة، اذا كان سريعا، قال الراجز:
 كيف حداها والحداة تقبض
 اي تسوق سوقا سريعا، قال الراجز:
 اتتك عير تحمل المشيا ... ماء من الطثرة احوزيا
 ,واحوذيا، ايضا بالذال,
 
 يعجل ذا القباضة الوحيا ... ان يرفع المءزر عنه شيا
 يعني ماء ملحا يسلح من شربه فلا يلبثه ان يرفع مءزره عنه، ويقال: شربت مشيا ومشوا، وهو الدواء الذي يسهل، والقبض: ما قبض، يقال: دخل هذا في القبض، والارض: التي عليها الناس: والارض: سفلة البعير والدابة، يقال: بعير شديد الارض اذا كان شديد القواءم، قال حميد وذكر فرسا:
 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 الحبار: الاثر، يعني انه لم يقلب قواءمها لعلة كانت بها، وقال سويد بن ابي كاهل:
 فركبناها علي مجهولها ... بصلاب الارض فيهن شجع
 وقال خفاف بن ندبة:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق
 والارض: الرعدة، قال ابن عباس: ازلزلت الارض، ام بي ارض؟ اي رعدة، والارض: الزكام، قال ذو الرمة:
 اذا توجس ركزا من سنابكها ... او كان صاحب ارض او به الموم
 يقال: رجل ماروض، والارض: مصدر ارضت الخشبة تءرض، فهي ماروضة ارضا، اذا وقعت فيها الارضة، والارض: مصدر ارضت القرحة تارض، اذا تمشت ومجلت، ومعني تمشت: اتسعت، والرفض: مصدر رفضت الشء ارفضه، اذا تركته، قال الاصمعي: ومنه سميت الرافضة؛ لانهم تركوا زيدا، ويقال: في القربة والمزادة رفض من ماء، وهو الماء القليل، والرفض: النعم المتبددة، ويقال: ابل رافضة، قال الراجز:
 سقيا بحيث يهمل المعرض ... وحيث يرعي ورع وارفض
 يعني نعما وسمه العراض، وهو خط في الفخذ عرضا وسم سمة، والورع: الضعيف، وقوله: ارفض، اي ادع ابلي تبدد في المرعي، والنفض: مصدر نفضت الثوب وغيره، والنفض: ما وقع من الشء اذا نفضته، ونفض العضاه: خبطها ، وما طاح من حمل النخل فهو نفض، والرمض: مصدر رمضت النصل ارمضه رمضا، اذا
 
 جعلته بين حجرين ثم دققته ليرق, والرمض: مصدر رمض الرجل يرمض رمضا، اذا احترقت قدماه من شدة الحر من الشمس, ويقال: قد رمضت الغنم ترمض رمضا، اذا رعت في شدة الحر فتحبن رءاتها واكبادها، يصيبها فيها قرح, والحفض: مصدر حفضت العود وغيره احفضه حفضا، اذا حنيته, قال رءبة:
 اما تري دهرا حناني حفضا
 والحفض: البعير الذي يحمل خرثي البيت، والجمع احفاض, قال رءبة:
 يا ابن قروم لسن بالاحفاض
 والحفض: متاع البيت ايضا, ويروي بيت عمرو بن كلثوم:
 ونحن اذا عماد الحي خرت ... عن الاحفاض نمنع من يلينا
 اي خرت عن الابل التي تحمل خرثي المتاع, ويروي: خرت علي الاحفاض، اي: علي المتاع, والقبص: مصدر قبص يقبص قبصا, والقبصة: اصغر من القبضة، وهو التناول باطراف الاصابع, وقرا بعض القراء: {فقبصت قبصة من اثر الرسول} [طه: ] , والقبص: وجع يصيب الكبد عن اكل التمر علي الريق ثم يشرب عليه الماء, قال: انشدني الباهلي:
 ارفقة تشكو الجحاف والقبص ... جلودها الين من مس القمص
 والخرص: مصدر خرصت النخل اخرصه خرصا, والخرص: جوع من برد, ويقال: رجل خرص، اذا كان جاءعا مقرورا, والبخص: مصدر بخصت عينه ابخصها, والبخص: لحم القدم, ولحم الفرسن, والوقص: دق العنق، يقال: وقصها يقصها وقصا, والوقص: دقاق العيدان، يلقي علي النار, يقال: وقص علي نارك, قال حميد:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا
 والرقص: مصدر رقص يرقص رقصا, والرقص: ضرب من الخبب, والرمص: مصدر، يقال: رمص الله مصيبته يرمصها رمصا، اي جبرها, والرمص في العين, والحوص: الخياطة، يقال: حص عين صقرك، اي خطها, وقد حاص شقاقا برجله، اي خاطه, ويقال: شقوق ايضا, قال الراجز: 
 تري برجليه شقوقا في كلع ... من بارء حيص ودام منسلع
 والحوص: ضيق في مءخر العينين، يقال: رجل احوص وامراة حوصاء، بينة الحوص، والغمص: مصدر غمصه يغمصه غمصا، اذا استصغره ولم يره شيءا، وقد اغتمصه، ويقال: غمصت عليه قولا قاله ، اذا عبته عليه، والغمص: الذي يكون في العين، وهو مثل الرمص، يقال: غمصت عينه، والقلت: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع قلات، والقلت: الهلاك، يقال: قد قلت يقلت قلتا، اذا هلك، وحكي الاصمعي عن بعض الاعراب: ان المسافر ومتاعه لعلي قلت، الا ما وقي الله، والمقلتة: المهلكة، ويقال: امراة مقلات، اذا كان لا يعيش لها ولد، قال بشر:
 تظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن الا يلقي علي المرء مءزر
 ويقال: ما انفلتوا ولكن قلتوا، والهرت: مصدر هرت ثوبه يهرته، اذا خرقه، وقد هرت عرضه وهرده، والهرت: سعة الشدق، يقال: هو اهرت الشدق، وهريت الشدق، بين الهرت، ويقال: ملثه يملثه ملثا، اذا وعده عدة كانه يرده عنه، وليس ينوي له وفاء، وقد ملثه بكلام، اذا طيب بنفسه، ويقال: اتيته ملث الظلام، اي حين اختلط الظلام.
 والعلث: ان يخلط حنطة بشعير، يقال: علث الطعام يعلثه علثا، ومنه اشتق علاثة، والعلث: شدة القتال، يقال: قد علث بعض القوم ببعض، والعبث: مصدر عبث الاقط يعبثه عبثا، اذا خلط رطبه بيابسه، وهي العبيثة، والعبث: ان يعبث بالشء، والفلج: مصدر فلج يفلج اذا قسم، ويقال: قد فلج بينهم، اذا قسم، وفلج: موضع بين البصرة وضرية، ويقال: بين البصرة وبين مكة، والفلج: تباعد ما بين الساقين، يقال: هو افلج الساقين بين الفلج، والفلج: النهر، والجمع افلاج، قال عبيد بن الابرص:
 او فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
 وجمع الفلج افلاج، قسيب: صوت، يقال: سمعت قسيب الماء، وخريره، واليله، اي صوته، والشرج: مسيل ماء بالحرة، والشرج: ان يكون احدي البيضتين اعظم من الاخري، يقال: دابة اشرج بين الشرج، والشرج: شرج العيبة، والشرج: انشقاق في القوس، يقال: شرجت القوس تشرج شرجا، اذا انشقت، والفرج: الثغر،
 
 وهو موضع المخافة، قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 اي كلا موضع المخافة، والفرج ايضا: الخلل، والفرج: فرج الانسان، والفرج من الكرب، والعرج من الابل: نحو من الثمانين، والعرج: مصدر عرج الرجل يعرج، اذا صار اعرج، قال: وحكي لنا ابو عمرو: العرج غيبوبة الشمس، وانشد:
 حتي اذا ما الشمس همت بعرج
 وقال ابو عبيدة: العرج: ماءة وخمسون وفويق ذلك، والاعراج: جمع عرج، وقال الاصمعي: اذا بلغت الابل خمسماءة الي الالف قيل: عرج، والخلج: الجذب؛ يقال: خلجه يخلجه خلجا، اذا جذبه، قال العجاج:
 فان يكن هذا الزمان خلجا
 ومنه ناقة خلوج، اذا جذب عنها ولدها بذبح او موت، قال:
 فقد ولهت شهرين فهي خلوج
 ومنه سمي الخليج خليجا، ومنه قيل للحبل: خليج؛ لانه يجذب ما يشد به، ويقال: خلجه بعينه، اذا غمزه، قال الراجز:
 جارية من شعب ذي رعين ... حياكة تمشي بعلطتين
 قد خلجت بحاجب وعين ... يا قوم خلوا بينها وبيني
 اشد ما خلي بين اثنين
 والخلج: ان يشتكي الرجل لحمه وعظامه من عمل عمله، ومن طول مشي وتعب، والثلج: الذي يسقط من السماء، والثلج: مصدر ثلجت بما خبرني به، اذا اشتفيت منه وسكنت نفسك اليه، والهرج: كثرة النكاح، وكثرة القتل، قال ابن الرقيات:
 ليت شعري، ااول الهرج هذا ... ام زمان من فتنة غير هرج
 والهرج: ان يسدر البعير من شدة الحر وكثرة الطلاء بالقطران، يقال: هرج البعير يهرج هرجا، قال العجاج: 
 ورهبا من حنذه ان يهرجا
 والمرج: مصدر مرج الدابة يمرجها، اذا ارسلها في الرعي, والمرج: الموضع الذي ترعي فيه الدواب, والمرج: مصدر مرج الخاتم في يدي، اذا قلق, وقد مرجت امانات الناس، اذا فسدت, وقد مرج الدين, قال ابو دواد:
 مرج الدين, فاعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد
 والحبج: مصدر حبجه يحبجه حبجا, وقد حبجه بالعصا حبجات، في معني خلجه بالعصا، اذا ضربه بها, والحبج: ايضا مصدر حبج يحبج، في معني حبق، اذا ضرط، والحبج: انتفاخ في بطون الابل عن اكل العرفج, يتعقد في بطونها, وييبس, حتي تمرغ من وجعه وتزحر, يقال: ابل حباجي, والخرج: باليمامة, والخرج: الخراج, والخرج: سواد وبياض، يقال: نعامة خرجاء وظليم اخرج بين الخرج, وعام فيه تخريج، اي خصب وجدب, قال العجاج:
 ولبست للموت جلا اخرجا
 والهمج: مصدر همجت الابل من الماء تهمج، اذا شربت منه, والهمج: جمع همجة، وهو ذباب صغير يسقط علي وجوه الابل والغنم والحمير واعينها, ويقال: هو ضرب من البعوض, ويقال: للرعاع من الناس الحمقي: انما هم همج, قال الحارث بن حلزة:
 يعيث فيه همج هامج
 والنزح: مصدر نزحت الماء انزحه نزحا, ويقال: هذه بءر نزح، اذا نزح ماءها, قال الراجز:
 لا يستقي في النزح المضفوف ... الا مدارات الغروب الجوف
 والطرح: مصدر طرحت الشء, والطرح: المكان البعيد, قال الاعشي:
 وتري نارك من ناء طرح
 والفلح: مصدر فلحت الارض، اذا شققتها للزراعة, والفلح: شق في الشفة, والفلح: البقاء, والفلاح ايضا: البقاء, قال الاعشي:
 ولءن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقوم من فلح
 وقال عدي بن زيد:
 
 ثم بعد الفلاح والملك والامة ... وارتهم هناك القبور
 والفلح: السحور, وجاء في الحديث: "صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي خشينا ان يفوتنا الفلح", والطلح: شجر من العضاه, والطلح: مصدر طلح البعير يطلح، اذا كل واعيا, والطلح: النعمة، عن ابي عمرو, قال الاعشي:
 وراينا الملك عمرا بطلح
 ويقال، طلح: موضع, والصبح: مصدر صبحته اصبحه صبحا، اذا سقيته صبوحا، وهو شرب الغداة, والصبح: حمرة الي البياض، يقال: هو اصبح بين الصبح والصبحة, والصرح: القصر, والصرح: الخالص, قال الهذلي:
 تعلو السيوف بايديهم جماجمهم ... كما يفلق مرو الامعز الصرح
 والنضح: مصدر نضحت البيت انضحه, اذا رششته رشا خفيفا, والنضح والنضيح: الحوض, قال ابن الاعرابي: وانما سمي نضحا ونضيحا؛ لانه ينضح العطش, والقرح: جمع قرحة, والقرح ايضا: مصدر قرحته، اذا جرحته, قال الله جل وعز: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} [ال عمران: الاية ] اي جراحة, وهو رجل قريح, وقوم قرحي, قال الهذلي:
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 لا يشوون: لا يخطءون المقتل, وحكي ابن الاعرابي: ما كان الفرس اقرح، ولقد قرح يقرح ويقرح جميعا، رفع ونصب، ونصب اجود, ويقال: عوذ بالله منك، اي اعوذ بالله, قال الشاعر:
 قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم, وحجر
 فتقول العرب عند الامر ينكرونه: حجرا له، اي دفعا له, وهو استعاذة من الامر, ويقال: افلت فلان من فلان عوذا، اذا خوفه ولم يضربه، او ضربه وهو يريد قتله, فلم يقتله, والحنذ: مصدر حنذت الجدي احنذه، اذا شويته, وجعلت فوقه حجارة محماة؛ لتنضجه, قال الله جل وعز: {جاء بعجل حنيذ} [هود: ] , ويقال: حنذت الفرس احنذه، اذا القيت عليه الجلال؛ ليعرق, وحنذ: موضع قريب من 
 المدينة, قال الراجز:
 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من حنذ, وشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 اي تابري: اقبلي التلقيح, والابار هو تلقيح النخل, والخرس: الدن، يقال للذي يعمل الدنان: الخراس, والخرس: مصدر الاخرس, والنفس: نفس الانسان وغيره, والنفس: قدر دبغة من الدباغ, قال الاصمعي: وبعثت امراة ابنتها الي جارتها، فقالت: تقول لك امي: اعطني نفسا او نفسين امعس به منيءتي, فاني افدة, قولها: نفسا او نفسين اي قدر دبغة او دبغتين, والمنيءة: الجلد ما كان في الدباغ, قال الشاعر:
 اذا انت باكرت المنيءة باكرت ... مداكا لها من زعفران واثمدا
 والنفس ايضا: العين، يقال: اصابت فلانا نفس، اي عين, ويقال: انت في نفس من امرك، اي في سعة, ويقال: اكرع في الاناء نفسا او نفسين، اي اشرب, والنفس: التنفس, والقرس: البرد, ويقال: قد قرس الماء، اذا جمد, ومنه قيل: سمك قريس, والقرس: الجامد, والمرس: مصدر مرس التمر وغيره, يمرسه مرسا, والمرس: شدة العلاج، يقال: انه لمرس بين المرس، والمرس الحبل، والجمع امراس, ويكون المرس جمع مرسة، وهو الحبل ايضا, والمرس: مصدر مرس الحبل يمرس، وهو ان يقع بين القعو والبكرة, ويقال له اذا مرس: امرس حبلك، وهو ان يعيده الي مجراه, انشدنا الطوسي:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو, واما اقعنسس
 والضرس: طي البءر بالحجارة, ويقال: ضرسها يضرسها ضرسا, والضرس ايضا: ان يعلم الرجل قدحه، بان يعضه باسنانه, فيءثر فيه, وانشد الاصمعي:
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس
 والضرس: ان يضرس الانسان من اكل شء حامض, والجرس: اكل النحل 
 الشجر، يقال: جرست تجرس وتجرس جميعا, والجرس والجريس : الصوت، يقال: قد اجرس الطاءر، اذا سمعت صوت مره, وقد اجرس الحي، اذا سمعت صوت جرسه وجرسه قد اجدرسني السبع، اذا سمع جرسي وجرسي جميعا, قال الراجز:
 حتي اذا اجرس كل طاءر ... قامت تعنظي بك سمع الحاضر
 \ويجوز ايضا: سمع الحاضر, والجرس: الذي يضرب به, ويقال: قد عنظي به وخنذي به، وحنظي به، وخنظي به, اذا ندد به واسمعه المكروه, ويقال: رجل خنظيان، اذا كان فاحشا, والعبس: مصدر عبس يعبس عبسا وعبوسا، اذا قطب, والعبس: ما يتعلق باذناب الابل من ابعارها وابوالها, قال الشاعر:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل
 وقال الاخر في مصدق:
 يا كروانا صك فاكبانا ... فشن بالسلح فلما شنا
 بل الذنابي عبسا مبنا ... اابلي تاكلها مصنا
 خافض سن ومشيلا سنا
 قوله: خافض سن، اي ياخذ ابنة اللبون, فيقول: هذه ابنة مخاض، فقد خفضها عن سنها التي هي فيه, ومشيلا سنا، تكون له ابنة مخاض, فيقول: لي ابنة لبون, فقد رفع السن التي هي له, الي سن اخري, هي اعلي منها، ويكون له ابنة اللبون, فياخذ حقة. 
  
  باب: فعل وفعل 
 وفعل باتفاق معني:</span>
 ابو عمرو: يقال شربت شربا, وشربا, وشربا, ويقال: فم, وفم, وفم, قال الفراء: يقال هذا فم مفتوح الفاء مخفف الميم في النصب والخفض، تقول: رايت فما ومررت بفم, ومنهم من يقول: هذا فم, ومررت بفم, ورايت فما، فيضم الفاء في كل حال، كما يفتحها في كل حال, واما تشديد الميم, فانه يجوز في الشعر، كما قال:
 
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 ولو قيل: فمه بضم الفاء لجاز, واما فو وفي وفا, فانها تقال في الاضافة, الا ان العجاج قال:
 خالط من سلمي خياشيم, وفا
 وربما قالوا ذلك في غير الاضافة، وهو قليل, ويقال: شنءته شنا وشنا وشنا, قال: وقال العقيلي: ان كنت ذا طب فطب لعينيك, واكثر الكلام ان كنت ذا طب وطب, فيه ثلاث لغات, ويقال: قز وقز وقز، للذي يتقزز, قال: وسمعت الكلابي يقول: اعمل لي في هذا عمل من طب لمن حب, يقال: حببته واحببته، ومحبوب ومحب, قال الفراء: يقال: هو العفو والعفو والعفو والعفا, لولد الحمار, قال: وانشدني المفضل لحنظلة بن شرقي:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 قال: وانشدنيه ابن الاعرابي عن المفضل: العفا, قال: وقال ابو عبيدة: يقال: قطب الرحي وقطب, وقطب, وهو خرص وخرص وخرص, وهو ما علا الجبة من السنان, وهو سقط الرمل وسقط وسقط, وكذلك سقط النار والولد, وهو الزعم والزعم والزعم, والرغم والرغم والرغم, ويقال هو قلب النخلة وقلبها وقلبها, ويقال: عند وعند وعند, ابو عبيدة: يقال: فعلت ذاك علي اس الدهر, واس الدهر واس الدهر، وعلي است الدهر، اي علي وجه الدهر, قال ابو نخيلة:
 ما زال مجنونا علي است الدهر
 قال الاصمعي وابو عبيدة في بيت اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربة الغمر
 ويروي: شربة, وشربة, قال ابو عبيدة: ويقرا: {فشاربون شرب الهيم} و {شرب الهيم} و {شرب الهيم} [الواقعة: الاية ] , قال: والرفع والخفض اسمان من شربت، والفتح مصدر كما تقول: شربت شربا, الفراء: يقال: هو الوجد من المقدرة، والوجد والوجد, ويقرا: {من وجدكم} و {وجدكم} و {وجدكم} [الطلاق: الاية: ] , ويقال: هو الفتك والفتك والفتك, وقال يونس: ابي قاءلها الا تما وتما وتما، ثلاث لغات، يعني تمام الكلام.
 
  باب: فعل وفعل
 يقال: هو السقم والسقم، والعدم والعدم والسخط والسخط، والرشد والرشد، والرهب والرهب، والرغب والرغب، والعجم والعجم، والعرب والعرب، والصلب والصلب, قال العجاج:
 في صلب مثل العنان المءدم
 والبخل والبخل، والشغل والشغل، والثكل والثكل، والجحد والجحد، من قلة الخير, يقال: رجل جحد وجحد, قال: انشدنا ابو عمرو:
 لبيضاء من اهل المدينة لم تذق ... بءيسا, ولم تتبع حمولة مجحد
 الكساءي: يقال: هو الخبر والخبر، يقال: لاخبرن خبرك وخبرك, وهو السكر والسكر، يقال: سكر يسكر سكرا وسكرا.
 قال الشاعر:
 وجاءونا بهم سكر علينا ... فاجلي اليوم, والسكران صاح
 اسود شري لقين اسود غاب ... ببرز ليس بينهم وجاح
 وكانوا اخوة وبني ابينا ... فيالله للقدر المتاح
 فلما ان ابوا الا علينا ... علقناهم بكاسرة الجناح
 لقد صبرت حنيفة صبر قوم ... كرام تحت اظلال النواحي
 تصيح بنا حنيفة حين جءنا ... واي الارض تذهب للصياح
 نصب اي بتذهب, والقي الصفة، قال الكساءي: اراد النواءح فقلب, يعني جبلان يتقابلان, ويقال: جبلان يتناوحان، اي يتقابلان، وكذلك الشجر، ومنه سمي النواءح؛ لانهما يتناوحان, وهو الحزن والحزن, ابو زيد: لامه العبر والعبر.
 
  باب: فعل وفعل بمعني من المعتل
 الاصمعي: يقال رجل قوق وقاق، للطويل السء الطول, قال: القاق هو فعل, وهو الجول والجال, لجانب البءر والقبر, ويقال: ليس له جول، اي ليست له عزيمة تمنعه مثل جول البءر, وانشد:
 وكاءن تري من يلمعي محظرب ... وليس له عند العزاءم جول
 وقال اخر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريا ومن جول الطوي رماني
 معني: ومن جول الطوي رماني، اي رماني من جول البءر، فرجع عليه, والمحظرب: الشديد الفتل, يقول: هو مشدد حديد اللسان حديد النظر، فاذا نزلت به الامور، وجدت غيره ممن ليس نظره اقوي بها منه, وانشد:
 وصادفت اخضر الجالين صلالا 
 ويقال: قد حظرب قوسه وحصرم قوسه، اذا شدد توتيرها, ويقال للرجل الضيق البخيل: حصرم, واللوب واللاب: الحرار، واحدتها لوبة ولابة، ولم يعرف ابن الاعرابي لوبة, وقال ابو عبيدة: يقال لوبة ونوبة للحرة، ومنه قيل للاسود: نوبي ولوبي, والكوع والكاع: طرف الزند الذي يلي اصل الابهام، يقال: احمق يمتخط بكوعه, والرود والراد: اصل اللحي، والجمع: اراد, ويقال: قور وقار لجمع قارة, الكساءي: يقال اخذ بقوف رقبته وبقاف رقبته, وسمع الفراء، يقال: بظوف رقبته وبظاف رقبته, 
  باب: فعل وفعل من المعتل
 الاصمعي: القيد والقاد: القدر، يقال: قيد رمح وقاد رمح وقدي رمح, قال الشاعر:
 
 واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
 والكيح والكاح: عرض الجبل, ويقال: [مخ] رير ورار، وهو الرقيق يدق عند الهزال كالماء, وزعم الفراء قال: لغة القناني رير، بفتح الراء، وانشد:
 والساق مني باردات الرير
 ويقال: قير وقار, وقد كثر القال والقيل, القال والقيل اسمان لا مصدران, ويقال: رجل فيل الراي وفال الراي وفيل الراي, ويقال: ما كنت احب ان اري في رايك فيالة, قال الكميت:
 بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما انتم فنعذركم لفيل
 وقال اخر:
 رايتك يا اخيطل اذ جرينا ... وجربت الفراسة كنت فالا
 ابو عمرو: قاب قوس وقيب قوس, وقيس رمح وقاس رمح, الكساءي: يقال: صغوك معه وصغاك معه, الاموي: يقال: هو الطيب والطاب, وانشد:
 مقابل الاعراق في الطاب الطاب ... بين ابي العاصي وال الخطاب 
  باب: فعل وفعل باتفاق معني
 قال ابو عمرو: يقال لكل جبل صد وصد، وسد وسد, وانشد لليلي:
 انابغ لم تنبغ, ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 ويقال: رغم انفي لله رغما ورغما, ويقال: هو الفقد والفقد, وقال الفراء: كان الكساءي يقول في الكره والكره: هما لغتان, وقال الفراء: الكره المشقة، قمت علي كره: علي مشقة, ويقال: اقامني علي كره، اذا اكرهك غيرك عليه, قال: وقرء: {ان يمسسكم قرح} [ال عمران: ] و {قرح} ، اكثر القراء علي فتح القاف, قال: وقرا اصحاب عبد الله: {قرح} قال: وكان القرح الم الجراحات اي وجعها، وكان
 
 القرح الجراحات باعيانها
 وحكي: ما رايته قط، وما رايته قط يا هذا، مرفوعة مثقلة وخفيفة، اذا كانت في معني حسب فهي مفتوحة مجزومة, قال الكساءي: اما قولهم: قط مشددة فانما كانت قطط، وكان ينبغي لها ان تسكن فلما سكن الحرف الثاني جعل الاخر متحركا الي اعرابه, ولو قيل فيه بالخفض والنصب لكان وجها في العربية, فاما الذين رفعوا اوله واخره, فهو كقولك: مد يا هذا, واما الذين خفضوه, فانهم جعلوه اداة, ثم بنوه علي اصله، فاثبتوا الرفعة التي كانت تكون في قط، وهي مشددة, وكان اجود من ذلك ان يجزموا, فيقولوا: ما رايته قط، ساكنة الطاء, وجهة رفعه, كقولهم: لم اره مذ يومان، وهي قليلة.
 الفراء: يقال: لاب يلوب اشد اللوب واللوب واللءوب، اذا دار حول الماء وهو عطشان لا يصل اليه, ويقال: ضربه بالسيف صلتا وصلتا، اذا جرده من غمده, ونظر اليه بصفح وجهه وصفح وجهه, وهو اللحد واللحد، للذي يحفر في جانب القبر وهو الرفغ والرفغ لاصول الفخذين، الفتح لتميم, والضم لاهل العالية, ويقال: ما انتبل نبله [ولا انتبل نبله] الا باخرة، معناه ما انتبه له, ويقال: نباله ونبالته، فيه اربع لغات, وقد سامه الخسف والخسف, ويقال: ما لم سم ولا حم غيرك، بالفتح والضم, الاصمعي: يقال: هو الضوء والضوء، والدف والدف للذي يلعب به، فاما الجنب فالدف مفتوح لا غير, وهو الزهو والزهو، للبسر اذا لون، يقال: قد ازهي البسر, وهو الشهد والشهد, والحش والحش للبستان, ابو زيد: يقال سم الخياط وسم للثقب, والسم القاتل مثلهما، وجمعه سمام, قال: وقال العدوي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: الاية ] , وقال يونس: اهل العالية يقولون: السم والشهد، وتميم تقول: السم والشهد, ابن الاعرابي: يقال: شده وشده، من قولك: رجل مشدوده من التحير, ابو عبيدة: يقال: ضعف وضعف, الفراء: والكرار: الاحساء، واحدها كر وكر, قال كثير:
 به قلب عادية وكرار
 ويقال: انتفخ سحره وسحره: رءته, وقال: قد طال عمرك وعمرك, قال ابو عبيدة: فيه ثلاث لغات، يقال: عمر وعمر وعمر, الفراء: العصر والعصر: الدهر، ويثقل كما يثقل العمر, ابو عبيدة: يقال: ضربه بصفح السيف مضمومة, والعامة
 
 [تقول] : بصفح السيف، اي بعرضه, وضربه بالسيف مصفحا, الاصمعي: عقر الدار وعقرها: اصلها, ابو زيد: يقال: هي العضد والعجز، والعضد والعجز، والعضد والعجز, الكساءي: يقال: هو في شغل وشغل، وشغل وشغل, ابو زيد: الينع والينع: ادراك الثمرة, الفراء: يقال: عمق البءر وعمقها, الاصمعي: يقال: هيف وهوف، للريح الحارة, قال: وقال عيسي بن عمر: قالت ام تابط شرا, وهي تبكي عليه: وا ابناه, وا ابن الليل، ليس بزميل، شروب للقيل، يضرب بالذيل، كمقرب الخيل, وا ابناه, ليس بعلفوف، تلفه هوف، حشي من صوف, قولها: وا ابن الليل، اي انه صاحب غارات, وليس بزميل اي بضعيف, شروب للقيل يقول: ليس هو بمهياف يحتاج الي شرب نصف النهار، وقولها: يضرب بالذيل يقول: اذا عدا صفق برجليه في ازاره من شدة عدوه, وقولها : حشي من صوف يقول: ليس هو بخوار اجوف, والهوف من الهيف، وهي الريح الحارة, وقولها: ليس بعلفوف: الجافي المسن, تضمه الرياح, فلا يغزو, ولا يركب, قال الشاعر:
 في القوم غير كبنة علفوف
 قال ابو يوسف: يقال: يا رباه بضم الهاء، ويا رباه بكسر الهاء, وانشد الفراء:
 يا رب يا رباه اياك اسل ... عفراء يا رباه من قبل الاجل
 ويا رباه بضم الهاء, وانشد:
 يا مرحباه بحمار عفراء ... اذا اتي قربته لما شاء
 من الشعير والحشيش والماء
 والجهد والجهد, قال: قرء: {والذين لا يجدون الا جهدهم} [التوية: الاية ] و {جهدهم} , قال الفراء: الجهد الطاقة، يقال: جهدي اي طاقتي, وتقول: اجهد جهدك, ابو عبيدة عن يونس قال: يقول ناس من العرب: رايته في عرض الناس، يعنون عرض الناس, قال: ويقال لعجيزة المراة: بوص مضمومة الاول، وان شءت مفتوحة,
 الكساءي: يقال: رحم معقومة، ومصدره العقم والعقم, ابو زيد: يقال: قبحا له 
 وقبحا، وشقحا وشقحا, ويقال: لاذهبن فاما ملك واما هلك, واما ملك واما هلك, الفراء: يقال هذه امراة ومراة، ثم يترك الهمز ويقال: هذه مرة ومراة, ويقال: مررت بمرء صالح، وهذا مرء صالح، ومررت بمرء صالح، ورايت مرا, وهذا امرء، وهذا امرء بفتح الراء, الفراء: يقال: هذا مرء صالح ومررت بمرء صالح ورايت مرءا صالحا، وهذا مرء صالح ومررت بمرء صالح ورايت مرءا صالحا، وهذا مرء صالح وهذا امرء صالح بفتح الراء.
 
  باب: فعل وفعل من المعتل
 يقال: هو العيب والعاب, وهو الذيم والذام, قال: وسمعت ابا عمرو يقول: هو الذام والذاب، والذيم والذين واحدة بالنون والاخري بالميم, قال: وقال الانصاري:
 رددنا الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذانها
 قال: وقال الكناز الجرمي:
 بها افنها وبها ذابها
 بالباء, وهو الايد والاد للقوة, قال الله جل ثناءه: {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات: الاية ] اي بقوة, وقال: {واذكر عبدنا داوود ذا الايد} [ص: الاية ] , ثم قال العجاج:
 من ان تبدلت بادي ادا ... لم يك يناد فامسي انادا
 وقال الاعشي:
 قطعت اذا خب ريعانها ... بعرفاء تنهض في ادها
 ويقال: ريح ريدة ورادة، اذا كانت لينة الهبوب, وانشد:
 جرت عليها كل ريح ريدة ... هوجاء, سفواء, نءوج الغدوة 
 الكساءي: ما له هيد ولا هاد، ويقال: منه هيدت الرجل, ويقال: ما يهيدني ذاك، اي ما اكترث له, ولا اباليه, الفراء: يقال: هو اللغو واللغا, قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم
 وهو النجو والنجا، من نجوت جلد البعير عنه وانجيته، اذا سلخته, وانشد:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 الفراء: يقال: قد اسوت الجرح اسوه اسوا واسا، اذا داويته.
 قال الاعشي:
 عنده البر والتقي واسا ... الشق وحمل لمضلع الاثقال
 
  باب: فعل وفعل من السالم
 الفراء: يقال: قعد علي نشز من الارض, ونشز من الارض، وجمع نشز نشوز، وجمع نشز انشاز، وهو ما ارتفع من الارض, ويقال: رجل صدع وصدع، وهو الضرب الخفيف اللحم, واما الوعل فلا يقال فيه الا الصدع، وهو الوعل بين الوعلين, قال الراجز:
 يا رب اباز من العفر صدع ... تقبض الذءب اليه واجتمع
 لما راي ان لا دعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فاضطجع
 ابز يابز اذا نفز, وحكي عن الكساءي: ليلة النفر والنفر، اذا نفروا من مني, وانشد:
 فهل يءثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وحكي غيره: يوم النفور ويوم النفير: يوم ينفر الناس من مني, ويقال: سطر وسطر، فمن قال: سطر فجمعه القليل اسطر، وسطور للكثير، ومن قال: سطر قال: اسطار, قال جرير:
 من شاء بايعته مالي وخلعته ... ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا
 
 وما له عندي قدر ولا قدر, وكذلك قدره الله عليه قدرا وقدرا.
 قال الفرزدق:
 وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القدر الا حاجة لي اريدها
 قال الكساءي: سمعت لغطا، وقد لغط القوم يلغطون لغطا، والغطوا يلغطون الغاطا, قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا ... اي لم اعلم به حتي وردت عليه
 لم الق اذ وردته فراطا ... الا الحمام الورق والغطاطا
 فهن يلغطن به الغاطا ... كالترجمان لقي الانباطا
 اوردته قلاءص اعلاطا ... اصفر مثل الزيت لما شاطا
 ارمي به الحزون والبساطا ... حتي تري البجباجة المقاطا
 يمسح لما حالف الاغباطا ... بالحرف من ساعده المخاطا
 الاغباط: اللزوم للرحل، يقال: اغبطت الرحل علي ظهر البعير، اذا ادمته, قال الارقط:
 وانتسف الجالب من اندابه ... اغباطنا الميس علي اصلابه
 واغبطت السماء، اذا دام مطرها، في معني اغضنت, واثجمت, والثت, والبجباجة: الكثير اللحم المسترخي, وناقة علط: لا خطام عليها, وسمع الفراء لغطا، بتحريك الغين, وقال ابو عبيدة: يقال رجل قط الشعر، اي قطط الشعر, ويقال: شبرت فلانا مالا وسيفا، اي اعطيته, ومصدره الشبر, وحركه العجاج, فقال:
 الحمد لله الذي اعطي الشبر
 وقال بعضهم: اشبرته بالالف, قال اوس بن حجر:
 واشبرنيه الهالكي كانه ... غدير جرت في متنه الريح سلسل
 الفراء: هو الشمع، هذا كلام العرب, والمولدون يقولون: شمع، باسكان الميم, ويقال: النطع والنطع, ويقال: سحر وسحر، للرءة, وهو الفحم والفحم, قال النابغة:
 
 كالهبرقي تنحي ينفخ الفحما
 وقال الاغلب:
 قد قاتلوا لو ينفخون في فحم
 والشعر والشعر، والصخر والصخر, وحكي الفراء عن ابن زياد: الصخرة, وهو النهر والنهر، والبعر والبعر, ويقال في المصادر: الظعن والظعن، والعذل والعذل، والداب والداب، والطرد والطرد، والشل والشلل، والغبن والغبن, والغبن اكثره في الشراء والبيع، والغبن بالتحريك في الراي، يقال: غبنت رايي غبنا، وفي راي فلان غبن، وقد غبنت الشء، اذا لم تفطن له بمنزلة غبيته, وهو الدرك والدرك, وقرات القراء بهما جميعا: {في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] ، و {في الدرك الاسفل} , ويقال: شبح وشبح للشخص.
 
  باب: فعل وفعل من السالم بمعني واحد
 قال الفراء: يقال: عشق وعشق, قال رءبة:
 ولم يضعها بين فرك وعشق
 الكساءي: يقال: غمر صدرك علي غمرا وغمرا, وهو مثل الغل, ومثله الضغن والضغن، يقال: ضغن يضغن ضغنا, ويقال: هو نجس ونجس, قال يونس: ناس من العرب يقولون: ليس في هذا الامر حرج، يعنون ليس فيه حرج, الفراء: يقال لشبه الصفر: شبه وشبه، كقولك: عندي كوز شبه, قال المرار:
 تدين لمزور الي جنب خلقه ... من الشبه سواها برفق طبيبها
 ابو زيد: يقال: فلان نكل لاعداءه، ونكل، اي ينكل به اعداءه.
 
  
  باب: فعل وفعل بمعني واحد
 </span>
 ابو عبيدة: يقال: قمع وقمع، وقال: قمع مكسور الاول ساكن الثاني، وقوم
 
 يفتحون الثاني، وكذلك ضلع وضلع, قال: وقوم يكسرون الاول نطع ويسكنون الثاني، وقوم يفتحون الثاني, قال الراجز:
 يضربن بالازمة الخدودا ... ضرب الرياح النطعا الممدودا
 وقم يفتحون اول نطع ويسكنون الثاني, قال ابو زيد: بنو تميم يقولون: قمع وضلع، واهل الحجاز يقولون: قمع وضلع, وانما ياتي فعل في الاسماء مثل: عنب وضلع, وقطع سرر الصبي، [ويقال: سر الصبي] ، وجمعه اسرة, وهو الشبع، والطول للحبل الذي يطول للدابة ترعي فيه, ولم ياتي فعل في منعوت الا حرف واحد، يقال: هءلاء قوم عدي، اي غرباء، وقوم عدي اي اعداء, قال الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب 
  
  باب: فعل وفعل بمعني واحد
 </span>
 يقال: رجل يقظ ويقظ، اذا كان كثير التيقظ, وعجل وعجل, وطمع وطمع, وفطن وفطن, وحذر وحذر, وحدث وحدث، اذا كان كثير الحديث حسن السياق له, واشر واشر, وفرح وفرح, وقذر وقذر, ورجل بكر في حاجته وبكر، ورجل نكر ونكر, ومكان عطش وعطش، اي قليل الماء, وارض عطشة وعطشة, ويقال: عضد وعضد، لعضد الانسان وغيره, ورجل ندس وندس، اذا كان عالما بالاخبار, ورجل نطس ونطس، المبالغ في الشء, ووظيف عجر وعجر، للغليظ, ورجل نجد ونجد، اذا كان شجاعا, ويقال: وعل وقل ووقل, وقد وقل في الجبل يقل.
 
  باب: فعل وفعل بمعني واحد
 يقال: رجل سبط وسبط, وشعر رجل ورجل, وثغر رتل ورتل، اذا كان مفلجا, وكذلك كلام رتل ورتل اذا كان مرتلا, ويقال: ابيض يقق ويقق، حكاهما الكساءي.
 
 ولهق ولهق: الشديد البياض, ورجل دوي ودو: الفاسد الجوف, وضني وضن, ويقال: تركته ضني وضنيا, وفرس عتد وعتد، وهو الشديد التام الخلق المعد للجري, ويقال: كتد وكتد، وهو مجتمع الكتفين, وحرج وحرج، وبكل قرات القراء: {يجعل صدره ضيقا حرجا} و {حرجا} [الانعام: الاية ] , وهو حري بكذا و [حر] ، اي خليق له, وانشد الكساءي:
 وهن حري الا يثبنك نقرة ... وانت حري بالنار حين تثيب
 ورجل قمن لكذا, وقمن اي خليق له, وما اقمنه ان يفعل كذا وكذا, ورجل دنف ودنف, فمن قال: قمن وحري، فهو للجميع والواحد بلفظ واحد موحد, الفراء: يقال: رجل وحد فرد، ووحد فرد ابو عبيدة: يقال: وتد تقديرها قطم، وقوم يقولون: وتد، تقديرها جبل, واهل نجد يقولون: ود.
 
  باب: فعل وفعل باختلاف معني
 يقال: رجل ورع اذا كان متحرجا، وقد ورع يرع ورعا, والورع: الضعيف, يقال: انما مال فلان اوراع، اي صغار الابل, قال ابو يوسف: واصحابنا يذهبون بالورع الي الجبان، وليس كذلك, ويقال: ما كان ورعا، ولقد ورع يرع ورعا ورعة, وما كان ورعا ولقد ورع يورع وروعا ووراعة, والبرم: الضجر, والبرم: المصدر, والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، والبرم: برم العضاه، وهي هنة مدحرجة, وبرمة كل العضاه [صفراء] الا العرفط تاتي بيضاء, ويقال: برمة السلم اطيب البرم ريحا, واليوم الشبم: البارد, والشبم: البرد, ويقال: ماء سرب، اي ساءل, والسرب: الماء يجعل في القربة الجديدة او المزادة الجديدة او الاداوة؛ ليبتل السير, فينتفخ, فيستد مواضع الخرز, والفرج: الرجل الذي لا يزال ينكشف فرجه, والفرج: انكشاف الغم, والامر: الكثير, والامر: جمع امرة، وهو علم صغير, ورجل ترع، اذا كانت فيه عجلة، وقد ترع ترعا, وحوض ترع مملو, والورق: الدراهم, والورق: المال من ابل وغنم, قال العجاج:
 اغفر خطاياي وثمر ورقي
 
 اي مالي, والورق من الدم: ما استدار منه, والورق: جمع ورقة, وورق القوم: احداثهم, قال الشاعر:
 اذا ورق الفتيان صاروا كانهم ... دراهم منها جاءزات وزيف
 والورق: ورق الشجر.
 
  باب: فعل وفعل بمعني واحد
 الفراء: يقال: تنح عن سنن الطريق وعن سننه, وهو شطب السيف وشطبه، للطراءق التي فيه, وهو اشر الاسنان واشر، للتحزيز الذي فيها.
 
  باب: فعلل وفعلل بمعني واحد
 الفراء: يقال برقع وبرقع [وبرقوع] , وانشد:
 وخد كبرقوع الفتاة ملمع ... وروقين لما يعدوا ان تقشرا 
 اي لم يجاوزا, ابن الاعرابي: يقال: عنصل وعنصل للبصل البري, وهو لءيم العنصر والعنصر، اي الاصل, وهو دخلله ودخلله اي خاصته, يقال: اني لاعرف دخللك ودخللك ودخيلتك, ويقال: قنفذ وقنفذ, وجءدر وجءذر، لولد البقرة, ورجل قعدد وقعدد اذا كان قريب الاباء الي الجد الاكبر, وعبد الصمد بن علي في بني هاشم قعدد، قال: هذا ذم, واذا كان كثير الاباء فهو [الطريف، وهو] امدح, وانشدنا يعقوب:
 امرون ولادون كل مبارك ... طرفون لا يرثون سهم القعدد
 ويقال: طحلب وطحلب, ويقال في غير هذا الباب: منخل ومنخل، ومنصل ومنصل للسيف 
  باب: فعل وفعل بمعني واحد
 قال الفراء: يقال: ذهبت غنمك شذر مذر، وشذر مذر، وبذر وبذر، اذا تفرقت, وكذلك شغر بغر اي متفرقة, ويقال: ماء صري وصري، للماء يطول استنقاعه, وواحد الافحاء من الابزار فحا وفحا, ويقال: فح قدرك اي الق فيها الافحاء، وهي الابازير.
 
  باب: فعلل وفعلل بمعني واحد
 ابو عمرو: يقال: جنجن وجنجن وجنجنة، لواحد الجناجن، وهي عظام الصدر, الفراء: يقال: بفيه الاثلب والاثلب، اي الحجارة والتراب، وبفيه الكثكث والكثكث، اي التراب, ومما جاء بالهاء، يقال: ناقة عجلزة وعجلزة، وهي القوية الشديدة، قيس تقول: عجلزة، وتميم تقول: عجلزة, ويقال: ابلمة وابلمة, قال: وحكيت ابلمة، وهي الخوصة, ويقال: المال بيني وبينك شق الابلمة.
 
  باب: فعلال وفعلول بمعني واحد
 الفراء: يقال: شمراخ وشمروخ, وعثكال وعثكول, الاصمعي مثله, قال: ويقال: اثكال واثكول, الفراء: يقال: الجذمار والجذمور، اذا قطعت السعفة, فبقيت منها قطعة, ويقال: عنقاد وعنقود.
 
  باب: فعال وفعال بمعني واحد
 ابو عمرو والفراء: يقال: حجاج العين وحجاجها، للعظم الذي عليه الحاجب, وحكي ابو عمرو: القت ولدها لغير تمام وتمام، ولغير تم, وحكي الوحام والوحام.
 
 والوحم, وقد وحمت المراة توحم وتيحم وتاحم، وهي وحمي، وقد وحمناها: ذبحنا لها, وحكي: جزاز النخل وجزار, وصرام النخل وصرام, وجداد النخل وجداد, وقطاع وقطاع, وحصاد وحصاد, وصداق وصداق, ورفاع ورفاع، اذا رفع الزرع, قال: وقال ابن الاعرابي: الوثاق يريد الوثاق, وحكي: هو قوامهم وقوامهم, وقال: سداد من عوز وسداد, كل يقال, الفراء: يقال: بغاث الطير وبغاث, ويقال: ليس بيني وبينه وجاح ووجاح واجاح واجاح واجاح، اي ليس بيني وبينه ستر, وهو جهاز العروس، وقال بعضهم: هو جهاز العروس، والكلام بالفتح, ويقال: سرار الشهر وسرار الشهر، والفتح اجود, ويقال: هذا ملاك الامر، وسمع ملاك بالفتح, وحكي الكساءي قال: قال ابو جامع: هذا اوان ذاك, والكلام الفتح، هذا اوان ذاك, قال: وقال الكساءي: سمعت الجرام والجرام واخواتها، الا الرفاع فاني لم اسمعها مكسورة, والرفاع: ان يحصد الزرع ويرفع, وقال الفراء: هو الدواء, وقال ابو الجراح: الدواء فكسر, وانشد:
 يقولون مخمور وذاك دواءه ... علي اذن مشي الي البيت واجب
 قال ابو يوسف: سمعت جماعة من الكلايين يقولون: هو الدواء [مكسور] ممدود, وحكي الفراء: هو الدجاج والدجاج، وكذلك واحدها, قال ابو زيد: سمعت ابا مرة الكلابي, واعرابيا من بني عقيل يقولان: فكاك الرقبة والرهن جميعا, وقال غيرهما: فكاك, ويقال: نعم ونعام عين [ونعمة عين, قال: وسمعت اعرابيا من بني تميم يقول: نعم ونعام عين] , ابن الاعرابي: يقال: وجار الضبع ووجار، لجحرها الذي تدخله, ابو عبيدة: يقال: طفاف المكوك وطفاف، فهو مثل جمام المكوك, وجمام الفرس بالفتح, الكساءي: هي الوطاء والوطاء, والوثاق والوثاق والوقاء والوقاء, الفراء: يقال: هذا وقت الجزاز والجزاز، يعني حين تجز الغنم.
 الكساءي: يقال: هو القطاف والقطاف، لقطاف الكرم, الاموي: اتيتهم عند الكناز، بالفتح لا غير، يعني حين كنزوا التمر, الاصمعي وابو زيد: المخاض والمخاض: وجع الولادة, الكساءي: هو الرضاع والرضاع, قال ابو عبيدة: وقال الاعشي:
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في قن وفي اذواد
 
 الاصمعي يرويها: في فنن وهو مصدر جارية، فبعضهم يكسر اولها وبعضهم يفتحه، فيقول: جراءها وجراءها, الفراء: يقال: رجل خشاش وخشاش، وهو السمعمع، وهو اللطيف الراس، الضرب، الخفيف الجسم, وحكي: شاطة بينة الشطاطة والشطاط والشطاط.
 
  
  باب: الفعال والفعال بمعني واحد
 </span>
 ابو عمرو: يقال قصاص الشعر وقصاص, وجاءنا صوار وصوار وصيار, وحكي هو وابو عبيدة: حوار الناقة، وقال بعضهم: حوار, الفراء: يقال: وشاح ووشاح, وحكي الاصمعي ايضا: اشاح, الفراء: يقال: في طعامه زوان وزوان، غير مهموز جميعا، وزءان مهموزة, وسمع الصياح والصياح, واصابه اطام واطام اذا اءتطم عليه، اي احتبس عليه بطنه, وهو الهيام والهيام، وهو داء ياخذ الابل عن بعض المياه بتهامة فيصيبها مثل الحمي, وهو النداء والنداء، وهو الهتاف والهتاف, ويقال: انه لكريم النحاس والنحاس, وانه لكريم النجار والنجار، اي الاصل, ابو زيد، قال: قال الكلابيون: شواظ من نار, وقال غيرهم: شواظ, اللحياني، قال: رجل شجاع وقوم شجعان وشجعان, ابو عبيدة: يقال للقدح: زجاجة، مضمومة الاول، وان شءت فمكسورة، وان شءت فمفتوحة، وكذلك جماعها زجاج، وجمع زج الرمح مكسور لا غير, وحكي جمام المكوك وجمامه وجمامه: ما ملا اصباره, وقصاص الشعر مثله؛ قصاص وقصاص وقصاص, وحكي خوان وخوان للذي يءكل عليه, الكساءي: هو سوار المراة وسوارها, ابو عبيدة: يقال: جعلت الثوب في صوانه، مكسور الاول، وان شءت مضمومة صوانه، وهو وعاءه الذي يصان فيه, والصيان: مصدر صنت اصون صونا, ويقال: صار البيض فلاقا وفلاقا، يعنون افلاقا, ابو زيد: يقال: القوم زهاق ماءة وزهاق ماءة, وهم زهاء ماءة في معني واحد, الفراء: يقال: ابل طلاحية وطلاحية: تاكل الطلح, ورجل نباطي ونباطي منسوب, قال الراجز:
 كيف تري وقع طلاحياتها ... بالغضويات علي علاتها
 
  باب: الفعال والفعال [بمعني واحد]
 ابو عمرو: الخشاش والخشاش: الماضي من الرجال, ابو زيد: يقال: بالثوب عوار وعوار, الفراء: يقال: اجاب الله دعاءه وغواثه وغواثه, وقال: ولم يات في الاصوات الا الضم، مثل البكاء والدعاء والرغاء، غير غواث, وقد اتي مكسورا نحو النداء والصياح, وهو فواق الناقة وفواقها، وهو ما بين الحلبتين، يقال: لا تنتظره فواق ناقة وفواق ناقة, وقرات القراء: {ما لها من فواق} و {فواق} [ص: الاية ] , واما الفواق الذي ياخذ الرجل, فمضموم لا غير, والكساءي وابن الاعرابي قالا: من العرب من يقول: قطعت نخاعه ونخاعه، وناس من اهل الحجاز يقولون: هو مقطوع النخاع، للخيط الابيض الذي في جوف الفقار, الاصمعي: يقال: قطامي وقطامي للصقر، وهو ماخوذ من القطم، وهو الشهوان للحم وغيره، ويقال: فحل قطم اذا كان هاءجا يشتهي الضراب.
 
  باب: فعيل وفعال
 ابو زيد: يقال: رجل كهيم وكهام، للذي لا عناء عنده, الاصمعي: يقال: رجل شحيح وشحاح، وصحاح وصحيح، وعقام وعقيم، وبجال وبجيل، وهو الضخم الجليل، قال ابو عمرو: قال التميم العدوي: البجال الرجل السيد السمح, قال زهير بن جناب:
 من ان يري الشيخ البجال ... يقاد يهدي بالعشية
 قال: وقال ابو الغمر العقيلي: تقول العرب للرجل اذا كان كثير الشحم: انه لباجل، وللناقة والجمل, وحكي ابو عمرو: الجرام والجريم: النوي، وهما ايضا التمر اليابس.
 
  باب: فعيل وفعال وفعال
 الاصمعي: يقال: شحيج البغل والغراب وشحاج, وهو النهيق والنهاق والسحيل
 
 والسحال للنهيق، ومنه قيل لعير الفلاة: مسحل، ولا يقال للاهلي, ورجل خفيف وخفاف، وعريض وعراض، وطويل وطوال، فاذا افرط في الطول قيل طوال, وهو النسيل والنسال، لما نسل من الوبر والريش, ابو عبيدة: رجل كريم وكرام، ومليح وملاح، وجميل وجمال, وحسين وحسان, قال الشماخ:
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 وحكي الفراء عن بعضهم قال في كلامه: رجل صغار، يريد صغيرا, قال: وقال الكساءي: سمعت كبير وكبار، فاذا افرط قالوا: كبار، وكثير وكثار، وقليل وقلال، وجسيم وجسام، وزحير وزحار، وانين وانان, قال الفراء: وانشدني بعض بني كلاب:
 وعند الفقر زحارا انانا
 وهو النبيح والنباح، والضغيب والضغاب، لصوت الارنب, ابو عبيدة عن يونس قال: تقول العرب: رجل بزاع، اذا كان بزيعا, قال ابو زيد: قالوا: رجل عظام جسام ضخام طوال, الكساءي: يقال: هذا رجل صباح، اذا كان صبيحا, وسمع الفراء: كرام وحسان وظراف, وشء عجاب [وعجاب] وعجيب, ورجل وضاء للوضي, ورجل قراء للقارء, قال الفراء: انشدني ابو صدقة الدبيري:
 بيضاء تصطاد الغوي وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 وفي القصيدة:
 والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء
 وهو الذنين والذنان، للمخاط الذي يسيل من الانف. 
  باب: الفعول والفعال، والفعول والفعال
 الكساءي: يقال: رزحت الناقة ترزح رزوحا ورزاحا، اذا سقطت, وقد كلح
 
 الرحل كلوحا, ابو زيد: يقال: سكت الرجل سكتا وسكاتا وسكوتا، وصمت صمتا وصماتا, ابو عبيدة: يقال: فرغت من حاجتي فروغا وفراغا, ويقال: كان ذلك عند قطاع الطير وقطاع الماء، مفتوح، وبعضهم يقول: قطوع الطير والماء, يقال: اصابت الناس قطعة, وقطاع [الطير] : ان تجء من بلد الي بلد, وقطاع الماء: ان ينقطع, ابو زيد والكساءي: صلح صلاحا وصلوحا، وفسد فسادا وفسودا, وانشد ابو زيد:
 وكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح
 واطرافه: ابواه واخواته واعمامه, وكل قريب له محرم.
 
  باب: الفعالة والفعولة
 ابو زيد: فسل الرجل يفسل فسالة وفسولة, ورجل فسل من قوم فسلاء وافسال وفسول, ورذل يرذل رذالة ورذولة، وهو رجل رذل من قوم رذول وارذال ورذلاء, ابو عمرو: يقال: وقاح بين الوقوحة والوقاحة, الاصمعي: فارس علي الخيل بين الفروسة والفراسة, وهو فارس النظر بين الفراسة, ومنه: اتقوا فراسة المءمن, ولحية كثة بينة الكثاثة والكثوثة, ورجل جلد بين الجلادة والجلودة.
 ابو زيد: الجثل: الكثير من الشعر، ومثله الوحف، والوحف احسنهما؛ والاسم الجثولة والجثالة، والوحوفة والوحافة.
 
  
  باب: الفعالة والفعالة 
 بمعني واحد</span>
 ابو زيد: الجداية والجداية: الغزال الشادن, قال الراجز:
 لقد صبحت حمل بن كوز ... علالة من وكري ابوز
 يريح بعد النفس المحفوز ... اراحة الجداية النفوز 
 وهي القفوز, والابوز: التي تابز، وهي التي تعدو عدوا شديدا, الفراء: يقال: دليل بين الدلالة والدلالة, وهي المهارة والمهارة، من مهرت الشء, والوكالة والوكالة, والجنازة والجنازة, والوصاية والوصاية, والجراية والجراية, والوقاية والوقاية, والولاية والولاية في النصرة, يقال: هم علي ولاية جميعا, وقد نوت [الناقة] تنوي نواية ونواية اذا سمنت, وحكي ابو عمرو عن بعضهم: الوزارة بالفتح، والوزارة الكلام, الكساءي: الرطانة والرطانة: المراطنة, الاصمعي: هي البداوة والحضارة, وانشد:
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا 
 ابو زيد: هي البداوة والحضارة, الكساءي: هي الرضاعة والرضاعة, يقال: ما احب الي خلة فلان، يعني مودته ومءاخاته، وخلالته وخلالته وخلولته، مصدر خليل, وانشدنا ابو الحسن:
 وكيف وصالك من اصبحت ... خلالته كابي مرحب 
  
  باب: الفعالة والفعالة
 </span>
 ابو عمرو: يقال: دواية اللبن، وقال بعضهم: دواية، وهي الجليدة الرقيقة التي تعلو اللبن الحليب اذا برد, يقال: لبن مدو, وقد ادويت الدواية اذا اخذت ذاك, وخفرته خفارة وخفارة, الفراء: يقال : رغاوة اللبن ورغاوته ورغايته, قال: ولم اسمع رغاية, ويقال: هي الفتاحة والفتاحة، من المفاتحة، وهي المحاكمة, وانشد:
 الا ابلغ بني عمرو رسولا ... فاني عن فتاحتكم غني
 ابو عبيدة: يقال: اتيته ملاوة من الدهر وملاوة وملاوة، ثلاث لغات، اي حينا من الدهر, الكساءي: يقال: هي البشارة والبشارة, قال الكساءي: وقال البكري: الزوارة يريد الزيارة,
 
  باب: الفعالة والفعالة
 الفراء: يقال: في صوته رفاعة ورفاعة، اذا كان رفيع الصوت, ابو عبيدة عن يونس: تقول العرب: عليه طلاوة وطلاوة للحسن والقبول.
 
  
  باب: فعلة وفعلة
 </span>
 الكساءي: يقال: ان بني فلان لفي دوكة ودوكة، يعنون خصومة وشرا, ويقال: اعطني مكلة ركيتك ومكلة ركيتك، ومعناه جمة الركية، وهو اذا اجتمع ماءها, فلم يستق منها اياما، وايام رفع ونصب، فاول ما يستقي منها المكلة, ابو عمرو: الكفاة من الابل والكفاة، يقال: نتج فلان ابله كفاة وكفاة، وهو ان يفرق ابله فرقتين, فيضرب الفحل العام احدي الفرقتين, ويدع الاخري, فاذا كان العام المقبل ارسل الفحل في الفرقة التي لم يكن اضربها الفحل في العام الماضي, وترك التي كان اضربها الفحل في العام الماضي؛ لان افضل النتاج ان يحمل علي الابل الفحولة عاما, ويترك عاما, وانشدني لذي الرمة:
 تري كفاتيها تنفضان ولم يجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لامس
 يعني انها نتجت اناثا كلها, وانشد لكعب بن زهير:
 اذا ما نتجنا اربعا عام كفاة ... بغاها خناسيرا واهلك اربعا
 والخناسير: الهلاك, الفراء: يقال: جهمة من الليل وجهمة, قال: وانشدني الكساءي:
 قد اغتدي بفتية انجاب ... وجهمة الليل الي ذهاب
 وقال الاسود:
 وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم ينعب
 وقال ابو زيد: هي اول ماخير الليل, الفراء: يقال: هي النداة، والنداة: الهالة
 
 الدارة التي حول القمر, والنداة: قوس قزح, ابو زيد: هي لحمة الثوب ولحمة  وحكي عن بعضهم: جلسنا في بقعة طيبة، واقمت برهة من الدهر, والكلام بقعة وبرهة, قال: وسمعت بعض العرب تقول: جلست نبذة, وقال اخر: جلست نبذة, اي ناحية, وحوبة الرجل: امه, وقال بعضهم: حوبة.
 ويقال: عنده ندهة وندهة من صامت او ماشية، وهي العشرون من الابل او نحو ذلك، والماءة من الغنم او قرابتها، ومن الصامت الالف او نحوه.
 الفراء: يقال: هي البلجة والبلجة, وخرجنا بسدفة من الليل وسدفة, وشدفة وشدفة, ودلجة ودلجة, وهو ينام الصبحة والصبحة, ويقال: هو عالم ببجدة امرك، مضمومة الباء والجيم, ويقال: ببجدة امرك، مضمومة الباء ساكنة الجيم, وبجدة امرك، مفتوحة الباء ساكنة الجيم, يقول: بدخيلة امرك، ويقال: عنده بجدة ذاك، اي علم ذلك, ويقال: لك فرحة ان كنت صادقا، وفرحة, ويقال: هو العبد زلمة وزلمة، اي قده قد العبد.
 يونس: يقال: الحرب خدعة وخدعة, اللحياني: يقال: خطوة وخطوة , وحسوة وحسوة, وغرفة وغرفة، اي الجرعة, وجرعة وجرعة, ونغبة ونغبة, مثل جرعة, وكذلك عجبت عجبة وعجبة, ولحست من الاناء لحسة ولحسة, وسرينا سرية من الليل وسرية.
 وفرق الفراء, ويونس هذا، فقال يونس: غرفت غرفة واحدة، وفي الاناء غرفة, وحسوت حسوة واحدة، وفي الاناء حسوة واحدة, وقال الفراء: خطوت خطوة، والخطوة: ما بين القدمين.
 قال ابو يوسف: اخبني محمد بن سلام الجمحي قال: سالت يونس عن قول الله جل وعز: {كي لا يكون دولة} [الحشر: الاية] فقال: قال ابو عمرو بن العلاء: الدولة في المال والدولة في الحرب, قال: وقال عيسي بن عمر: كلتاهما تكون في الحرب والمال سواء, قال: وقال: اما انا فوالله ما ادري ما بينهما.
 
  
  باب: فعلة وفعلة
 </span>
 ابو عمرو: سروة وسروة من السهام، وهي النصال القصار, وهو جاف بين
 
 الجفوة والجفوة, وحكي: انها لذات كدنة، وكدنة، اي ذات غلظ ولحم, وقال: العدوة والعدوة: المكان المرتفع, وقال غير ابي عمرو: عدوة الوادي وعدوته: جانبه, الفراء: يقال: فيه غلظة وغلظة, ويقال: رفقة، ورفقة، لغة قيس وتميم, ورحلة ورحلة, وقال ابو عمرو: الرحلة: الارتحال، والرحلة: الوجه الذي تريده, تقول: انتم رحلتي, ابو زيد نحو منه, وهي الشقة والشقة، للسفر البعيد.
 ويقال: كنية وكني، وكنية وكني, ويقال: جبية وجبية وجبي وجبي, ومرية ومرية، من مريت الناقة، اذا مسحت ضرعها لتدر, والمرية من الشك, ومرية الناقة مكسور, وقال ابو عبيدة: يقال: مرية ومرية من الشك, ومرية الناقة مكسورة وهي درتها, وكذلك مرية الفرس, وهو ان تمريه بساق او بسوط او بزجر، مكسور لا غير.
 الكساءي: يقال: كسوة وكسوة، واسوة واسوة، ورشوة ورشوة، وقدوة وقدوة، ومدية ومدية للسكين, ابو عبيدة: رشوة ورشا ورشوة ورشا، وقوم يكسرون اولها, فيقولون: رشوة، فاذا جمعوها ضموا اولها فقالوا: رشا، فيجعلونها لغتين, وقوم يضمون اولها, فاذا جمعوا كسروا اولها فقالوا: رشا مكسورا، وكذلك حبوة وجماعها حبا مكسور الاول، وقوم يقولون: حبوة، فاذا جمعوا قالوا: حبا.
 ابن الاعرابي: يقال: نسبة ونسبة، وخفية وخفية, اللحياني: يقال: حظي فلان حظوة وحظوة وحظة, ويقال: لي بك قدوة وقدوة وقدة, ويقال: داري حذوة دراك، وحذوة دراك، وحذة دارك, ويقال: نسوة ونسوة، وخصية وخصية, ابو عبيدة: يقال: خصية ولم اسمع خصية, قال: وسمعت خصياه، ولم يقولوا: خصي للواحد, اللحياني: يقال للغيبة، الاكلة والاكلة, و {انا وجدنا اباءنا علي امة} و {علي امة} [الزخرف: ] , ويقال: اخرج حشوة الشاة وحشوتها، اي جوفها, ابو زيد: يقال: فلان لا امة له، اي لا دين له، ويقال ايضا: ليس له امة بالضم.
 الفراء: يقال: منية الناقة ومنيتها، وهي الايام التي يستبرا فيها لقاحها من حيالها, ويقال: ذروة وذروة، واخوة واخوة, ابو عبيدة: يقال: جذوة من النار وجذوة, ابو عمرو: الجثوة والجثوة: الحجارة المجموعة، وهي جثي الحرم وجثي الحرم.
 
 باب: فعلة وفعلة وفعلة
 الفراء: يقال: جثوة وجثوة وجثوة, ابن الاعرابي: يقال: جذوة وجذوة وجذوة, وهي الوجنة, قال الفراء: حكي الكساءي: وجنة واجنة ووجنة عن اهل اليمامة, قال الفراء: وسمعت من بعض كلب: وجنة ووجنة، لبعض العرب بكسر الجيم وفتح الواو, وقال: سمع الكساءي: شاة لجبة ولجبة ولجبة, ويقال الوة والوة والوة، لليمين, وهي رغوة اللبن ورغوة ورغوة، وهي ربوة وربوة وربوة.
 ابو عبيدة وابن الاعرابي: يقال: اوطاته عشوة وعشوة وعشوة, وغلظة وغلظة وغلظة, الفراء عن الكساءي: يقال: كلمته بحضرة فلان, وبعضهم يقول: بحضرة وحضرة, وكلهم يقول: بحضر فلان, ابو عبيدة: يقال: صفوة مالي وصفوة مالي وصفوة مالي ، فاذا تركوا الهاء قالوا: صفو مالي، ففتحوا لا غير.
 
  
  باب فعلة وفعلة
 </span>
 ابو عمرو: يقال للعقاب: لقوة ولقوة, واللقوة بالفتح: التي تسرع اللقح من كل شء, ويقال للامة: انها لحسنة المهنة والمهنة، اي الحلب، وقد مهنت تمهن مهنا, ابو عبيدة: هي الطسة والطسة, والطست معروف في كلامهم, الفراء: هو ياكل الحينة، والحينة لاهل الحجاز، اي وجبة في اليوم, الكساءي: يقولون: انه لبعيد الهمة والهمة، معروف في كلامهم, ابو عبيدة: يقال: قوم شجعة وشجعة للشجعاء, ويقال: لفلان في بني فلان حوبة, وبعضهم يقول: حيبة، فتذهب الواو اذا انكسر ما قبلها، وهي الام او الاخت او البنت، وهي في موضع اخر الهم والحاجة, قال الفرزدق:
 لحوبة ام ما يسوغ شرابها 
 وقال ابو كبير:
 ثم انصرفت, ولا ابثك حيبتي ... رعش العظام اطيش مشي الاصور
 
  باب: فعلة وفعلة
 ابو عبيدة: يقال: ظلمة، مضمومة الاول ساكنة الثاني, وبعضهم يضم الثاني من حروفها, يقول: ظلمة, وكذلك الحلبة والحلبة, والهدبة والهدبة, ويقال: جبن وجبنة، بضم الجيم والباء وتسكينها ايضا, وبعضهم يضم الجيم والباء ويثقل النون فيقول: جبن وجبنة، وبعضهم يضم اولها ويسكن ثانيها, ويقال: في هذا رخصة ورخصة، بضمتين, ويقال في المذكر: قفل وقفل, وغفل وغفل, ويقال: اذا اقبل قبلك سكت، مضمومة القاف وساكنة الباء، وان شءت قلت: قبلك، فضمت القاف والباء.
 
  
  باب: مفعلة ومفعلة
 </span>
 ابو عمرو: الماربة والماربة، الحاجة, قال الاموي: ومثل من الامثال يقال: ماربة لا حفاوة, للرجل اذا كان يتملقك، اي انما حاجتك الي لا حفاوة, وهي المادبة [والمادبة] للطعام يدعو اليه الرجل اخوانه, يقال: قد ادب يادب ادبا, الاصمعي: يقال: ان لي محرمات فلا تهتكها، واحدتها محرمة ومحرمة، مثل مشرقة ومشرقة، ومزرعة ومزرعة، ومفخرة ومفخرة، ومقبرة ومقبرة, وهو المقبري والمقبري.
 الفراء: يقال: مشرقة ومشرقة ومشرقة، وهي المقدرة والمقدرة والمقدرة, وكذلك [قال] الكساءي, قال: يقال: مخرءة ومخراة, ويقال: عبد مملكة، ومملكة، اذا ملك ولم يملك ابواه, ابو عبيدة: يقال: فلان لءيم المقدرة، فيفتحون الاول ويسكنون الثاني ويضمون الثالث، وبعضهم يفتح الاول ويسكن الثاني ويفتح الثالث ، فيقول: المقدرة, وعلي هذا المثال يعملون بما كان من هذا الباب نحو مزرعة ومقبرة ومشرقة، غير انهم قالوا: مكرمة ليس غيرها.
 
 ويقال: ما عندك معونة ولا معانة ولا عون, ويقال: ما بين فلان وفلان مقربة وقرابة وقرب وقربي, ويقال: معركة ومعركة, ابو عمرو: المقناة والمقنءة: المكان الذي لا يطلع عليه الشمس, وقال غير ابي عمرو: مقناة ومقنوة, غير مهموز, الاحمر: ماكلة وماكلة، ومزبلة ومزبلة، ومبطخة ومبطخة.
 
  
  باب: مفعلة ومفعلة
 </span>
 الفراء: يقال: علق مضنة ومضنة, وارض مضلة ومضلة, وهي مضربة السيف ومضربة, ومعتبة ومعتبة, ولا تلثوا بدار معجزة ومعجزة, ابو عمرو: يقال: ارض مهلكة ومهلكة, يونس: يقولون: اخذتني منه مذمة ومذمة.
 
  باب: مفعلة ومفعلة
 ابو عمرو: مبناة ومبناة، للنطع, ومثناة ومثناة، للحبل, الفراء، يقال: مرقاة ومرقاة.
 
  
  باب: مفعل ومفعل
 </span>
 الفراء: يقال: مغزل ومغزل, وحكي الكساءي: مغزل, وقال غيره: لا يقال: مغزل، انما يقال: مغزل من الغزل, انشدنا يعقوب والطوسي جميعا:
 تقول له العبري المصاب حليلها ... ابا مالك هل في الظعاءن مغزل
 قال الفراء: وقد استثقلت العرب الضمة في حروف فكسرت ميمها, واصلها الضم, من ذلك: مصحف ومخدع ومطرف ومغزل ومجسد؛ لانها في المعني ماخوذة من اصحف: جمعت فيه الصحف، واطرف: جعل في طرفيه العلمان، واجسد: الصق بالجسد, وكذلك المغزل انما هو ادير وفتل.
 
 وقال غيره: المجسد ما اشبع صبغه من الثياب، والجمع مجاسد, والمجسد بكسر الميم: الذي علي الجسد من الثياب, ابو زيد قال: تميم تقول: المغزل [والمصحف] والمطرف, وقيس تقول: المغزل والمصحف والمطرف.
 
  باب: مفعل ومفعل
 ابو زيد: يقال للسيف: مقبض ومقبض, وله مضرب ومضرب, وقالوا: هو المسكن، واهل الحجاز يقولون: مسكن, ويقال: هو المنسك، وقال العدوي: هو المنسك.
 وقالوا: منسج الثوب حيث ينسجونه وهو المناسج، ومغسل الموتي وهي المغاسل, وقال بعضهم: منسج الثوب ومغسل الموتي, قال الفراء: كل ما كان علي فعل يفعل فالمفعل منه اذا اردت الاسم مكسور، واذا اردت المصدر فهو المفعل بفتح العين، نحو المدب والمدب والمفر والمفر, فاذا كان يفعل مفتوح العين اثرت العرب فيه مفعل بفتح العين، اسما كان او مصدرا, وربما كسروا العين في مفعل اذا ارادوا به الاسم، وليس بالكثير, فاذا كان يفعل مضموم العين مثل: دخل يدخل وخرج يخرج اثرت العرب في الاسم والمصدر فتح العين, قالوا: دخل يدخل مدخلا وهذا مدخله، وخرج يخرج مخرجا، وهذا مخرجه، الا احرفا من الاسماء الزموها كسر العين, من ذلك: المسجد، والمطلع، والمغرب والمشرق، والمسقط، والمفرق، والمجزر، والمسكن، والمرفق من رفق يرفق، والمنبت، والمنسك من نسك ينسك، فجعلوا الكسر علامة للاسم, وربما فتحه بعض العرب في الاسم, قد روي: مسكن ومسكن, قال: وسمعت المسجد والمسجد، والمطلع والمطلع، والفتح في هذا كله جاءز, وان لم نسمعه.
 وما كان من ذوات الواو والياء من: دعوت وقضيت فالمفعل منه مفتوح اسما كان او مصدرا، الا ماقي العين، فان العرب كسرت هذه الحروف.
 قال: وذكر لي ان بعض العرب تقول: ماوي الابل، فهذان نادران, وما كان فاء الفعل منه واوا فان المفعل منه مكسور اسما كان او مصدرا، الا احرفا جاءت نوادر،
 
 قالوا: ادخلوا موحد موحد، وفلان بن مورق، وموكل: اسم موضع او رجل.
 
  باب: ما يفتح ويكسر من حروف مختلفة
 الفراء: يقال: هو الرامك والرامك, ابو عمرو: واحد الجناجن جنجن وجنجن, قال الفراء: قال الكساءي: فعلت ذاك من اجلاك، واجلاك، منقوصان، ومن جلالك ويقال: بفيه الاثلب والاثلب، وهو حجارة وتراب, ويقال: ابلمة وابلمة، قال: وحكيت لي ابلمة، وهي الخوصة.
 ويقال: ذهب غنمك شذر مذر، وشذر مذر، وبذر وبذر: اذا تفرقت, ويقال: بفيه الكثكث والكثكث، اي التراب, ويقال: ناقة عجلزة وعجلزة, [قال: قيس تقول عجلزة] وتميم تقول: عجلزة, قال ابو زيد: قال الكلابيون: تفاوت الامر تفاوتا، ففتحوا الواو, وقال العنبري: تفاوتا فكسر الواو من المصدر, الفراء: يقال: الشريان والشريان، وهو شجر يعمل منه القسي, وهي الطنفسة والطنفسة, ويقال: حافر وقاح بين القحة والقحة, وفي حسبه ضعة وضعة.
 اللحياني: يقال: وطء بين الوطاة والطءة والطاة، ويقصر ايضا, الفراء: يقال هو الصري والصري، للماء يطول استنقاعه, وواحد الافحاء من الابزاز فحا وفحا, ويقال: كان ذاك علي عدان فلان وعلي عدانه، اي علي عهده.
 الكساءي: يقال: اتانا لتيفاق الهلال، ولتوفاق الهلال، ولميفاق الهلال, ويقال: درهم صري وصري، يعني له صوت، اذا نقرته صوت.
 
  باب: فعل وفعل باختلاف معني
 تقول العرب: وقع ذاك في روعي، اي في خلدي, والروع: الفزع, ويقال: رعته اروعه روعا, واللوح: العطش، يقال: لاح يلوح لوحا ولواحا، والتاح التياحا, واللوح: كل عظم عريض, واللوح من الالواح, واللوح: الهواء، يقال: لا افعل ذاك
 
 ولو نزوت في اللوح ولو نزوت في السكاك, والعرض: ما خالف الطول, والعرض: الناحية، يقال: اضرب به عرض الحاءط، اي ناحية من نواحيه, ويقال: نظر الي بعرض وجهه, والمور: الطريق، والمور: مصدر مار يمور مورا، اذا ذهب وجاء، ومار يمور مورا، اذا انحني في عدوه, قال العجاج:
 يمور وهو كابن حيي
 والمور: الغبار, والهون: يقال: هو يمشي هونا، اي علي هينته, والهون: الهوان, والضر: ضد النفع, والضر: الهزال, ويقال: ما بالدار شفر، اي ما بها احد، والضم لغة, والشفر: شفر العين، والشفر: حرف الفرج, والكور: كور العمامة, والكور من الابل الكثيرة، والجمع اكوار, والكور: الرحل باداته, والطول: الافضال، تقول: هو ذو طول عليهم, وذو تطول عليهم, والطول: خلاف العرض, والغول: البعد, والغول: ما اغتال الانسان واهلكه، يقال: الغضب غول الحلم, والصفح: مصدر صفحت عن ذنبه صفحا, ويقال: ضربه بصفح السيف، بضم الصاد، وضربه به مصفحا، ضربه بعرضه ولم يضربه بحده, وصفحه لغة.
 والخبر: المزادة, ويقال للناقة اذا كانت غزيرة: خبر، تشبه بالمزادة, والخبر: العلم بالشء, والخرص: خرص النخل, والخرص: الحلقة، يقال: ما في اذن الجارية خرص, والخور من الارض: المنخفض بين نشزين, والخور: الغزار من الابل, والزور: اعلي الصدر, والزور: الباطل والكذب, قال ابو عبيدة: وكل ما عبد من دون الله فهو زور وزون, ويقال: هذا رجل ليس له زور، اي ليس له صيور، اي راي يرجع اليه, واللوب: اشتداد العطش, يقال: لاب يلوب، اذا جعل يتردد حول الماء من شدة العطش, واللوب: الحرار، ويقال فيهما ايضا : لاب والواحدة لابة.
 والعود: الهرم من الابل، وجمعه اعواد وعودة, ويقال: عاد يعود عودا, ويقال: هءلاء عود فلان، اي عواده والعود من العيدان, والقود: مصدر قاد الفرس يقود قودا, والقود من الخيل والابل: الطوال الاعناق, والجول: مصدر جال يجول جولا, والجول والجال: جانب البءر, ويقال: هذا رجل ليس له جول وليس له جال، اي ليست له عزيمة, والبوص: السبق، يقال: باصه يبوصه بوصا, ويقال: ما احسن بوصه، اي سحنته ولونه, والبوص: العجيزة عجيزة المراة, والقطع: مصدر قطعت الشء قطعا, والقطع: البهر, والشر: ضد الخير, والشر: العيب, يقال: ما
 
 قلت ذاك لشرك، وقلت ذاك لغير شرك، اي لعيبك, والضبع: العضد, ويقال: كنا في ضبع فلان، اي في كنفه, والحور: يقال: حار يحور حورا، اذا رجع, ويقال: نعوذ بالله من الحور بعد الكور, والحور: النقصان, قال الشاعر :
 واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا ... والذم يبقي وزاد القوم في حور
 والحور: جمع حوراء, ويقال في مثل: حور في محارة اي نقصان في نقصان, والبور: مصدر بار يبور بورا، اذا اختبر, والبور: الرجل الفاسد الهالك الذي لا خير فيه, قال عبد الله بن الزبعري:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 والفور: مصدر فارت القدر تفور فورا, ويقال: ذهبت في حاجة, ثم اتيت فلانا من فوري, والفور: الظباء، لا واحد لها من لفظها, قال اوس:
 يلبسن ريطا وديباجا واكسية ... شتي بها اللون الا انها فور
 ويقال: لا افعل ذاك ما لالات الفور، اي بصبصت باذنابها, والنور: الزهر, والنور: الضياء, والنور: جمع نوار، وهي النفور، يقال: نرت من ذلك الامر, فانا انور منه نورا ونوارا, قال مضرس الاسدي, وذكر الظباء, وانها قد كنست في شدة الحر:
 تدلت عليها الشمس حتي كانها ... من الحرب ترمي بالسكينة نورها
 وقال العجاج:
 يخلطن بالتانس النوارا
 اي النفار, وقال الباهلي:
 انورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق
 قوله: انورا، اي نفارا, والعوذ: مصدر عاذ به يعوذ عوذا وعياذا, والعوذ: الحديثات النتاج من الابل, ويقال: ظلمه ظلما ، والظلم الاسم, والظلم، ماء الاسنان اذا اشتد صفاءها, والنوب: القرب، قال ابو ذءيب: 
 ارقت لذكرة من غير نوب ... كما يهتاج موشي نقيب
 اي منقوب, والنوب: النخل، وهي جمع ناءب، كما يقول: فاره وفره، قال ابو عبيدة: انما سميت نوبا؛ لانها تضرب الي السواد, قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 ويقال: صرمت الرجل صرما، اذا قطعت كلامه, والصرم: الاسم, والكفر: مصدر كفرت الشء، اذا غطيته وسترته, قال حميد الارقط:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 قوله: ابن ذكاء، يعني الصبح, وذكاء: الشمس, ويقال: رماد مكفور، اذا سفت عليه الريح التراب فوارته, قال الاصمعي: انشدنا ابو مهدي:
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور ... قد درست غير رماد مكفور
 مكتءب اللون مروح ممطور ... ازمان عيناء سرور المسرور
 عيناء حوارء من العين الحير
 انما [قال] : الحير لمكان العين, ومنه قيل: رجل كافر، اذا لبس فوق درعة ثوبا, ومنه سمي الكافر كافرا، لانه يستر نعمة الله, ومنه قيل لليل: كافر، لانه ستر بظلمته وواري, قال لبيد:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 يعني الشمس، انها بدات في المغيب, والكافر: البحر, والكفر: القرية, وجاء في الحديث: "يخرجكم الروم منها كفرا كفرا"، اي قرية الي قرية, والكفر: مصدر كفر بالله كفرا, والبسر: مصدر بسر الرجل، اذا كلح, والبسر ايضا: ان يضرب الفحل الناقة علي غير ضبعة, والبسر: ان ينكا الحبن قبل ان ينضج, الحبن: ما يعتري في الجسد, فيقيح ويرم، والجميع الحبون, والبسر: الماء الطري الحديث العهد بالمطر, والنقب: مصدر نقب الحاءط ينقبه نقبا, والنقب: الطريق في الجبل، والجميع نقاب, والنقب: جمع نقبة، وهي القطعة من الجرب, قال دريد:
 ما ان رايت, ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 
 والغفر: مصدر غفر له ذنبه يغفره, والغفر ايضا: مصدر غفر المريض يغفر غفرا اذا نكس، وقد غفر الجرح يغفر, قال الاسدي:
 خليلي ان الدر غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
 اي اذا وقف في الديار عاوده هواه فنكس؛ لتذكره من كان يحل بها, والغفر: ولد الاروية، وهي الانثي من الوعول، والجمع اغفار, والام مغفر, قال بشر:
 وصعب يزل الغفر عن قذفاته ... بحافاته بان طويل وعرعر
 والبضع: جمع بضعة, والبضع: النكاح، يقال: ملك فلان بضع فلانة, ويقال: دهنه دهنا، والدهن الاسم, ويقال: دهنه بالعصا يدهنه، اذا ضربه بها, ويقال: خبز خبزا، والخبز الاسم, والقطر: جمع قطرة، وهو ايضا مصدر قطر, والقطر: الجانب، يقال: ما ابالي علي اي قطريه وقع، اي علي اي جانبيه, والجل: شراع السف ينة, والجل ايضا: مصدر جل البعر يجله جلا، اذا لقطه, والجل: جل الدابة, وجل الشء: معظمه, والعظم: الواحد من العظام، وعظم الرحل: خشبه بغير اداة, وعظم الشء: اكثره, والقر: البارد، يقال: هذا يوم قر وليلة قرة, والقر ايضا: مصدر قر عليه دلوا من ماء بارد يقره قرا، اذا صبها, وقر الحديث في اذنه يقره قرا, والقر ايضا: مركب من مراكب النساء, قال امرء القيس:
 فاما تريني في رحالة سابح ... علي حرج كالقر تخفق اركاني
 والقر ايضا: اليوم الثاني بعد النحر, والقر: البرد، يقال: هذا يوم ذو قر، اي ذو برد, والكر: مصدر كر عليه يكر كرا, والكر: الحبل الذي يصعد به النخلة, والكر ايضا وجمعه كرور: حبال الشراع, قال العجاج:
 جذب الصراريين بالكرور
 والكر: الحسي، وهو مستنقع الماء، وجمعه كرار, قال الشاعر:
 به قلب عادية وكرار
 وجمع الحسي احساء. والعم: اخو الاب, والعم: الجماعة, قال مرقش:
 والعدو بين المجلسين اذا ... اد العشي وتنادي العم 
 تنادي العم، اي تجالس الجماعة, والعم: الطوال، يقال: نخلة عميمة ونخيل عم, والقفل: ما يبس من الشجر, والقفل: من الاقفال, والطل: الندي, وذكر عن ابي عمرو: ما بالناقة طل، اي ما بها من لبن, والعض: مصدر عضضت, والعض: القت والنوي، وهو علف اهل الامصار، عن ابي عمرو, والعر: الجرب, والعر: قروح تخرج بالابل, متفرقة في مشافرها وقواءمها، يسيل منها مثل الماء الاصفر, وقال الفراء: يقال : بلغت به الجهد اي الغاية, وتقول: اجهد جهدك في هذا الامر، اي ابلغ غايتك, واما الجهد فالطاقة, قال الله جل وعز: {والذين لا يجدون الا جهدهم} [التوبة: الاية ] اي طاقتهم, قال: ويقال: اجهد جهدك, واليسر من الفتل: ما فتلته نحو جسدك, واليسر: ضد العسر, والعسر: ان تعسر الناقة بذنبها، اي تشول به، يقال: عسرت تعسر عسرا وعسرانا, والعسر ايضا: [مصدر] عسرته، اذا اخذته علي عسر, والعسر: من الاعسار. والعقر: القصر, والعقر ايضا: مصدر عقرت, والعقر: مصدر امراة عاقر, قال ذو الرمة:
 ورد حروبا قد لقحن الي عقر
 قال الاصمعي: والعقر من الحوض: مقام الشاربة, قال ابن الاعرابي وابو عبيدة: العقر مءخر الحوض, والوضع: مصدر وضعت الشء اضعه وضعا, ووضع البعير في سيره يضع وضعا، وهو ضرب من السرعة, والوضع: ان تحمل المراة في اخر طهرها في مقبل الحيضة، وهو ايضا التضع, قال الراجز:
 تقول والجردان فيها مكتنع ... اما تخاف حبلا علي تضع
 والنجل: النسل, والنجل: النز والماء يظهر من النز, يقال: قد استنجل الوادي, والنجل: مصدر نجله بالرمح ينجله نجلا، اذا زرقه, والنجل: ان يشق الاهاب، يقال: اهاب منجول, والنجل: جمع انجل ونجلاء, والنجل: سعة شق العين, والبهر: الغلبة، يقال: بهرني الشء يبهرني, وقد بهر ضوء القمر ضوء الكواكب، اي غلبها، ويقال: بهرا له، اي تعسا له, حكاها ابو عمرو, وقال ابن ميادة:
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 وقال ايضا: بهرا له، في معني عجبا له, والبهر، من الابتهار, وعجم الابل: 
 صغارها، والعجم ايضا: مصدر عجمت الرجل اعجمه، اذا رزته, ويقال: عجمت الرجل, فوجدته صلبا من الرجال, ويقال: ناقة ذات معجمة: ذات صبر علي العمل والركوب, والعجم: العجم, والنكر: ان يكون الرجل منكرا فطنا، ويقال: ما اشد نكره, والنكر, قال الله جل وعز: {لقد جءت شيءا نكرا} [الكهف: الاية ] , والعرف: الريح، يقال: ما اطيب عرفه, ويقال في مثل: لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء, والعرف: المعروف, والعرف: عرف الدابة وعرف الديك, والاكل: مصدر اكلت, والاكل : ما اكل, ويقال: فلان ذو اكل، اذا كان ذا حظ من الدنيا, وشكر المراة: فرجها, قال الهذلي:
 صناع باشفاها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر
 والشكر: مصدر شكرته, والشكد: مصدر شكدته، اذا اعطيته, والشكد: العطاء, والشكم: مصدر شكمته اذا جزيته, والشكم: الجزاء, والخشب: مصدر خشبت الشعر اخشبه، اذا قلته كما يجء, ولم تتنوق فيه, وقد خشبت النبل، اذا بريتها البري الاول, والخشب: الخشب, والصور: جماعة من النخل صغار, والصور: مصدر صاره يصوره صورا، اذا اماله, والصور: جمع صورة, والعقم: ضرب من الوشي, والعقم: مصدر امراة عقيم. 
  باب: ما يضم ويفتح من حروف مختلفة
 قال ابو عبيدة: يقال: اصابه الجدري، الجيم مضمومة والدال مفتوحة، وان شءت قلت: الجدري، ففتحت الجيم والدال, ويقال: درهم ستوق، وان شءت ستوق, ويقال: رجل افقي، مفتوح الالف والفاء، اذا اضفته الي الافاق، وبعضهم يقول: افقي، بضم الالف والفاء, ويقال: فلاة قذف وقذفا، اي بعيدة تقاذف بمن سلكها, واهل الحجاز يقولون: سكاري وكسالي وغياري بالضم، وبنو تميم يفتحون.
 ويقال: سبوح قدوس، وسبوح قدوس, قال الفراء: يقال: حر بين الحرورية
 
 والحرورية, قال: ويقال: اتانا في افرة الحر، وبعضهم يقول: في اوله، وبعضهم يقول: في شدته, ومنهم من يقول: في فرة الحر، ومنهم من يقول: اتانا في افرة الحر فيفتح الالف, قال: وحكي الكساءي ان منهم من يجعل الالف عينا، فيقال: اتانا في عفرة وعفرة, ويقال: ارز، وارز وارز مثل رسل، وارز مثل حجر، ورز ورنز, وانشدنا محمد بن قادم:
 يا خليلي كل اوزة ... واجعل الجوذاب رنزه
 ويقال: هي الثندوة، بالفتح وترك الهمز، والثندوءة بالضم والهمز، فاذا همزت فهي فعللة، واذا فتحت فهي فعللة او فعلوة, قال ابو عبيدة: كان رءبة يهمز الثندءة والسءة سية القوس، والعرب لا تهمز واحدا منهما, الفراء: يقال: صمنا للغمي وللغمي، اذا غم عليهم الهلال, ويقال: رجل كيذبان وكيذبان, ويقال: ما ادري اي ترخم هو، واي ترخم هو، اي اي الناس هو, ويقال: لي فيهم تلنة وتلنة، اي لبث, ويقال: اغنيت عنك مغني فلان ومغناته، ومغني فلان ومغناته, واجزات مجزي فلان ومجزاته، ومجزي فلان ومجزاته, الفراء: وقع في الناس موتان وموتان، يعني الموت, ويقال: هو سدي، وبعضهم سدي، اذا كان مهملا, الفراء: يقال: انه لرفيع الصوت، وفي صوته رفاعة [ورفاعة] , وجاء القوم باجمعهم وباجمعهم.
 
  باب: ما يضم ويكسر من حروف مختلفة
 الفراء: صوار وصوار, قال: وانشدني ابو ثروان:
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينه ... وهن احسن من صيرانه صورا
 الفراء: يقال: ما اتيت احدا سواءك، وبعضهم يضم السين وينقص، وهي قليلة, وفي القران: {مكانا سوي} و {سوي} [طه: ] , وسواءك بالفتح والمد لا غير, وقوم عدي وعدي، اي اعداء, قال الاخطل:
 وان كان حيانا عدي اخر الدهر 
 وعدي, ويقال: بلغ الحزام الطبيين, والكلام الطبيين, وحكي فسطاط وفسطاط، وفستاط وفستاط، وفساط, وفساط، والجميع فساطيط وفساسيط, قال: وينبغي ان يجمع ايضا فساتيط، ولم نسمعها, ويقال: يوسف ويوسف، يهمزان ولا يهمزان، ومثله يونس ويونس, قال: ويوسف غير مهموز لغة, قال: وانشدني ابو الجراح للعجير السلولي:
 فما صقر حجاج بن يوسف ممسكا ... باسرع مني لمح عين بحاجب
 وهو الحولاء والحولاء، للجلدة التي تخرج مع الولد فيها اغراس وفيها خطوط حمر وخضر, ابو زيد: يقال: اثفية واثفية، واضحية واضحية, عن اللحيان: اروية واروية, ويقال: رجل سبروت في رجال سباريت، وهم المساكين المحتاجون, وامراة سبروتة, قال: وسمعت بعض بني قشير يقول: رجل سبريت وامراة سبريتة، في رجال ونساء سباريت, الفراء: ثلاثة اخوة واخوة, ورجل ترعية وترعية، للذي يجيد رعية الابل, ويقال: لقيت منه البرحين والبرحين، والفتكرين والفتكرين، وهي الدواهي, ويقال: قثاء وقثاء, ويقال: سفيان وسفيان, قال: وسمع يونس سفيان, ويقال: نمرقة ونمرقة، للوسادة, ويقال: ما بها دبي وما بها دبي، الاول بضم الدال والثاني بكسرها، اي ما بها احد, ويقال: اسم, واسم وسم وسم, قال: وانشدني القناني:
 الله اسماك سما مباركا ... اثرك الله به ايثاركا
 قال: وانشدني الكلبي:
 وعامنا اعجبنا مقدمة ... يدعي ابا السمح, وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه
 وقال العامري: يلحمه, الكساءي: يقال للرامي: اسوار واسوار, ابو عبيدة: المغيرة, والمغيرة, ويقال : ذبيان وذبيان.
 
  باب: ما يقال بالياء والواو من ذوات الثلاثة
 قال ابو عبيدة: يقال: غرت فلانا فانا اغيره، تقديرها بعت ابيع, وقوم يقولون:
 
 غرته اغوره، اي نفعته, قال الهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
 ويقال: ذهب فلان يغير اهله، اي يميرهم وينفعهم, قال الباهلي:
 ونهديه شمطاء او حارثية ... تءمل نهبا من بينها يغيرها
 وغارني الرجل يغيرني ويغورني، اذا اعطاء الدية, والاسم الغيرة، وجمعها غير, ويقال: مالك تحوز كما تتحوز الحية، ومالك تحيز كما تتحيز الحية, وقد تحيزت الي حصن والي فءة، اي انحزت اليه, وقد تحوزت: تلبثت وتمكثت, يقال: توهت الرجل وتيهته، وكذلك طوحته وطيحته, ويقال: ساغ الرجل طعامه يسيغه، وبعضهم يقول: يسوغه، الجيد اساغ الطعام، بالف, ويقال: ماهت الركية فهي تموه, هذا الاصل؛ لانك تقول: امواه في الجمع القليل, وبعضهم يقول: تميه, وبعضهم يقول: تماه، وهي ادني الي القياس, وكلهم يقول: امهت, وكذلك قد اماه بنو فلان ركيتهم، اي انبطوا الماء, ويقال: طال طولك، مكسورة الاول مفتوحة الثاني، وطال طيلك, قال القطامي:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت, وان طالت بك الطول
 ويروي: الطيل, وقال بعضهم: طال طولك، فيضم الاول ويفتح الثاني, ويقال: طال طيلك، تقديرها قيل, ويقال: طال طوالك، مفتوح الاول، فاما الحبل فلم نسمعه الا بكسر الاول وفتح الثاني، كقولك ارح للفرس من طوله, الفراء: يقال: ضاره يضيره, قال: وزعم الكساءي انه سمع بعض اهل العالية يقول: لا ينفعني ذلك ولا يضورني, ويقال: ان بينهما لبونا في الفضل وبينا, لغتان, فاما في البعد فيقال: ان بينهما لبينا, ابو عبيدة: يقال: ان فلانا سريع الاوبة, وقوم يحولون الواو ياء كقولك: سريع الايبة, وقال: قوم يقولون: لاته يليته، ولغة اخري: يلوته عن وجهه، ومعناه حبسه عن وجهه, قال رءبة:
 وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت 
 تقديرها: لم يبعني بيع, وفي القران: {لا يلتكم من اعمالكم شيءا} [الحجرات: ] ، اي لا ينقصكم, قرء: {يالتكم} من الت يالت, تقديرها ابق يابق, وقوم يقولون في هذا المعني: يليته, ويقال: ماث الشء يموثه، ومعناه اذابه، ويميثه لغة اخري, ابو عمرو مثله، وقال: المصدر موثانا, ويقال: اصابتهم مصيبة، فالجمع مصاوب ومصاءب, الفراء: يقال: تبوغ الرجل بصاحبه فغلبه, وتبوغ الدم بصاحبه فقتله, وقد جاء في الحديث: "اذا تبيغ الدم بصاحبه, فليحتجم"، يعني اذا هاج فكاد يقهره, وحكي: ما اعيج من كلامه بشء، اي ما اعبا, وبنو اسد يقولون: ما اعوج بكلامه، اي ما التفت اليه، اخذوه من عجت الناقة, وحكي: هو في صيابة قومه وصوابة قومه، اي في صميم قومه, ثورة، وثيرة وثيرة, وحكي ابو عمرو: قد تصيح البقل اذا هاج، وتصوح، وصوح، وقال العنبري: قد تصيح البقل، مثله, ويكون ايضا تصوع, قال: وقال ابو صخر:
 فان يعذر القلب العشية في الصبا ... فءادك لا يعذرك فيه الاقاوم
 والاقايم جميعا، يعني القوم, يقال: اقاوم واقايم, ويقال: قد تهير الجرف، واكثرهم: تهور الجرف, وقد فاحت ريحه تفيح فيحا, وفي الحديث الذي جاء: "شدة الحر من فيح جهنم" , وقد فاحت ريحه تفوح فوحا، ابو عبيدة: فاح المسك يفيح ويفوح، وقد فاخ يفيخ ويفوخ، مثل فاح, وثاخت رجله في الوحل تثوخ وتثيخ, وقد قسته وقسته قوسا وقيسا, الكساءي: لاط حبه بقلبي يلوط ويليط، اي لصق, واني لاجد لوطا وليطا, الفراء: يقال: هو الوط بقلبي واليط, يقال: صرت عنقه اصورها، وصرته اصيره، اذا املته، وقد صور هو, الفراء: يقال: هو احيل منك، واحول منك، من الحيلة, وهي الضيقي والضوقي, والكيسي والكوسي, ومن حيث لا تعلم ومن حوث لا تعلم, وتتضوع ريحه وتتضيع ريحه, وقوم صوم وصيم, ونوم ونيم, واهل الحجاز يقولون: الصواغ والصياغ, قال: ويقولون المياثر للمواثر, قال: وانشدني اعرابي:
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا نسال الاقوام عقد المياثق
 ويقال: هو المتاوب والمتايب, ابو عمرو يقال: قد شوطته وشيطته, ابو زيد: 
 يقال: قد ديخوا الرجل تدييخا، وقد يقال: دوخوا الرجل تدويخا, الفراء: يقال: فاد يفيد ويفود في الموت, ويقال في مثل: ما ادري اي الجراد عاره, اي اي الناس اخذه, قال: ولا ينطقون منه بيفعل, وقال بعضهم: يعيره, وقال ابو شنبل: يعوره, ويقال: حاءر وحوران وحيران.
 ومما يقال بالياء والواو من ذوات الاربعة:
 ابو عبيدة: يقال: حكوت عنه الكلام، اي حكيت, ويقال: طما الماء يطمي طميا ويطمو طموا, وكذلك نما ينمي وينمو, وقد مقا الطست يمقوها، ومقوت اسناني ومقيتها, وقد نثيت ونثوت, ويقال: قد سخت نفسه تسخو, وبعضهم يقول: قد سخيت تسخي، مثل خشيت تخشي, وانشد:
 اذا ما الماء خالطها سخينا
 ويقال: فلوت راسه بالسيف وفليت, وقلوت البسر وقليت، وكذلك البر، ولا يكون في البغض الا قليت، وفاوت راسه بالسيف وفايت، اي صدعت, ويقال: قد انفاي القدح اذا انشق, ويقال: حليت المراة فانا احليها، اذا جعلت لها حليا, وبعضهم يقول: حلوتها في هذا المعني, قال: ويقول بعضهم: هذه قوس مغرية، يريد مغروة.
 ويقال: داهية دهياء، وداهية دهواء, الكساءي: يقال: له غنم قنوة وقنوة، وله غنم قنية وقنية, ويقال: حزوت الطير وحزيتها، اذا زجرتها, والنقاوة والنقاية من كل شء: خياره, ويقال: عزيته الي ابيه وعزوته, ويقال: اعتزي فلان الي فلان، اذا انتسب اليه, ابو عبيدة: يقال: حثوت عليه التراب وحثيت، حثوا وحثيا, قال الشاعر:
 الحصن ادني لو تريدينه ... من حثيك الترب علي الراكب
 ويقال: كان مرضيا ومرضوا, قال: ويقول اهل العالية: القصوي، واهل نجد يقولون: القصيا, ويقال: نما ينمي وينمو، ونميت اليه الحديث, فانا انميه وانموه, وكذلك ينمي الي الحسب وينمو, ويقال: مضيت علي الامر مضوا، وهذا الامر 
 ممضو عليه, وحكي الفراء من الكساءي: قد سناها يسنوها، وهي مسنوة ومسنية، يعني سقاها, ويقال: سحوت الطين عن الارض وسحيته، اذا قشرته، وسحوت السحاءة وسحيتها, وقد اثوت به, واثيت به اثاوة واثاية، اذا وشيت به الي السلطان, ويقال: كنيته وكنوته, قال: وانشدني الطوسي:
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها واصارح
 ويقال: نقوت العظم ونقيته، اذا استخرجت مخه, وقنوت الغنم وقنيتها، اذا اتخذتها للقنية, ويقال: رثوت زوجي ورثيت ورثات, ويقال: رغاوة اللبن ورغايته, وهي العجاية والعجاوة، للعصب الذي في اوظفة البعير, ويقال في السكران: قد استبانت نشوته، وزعم يونس انه سمع نشوته, وقال الكساءي: رجل نشيان للخير، ونشوان هو الكلام المستعمل، يقال: من اين نشيت هذا الخبر وهذا الكلام, قال: وانشدنا عن ابي عبيدة:
 ونشيت ريح الموت من تلقاءهم ... وخشيت وقع مهند قرضاب
 ويقال: سخوت النار اسخاها سخوا، ويقال ايضا: سخيت اسخي سخيا، وذاك اذا اوقدت, فاجتمع الرماد والجمر، ففرجته, يقال: اسخ نارك، اي اجعل لها مكانا توقد عليه, وانشد:
 ويرزم ان يري المعجون يلقي ... بسخي النار ارزام الفصيل
 ويقال: محوت امحو ومحيت امحي, الفراء: جبوت الماء وجبيت، اذا قري الماء في الحوض, ابو عمرو: يقال لخوته ولخيته، اذا اسعطته, واللخا: المسعط, الكساءي: يقال: اشتد حمو الشمس، وحمي الشمس, وهو بلو سفر وبلي سفر، للذي قد بلاه السفر, وحكي: لم تعن بلادنا بشء، ولم تعن بلادنا بشء، يريد لم تنبت شيءا, الاصمعي: ما احسن اتو يدي الناقة، وما احسن اتي يديها، يعني رجع يديها في سيرها.
 وقد طمي الماء يطمي طميا، ويطمو طموا، اذا ارتفع, ومنه قيل: طمت المراة بزوجها، اذا ارتفعت به, الفراء: يقال: طباني يطبيني، ويطبوني، اذا دعاك, وقد طليت الطلا وطلوته، يعني ربطته برجله, الكساءي: طغوت يا رجل وطغيت ورقوت يا طاءر ورقيت, وهذوت يا رجل وهذيت, ومنيت الرجل ومنوته، اذا ابتليته.
 
 ولحوت العصا ولحيتها، اذا قشرتها، ولحيت الرجل من اللوم، بالياء لا غير, وقد شاوت القوم شاوا وشاوتهم شايا، اذا سبقتهم, وقد طهوت اللحم، وطهيته، اذا طبخته, وقد صغوت وصغيت، ولغوت الغو، ولغيت الغي, الفراء: يقال: علوت وعليت وسلوت وسليت, وقد حليت بعيني وصدري، وفي عيني وصدري، وقد حلا يحلو, ابو زيد: يقال: نسيان ونسوان، لتثنية عرق النسا, الفراء: يقال: فتو وفتي، واجمعوا علي الفتوة بالواو, وقالوا: صبوة وصبية، وقنيان وقنيان, وهو ذو دغوات، وانشد لرءبة:
 ذا دغوات قلب الاخلاق
 اي ذو اخلاق ردية، قال: ولم نسمع دغيات ولا دغية، الا في بيت لرءبة؛ فانه زعموا قال: نحن نقول دغية وغيرنا دغوة, وعنوان الكتاب وعنيان, وقد اتيته واتوته, قال الراجز:
 يا قوم ما لي وابا ذويب ... كنت اذا اتوته من غيب
 يشم عطفي ويبرز ثوبي ... كانما اربته بريب
 قال الكساءي: ربما قالوا: فطيات ولهيات؛ لان فعلت منها ليس بكثير، فيجعلون الالف التي اصلها واو ياء، لقلتها في الفعل, ولا يقولون: في غزاة غزيات؛ لان غزوت اغزو معروف كثير في الكلام, وسمع في تثنية الرضا والحمي رضوان وحموان, ابو عبيدة: يقال: ماء شريب وشروب, وليس هذا في ذوات الاربعة, وكذلك قالوا في القابلة: قبول وقبيل, قال:
 كصرخة حبلي اسلمتها قبيلها
 وقالوا: قبولها, وكذلك اكيلة الاسد واكولة الاسد, ويقال: سمحت قرونه وقرينه وقرينته، اي تابعته نفسه, وقال ابو عمرو الشيباني: يقال: قرونته, ويقال: هو القتيت والقتوت, وهو الكذاب الاثوم، يريد الاثيم, وقال الفراء: يقال: اتان وديق وودوق: التي قد اشتهت الفحل, ابو عمرو: الحصير: الذي لا يشرب الشراب مع القوم من بخله، وهو الحصور ايضا، وانشد عن بعضهم للاخطل: 
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصير ولا فيها بسوار
 الفراء: يقال: انه لنجء العين علي وزن فعيل، ونجوء العين علي وزن فعول، ونجء العين علي وزن فعل، ونجء العين علي وزن فعل، اذا كان شديد العين؛ وقد نجاته بعيني, وقال ابو عمرو: جاء في الحديث: "ردوا نجاة الساءل باللقمة" , [الفراء: يقال: جزور طعوم وطعيم، اذا كانت بين الغثة والسمينة, ويقال: ما شربت مشوا، وقال الكساءي: مشيا, قال ابو عبيدة: لبن مشيب ومشوب] , قال ابو عمرو: وينشدون بيت المخبل السعدي:
 سيكفيك صرب القوم لحم معرض ... وماء قدور في القصاع مشيب
 يريد مشوبا, والصرب: اللبن الحامض, يقال: جاء بصربة تزوي الوجه, والمصروب: الوطب الذي يجمع فيه فضلات اللبن اذا شرب القوم, فتحمض فيه, قال الفراء: انما قال: مشيب؛ لانه بناه علي ما لم يسم فاعله، علي قولك: شيب، كما قال الاخر:
 فلست بالجافي ولا المجفي
 بناه علي جفي, قال ابو عبيدة: قال الراجز:
 كانه غصن مريح ممطور
 يريد مروح، اي اصابته الريح, الفراء: يقال: جعلته علي حنديرة عيني، وحندورة عيني، اذا جعلته نصب عينك, ومما جاء نادرا مما قلبت فاء الفعل منه واوا: يقال: استيدهت الابل واستودهت، اذا اجتمعت وانساقت, وقد استيده الخصم، اذا غلب وملك عليه امره, ويقال: لبن صمكيك، وصمكوك لغة، وهو اللزج, ويقال: هو يمشي الخوزلي والخيزلي، والخيزري والخوزري، وهي مشية فيها تفكك, وانشد:
 والناشيات الماشيات الخوزري
 وهو العبيثران والعبوثران، لضرب من النبت طيب الريح، ويقال: منتن الريح, قال: 
 يا ريها اذا بدا صناني ... كانني جاني عبيثران
 قال: وانشدني بعضهم:
 فما امي وام الوحش لما ... تفرع في مفارقي المشيب
 فما ارمي فاقتلها بسهم ... ولا اعدو فادرك بالوثيب
 يريد الوثوب, ومن ذوات الثلاثة: يقال: ناقة وانوق وانيق واونق، قال بعض الطاءيين.
 
  باب: ما اتي علي فعلت وفاعلت بمعني واحد
 يقال: ضاعفت وضعفت, وباعدته وبعدته, وقد تكاءدني الشء وتكادني، اذا شق عليك, وهو من قولهم: عقبة كءود، اذا كانت شاقة المصعد, وقد تذاءبت الريح وتذابت، اذا جاءت مرة من ها هنا ومرة من ها هنا, واصله من الذءب اذا حذر من وجه جاء من وجه اخر, ويقال: امراة مناعمة ومنعمة, ويقال: اللهم تجاوز عني وتجوز عني, ويقال: هو يعاطيني ويعطيني، اذا كان يخدمك, وقد ياتي فاعلت بمعني فعلت وافعلت، فيكون من واحد، واكثر ما يكون فاعلت ان يكون من اثنين، نحو قاتلته وخاصمته وصارعته وسابقته، فهذا لا يكون الا من اثنين, واما فاعلت بمعني افعلت مما يكون من واحد فكقولهم: قاتلهم الله، اي قتلهم الله؛ وقولهم: عافاك الله، اي اعفاك الله, وقولهم: عاقبت الرجل؛ وداينت الرجل، اذا اعطيته بالدين, وقوله:
 عاليت انساعي وجلب الكور
 وقال الاخر:
 فالا تجللها يعالوك فوقها ... وكيف توقي ظهر ما انت راكبه
 اي يعلوك فوقها, وتاتي فعلت بمعني التكثير من الفعل، نحو قولك: قتلت القوم، وغلقت الابواب، وفرقت جمعهم، وكسرت الانية, ولا يقال فيها: فاعلت. 
 وقد تاتي فعلت ولا يراد التكثير، نحو قوله: كلمته، وسويته، وعلمته، وحييته، وغديته، وعشيته، وصبحت المنزل.
 
  باب: ما يهمز مما تركت العامة همزه
 يقال: هو المءزاب وجمعه مازيب، ولا تقل: المرزاب, ويقال: المءشار بالهمز، وجمعه ماشير, وقد اشرت الخشبة فهي ماشورة وانا اشر, ويقال ايضا: الميشار بلا همز، وقد وشرت الخشبة فهي موشورة وانا واشر, ويقال ايضا: منشار, وقد نشرت الخشبة وهي منشورة وانا ناشر, وتقول: هذا جزء وابو جزء, وهذا رءاب، وهو السموال بن عاديا، ورءبة بن العجاج مهموز, والرءبة: القطعة التي يسد بها الثلم في الاناء, وقد رابت الاناء, وروبة اللبن بلا همز: خميرته التي يروب بها، غير مهموز, وقد راب اللبن يروب, وروبة الفحل غير مهموز، وهو جمام ماءه, ويقال: مضت روبة من الليل, ويقال: ما يقوم بروبة اهله، بشانهم وصلاحهم, وهي الذءابة, وتقول: هذا غلام مذاب ومذاب، اي له ذءابة, وتقول: هذا مهنا قد جاء, وهم ازد شنوءة، علي مثال فعولة، ولا يقال: شنوة، وينسب اليها, فيقال: شني, والشنوءة: التقزز, ويقال: فيه شنوءة يا هذا, قال ابو محمد: انشدني ابو الفتح قال: انشدني ابو زيد النحوي سعيد بن اوس:
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 وقد يقال: ازد شنوة، بتشديد الواو غير مهموز، وينسب اليها الشنوي, ويقال: عند فلان فءام من الناس, والعامة تقول: فيام من الناس, وتقول: هي اللبءة، فهذه اللغة الفصيحة، ولبوة لغة, وهو عامر بن لءي، والعامة تقول: لوي بلا همز, وتقول: طء تفعل كذا، والعامة تقول: طي تفعل كذا, وهي كلاب الحواب، ولا تقل: الحوب, قال الفراء: انشدني بعضهم:
 ما هي الا شربة بالحواب ... فصعدي من بعدها او صوبي
 وتقول: هذا رجل مرجء، وهم المرجءة، وان شءت قلت: مرج، وهم المرجية؛ لانه يقال: ارجات الامر وارجيته، اذا اخرته, قال الله جل ثناءه:
 
 {واخرون مرجون لامر الله} [التوبة: الاية ] اي مءخرون, وقال الله جل وعز: {ارجه واخاه} [الاعراف: الاية ] وقد قرء: {ارجءه واخاه} , وينسب الي من قال: مرج بلا همز، هذا رجل مرجي, ومن قال: هذا رجل مرجء ثم نسب اليه قال: هذا رجل مرجءي, وهي الثندءة، للحم الذي حول الثدي، فمن همزها ضم اولها، ومن لم يهمزها فتح اولها, وتقول: اصابه اسر، اذا احتبس بوله، وهو عود اسر ولا تقل يسر, وهو رجل ماسور, وهو سءر الطعام مهموز، وقد اسارت في الاناء، والجمع اسار, وسور المدينة غير مهموز, ويقال: اجعل هذا الشء باجا واحدا، مهموز, وتقول: ربطت لهذا الامر جاشا, وتقول: هي الفاس, والراس, والكاس مهموزات كلهن, وهو زءبر الثوب، وقد قيل: زيبر ولا تقل زيبر, وقد زابر الثوب فهو مزابر, ويقال: هي الحداة والجمع حدا مكسور الاول مهموز، ولا تقل: حداة, وتقول في هذه الكلمة: حدا حدا، وراك بندقة"، وهو ترخيم حداة, وزعم ابن الكلبي عن الشرقي ان حداة وبندقة قبيلتان من قباءل اليمن, وقال النابغة:
 فاوردهن بطن الاتم شعثا ... يصن المشي كالحدا التءام
 وتقول: هذه مراة جيدة، والجمع مراء، وتقول العامة: مراة بلا همز, وتقول: هي الملاءة، ويقول العامة: ملاة بلا همز, وتقول: هو الفال وقد تفاءلت, والفال ان يكون الرجل مريضا, فيسمع اخر يقول: يا سالم، او يكون طالبا, فيسمع اخر يقول: يا واجد, وهي الفارة، وهذا ممكان فاءر, وهو الذءب، والجمع القليل اذوب, والكثير الذءاب, وهو ذءبان العرب، للخبثاء الذين يتلصصون, وهو البءر، والجمع القليل ابءر وابار، الهمزة بعد الباء، ومن العرب من يقلب الهمزة فيقول: ابار، فاذا كثرت فهي البءار, ويقال: بارت بءرا, وهو الجوجو، والجميع جاجء, وهو اللءلء, وهو رجل لال، لعال, وتقول: له عندي ما ساءه وناءه، وما يسوءه وينوءه, ومعني ناءه اي اثقله, قال الله عز وجل: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} [القصص: الاية ] اي تثقل العصبة, ويقال: نوت بالحمل، اذا نهضت به مثقلا، وقد ناءني الحمل، اذا اثقلك, وانشد ابن الاعرابي:
 اني وجدك ما اقضي الغريم وان ... حان القضاء وما رقت له كبدي
 الا عصا ارزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد
 اي تثقل ضربتها الكف والعضد, وقال الفراء: معني قوله: {لتنوء بالعصبة}
 
 [القصص: الاية ] اي لتنء العصبة، اي تثقلها, وتقول: قد طاطات [ظهري و] راسي، ولا تقل: قد طاطيت, وقد وطات له فراشه ولا تقل: وطيت, وقد استبطاتك، وقد ابطات علينا، ولا تقل: ابطيت, وقد بطء مجيءك , ويقال: بطان ذا خروجا، وبطان ذا خروجا, وتقول: انه ليهوء بنفسه الي المعالي، وانه لبعيد الهوء، ااي الهمة, ولا تقل: قد طاطيت, وقد وطات له فراشه ولا تقل: وطيت, وقد استبطاتك، وقد ابطات علينا، ولا تقل: ابطيت, وقد بطوء مجيءك, ويقال: بطان ذا خروجا، وبطان ذا خروجا, وتقول: انه ليهوء بنفسه الي المعالي، وانه لبعيد الهوء، اي الهمة, ولا تقل: يهوي بنفسه, وتقول: في راسه صءاب، والجميع صءبان، وقد صءب راسه, وتقول: هذا طعام يلاءمني، اي يوافقني، ولا تقل: يلاومني، انما يلاومني من اللوم: ان تلوم الرجل ويلومك, وتقول: قد تثاءبت تثاءبا، وهو الثءباء، ولا تقل: تثاوبت, وتقول: اومات اليه، ولا تقل: اوميت, وتقول: قد تراست علي القوم، وقد راستك علي القوم، وهو رءيس القوم، وهم الرءساء، ولا تقل: تريست، والعامة تقول: ريسا, وتقول: شاة رءيس، اذا اصيب راسها، في غنم راسي, وتقول: هو رءيس الكلاب، فهو في الكلاب بمنزلة الرءيس في القوم, وتقول: هذا رجل رءاسي، واراس، للعظيم الراس, وتقول: شاة اراس، ولا تقل: رواسي, ويقال: هذا رجل راس، للذي يبيع الرءوس, وتقول: هذا كمء وهذان كمان وهءلاء اكمء ثلاثة، فاذا كثرت فهي الكماة, وقد اكمات الارض اذا كثرت كماتها, ويقال: خرج المتكمءون، للذين يجتنون الكماة.
 والحدا: الفووس، واحدتها حداة, ويقال: قد حنات لحيتي بالحناء، وقد قنات لحيتي بالخضاب, وقد قنات، اذا اشتدت حمرتها, وتقول: قد تقيات وقد قياته, وجاء في الحديث: "الراجع في هبته كالراجع في قيءه" , وقد توضات للصلاة، وقد وضء الغلام يوضء يا هذا, وقد تهيات لكذا وكذا، وقد هيات لك كذا وكذا, وقد هناته بالولاية, وقد هناني الطعام ومراني، فاذا افردوها قالوا: امراني الطعام, وقد تقرات, وقد توكات عليه، وضربته حتي اتكاته، اي حتي اتكا, وقد طرات علي القوم من بلد اخر، مثل نبات، اذا طلعت عليهم, وهو شء ردء بين الرداءة، ولا تقل: الرداوة, وتقول: ناوات الرجل مناواة ونواء، اذا عاديته، واصله ناء اليك ونءت اليه، اي نهض اليك ونهضت اليه, وقد فقات عينه ، ولا تقل: فقيت, وقد توطاته برجلي, وقد وطات له فراشه، وقد وطء فراشه وطاءة, وقد اختبات من فلان، اذا استحييت, وقد افتات بامره، اذا استبد به
 وقد دابت اداب دابا ودءوبا, وقد تلكات تلكءا, وقد اطفات المصباح، وقد
 
 طفء المصباح يطفا طفوءا, وقد تجشات تجشءا، والاسم الجشاءة, وقد جشات نفسي، اذا ارتفعت, وقد استخذات له، وخذات، وخذيت لغة,
 وقد عبات الطيب اعبءه وعباته ايضا تعبءة وتعبيءا، اذا هياته وصنعته, وقد اقمات الرجل اقماء، وقد قمء الرجل قماء وقماءة، اذا صغر, وقد لجات اليه الجا لجءا وملجا وقد الجات امري الي الله عز وجل, وتقول: نشات في بني فلان انشا نشا ونشوءا، اذا شببت فيهم, وقد نتات الفرحة تنتا نتوءا، اذا ورمت, وقد اكفات في الشعر اكفاء, والاكفاء والاقواء واحد، وقد كافاته علي ما كان منه, وتقول: اندرات عليه اندراء، والعامة تقول: اندريت, وقد فاء الفء يفء فيءا, والفء بعد الزوال، والجميع افياء وفيوء, وتقول: ما رزاته شيءا ارزء رزا ومرزءة، وما رزءته لغة, وتقول: قد وجات عنقه اجءها وجا، والعامة تقول: وجيت, وقد توجاته بيدي، وهذا كبش موجوء، وهو ان توجا عروق البيضتين، حتي تنفضخ، فيكون شبيها بالخصاء, ومنه جاء في الحديث: "ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين موجوءين", وجاء في الحديث: "عليكم بالباءة، فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء" ,
 وتقول: قد استهزات به وهزات به، وهزءت به, وتقول: قد التام الشء التاما، وقد لاءم بينهم زيد ملاءمة, وقد صاء الفرخ يصء صءيا وصيءا, وقد زار الاسد يزءر زارا وزءيرا, وقد نام الاسد ينءم نءيما, وقد فاجات الرجل مفاجاة، وقد فجءته, وتقول: مالاته علي الامر، وقد تمالءوا علي هذا الامر، اذا اجتمعوا عليه, والملا: الجماعة, قال الشاعر:
 وتحدثوا ملا لتصبح امنا ... عذراء لا كهل ولا مولود
 اي تحدثوا متمالءين علي ذلك, ليقتلونا, فتصبح امنا كانها عذراء لم تلد, ويروي عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله, وتقول : علي وجهه راوة الحمق، اذا عرفت الحمق فيه قبل ان تخبره, وتقول: مرء الجزور والشاة، للمتصل بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب, وهذا رجل مرء، اذا كان ذا مروءة, وتقول: فلان يتمرا بنا، اي يطلب المروءة بنقصنا وعيبنا, وتقول: ما اشام فلانا علي نفسه، والعامة تقول: ما ايشمه, وقد شام فلان قومه يشامهم، اذا كان عليهم مشءوما, وقد شءم عليهم، وهم قوم مشاءيم, وانشد ابو مهدي:
 
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا بشءم غرابها
 وقد يءست من الامر اياس منه ياسا، وايست لغة، ايس افعل. 
 يرقء الدم, ويقال: لا تسبوا الابل, فانها رقوء الدم، اي تغطي في الديات, فتحقن بها الدماء, وقد رقا يرقي من الرقية رقيا, ابو محمد قال: اخبرني الطوسي عن ابي عبد الله قال: يقال: كيف رقيك, وقد رقي في الدرجة يرقي رقيا, وقد نكات القرحة انكءها نكا، اذا قرفتها, وقد نكيت في العدو انكي نكاية، اذا قتلت فيهم وجرحت, وقد سبات الخمر اسبءها سبا ومسبا, والسباء الاسم، اذا اشتريتها, لتشربها, وانشد:
 يغلو بايدي التجار مسبءها
 وقد سبيت العدو اسبيهم سبيا, وقد جبات عنه اجبا جبا وجبوءا، اذا نكصت عنه, وقد جبيت الخراج اجبيه جباية, وقد رفات الثوب ارفءه رفا, وقولهم: بالرفاء والبنين، اي بالالتءام والاجتماع، واصله الهمز، وان شءت كان معناه بالسكون والطمانينة, ويكون اصله غير الهمز, يقال: رفوت الرجل اذا سكنته، قال الذلي:
 رفوني وقالوا: يا خويلد لا ترع فقلت وانكرت الوجوه: هم هم
 ويقال: قد زنا عليه، اذا ضيق عليه, والزناء: الضيق, قال ابو يوسف: وانشدني ابن الاعرابي:
 لاهم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله
 وركب الشادخة المحجله ... وكان في جاراته لا عهد له
 فاي امر سء لا فعله
 قوله: وركب الشادخة المحجله اي ركب فعلة قبيحة مشهورة, ويقال: قد شدخت الغرة، اذا اتسعت في الوجه, كان اصله زنا علي ابيه بالهمز، فتركه للضرورة, وقد زناه من التزنية, يقال: قد زنا يزنا زنا اذا صعد في الجبل, وقد زنا يزني من الزناء، قالت امراة من العرب وهي ترقص بنيا لها:
 اشبه ابا امك او اشبه عمل ... ولا تكونن كهلوف وكل
 يصبح في مضجعه قد انجدل ... وارق الي الخيرات زنا في الجبل 
 وقد حلات الابل عن الماء، اذا طردتها عنه, ومنعتها من ان ترده, وقد حليت الشء في عين صاحبه, وقد ربات القوم، اذا كنت لهم ربيءة اربا ربا، وقد ربوت من الربو, وقد ذرا الله الخلق يذرءهم ذرءا، اي خلقهم, وقد ذرا الشء يذروه ذروا، اذا نسفه, وذرا يذرو ذروا، اذا اسرع في عدوه, قال العجاج:
 ذار وان لاقي العزاز احصفا
 وذرا ناب البعير، اذا كل وضعف, قال اوس:
 وان مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم
 وتقول: دراته عني، اذا دفعته، ادرءه درءا, ومنه: "ادرءوا الحدود بالشبهات" , وقد دريته دريا, اذا خاتلته, وقد داراته، اذا دفعته عنك بخصومة, وقد داريته، اذا خاتلته, قال الشاعر:
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
 وقال اخر:
 كيف تراني اذري وادري ... غرات جمل وتدري غرري
 اذري افتعل من ذريت، وكان يذري تراب المعدن، ويختل هذه المراة بالنظر اذا اغترت, وقد تبرات منه تبرءا، وقد تبريت لمعروفه تبريا، اذا تعرضت له, وانشد:
 واهلة ود قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي 
 يقال: اهل واهلة, وقد ابراته مما عليه من الدين, وقد ابريت الناقة، اذا عملت لها برة, وقد بدات بالشء, وقد بدوت له اذا ظهرت له, وقد اردات الرجل اذا اعنته، قال الله جل وعز: {فارسله معي ردءا} [القصص: ] ، وقد ارديته اذا اهلكته, وقد املات النزع في القوس اذا شددت النزع فيها, وقد امليت له في غيه، اذا اطلت له، وقد امليت للبعير في قيده اذا وسعت له في قيده, وقد ندات القرص في النار، اذا مللته فيها, وقد ندوت القوم اذا اتيت ناديهم اي مجلسهم, وقد نشات في نعمة, وقد نشيت منه ريحا طيبة اي شممت, وقد نسات في ظمء الابل، اذا زدت في ظمءها يوما او يومين, وقد نسيت الشء اذا لم تذكره, وقد نسي الرجل، اذا اشتكري نساه. 
 وقد انساته البيع، اذا اخرت ثمنه عليه، وقد انسيته ما كان يحفظه, وقد جزات الشء اجزءه، اذا جزاته, وقد جزات الابل بالرطب عن الماء، وقد جزيته ما صنع جزاء, وقد حلات له حلوءا، اذا حككت له حجرا ثم جعلت الحكاكة علي كفك, وصدات به المراة, ثم كحلته به, وقد حلوته اذا وهبت له شيءا علي شء فعله بك، احلوه حلوانا, قال الشاعر:
 الا رجل احلوه رحلي وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 وقد نبات من ارض الي ارض، اذا خرجت منها الي اخري, وقد نبوت عن الشء، وقد نبا جنبي عن الفراش، اذا لم يطمءن عليه.
 ابو عبيدة: قد ادرات للصيد، اي اتخذت له دريءة، وهو ان تستتر ببعير او غيره، فاذا امكنك الرمي رميته، وقد ادريت غير مهموز، وهو من الختل, قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين
 ويقال: قد هدات اهدا هدوءا، اذا سكنت, وقد هديت الرجل من ضلالته اهديه هدي, وقد اهدات الصبي، اذا جعلت تضرب عليه بيدك رويدا؛ لينام, قال عدي بن زيد:
 شءز جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف ابر
 وقد اهديت الهدية اهديها اهداء, واهديت الهدي الي بيت الله.
 ويقال: قد جفات القدر بزبدها، اذا القته عند الغليان, وقد جفت المراة ولدها, وقد نزا بينهم الشيطان، اذا القي بينهم الشر, وقد نزا الدابة ينزو نزوا ونزاء, وقد هذاته بالسيف اهذا هذءا، اذا قطعته, وقد هذيت في الكلام اهذي هذيا وهذيانا, وقد هرا الكلام يهرءه، اذا اكثر منه في خطا، وهو منطق هراء, وقال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي للا هراء ولا نزر
 وقد هراه بالهراوة يهروه هروا وتهراه، اذا ضربه بها, قال الشاعر: 
 يكسي ولا يغرث مملوكها ... اذا تهرت عبدها الهارية
 وقد حشا الرجل امراته يحشءها حشا، اذا نكحها, وقد حشاته بالسهم، اذا اصبت به جوفه, وقد حشا الوسادة يحشوها حشوا, وقد صبا يصبا، اذا خرج من دين الي دين، وقد صبا ناب البعير اذا طلع, وقد صبا يصبو من الصبا, وقد اصبا النجم اذا طلع، وقد اصبي الرجل المراة يصبيها, قال الشاعر:
 واصبا النجم في غبراء كاسفة ... كانه باءس مجتاب اخلاق
 وقد بكات الشاة وبكءت، اذا قل لبنها بكا وبكوءا, وقد بكت المراة تبكي بكاء, وقد زكا الرجل صاحبه، اي عجل نقده, ويقال: ملء زكاء اي عاجل النقد, وقد زكا العمل يزكو زكاء, وقد جاب يجاب جابا اذا كسب, قال الشاعر:
 والله راع عملي وجابي
 وقد جاب يجوب، اذا خرق, قال الله جل ثناءه: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} [الفجر: الاية] , ويقال: قد ابتار فلان خيرا، اذا ادخره, وقد ابتار الفحل الناقة وبارها، اذا نظر الاقح هي ام غير لاقح, وقد بار فلان بءرا، اذا حفرها, وقد بار فلان ما عند فلان, وتقول: بر لي ما في نفس فلان، اي اعلم ما في نفسه, ابو محمد: سلات السمن اسلءه سلا, والسلاء الاسم, وسلوت عنه وسليت, هذا الحرف عن غير يعقوب.
 ومما همزته العرب وليس اصله الهمز
 قالوا: استلامت الحجر، وانما هو من السلام، وهي الحجارة، وكان الاصل استلمت, وقالوا: حلات السويق، وانما هو من الحلاوة, وقالوا: لبات بالحج، واصله لبيت, وقولهم: لبيك وسعديك، اي البابا بك بعد الباب، اي لزوما لطاعتك بعد لزوم, ويقال: قد الب بالمكان ولب به، اذا اقام به ولزمه, وسعديك، اي اسعادا لك بعد اسعاد, وكذلك:
 ضربا هذاذيك وطعنا وخضا
 اي هذا بعد هذ، وقطعا بعد قطع, وقولهم: حنانيك، اي تحننا بعد تحنن. 
 وقالوا: الذءب يستنشء الريح، وانما هو من نشيت الريح اذا شممتها, قال الهذلي:
 ونشيت ريح الموت من تلقاءهم ... وخشيت وقع مهند قرضاب
 وقالت امراة: رثات زوجي، باثبات الهمز, وقال ابو عبيدة: كان رءبة يهمز سءة القوس، وهي طرفها المنحني، وساءر العرب لا يهمزونها.
 ومما تركت العرب همزه, واصله الهمز:
 يقولون: ليست له روية، وهو من روات في الامر, والبرية: الخلق، وهو من برا الله الخلق، اي خلقهم , وقال الفراء: فان اخذت البرية من البري، وهو التراب، فاصلها غير الهمز, وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم، وهو من انبا عن الله جل وعز، فترك همزه, وان اخذته من النبوة، وهو الارتفاع من الارض، اي شرف علي ساءر الناس، فاصله غير الهمز, وانشد هو وابو عمرو:
 بفيك من سار الي القوم البري
 اي التراب, قال ابو عبيدة: قال يونس: واهل مكة يخالفون غيرهم من العرب، فيهمزون النبي عليه السلام، والبرية، والذرية من ذرا الله الخلق اي خلقهم, والخابية غير مهموز من خبات الشء, ويقولون: رايت, فاذا صاروا الي الفعل المستقبل قالوا: انت تري، ونحن نري، وهو يري، وانا اري، فلم يهمزوها, والملك اصله ملاك، وهي الرسالة. 
  باب: ما يهمز, فيكون له معني, فاذا لم يهمز كان له معني اخر:
 يقولون: قد روات في هذا الامر، مهموز، وقد رويت راسي بالدهن, وتقول: قد تملات من الطعام والشراب تملءا، وقد تمليت العيش تمليا، اذا عشت مليا اي طويلا, وتقول: قد تخطات له في هذه المسالة، وقد تخطيت القوم؛ لانه من الخطوة, وتقول: قد قرات القران، وما قرات الناقة سلا قط، اي لم تلق ولدا، اراد انها لم تحمل, وقد قريت الضيف، وكذلك قريت الماء في الحوض, وقد سوات عليه ما صنع، اذا قلت له اسات, وقد سويت الشء, وتقول: ان اصبت فصوبني، وان اخطات فخطءني، وان اسات فسوء علي, والخبء: ما خبء، خبات الشء اخبءه, وقد خبت النار تخبو خبوا، اذا ذهب لهبها, وقد برات من المرض ابرا وابرء برءا وبروءا وبرءت ابرا, واصبح فلان بارءا من مرض, وقد بريت القلم وقد بارات شريكي، اذا فارقته, وقد بارا الرجل امراته, وقد باريت فلانا، اذا كنت تفعل مثل ما يفعله, وتقول, فلان يباري الريح سخاء.
 وتقول: قد جنات اذا انحنيت علي الشء, وقد جنيت الثمرة اجنيها, وقد جراتك علي فلان حتي اجترات عليه جراة, وقد جريت جريا، اي وكلت وكيلا, وقد كفات الاناء اكفءه فهو مكفوء، اذا قلبته، بغير الف, قال ابو يوسف: وزعم ابن الاعرابي ان اكفاته لغة, وقد كفيته ما اهمه, وقد كلات الرجل اكلءه كلاءة اذا حرسته, ويقال: اذهب في كلاءة الله, وقد كليته اذا اصبت كليته، فهو مكلي, قال العجاج:
 اذا كلا واقتحم المكلي
 وقد رقا الدمع والدم يرقا رقوءا، وارقاته انا ارقاء, قال: والرقوء: الدواء الذي
 
  باب: همزه بعض العرب وترك همزه بعضهم، والاكثر الهمز:
 قالوا: عظاءة وعظاية، وصلاءة وصلاية، وعباءة وعباية، وسقاءة وسقاية، وامراة رثاءة ورثاية,
 
  باب: ومما يقال بالهمز مرة، وبالواو اخري:
 قالوا: وكدت العهد والسرح توكيدا، واكدته تاكيدا, وجاء في القران بالواو: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} [النحل: الاية:] , وقد ارخت الكتاب تاريخا، وورخته تاريخا، ويقال ايضا: ارخته ارخا، وورخته ورخا, وقد اكفت البغل واوكفته، وهو الاكاف والوكاف, والالاف والولاف, وقد اصدت الباب واوصدته, وقرء: {انها عليهم موصدة} ، و {مءصدة} [الهمزة: ] ، اي مطبقة, انشدنا ابو عمرو عن الكساءي:
 تحن الي اجبال مكة ناقتي ... ومن دونها ابواب صنعاء مءصدة
 وقد اسدت الكلب واوسدته، اذا اغريته بالصيد، ولا يقال: اشليته، انما الاشلاء الدعاء, يقال: اشليت الشاة والناقة، اذا دعوتها اليك باسماءها؛ لتحتلبها, قال الراعي:
 وان بركت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 وهما ناقتان, وقال الاخر:
 اشليت عنزي ومسحت قعبي
 وقد اسن الرجل ووسن، اذا غشي عليه من نتن ريح البءر, وقد وقت واقت، من الوقت.
 ومن الاسماء
 قالوا: وسادة واسادة، ووشاح واشاح، وولدة والدة، ووعاء واعاء، ووقاء واقاء, وحكي الفراء: حي الوجوه، وحي الاجوه, ويفعلون ذلك كثيرا في الواو اذا انضمت.
 ومما يقال بالهمز وبالياء:
 يقال: اعصر ويعصر, ويلملم والملم: واد من اودية اليمن, وطير يناديد واناديد, متفرقة, وهو اليرقان والارقان: افة تصيب الزرع, وهو زرع ماروق وميروق, وهو الارندج واليرندج، للجلود السود, وهو رجل يلندد والندد، للشديد الخصومة.
 
 وهو رجل المعي ويلمعي، للذكي المتوقد, ويبرينن وابرين: اسم رملة, ويسروع واسروع: دودة تكون في البقل, تنسلخ فتصير فراشة, وهو عود يلنجوج والنجوج، للعود الذي يتبخر به.
 وحكي اللحياني: في اسنانه يلل والل، وهو ان تقبل الاسنان علي باطن الفم, وحكي: قطع الله اديه، يريد: يديه, ويقال: ثوب يدي وادي، اذا كان واسعا. الاصمعي: يقال: رمح يزني وازني، ويزاني وازاني، منسوب الي ذي يزن: ملك من ملوك حمير, الفراء: يقال: نصل يثربي واثربي، منسوب الي يثرب, وانشد:
 واثربي سنخه مرصوف
 وانشد ايضا:
 تعلمن يا زيد يا بن زين ... لاكلة من اقط بسمن
 وشربتان من عكي الضان ... الين مسا في حوايا البطن
 من يثربيات لطاف خشن ... يرمي بها ارمي من ابن تقن
 العكي: الغليظ منه، ما قد حلب بعضه علي بعض.
 
  باب: ما جاء من الاسماء بالفتح
 تقول: ما له دار ولا عقار، ولا تقل: عقار، والعقار: النخل, ويقال ايضا: بيت كثير العقار، اذا كان كثير المتاع, وتقول: هذا عود ظفاري وجزع ظفاري، منسوب الي مدينة باليمن يقال لها: ظفار, قال الاصمعي: ودخل رجل من العرب علي ملك من ملوك حمير فقال له: ثب  وثب بالحميرية: اقعد  فوثب الرجل فتكسر، فقال الحميري: ليس عندنا عربيت، من دخل ظفار حمر, قال الاصمعي: حمر تكلم بكلام حمير, والعامة تقول: ظفاري, وتقول: هي الدجاجة وهي الدجاج، ولا يقال: الدجاج، وهي لغة ردية, وتقول: هو جفن السيف وجفن العين، ولا تقل: جفن,
 وهي الشفة، ولا تقل: الشفة, وتقول: هم حوله وحوليه، وحواليه ولا تقول:
 
 حواليه, وتقول: هو الروشن، وهي الروزنة، وهو البثق, وهو فقار الظهر، والواحدة فقارة، ولا تقل: فقارة ولا فقار, وذو الفقار: سيف النبي  صلي الله عليه وسلم, ويقال للفقار ايضا: فقر، والوحدة فقرة, ويقال: هو فكاك الرهن وفكاك الرقبة، هذه اللغة الفصيحة، والكسر لغة, وتقول: هو فص الخاتم، وياتيك بالامر من فصه، اي من مفصله يفصله لك, وكل ملتقي عظمين فهو فص, ويقال للفرس: ان فصوصه لظماء، اي ليست برهلة كثيرة اللحم، فالكلام في هءلاء الاحرف الفتح, ويقال: فص الخاتم بالكسر، وهي لغة رديءة, وتقول: هذا ثوب معافري، وهو منسوب الي معافر، حي من اليمن، ولا تقل: معافري, ويقال لهذا القاءد: هو الجلودي، بفتح الجيم, قال الفراء : وهو منسوب الي جلود: قرية من قري افريقية, ولا تقل: جلودي, وتقول: الكوسج للكوسج ولا تقل: الكوسج, وهو الجورب، ولا تقل: الجورب, وتقول: هي الشتوة والصيفة، ولا تقل: الشتوة, وتقول: فعلت ذاك بك خصوصية، وهو لص بين اللصوصية, وهو حر بين الحرورية, وتقول: هو المغتسل، ولا تقل: المغتسل، انما المغتسل الرجل.
 وتقول: هو نازل بين ظهرانيهم وبين ظهريهم، ولا تقل: ظهرانيهم, وتقول: هو الروشم والروسم, وهو النيفق, وهو السيلحون للذي تقوله العامة: السالحون, وهو العمق، لمنزل من منازل مكة، والعامة تقول: العمق, وهو الرصاص، ولا تقل: الرصاص, وهو الصولجان، والطيلسان، وهو المارستان, وهو الية الشاة، مفتوحة الالف، والجمع اليات, ولا تقل: لية ولا الية، فانهما خطا, وتقول: كبش اليان ونعجة اليانة، وكبش الي ونعجة الياء، وكباش الي ونعاج الي, وتقول: رجل الي واسته وستهم، اذا كان عظيم الاست، ولا يقال: اعجز، وامراة ستهاء وعجزاء, وهو ثدي المراة ولا تقل: ثدي, ويقال: سمعته من فلق فيه, وهو ابين من فلق الصبح وفرق الصبح.
 وهو الجدي وثلاثة اجد، فاذا كثرت فهي الجداء, ولا تقل: الجدايا ولا الجدي بكسر الجيم, وهو اللحي وهما اللحيان، والجمع القليل الح، والكثير لحي مثل دلي، ولا تقل: لحي, واما اللحية فمكسورة اللام، والجميع لحي ولحي, وتقول: هو خصمي، ولا تقل: خصمي، وهما خصمي, قال الله جل وعز: {وهل اتاك نبا الخصم} [ص: الاية ] , ومن العرب من يثنيه ويجمعه، فيقول: هما خصمان وهم
 
 خصوم, ويقال ايضا للخصم: خصيم والجمع خصماء, وتقول: اقعد علي ذلك النشاز, واقعد علي ذلك النشز، وهو المرتفع من الارض, فاما النشاز فهو جمع نشز, وتقول: هي اليمين واليسار، ولا تقل: اليسار, وهو الكتان ولا تقل: الكتان, وتقول: هم في ليان من العيش، اي في لين من العيش, وتقول: هي الكثرة ولا تقل: الكثرة، وهي البضعة ولا تقل: البضعة, وتقول: ما اكثر كسبه، ولا تقل: كسبه, وتقول: هو حري من ذاك، وهما حريان وهم حريون وهي حرية وهن حريات، وهو حري من ذاك وهما حري وهم حري، لا يثني ولا يجمع ولا يءنث, وهو قمن وهما قمن وهم قمن وهي قمن، لا يثني ولا يجمع ولا يءنث, وهو قمن ان يفعل كذا, وهما قمنان وهم قمنون وهي قمنة، وكذلك قمين يثني ويجمع ويءنث, وهو قمن وهما قمن وهم قمن وهي قمن وهن قمن.
 وتقول: هو من اهل المعدلة، اي العدل, وتقول: لقيت فلانا باخرة اي اخيرا, وبعته بيعا باخرة وبنظرة، اي بنسيءة, وتقول: لا اتيك الي عشر من ذي قبل، اي الي عشر فيما استانف، وتقول: قبل فلان حقك، ورايت الهلال قبلا ولقيت فلانا قبلا وقبلا وقبلا ومقابلة, وتقول: في العود عوج، وتقول: في دينه عوج، وفي الارض عوج, قال الله جل وعز: {لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه: الاية ] وقال: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا, قيما} [الكهف: ، ] .
 قال ابو محمد: وسمعت ابا الحسن الطوسي يحكي عن ابي عمرو الشيباني قال: يقال في كل شء عوج الا قولك: عوج عوجا، فانه مفتوح, وتقول: هي الرحي وهما الرحيان ولا تقل: الرحي, وهو عرق النسا وهما النسيان، ولا تقل: النسا, قال الاصمعي: هو النسا ولا يقال: عرق النسا، كما لا يقال: عرق الاكحل ولا عرق الانجل, قال:
 فانشب اظفاره في النسا ... فقلت: هبلت الا تنتصر
 وتقول: هو حسن الانف، ولا يقال: الانف, ويقال: في اذن الجارية شنف، ولا تقل: شنف, وتقول: هي الجفنة، ولا تقل: الجفنة, وهي فلكة المغزل، ولا تقل: فلكة, وهي الترقوة والعرقوة عرقوة الدلو، ولا تقل: ترقوة ولا عرقوة، وقد 
 ترقيت الرجل اذا اصبت ترقوته وقد عرقيت الدلو عرقاة, وهي القلنسوة والقلنسية، اذا فتحت القاف ضممت السين، واذا ضممت القاف كسرت السين، ولا تقل: قلنسوة, وزادنا الطوسي عن ابي عمرو الشيباني قال: حكي لنا قال: يقال: قلنسوة وقلساة, وتقول: لك علي امرة مطاعة، ولا تقل: امرة، انما الامرة من الولاية, وتقول: ليس لك في هذا فكر، وهي افصح من الفكر, وهو حب المحلب، ولا تقل: المحلب, انما المحلب الاناء الذي يحلب فيه، وهي المحلبية, وهو الوداع, وتقول: هي الغيرة ولا تقل: الغيرة, وتقول: هو جرء المقدم، اي عند الاقدام, وتقول: ضلعك مع فلان، وتقول: لا تنقش الشوكة بالشوكة فان ضلعها لها, يضرب مثلا للرجل يخاصم اخر، فيقول: اجعل بيني وبينك فلانا, ويقال: ضلعت تضلع ضلعا، اذا ملت, ويقال: قد ضلع يضلع ضلعا اذا اعوج.
 والشوار: متاع البيت ومتاع الرحل, والشوار: فرج الرجل, ويقال: ابدي الله شوارك, ومنه قيل: شور به, اي كانه ابدي عورته, ويقال: فلان بن ظبيان بالفتح، وعلوان, وهو ابو الاسود الدءلي مفتوحة مهموزة، وهو منسوب الي الدول من كنانة, والدول في حنيفة، ينسب اليهم الدولي, والديل في عبد القيس، ينسب اليهم الديلي, والدءل: دويبة صغيرة شبيهة بابن عرس, وانشد الاصمعي:
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
 
  باب: ما جاء مضموما
 يقال: هو الحوار لولد الناقة، والحوار لغة رديءة, ويقال: انه لحسن الحوار، اي المحاورة, وتقول: هذا قدح نضار، وان شءت اضفت, فقلت: هذا قدح نضار، ولا تقل: نضار, وتقول: لمن اللعبة، فتضم اولها؛ لانها اسم، وتقول: الشطرنج لعبة، والنرد لعبة، [وكل ملعوب به فهو لعبة, تقول: اقعد حتي افرغ من هذه اللعبة, وهو حسن اللعبة، كما تقول: هو حسن الجلسة, وتقول: لعبت لعبة] واحدة, وتقول: كنا في رفقة عظيمة، ورفقة لغة, وقد دنت [رحلتنا، وانتم] رحلتنا، اي الذين يرتحل اليهم, وهو البزيون, وتقول: قد بلغ الحزام الطبيين، والكلام الضم.
 
 والكسر لغية, وتقول: فلفل ولا تقل: الفلفل, وتقول: هذه عصا معوجة ولا تقل غير ذلك, وتقول: هو الممسي والمصبح, وتقول: الحمد لله ممسانا ومصبحنا، وهو مصدر امسينا ممسي، واصبحنا مصبحا, قال امية:
 الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا
 وتقول: هذا كوز صفر، ولا تقل: صفر، وانما الصفر الخالي, يقال: هذا بيت صفر من المتاع، ورجل صفر من الخير، وجوفه صفر من الطعام, وتقول: هو الزمرد, وتقول: علي وجهه طلاوة، والعامة تقول: طلاوة, وتقول: هو الزماورد، للذي تقوله العامة: بزماورد, وهو الشفارج، للذي تقوله العامة: بشبارج, وتقول: هو فرافصة: اسم رجل، ولا تقل: فرافصة, وتقول: وقع علي حلاوة القفا, ووقع علي حلاوي القفا, وتقول: الحمد لله علي القل والكثر، اي علي القلة والكثرة, وانشد الاصمعي:
 قد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 وانشد ابو عمرو لبعض ربيعة:
 فان الكثر اعياني قديما ... ولم اقتر لدن اني غلام
 وتقول: اخذه بوال، اذا جعل يكثر البول, واخذه قياء، اذا جعل يكثر القء, واخذه اباء، اذا جعل يابي الطعام, وما فعل قوام كان يعتري هذه الدابة، اي تقوم فلا تنبعث, وتقول: هذه ثياب جدد، ولا يقال: جدد، انما الجدد الطراءق, قال الله جل وعز: {ومن الجبال جدد بيض} [فاطر: الاية ] اي طراءق, وتقول: هي الابلة لابلة البصرة, والابلة: الفدرة من التمر, قال الشاعر:
 فياكل مار رض من زادنا ... ويابي الابلة لم ترضض
 رض ورض، رفع ونصب, وتقول: ما اعظم خصيته وخصيتيه ولا تكسر الخاء.
 قال الراجز:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 الواحد خصي وخصية, وقالت امراة من العرب:
 لست ابالي ان اكون محمقه ... اذا رايت خصية معلقه
 
 وقال ابو عمرو الشيباني: الخصيتان البيضتان, والخصيان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان, وكذلك الكلية مضمومة, وهما الكليتان, وتقول: هذا دقيق حواري مضمومة، وهو من البياض, قال الفراء: جاءنا فلان علي ذكر، ولا تقل: ذكر، انما يقال: ذكرت الشء ذكرا, قال ابو عبيدة: يقال: هو مني علي ذكر وعلي ذكر، لغتان, وتقول: هو الجنبذة, وهو ما ارتفع من الارض, والعامة تقول: جنبذة, وهي قطربل, وهو القرطم والقرطم لغتان, وذبيان وذبيان لغتان.
 
  باب: ما يفتح اوله ويكسر ثانيه, وقد يخفف بعض العرب ثانيه ويلقي كسرته علي اوله
 تقول: هي المعدة، وبعض العرب يقول: المعدة, وهي الكلمة, والكلمة لغة, وهي النقمة والنقمة, وهي القطنة والقطنة، للتي تكون مع الكرش وهي ذات الاطباق, وهم السفلة، ومن العرب من يخفف فيقول: السفلة, ويقال: فلان من سفلة الناس وفلان من علية الناس, وعلية: جمع رجل علي ، اي شريف رفيع، كما يقال: صبي وصبية, وهي الحصبة، والحصبة لغة, وهي الوسمة: التي يختضب بها, وهي عذرة الدار، للفناء، وجمعها عذرات, قال الحطيءة:
 لعمري لقد جربتكم, فوجدتكم ... قباح الوجوه سيءي العذرات
 وقد احتمل القوم بثقلتهم, وهي اللبنة التي يبني بها, ومن العرب من يقول: لبنة, قال الراجز:
 اما يزال قاءل: ابن ابن ... دلوك عن حد الضروس واللبن
 وتقول: هي الفخذ، والكرش، والورك، والتخفيف في هذا جاءز، الا ان الاختيار التحريك, وهو الكذب، والحلف، والحبق، والضرط، والضحك، واللعب، والسرق، ويقال: السرق, والعفج لواحد الاعفاج، وهي الامعاء, وهو النبق، والنبق لغة, وهو النمر، والفحث للقبة, وتقول: سلف الرجل، والعامة تقول: سلفه, وتقول: هو المر والصبر، ولا يقال: الصبر، انما الصبر ضد الجزع, وقد حرمه حرما 
 وحرما وحريمة.
 
  باب: ما يكسر اوله ويفتح ثانيه
 يقال: محمد صلي الله عليه وسلم خيرة الله من خلقه, ويقال: اياك والطيرة, ويقال: هي النطع، وهي اللغة العالية، ويقال: نطع ونطع, وهي القمع، والقمع لغة, وهو الشبع، وتقول: شبعت شبعا, وهو الضلع, وتقول: قد اندقت ضلع من اضلاعه, وتقول: هم علي ضلع جاءرة, والسرع: السرعة, وتقول: عجبت من سرعة ذلك الامر ومن سرعه, ويقال: سبي طيبة, وهي الجرزة لجمع جرز، ولا تقل: اجرزة, وهي القرطة لجمع قرط، ولا تقل: اقرطة, والفيلة: جمع فيل، ولا تقل: افيلة, ومثلها ديك، وديكة, وهي الترسة لجمع ترس، ولا تقل: اترسة, والزججة: جمع زج، ولا تقل ازجة, وهي الشرع للاوتار، والواحد شرعة, وقد قطع سرر الصبي, ويقال: قد طال طولك وطيلك وطولك وطوالك, والطول: الذي يطول للدابة, فترعي فيه, قال طرفة:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 المعني: لعمرك ان الموت اخطاءه الفتي لكالطول المرخي في اخطاءه الفتي, وقد شدده الراجز  للضرورة فقال:
 تعرضت لم تال عن قتل لي ... تعرض المهرة في الطول
 وقد يثقلون مثل ذلك في الشعر كثيرا ويزيدون في الحرف من بعض حروفه، قال الراجز:
 قطنة من اعظم القطنن
 قال القطامي:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالبت بك الطيل
 ويروي: الطول. 
  باب: افعولة
 يقال: هي الارجوحة, ويقال: وقع في اهوية, وهي الاضحية, قال الاصمعي: فيها اربع لغات، يقال: اضحية واضحية وجمعها اضاحي، وضحية وجمعها ضحايا، واضحاة وجمعها اضحي، كما يقال: ارطاة وارطي, قال: وبه سمي يوم الاضحي, وقال الفراء: الاضحي مءنثة, وقد تذكر يذهب بها الي اليوم, وانشد:
 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب ام جذام 
 وهي الاغلوطة للشء يغلط به, وهي الاحدوثة, ويقال: انتشر في الناس احدوثة حسنة, وبينهم اسبوبة، اي يتسابون بها، وادعية يتداعون بها، واحجية يتحاجون بها, وقد تغني اغنية, ويقال: هي اعجوبة, وهي الاوقية وجمعها اواقي، ومن العرب من يخفف فيقول: اواق, قال الشاعر:
 فما زلت ابقي الظعن حتي كانها ... اواقي سدي تغتالهن الحواءك
 اي ارقبها وانظر اليها. 
  باب: ما يفتح اوله وثانيه، ومن العرب من يخفف ثانيه
 يقال: هم في هذا الامر شرع: سواء، اذا كانوا فيه مستوين، ولا تقل: شرع، وانما يقال: شرع في معني حسيب, ويقال في مثل: شرعك ما بلغك المحلا,
 وتقول: هو الشمع للذي يصطبح به، بتحريك الشين والميم، وربما خففت كما يخفف الشعر والنهر, وهو الصخر والصخر, وهو القرع، والفهم، وقد يقال: الفهم, ويقال: سطر واسطار، وسطر وسطور, وهذا ملح ذراني وذراني، بتحريك الراء
 
 وتسكينها والالف مهموزة فيهما جميعا، للملح الشديد البياض، ولا تقل: اندراني, وهو ماخوذ من الذراة، والذراة: البياتض, ويقال: قد ذرء الرجل، اذا شاب في مقدم راسه، وبه ذراة من شيب, قال الراجز:
 راين شيخا ذرءت مجاليه ... يقلي الغواني والغواني تقليه
 وقال الاخر :
 وقد علتني ذراة بادي بدي ... ورثية تنهض بالتشدد
 وصار للفحل لساني ويدي
 اي نزعت الي ابي في الشبه, ويقال: شاة ذراء، اذا كان في اذنيها بياض, وهي المغرة، والمغرة لغة, وتقول: قربوس السرج, والعامة تقول: قرباس, وهي طرسوس, ويقال: قاع قرقوس وقرقر وقرق، وهو الاملس, وهي سلعوس اسم بلد, وقال الكساءي: ومن العرب من يقول للودعة: ودعة, وهو سفوان: اسم بلد سفوان, ويقال: اصابه سهم غرب اذا اصابه سهم لا يعلم من رماه به.
 ويقال: هو الجدري والجدري، لغتان جيدتان, وتقول: هي الطرفة لواحدة الطرفاء, وهي الحلفة لواحدة الحلفاء، وقال بعضهم: حلفة, وتقول: فلان في عز ومنعة، وان شءت: منعة, وتقول: هو مرج القلعة، ولا تقل: القلعة, وتقول: هذا رجل بين اللهجة، واللهجة لغة, وتقول: هم اكلة راس، اي هم قليل كقوم اجتمعوا علي راس ياكلونه, وتقول: هي الصلعة، والفرعة، والنزعة، والكشفة، والفطسة، والقطعة, وتقول: ضربه بقطعته للاقطع, ويقال: ليس لهذا الرمان عجم، والعامة تقول: عجم, والعجم: النوي. 
  باب: ما هو مكسور الاول مما فتحته العامة او ضمته
 تقول: هي الصنارة مكسورة، ولا تقل: صنارة, وهي الجنازة, وهو الرطل للمكيال, والرطل ايضا: الرجل المسترخي, وهو البزر، الكسر افصح من الفتح,
 
 وهو النفط والجص, وهذا شء رخو, وهو جرو الكلب، وقد يضم ويفتح، الا ان الافصح بالكسر، وثلاثة اجر، والجميع جراء, وهو الاذخر ولا تقل: الاذخر, وهو الاثمد, ويقال: جمل مصك، للقوي الشديد، ولا تقل: مصك, وتقول: هذا يوم الاربعاء، بفتح الهمزة وكسرة الباء، ولا تقل: الاربعاء، وقد حكي هذا الاصمعي, وتقول: هي الاصبع، فهذه اللغة الفصيحة، وقد قالوا: اصبع واصبع واصبع.
 وتقول: ضربت علاوته، اي راسه, وقعد فلان في علاوة الريح وسفالتها, وما علق علي البعير بعد حمله مثل الاداوة والسفرة فهو العلاوي، واحدتها علاوة, وتقول: انه لحسن الجوار، وهو في جوار الله, فهذه اللغة الفصيحة, والضم لغة, وهو الخوان الذي يءكل عليه, وتقول: استعمل فلان علي الشام وما اخذ اخذه، ولا تقل: اخذه, وتقول: لو كنت فينا لاخذت باخذنا، اي بخلاءقنا وشكلنا, وتقول: قد اوطاته عشوة وعشوة وعشوة، ولم يعرف الكساءي الفتح, وتقول: هو الجراب ولا تقل الجراب, وتقول: هي ارمينية بكسر الالف, وهي الاهليلجة وهو الاهليلج, وتقول: بالرجل ابردة الثري، اي برد الثري, وتقول: غسلة مطراة، ولا تقل غسلة, وهي اللثة, وتقول: جعلت الثوب في صوانه، وهو وعاءه الذي يصان فيه، ومن العرب من يقول: صوان, وهي الاطرية , وهو المشمش, وهي الطنفسة, وهو الدهليز والسرداب, وتقول: هو فلان بن نصاح، مكسور النون، ويسمي بالخيط، والخيط، يقال له: نصاح, ويقال: قد نصحت الثوب، اذا خطته، والناصح: الخاءط: والمنصح: المخيط.
 وهو دحية الكلبي, وفلان بن شجنة, وتقول: هذه دابة فيها قماص ولا تقل قماص, وتقول: هي البطيخ والطبيخ, والعامة تقول: بطيخ, وهذا ابو مجلز، والعامة تقول: مجلز، وهو مشتق من جلز السنان، وهو اغلظه، ومن جلز السوط وهو مقبضه, وهو الشعار من الثياب, ويقال: هذه ارض كثيرة الشعار، اي كثيرة الشجر, قال ابو عمرو: وبالموصل جبل يقال له: شعران، سمي بذلك؛ لكثرة شجره, وحكي ابو عمرو: قد شاعرت المراة، اذا نمت معها في شعار واحد، تقول لها: شاعريني، اي نامي معي في شعار واحد, وهو شعار القوم في حربهم، مكسورة ايضا, وهو الترياق والدرياق, وهو الرواق، والوشاح، والسواك، مكسورات كلهن, وتقول: محسن جدا، ولا تقل: جدا, وتقول: هو الديوان، والديباج, وقال الفراء: تقول:
 
 عنده جمام القدح ماء، ولا تقل جمام الا في الدقيق واشباهه, تقول: اعطاني جمام المكوك دقيقا، اذا اردت انه حط ما يحمله راسه، فذلك الجمام, وتقول: كان كذا وكذا في زمن كسري، وهو اكثر من كسري, وهو هلال بن اساف، مكسورة الالف, وهو فصح النصاري، اذا اكلوا اللحم وافطروا, وهذا مقدمة العسكر, وهم المقاتلة ولا تقل: المقاتلة, وتقول: هذا تمر شهريز وسهريز، ولا تضمن اولها, وهو المرفق مكسور الميم، من الابر يرتفق به، ومن مرفق اليد, وهي انفحة الجدي وانفحة، ولا تقل: انفحة, قال ابو يوسف: وحضرني اعرابيان من بني كلاب فقال احدهما: انفحة، وقال الاخر: منفحة، ثم افترقا علي ان يسالا جماعة الاشياخ من بني كلاب، فاتفق جماعة علي قول ذا، وجماعة علي قول ذا، وهما لغتان, وتقول: انت علي رياس امرك، والعامة تقول: علي راس امرك, ورياس السيف: مقبضه, وهو المسواك.
 
  باب: ما يشدد
 يقال: ما زال ذاك هجيراه، اي دابه وشانه, ويقال: غيث جور، اذا كان غزيرا كثير المطر، ورواه الاصمعي غيث جءر بالتخفيف والهمز، مثال نغر, وانشد الاصمعي:
 لا تسقه صيب عزاف جءر
 ويقال: قد جار بالدعاء، اذا رفع به صوته, ويقال: في خلق فلان زعارة، ولا تقل: زعارة بالتخليف, ويقال: هو الاجاص، ولا تقل: انجاص, وهي الاجانة ولا تقل انجانة, وتقول: هذا شر شمر، اي شديد, ولا تقل: شمر, وقال: هو الخروب والخرنوب، ولا تقل: خرنوب, ويقال: هذا سام ابرص، وهذان ساما ابرص، وهءلاء سوام ابرص، وان شءت قلت: هءلاء السوام، وان شءت قلت: هءلاء البرصة, وتقول: نعم الهامة هذا، يعني به الفرس، ولا تقل: الهامة بالتخفيف, وتقول: هي اري الدابة، مثقل، لمحبسها، والجمع اواري، ويقال: اريت له اريا, وقد تاري الرجل، اذا تحبس, قال الاصمعي: ومنه يقال: ارت القدر تاري اريا، اذا 
 لزق باسفلها شء من الاحتراق, وانشد الاصمعي:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يزال امام القوم يقتفر 
 اي لا يتحبس؛ ليدرك القدر فياكل منها, قال ابو يوسف: وانشد ابن الاعرابي:
 لا يتارون في المضيق وان نادي ... مناد كي ينزلوا نزلوا
 ويقال: هي الاخية وجمعها اواخي، وهو ان يدفن طرفا قطعة من حبل في الارض، وتظهر منه مثل العروة, تشد اليه الدابة, وقد اخيت للدابة اخية, وهي العارية وجمعها عواري, ويقال: تعورنا العواري بيننا، وقد اعرته الشء اعارة وعارة, وتقول: هذا بصل حريف, ولا تقل: حريف, وتقول: قعد علي فوهة الطريق، وعلي فوهة النهر، ولا تقل: فم ولا فوهة بالتخفيف, وتقول: ان رد الفوهة لشديد، اي القالة، بالتخفيف, وتقول: هي الارزبة للتي يضرب بها، مشددة الباء، فاذا قالوها بالميم خففوا الباء ولم يشددوها, قال ابو يوسف: قال الفراء: انشدني بعضهم:
 ضربك بالمرزبة العود النخر
 ويقال: هو الباري، وهو البارياء, قال العجاج:
 كالخص اذ جلله الباري
 وهو الطريان للذي يءكل عليه, وهي الدوخلة، وهي القوصرة، وربما خففتا, وتقول: هذه بخاتي سمان، وهذه علالي واسعة، وهذه سراري كثيرة، وعنده اواقي من دهن, وكل ما كان واحده مشددا شددت جمعه، وان شءت خففت الجمع, وتقول: هو الاردن، بالتثقيل وضم الهمزة، ولا تقل: الاردن , والاردن ايضا: النعاس, قال الراجز:
 قد اخذتني نعسة اردن ... وموهب مبر بها مصن
 موهب: اسم رجل, ويقال: هو مبر بهذا الامر، اي قوي عليه ضابط له, والمصن: الشامخ بانفه, ويقال: قد تعهد فلان ضيعته، وان شءت تعاهد, وهي الاترجة، والاترنج لغة, وهي القبرة والقبر, قال الراجز: 
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 وهي الحمرة, قال الشاعر:
 قد كنت احسبكم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيها الحمر
 قال: وانشدني:
 علق حوضي نغر مكب ... اذا غفلت غفلة يعب
 وحمرات شربهن غب
 ويقال: قد جاء نعي فلان, ويقال: فلان ينعي علي فلان ذنوبه، اي يظهرها, ويشهره بها, قال الاصمعي: وكانت العرب اذا مات منها ميت له قدر, ركب رجل فرسا, وجعل يسير في الناس، ويقول: نعاء فلانا! وسمعت الطوسي يقول: يحكي عن ابي عبد الله: نعاء العرب، اي انع العرب, وانشد للكميت:
 نعاء جذاما غير هلك ولا قتل 
  باب: ما يخفف
 تقول: اذا قرا الامام فاتحة الكتاب: امين، فتقصر الالف وتخفف الميم، وامين مطولة الالف مخففة الميم، لغة بني عامر, ولا تقل: امين بتشديد الميم, وقال الشاعر:
 تباعد عني فطحل وابن مالك ... امين فزاد الله ما بيننا بعد
 ورواه عن يعقوب:
 تباعد مني فطحل وابن امه
 وقال الاخر:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال: امينا 
 ويقال: هم المكارون والواحد مكار، وذهبت الي المكارين, ولا يقال: المكاريين, ونقول: هذا مكان مستو، ورايت مكانا مستويا، ولا تقل: مستوي, وتقول: هي الرباعية ولا تقل: الرباعية, وتقول: هذا رجل تهام وامراة تهامية، ورجل يمان وامراة يمانية، ورجل شام وامراة شامية, وهو فرس رباع، وهي فرس رباعية, وتقول: هذا بكر شناح للطويل، وهذه بكرة شناحية, وهي الكراهية والطواعية، وهي الفراهية, وهو في رفاهية من العيش، وسءته سواءية, وفعلت ذاك طماعية في احسانك, قال: وانشدني الهلالي:
 اما والذي مسحت اركان بيته ... طماعية ان يغفر الذنب غافره
 وتقول: هي السكينة، في الوقار، مفتوحة السين غير مشددة, وتقول: اجد في بطني مغسا ومغصا، ولا يقال: مغسا ولا مغصا، بتحريك العين، وقد مغس الرجل يمغس مغسا، وهو ممغوس, وتقول: هذا عود ملتو، ورايت عودا ملتويا, وتقول: باسنانه حفر بالتخفيف، وهو افصح من حفر، وبنو اسد يقولون: حفر، وتقول: هذا رجل حف، اذا رقت قدماه من المشي، وقد حفي يحفي حفي، مقصور, وهذا رجل طوي البطن، اي ضامر البطن, وهذا رجل شر، اذا شري جلده اي اصابه الشري, وهذا مال تو، اذا ذهب وهلك, وهو التوي مقصور, وهذا رجل نس، اذا اشتكي نساه, وهذا ثوب لث، اذا ابتل من العرق واستخ, وتقول: هذا رجل قذي العين اذا سقط في عينه قذاة, وهذا رجل حش اذا اصابه الحشي، وهو الربو, قال الشماخ:
 تلاعبني اذا ما شءت خود ... علي الانماط ذات حشي قطيع
 اي ياخذها الربو اذا مشت من ثقل اردافها, وهذا كلام خن وكلمة خنية، من الخني، وقد اخني عليه في منطقه, وهذا رجل رد، للهالك وامراة ردية، وقد ردي يردي ردي, وهذا رجل صد للعطشان، وصديان وصاد, وتقول: هذه ارض ندية ومكان ند، وكذلك ارض سدية ومكان سد، ولا تقل: سدية ولا ندية, وتقول: هذه ارض عذية وعذاة, ورجل عمي القلب، وامراة عمية القلب, وعم عن الصواب، وعمية عن الصواب, وهذا رجل دو وامراة دوية, ورجل جوي الجوف وامراة جوية, ورجل شج اذا غص باللقمة، وامراة شجية، ورجل كر من النعاس، وامراة كرية, وتقول: عندي منوا دهن، وعندي منوا دهن، وعندي امناء دهن، وعندي من دهن، وعندي منا دهن، وعندي امنان دهن, والاول افصح, وتقول: هي القارية، للطاءر
 
 الاخضر، والجميع قوار، والعامة تقول: قارية وقارون, قال الشاعر:
 امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
 اي فزعتم لما سمعتم ترجيع هذه الطاءر، فتركتم سباياكم وابتم بالخيبة, والعناق الخيبة، ويقال: لقي منه اذني عناق، اي داهية وامرا شديدا, قال الراجز:
 اذا تمطين علي القياقي ... لاقين منه اذني عناق
 القياقي: الارض الصلبة, ويقال: رماه بقلاعة, خفيفة اللام، وهو ما اقتلعه من الارض، ولا يقال: قلاعة بالتشديد , وتقول: هو الدخان والعثان بالتخفيف، ولا تقلهما بالتشديد, وتقول: هي حمة العقرب بتخفيف الميم للسم، والجمع حمات، ولا تقل: حمة بالتشديد, ويقال للتي تلسع بها: الابرة، وقد ابرته العقرب تابره ابرا, ويقال: انه لذو مءبر في الناس، اذا كان يسعي بينهم بالفساد والنماءم, ويقال: استاصل الله شافته، بتخفيف الفاء، ولا تقل: شافته بتشديد الفاء، وهي قرحة تخرج في اصل القدم, فتقطع، فيقول: اذهبه الله كما تذهب هذه, ويقال: قد شءفت رجله, ويقال: اسكت الله نامته، مهموز مخففة الميم، وهي من النءيم وهو الصوت الضعيف, وتقول: نامته بالتشديد، اي ما ينم عليه من حركته, ويقال: هي القمطرة والقمطر، ولا تقل بالتشديد, وتقول: هذا عنب ملاحي، وهو من الملحة وهو البياض, ويقال للزرقة اذا اشتدت حتي تضرب الي البياض: هو املح العين، ومنه قول الراعي:
 اقامت به حد الربيع وجارها ... اخو سلوة مشي به الليل املح
 يعني الندي, يقول: ما دام الندي فهو في سلوة من العيش, وتقول: هذا دم، ولا تقل: دم, وتقول: هو غلام حين بقل وجهه، خفيفة، ولا تقل: بقل, وتقول: قد ابقلت الارض، اذا خرج بقلها, ويقال: قد تبقلت الماشية، اذا رعت البقل, وهي القدوم والجميع قدم، [ولا تقل: قدوم] , وتقول: هي السماني خفيفة، ولا تقل: سماني مشددة, وهي زباني العقرب، وهو ذنابي الطير، وهي اكثر من ذنب، وهو ذنب الفرس وذناباه، وذنب اكثر من ذنابي, وهي ذنابة الوادي للموضع الذي ينتهي اليه سيله، وذنب وذنابة اكثر من ذنب, وتقول: هذا رجل ادر، مطولة الالف خفيفة، ولا تقل: ادر، وهي الادرة, وتقول: هي حلقة الباب: وحلقة القوم، والجميع حلق وحلاق.
 
 قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو الشيباني يقول: ليس في الكلام حلقة، الا جمع حالق، تقول: هءلاء قوم حلقة للذين يحلقون الشعر, ويقال: قد حلق معزه وجز ضانه، وهي حلاقة المعزي, قال ابو زيد: يقال: هي الهندباء بالمد، والهندبا بالقصر, وتقول: هي الباقلاء، اذا خففت اللام مددت، والواحدة باقلاءة, وهي الباقلي، اذا شددت قصرت، والواحدة باقلاة, وهي المرعزاء ممدود اذا خفف، فاذا شدد قصر، فتقول: المرعزي, وتقول: هو جدية الرحل والسرج، والجميع جديات, وتقول: هو النسيان ولا تقل: النسيان.
 
  باب: ما يتكلم فيه بالصاد مما يتكلم به العامة بالسين ومما يتكلم فيه بالسين فيتكلم فيه العامة بالصاد:
 يقال: هذا نبيذ قارص ولبن قارص، اي يقرص اللسان, ويقال: البرد اليوم قارس، والقرس: البرد, ويقال: اصبح الماء اليوم قريسا، اي جامدا، ومنه قيل: سمك قريس, ويقال: ليلة ذات قرس اي ذات برد ولا يقال: البرد اليوم قارص, ويقال: قد بخصت عينه، ولا تقل: بخستها، انما البخس النقصان من الحق، تقول: قد بخسته حقه, ويقال للبيع اذا كان قصدا: لا بخس ولا شطط, وتقول: قد بصق الرجل، وهو البصاق، وقد بزق، وهو البزاق، ولا تقل: بسق، انما البسوق في الطول، ويقال: نخلة باسقة, قال الله جل وعز {والنخل باسقات} [ق: الاية ] وقد بسق الرجل، اذا طال, وقد بسق في علمه، اذا علا, ويقال لحجر ابيض يتلالا: بصاقة القمر, ويقال: هو قص الشاة وقصصها، ولا تقل: قس ولا قسس, والقس: تتبع النماءم, قال الراجز:
 يصبحن عن قس الاذي غوافلا
 وتقول: قد اصاب فرصته بالصاد، وقد افرصك الامر, والعامة تقول: قد اصاب فرسته, واصل الفرصة: ان يتفارض القوم الماء القليل، فيكون لهذا نوبة ثم لهذا 
 نوبة، فيقال: يا فلان، قد جاءت فرصتك، اي وقتك الذي تستقي فيه, وتقول: قد احذه قسرا، اي قهرا، ولا تقل: قصرا, وقد قصره اذا حبسه، ويقال: امراة قصيرة وقصورة، اذا كانت محبوسة محجوبة, قال كثير:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البحاتر
 والبحاتر: القصار, ويروي: قصورات, ويقال: هم الاسد اسد شنوءة، وهي افصح من الازد, ويقال: هذه دابة شموس بينة الشماس، اذا كان يقمص عند الاسراج والمس باليد، ولا تقل: شموص, ويقال: هو الصندوق بالصاد, وهي صنجة الميزان، ولا تقل: سنجة، وهي اعجمية معربة, والرسغ بالسين، والرساغ حبل يشد في الرسغ شدا شديدا، فيمنع البعير من الانبعاث في المشي, وتقول: هو الصماخ بالصاد، ولا تقل: السماخ, وتقول: قد اصاخ الرجل للشء، اذا استمع له, وقال الفراء: يقال: تقصصت اثره، ويقال: تقسست اصواتهم بالليل، اذا سمعتها.
 
  باب: ما يغلط فيه يتكلم فيه بالياء وانما هو بالواو:
 جفوت الرجل فهو مجفو, وقال بعضهم: مجفي, ولا تقل: جفيته, قال: وانشدني الفراء:
 ما انا بالجافي ولا المجفي
 قال: وانما قال: المجفي لانه بناءه علي جفي، وهو من جفوت، فلما انقلب الواو ياء في جفي بناه مفعولا عليه, وتقول: حنوت عليه فانا احنو، اذا عطفت عليه وحدبت عليه, ويقال: امراة حانية، اذا قامت علي ولدها ولم تزوج، وقد حنت عليهم تحنو, وتقول: حنيت العود وحنيت ظهري، وحنوت لغة, وتقول: هجوته هجاء قبيحا فهو مهجو، ولا تقل: هجيته, وتقول: قد فلوت المهر عن امه وافتليته، اذا فصلته عنها وقد قطعت رضاعه, وقد فليت راسه, وتقول: قد غذوته غذاء حسنا، ولا تقل: غذيته, وقد عروت الرجل، اذا اتيته، فهو معرو, وقد عزوته الي ابيه، اذا نسبته اليه، وعزيته لغة، وقد اعتزيت انا الي ابي, وتقول: قد قروت الارض، اذا
 
 تتبعها ثم تخرج من ارض الي ارض، اقروها قروا، بالواو لا غير, وقد قريت الضيف قري وقري, وقد قلوت بالقلة، اذا ضربتها بالمقلاة، وهو العود الذي يضرب به القلة، بالواو لا غير, وقد قلوت البسر واللحم وقليته فهو مقلي ومقلو, وقد قليت الرجل، اذا بغضته، قلي وقلاء، بالياء لا غير, وقد غلوت في القول, فانا اغلو غلوا، وقد غلوت بالسهم اغلو به غلوا، بالواو لا غير، وقد غليت عليه من شدة الغيظ, فانا اغلي غليا وغليانا, وتقول: قد خلوت به, فانا اخلو به خلوة، بالواو لا غير، وقد خليت دابتي اخليها خليا، اذا جزرت لها الخلي، وهو الرطب, وسميت المخلاة مخلاة؛ لانه يجعل فيها الخلي, والمخلي بالقصر: ما يختلي به الخلي، اي يجز, وتقول: قد عنوت له، اذا خضعت له، وقد عنوت في بني فلان اذا كنت فيهم عانيا اي اسيرا, وقد عنت الارض بالنبات تعنو عنوا، اذا ظهر نبتها, قال عدي:
 فياكلن ما اعني الولي فلم يلث ... كان بحافات النهاء المزارعا
 قوله: اعني الولي، اي انبته الولي، وهو المطر بعد الوسمي، فهذه بالواو لا غير, وقد عنيت فلانا بكلامي بالياء لا غير, وتقول: قد حزا السراب الشخص يحزوه حزوا، اذا رفعه, وحزاه يحزءه، بالهمز لغة, ويقال: قد حزا فلان الشء يحزيه حزيا، اذا حرصه، يقال: كم تحزي هذا النخل، اي كم تخرصه, ويقال: قد حلوت الرجل حلوانا اذا وهبت له, قال الشاعر:
 الا رجل احلوه رحلي وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 وقد حليت المراة احليها، اذا حليتها, ويقال: قد دنونت من فلان ادنو منه دنوا، وما كنت يا فلان دنيا، ولقد دنوت، غير مهموز، تدنو دناوة, ويقال: ما تزداد منا الا قربا ودناوة, ويقال: ما كنت دانءا ولقد دنات تدنا، اي مجنت, ويقال: قد عتوت يا فلان فانت تعتو عتوا، ولا يقال: عتيت, ويقال: قد جلوت الصفر وغيره اجلوه جلاء، ولا تقل: جليته, وقد جلوت عن البلد فانا اجلو جلاء, وقد عفوت عن الرجل فانا اعفو عفوا، وقد عفوته اعفوه، اذا اتيته، بالواو لا غير وتقول: بين الرجلين بون بعيد، اي تفاوت, وقد بان صاحبه يبونه بونا، فهذه اللغة العالية، ومنهم من يقول: بينهما بين بعيد، وقد بان صاحبه يبينه بينا, وتقول: ما كان احوله، اذا كان محتالا, وقد تحول، اذا احتال، وهو رجل حول، اذا كان كثير الاحتيال, وما احيله لغة، وهي الحول والحيل, وتقول: قد ابوت الرجل ابوه اذا كنت له ابا.
 
 ويقال: ما له اب يابوه، وقد ابيت الشء اباه اباء, وتقول: قد سروت ثوبي عني اسروه سروا، اذا القيته، وقد سروت عني درعي، بالواو لا غير, وقد سريت بالليل واسريت، اذا سرت ليلا.
 
  باب: ما جاء علي فعلت بالفتح مما تكسره العامة او تضمه وقد يجء في بعضه لغة الا ان الفصيح الفتح:
 يقال: ما عسيت ان اصنع, قال الله جل ذكره: {فهل عسيتم ان توليتم} [محمد : الاية ] ، ولا ينطق منها باستقبال, ويقال: دمعت عينه, ويقال: رعفت ارعف، والضم لغة, وقد عطست اعطس, وقد سعلت بالفتح لا غير, وقد سبحت, وقد لمحته بعيني, وقد نقمت عليه انقم، والكسر لغة، والفتح الكلام, وقد ذهلت عنه، والكسر لغة, وقد نكلت عنه انكل, قال الاصمعي: ولا يقال: نكلت, وقد كللت من المشي اكل كلالا وكلالة, وقد كفلت به اكفل كفالة وقبلت به اقبل به، في معني واحد, وقد عمدت اليه اعمد، اذا قصدت اليه, وقد عمد البعير يعمد عمدا، وهو ان ينفضخ داخل السنام وظاهره صحيح, وقد جهدت جهدي, وقد وجدت الشء اجده وجدانا, وقد وجدت عليه في الغضب اوجد موجدة, وقد عتبت عليه اعتب, وحرصت عليه احرص, وعجزت اعجز عجزا ومعجزة, ويقال: قد عجزت المراة تعجز اذا عظمت عجيزتها, وقد عجزت تعجز تعجيزا، اذا صارات عجوزا, وقد لعب الغلام يلعب، اذا سال لعابه, قال ابو يوسف: وانشدني ابن الاعرابي للبيد:
 لعبت علي اكتافهم وحجورهم ... وليدا وسموني مفيدا وعاصما
 وقد العب، لغة, وقد كذب يكذب كذبا فهو كاذب وكذوب وكيذبان, زادني ابو الحسن: وكذبذب, قال: وانشدنا:
 واذا سمعت بانني قد بعتهم ... بوصال غانية تقول: كذبذب
 والكذوب ايضا: النفس, قال: وانشدنا ابو الحسن عن ابن الاعرابي:
 اني وان منتني الكذوب ... يتلو حياتي اجل قريب
 
 ثم يثيب الله ما يثب ... عباده او تغفر الذنوب
 وقد قنع يقنع قنوعا، اذا سال. وقد قنع يقنع بما اتاه الله قناعة، اذا رضي. وقد قنعت الابل والغنم اذا اقبلت نحو اهلها. وقد فسد الشء وصلح، وفسد وصلح لغة. قال الفراء: وانشدني بعض الاعراب:
 خذا حذرا يا خلتي فانني ... رايت جران العود قد كان يصلح
 يعني انه اتخذ من جلد العود سوطا ليضرب به نساءه، وبهذا البيت سمي جران العود. وقال: قد نحل جسمه من المرض ينحل نحولا، وقد انحله المرض، وقد نحلته القول انحله نحلا. ويقال: لغب يلغب لغوبا. ويقال: قد غثث نفسه تغثي غثيا وغثيانا. ويقال: قد غثا السيل المرتع اذا جمع بعضه الي بعض . ويقال: قد غوي الرجل يغوي غيا وغواية وهو غاو وغوي، اذا اتبع الغي. ويقال: قد غوي الفصيل والسخلة يغوي غوي، وهو ان لا يروي من لبا امه ومن اللبن، حتي يموت هزالا. قال الشاعر وذكر قوسا.
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ويقال: قد غلت القدر تغلي غليا وغليانا، ولا يقال: غليت. قال ابو الاسود:
 ولا اقول لقدر القوم: قد غليت ... ولا اقول لباب الدار: مغلوق
 وقد ولع الكلب في الاناء يلغ ولغا. وقد لهث من الاعياء يلهث لهاثا. وقد ذوي العود يذوي ذويا، وقد ذاي يذاي ذاوا. وقد الاصمعي: ولا يقال: ذوي. قال ابو عبيدة: قال يونس: هي لغة. وقد ذبل الشء يذبل ذبولا. وقد جمد الماء والسمن يجمد جمودا، وقد خمدت النار تخمد خمودا، اذا ذهب لهبها، وقد همدت تهمد همودا، اذا طفءت. وقد همد الثوب يهمد، اذا بلي.
 
  باب: ما جاء مفتوحا فيكون له معني فاذا كسر كان له معني اخر
 يقال: لسبته العقرب تلسبه لسبا، اذا لسعته. وقد لسبت العسل والسمن السبه، اذا لعقته. ويقال: قد بللت الشء ابله بلا. وقد بللت من المرض، وابللت
 
 واستبللت, قال الشاعر:
 اذا بل من داء به خال انه ... نجا, وبه الداء الذي هو قاتله
 وقال الاخر:
 صمحمحة لا تشتكي الدهر راسها ... ولو نكزتها حية لابلت
 ويقال: قد بللت به ابل به، اذا ظفرت به وصار في يديك, قال ابن احمر:
 وبلي ان بللت باريحي ... من الفتيان لا يضحي بطينا
 وقد ثللت التراب في القبر فانا اثله ثلا, وقد ثل الدراهم يثلها ثلا, وقد سحلها يسحلها، اذا صبها, ويقال: قد كمن له يكمن كمونا, ويقال: قد عثر في ثوبه يعثر عثارا، وقد عثر عليه يعثر عثرا وعثورا، اذا اطلع عليه، وقد اعثرت فلانا علي فلان, قال الله جل ثناءه: {وكذلك اعثرنا عليهم} [الكهف: الاية] , ويقال: استنكهت الشارب فنكه في وجهي ينكه نكها, ويقال: نكفت اثره وانتكفته، اذا اعترضته انكفه نكفا، وذلك اذا علا ظلفا من الارض ولا يءدي الاثر, فاعترضته في مكان سهل , ويقال: نكفت من ذاك الامر نكفا، اذا استنكفت منه، حكاها ابو عمرو عن ابي حزام العكلي, ويقال: قد غبر الشء يغبر، اذا بقي، ويقال: قد غبر الجرح يغبر غبرا، اذا اندمل علي لحم ميت، او علي عظم او علي نصل، ثم ينتقض بعد, ويقال: قد غدر الرجل يغدر غدرا, وقد غدرت الشاة، اذا تخلفت عن الغنم, ويقال: قد غلثت الطعام اغلثه غلثا، اذا خلطت الحنطة بالشعير, وقد علثته علثا، وقد علث فلان بفلان، اذا لزمه يقاتله, ويقال: قد علث الذءب بغنم فلان، اذا لزمها يفرسها, ويقال: قد خوت الدار تخوي خواء وخويا, وقد خويت المراة تخوي خوي، وقد خوي الرجل والبعير اذا خلا جوفه من الطعام, وقد بعل الرجل يبعل اذا صار بعلا، حكاها يونس، وانشد:
 يا رب بعل ساء ما كان بعل
 ويقال: قد بعل فلان عند القتال يبعل بعلا، اذا شده فلم يقاتل, ويقال: قد سرفت السرفة الشجرة تسرفها سرفا، اذا اكلت ورقها، فهي شجرة مسروفة، وهي دويبة سوداء الراس وساءرها احمر، تعمل لنفسها بيتا من دقاق العيدان، وتضم بعضها الي بعض بلعابها، ثم تدخل فيه, يقال في مثل: هو اصنع من السرفة, ويقال:
 
 سرفت الشء اسرفه سرفا، اذا اغفلت وجهلت, وحكي عن بعض الاعراب، وواعده اصحاب له من المسجد مكانا، فاخلفهم، فقيل له في ذلك, فقال: مررت بكم فسرفتكم اي اغفلتكم, ومنه قول جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 اي اغفال, ومنه قول طرفة:
 ان امرا سرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 ويقال: عرنت البعير اعرنه عرنا، اذا جعلت في انفه العران، وهو العود الذي يجعل في انف البخاتي ويشد فيه الخطام, ويقال: قد عرن البعير وهو يعرن عرنا, وهو قرح ياخذه في عنقه فيحتك منه، وربما برك الي اصل شجرة فاحتك بها, ودواءه ان يحرق عليه الشحم, ويقال: قد غرضت المراة سقاءها، اذا مخضته، فاذا صار ثميرة قبل ان يجتمع زبده صبته فسقته القوم, وقد غرضنا السخل نغرضه غرضا، اذا فطمناه قبل اناه, وقد غرضنا الحوض، اذا ملاناه, قال الراجز:
 لا تاويا للحوض ان يفيضا ... ان تغرضا خير من ان تغيضا
 وقد غرضت بالمقام اغرض غرضا، اذا ضجرت, وقد غرضت الي لقاءكم اي اشتقت, وقد برق البرق يبرق، وقد برق في الوعيد ورعد يبرق ويرعد, قال الاصمعي: ولا يقال: ارعد وابرق, وحكي اللغتين ابو عبيدة وابو عمرو، فاحتج علي الاصمعي ببيت الكميت:
 ارعد وابرق يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 فقال: ليس [قول الكميت] بحجة، هو مولد، واحتج ببيت المتلمس:
 فاذا حللت ودون بيتي غاوة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 وببيت ابن احمر:
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 ويقال: قد برق طعامه بزيت او بسمن يبرقه برقا، وهو شء منه قليل لم يسغسغه، والسغسغة كثرة الادم, ويقال: قد برق السيف يبرق وقد برق البصر يبرق برقا، اذا تحير، فلم يطرف, وكذلك برق الرجل يبرق برقا, قال العقيلي:
 
 لما اتاني ابن عمير راغبا ... اعطيته عيساء منها فبرق
 ويقال: قد برقت الغنم تبرق، اذا اشتكت بطونها عن اكل البروق، وهو نبت, ويقال: قد سكرت الريح، تسكر سكورا، اذا سكنت بعد الهبوب, وقد سكرت النهر اسكره سكرا اذا سددته, وقد سكر الرجل يسكر سكرا, وقد شكرت له صنيعه فانا اشكر له شكرا، وقد شكرته لغة, وقد شكرت الابل والغنم تشكر شكرا، وهذا زمن الشكرة، اذا حفلت من الربيع، وهي ابل شكاري وغنم شكاري, ويقال: ضرة شكري، اذا كانت ملاي من اللبن, والضرة: اصل الضرع, ويقل: قد نهم الابل ينهمها نهما، اذا زجرها؛ لتجد في سيرها, قال الراجز:
 الا انهماها انها مناهيم ... وانها مناجد متاهيم
 اي تاتي نجدا وتاتي تهامة ... وانما ينهمها القوم الهيم
 قوله: "مناهيم" اي تطيع علي النهم, وقد نهم في الطعام ينهم نهما, ويقال: قد جلح المال الشجر، فهو يجلحه جلحا، اذا اكل اعلاه.
 قال الراجز:
 الا ازحميه زحمة فروحي ... وجاوزي ذا السحم المجلوح
 وكثرة الاصوات والنبوح
 ويقال: ما كان الرجل اجلح، وقد جلح يجلح جلحا, ويقال: قد عجر عنقه يعجرها عجرا، اذا ثناها, ويقال: قد عجر ابن فلان يعجر عجرا، اذا غلظ وسمن, ويقال: قرح فلان فلانا بالحق، اذا استقبله به, وقد قرحه يقرحه قرحا اذا جرحه, والقريح: الجريح, قال الهذلي:
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 ويقال: قد قرح يقرح قرحا، اذا خرجت به قروح, وقد عكر عليه يعكر عكرا، اذا رجع عليه وعطف, ويقال: ان فلانا لعكارة في الحروب, ويقال: قد عكر النبيذ وغيره يعكر عكرا، وعكره: اخره وخاءره, ويقال: قد حمر شاته يحمرها حمرا، اذا 
 نتفها, ويقال: قد حمر الخارز سيره يحمره، وهو ان يسحي باطنه ويدهنه, ثم يخرز به, فيسهل, ويقال: قد حمر البرذون من الشعير يحمر حمرا.
 ويقال: قد عبرت النهر فانا اعبره عبرا وعبورا, وقد عبرت الرءيا فانا اعبرها عبارة, وقد عبر الرجل يعبر عبرا وعبرة، اذا استعبر, والعبر: سخنة العين، يقال: لامه العبر والعبر, ويقال: قد نفق البيع ينفق نفاقا، وقد نفقت الدابة تنفق نفوقا، اذا ماتت, وقد نفق الشء ينفق نفقا، مفتوح، اذا نفد, ويقال: قد علقت الابل العضاه تعلقها علقا، اذا تسنمتها, وهي ابل عوالق ومعزي عوالق, وقد علق الظبي في الحبالة يعلق علقا, وقد علق حبها بقلبه يعلق علقا, ويقال في مثل: نظرة من ذي علق, ويقال: قد علق الدابة، من العلق, ويقال: قد غدر الرجل بذمته، يغدر غدرا, وقد غدرت الناقة من الابل، والشاة عن الغنم، تغدر غدرا، اذا تخلفت عنها, ويقال: قد قصر من الصلاة يقصر قصرا، وقد قصر البعير يقصر قصرا، وهو داء يصيبه في عنقه من الذباب, فيلتوي، فيكوي في مفاصل عنقه فربما برا.
 ويقال: قد نزق الفرس ينزق نزقا ونزوقا, وكذلك زهق الفرس وزهقت الراحلة فهي زاهقة تزهق زهوقا، اذا سبقت وتقدمت, ويقال: قد زهق مخه، اذا اكتنز، وهو زاهق المخ, وقد زهقت نفسه تزهق، اذا خرجت, وقد زهق الباطل، اذا غلبه الحق، وقد ازهق الحق الباطل, وقد نزق الرجل ينزق نزقا من الخفة والطيش, ويقال: قد رمدنا القوم نرمدهم، اذا اتينا عليهم، والرمد الهلاك، ومنه قيل: عام الرمادة، اي هلك فيه الناس وهلكت الاموال من الجدب, قال ابو وجزة:
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم ... كاصرام عاد حين جللها الرمد
 اي الهلاك, وقد رمدت عينه ترمد رمدا، فهو ارمد ورمد, ويقال: قد ضبعوا لنا من الطريق، اي جعلوا لنا قسما، يضبعون ضبعا, وقد ضبعت الابل تضبع ضبعا، اذا مدت اضباعها في عدوها، وهي اعضادها, ومنه قوله:
 ولا صلح حتي تضبعونا ونضبعا
 اي تمدون الينا اضباعكم بالسيوف ونمدها اليكم بها, ومنه قول رءبة: 
 وما تني ايد علينا تضبع ... بما اصبناها واخري تطمع
 اي تطمع ان نغنم فننيلها من غنيمتنا, وما تني: ما تزال، اي تمد اضباعها بالدعاء علينا, ويقال: ضبعت الناقة تضبع ضبعة، اذا اشتهت الفحل, ويقال: مرس الصبي ثدي امه يمرس مرسا، وقد مرست التمر في الماء، فانا امرسه مرسا, ويقال: قد مرس يمرس مرسا، اذا كان شديد المراس, والمراس: المعالجة, وقد مرست البكرة تمرس مرسا، وهي بكرة مروس، اذا نشب حبلها بينها وبين القعو, وكذلك مرس الحبل يمرس مرسا, وقد امرسته، اذا اعدته الي مجراه, وقد امرسته اذا انشبته بين البكرة والقعو, وهو من الاضداد, قال الراجز:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنسس
 اي شد يديك بالنزع, قال الكميت:
 حبالكم التي لا تمرسونا
 وقال الاخر:
 درنا ودارت بكرة نخيس ... لا ضيقة المجري ولا مروس
 والنخيس: التي يتسع ثقبها الذي يجري فيه المحور مما ياكله المحور، فيعمدون الي خشبة يشقون وسطها ثم يلقمونها ذلك الثقب المتسع, يقال: نخست البكرة فانا انخسها نخسا, ويقال لتلك الخشبة: النخاس, ويقال: ضويت اليه فانا اضوي ضويا، اذا اويت اليه، وقد ضوي يضوي ضوي، وهو رجل ضاو وفيه ضاوية، اذا كان نحيفا قليل الجسم, وجاء في الحديث: "اغتربوا لا تضووا" , اي لا يتزوج الرجل القرابة القريبة, فيجء ولده ضاويا, قال: وانشدنا يعقوب:
 انذر من كان بعيد الهم ... تزويج اولاد بنات العم
 ليس بناج من ضوي او سقم ... يابي وان اطعمته لا ينمي
 ويقال: قد خبرت الرجل فانا اخبره خبرا وخبرة, ويقال: من اين خبرت هذا، اي من اين علمته, ويقال: قد ضلعت عليه اضلع ضلعا، اذا ملت عليه, ويقال: ضلعك مع فلان، اي ميلك معه وهواك, ويقال: ضلع الرمح يضلع ضلعا، اذا اعوج, انشد الاصمعي:
 
 فليقه اجرد كالرمح الضلع
 ويقال: قد حسرت العمامة علي راسي، وحسرت كمي عن ذراعي احسره حسرا, وقد حسر الرجل يحسر حسرا وحسرة، اذا تلهف علي ما فاته, ويقال: قد عشوت الي النار اعشو اليه عشوا، اذا استدللت اليها ببصر ضعيف, قال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وقد عشوته اعشوه، اذا عشيته, وانشد ابو عبيدة:
 كان ابن اسماء يعشوه ويصبحه ... هجمة كفسيل النخل درار
 درار، اي دارة, وقد عشي يعشي عشي، اذا صار اعشي, وقد عشيت الابل تعشي، اذا تعشت، فهي عاشية وهذا عشيها، ويقال في مثل: العاشية تهيج الابية, اي اذا رات التي تابي العشاء التي تتعشي تبعتها فتعشت معها, قال ابو النجم:
 يعشي اذا اظلم عن عشاءه
 وقال الاخر:
 تري المصك يطرد العواشيا ... جلتها والاخر الحواشيا
 الحاشية والحواشي والحشو: صغار الابل, وقد عشي يعشي، اذا كان العشي له خلقة, وقد حشوت الوسادة والوعاء احشوها حشوا, وقد حشي الرجل يحشي حشي، اذا اخذه الربو, وانشد الاصمعي للشماخ:
 تلاعبني اذا ما شءت خود ... علي الانماط ذات حشي قطيع
 وقد مللت الخبزة في الملة املها ملا، وهي خبزة مليل, يقال: اطعمنا خبزة مليلا، واطعمنا خبز ملة, والملة: الرماد الحار, ولا تقل: اطعمنا ملة, وقد مللت من الشء فانا امل ملالا وملالة، اذا ضجرت منه, وهو رجل ملول ومل، وهو ذو ملة, قال الشاعر:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد
 وقد ذهب الرجل يذهب ذهابا, وقد ذهب الرجل يذهب ذهبا، اذا راي ذهبا في 
 المعدن فبرق من عظمه في عينه, قال: انشدنا ابن الاعرابي:
 ذهب لما ان راها ثرمله ... وقال: يا قوم رايت منكره
 شذرة واد او رايت الزهرة
 ثرملة فاعل ذهب, وقد حلم الرجل في منامه يحلم حلما, وقد حلم الاديم يحلم حلما، اذا كان فيه الحلمة، وهي دودة في الجلد, وقال: وانشدني ابو عمرو:
 فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 وقد شريت الشء فانا اشريه شري وشراء، اذا بعته واذا اشتريته, قال الله عز وجل: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ] ، اي يبيعها، وقال {وشروه بثمن بخس دراهم} [يوسف: الاية ] اي باعوه, وقد شري جلده يشري شري, وقد شري زمام الناقة يشري شري، اذا كثر اضطرابه, وشري البرق، اذا كثر لمعانه, وانشد الاصمعي:
 اصاح تري البرق لم يغتمض ... يموت فواقا ويشري فواقا
 وقد شري غضبا، اذا استطار غضبا, وحكي ابو عمرو: شري البعير في سيره يشري، اذا كان سريع المشي, وقد شللت الابل فانا اشلها شلا، والاسم الشلل، اذا طردتها, وقد شللت الثوب اشله شلا، اذا خطته خياطة خفيفة, وقد شللت بعدي فانت تشل شللا، اذا صرت اشل, ويقال: ما له شلت يمينه، بالفتح, وتقول: لا تشلل ولا شل عشرك، اي اصابعك, ويقولون لمن اجاد الطعن والرمي: لا شللا ولا عمي, وقد هششت الورق اهشه هشا، اذا ضربته بعصا لينحت فتعلفه لغنمك, قال الله جل وعز: {واهش بها علي غنمي} [طه: الاية ] , وقد هش الخبز يهش هشا اذا كان هشا, وقد هششت اليه اهش هشاشة، اذا خففت اليه وارتحت له, ويقال: قد درمت الارنب تدرم درما ودرمانا، اذا قاربت بين الخطي, وقد درم كعب المراة ومرفقها يدرم، اذا واراه اللحم فلم يستبن له حجم, قال الراجز:
 قامت تريك خشية ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 ويقال: مرافقها درم, ولقد لهوت بالشء، فانا الهو به لهوا، وقد لهيت منه 
 الهي، اذا سلوت عنه وتركت ذكره واضربت عنه, وقد هدل القمري يهدل هديلا, والهديل ايضا: ذكر الحمام, وقد هدل البعير يهدل هدلا، اذا كان طويل المشفر، وذلك مما يمدح به، وهو مشفر هدل, قال الراجز:
 بكل شعشاع صهابي هدل
 وقد غزلت المراة غزلها تغزله غزلا, وقد غزل الكلب يغزل غزلا، وهو ان يطلب الغزال حتي اذا ادركه وثقل من فرقه انصرف عنه ولهي منه, ويقال: قد ضمدت الجرح وغيره اضمده ضمدا, والضمد ايضا: رطب النبت ويابسه اذا اختلطا، يقال للابل: هي تاكل من ضمد الوادي، اي من رطبه ويابسه, وقد اضمد العرفج، اذا تجوفته الخوصة ولم تندر منه، اي كانت في جوفه, ويقال: قد ضمد عليه يضمد ضمدا، اذا احن عليه, قال: وسمعت منتجعا الكلابي وابا مهدي يقولان: الضمد الغابر من الحق، يقال لنا: عن بني فلان ضمد، اي غابر من حق، من معقلة او دين, ويقال: سرب الفحل يسرب سروبا، اذا توجه للرعي, قال: انشد الاصمعي للتغلبي:
 وكل اناس قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده قهو سارب
 وقد سربت المزادة تسرب سربا، اذا خرج الماء من خرزها وهي جديد قبل ان تستد الخرز, وقد قمرت الرجل اقمره قمرا، واقمر لغة وقد قمر الرجل يقمر قمرا، اذا لم يبصر في الثلج, وقد قمرت القربة تقمر قمرا، اذا دخل الماء بين الادمة والبشرة، وهو شء يصيبها من القمر كالاحتراق, ويقال: قد رمضت النصل فانا ارمضه رمضا، وهو ان تجعله بين حجرين املسين ثم تدقه ليرق, ويقال: نصل رميض وشفرة رميض، في معني وقيع, ويقال: قد رمضت الشاة ارمضها رمضا، وهو ان يوقد علي الرضف ثم تشق الشاة شقا وعليها جلدها ثم تكسر ضلوعها من باطن؛ لتطمءن علي الارض وتحتها الرضف وفوقها الملة قد اوقدوا عليها، فاذا نضجت فشروا جلدها ثم اكلوها, يقال: ارمض لنا شاتنا هذه، وهو لحم مرموض، ووجدت مرمض شاة اليوم، للموضع الذي ترمض فيه, ويقال: رمض الرجل يرمض رمضا. 
 اذا احرقته الرمضاء, وهو يترمض الظباء، وهو ان ياتيها في كنسها في الظهيرة في اشد ما يكون الحر، وقد تجورب جوربين، فيخرجها من الكنس، ومعه شكية من لبن او ماء فيتبعها ويسوقها حتي تفسخ قواءمها من الرمضاء، فياخذها حينءذ, ويقال: قد شجبه يشجبه شجبا، اذا شغله, وقد شجبه, اذا حزنه, وقد شجب يشجب ، اذا حزن, يقال: ماله شجبه الله، اي اهلكه الله, ويقال: قد عبدت الله فانا اعبده عبادة, وقد عبدت من الشء فانا اعبد منه عبدا وعبدة، اذا انفت منه, وقد ردي الفرس يردي رديا ورديانا، قال الاصمعي: سالت منتجع بن نبهان عن الرديان، فقال: هو عدو الحمار بين اريه ومتمعكه, وقد رديت الحجر بصخرة وبمعول، اذا ضربته بها؛ لتكسره, والمرداة: الصخرة التي تكسر بها الحجارة, وقد ردي الرجل يردي ردي، اذا هلك, ويقال: قد علا في الجبل يعلو علوا, وقد علي في المكارم يعلي علاء, ويقال: تلوت القران فانا اتلوه تلاوة, وتلوت الرجل فانا اتلوه تلوا، اذا اتبعته، ويروي اذا تبعته, ويقال: ما زلت اتلوه حتي اتليته، اي حتي تقدمته وصار خلفي, ويقال: تليت لي من حقي تلاوة وتلية اتتلاها، اي بقيت, وتقول: غويت اغوي غيا وغواية, قال الاصمعي: لا يقال غيره, وانشد للمرقش:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 وقد غوي الفصيل والسخلة يغوي غوي، وهو ان لا يروي من لبا امه ولا لبنها، حتي يموت هزالا, وانشد الفراء في صفة قوس:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 والغوي ها هنا: مصدر غوي الفصيل يغوي غوي, ويقال: مكا يمكو مكوا ومكاء، اذا جمع يديه ثم صفر فيهما, قال الله جل وعز: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: الاية ] , وقد مكيت يده تمكي مكي، اذا مجلت من العمل ويقال: مجلت تمجل ومجلت تمجل قال: وسمعتها من الكلابي, وقد حبج يحبج حبجا وخبج يخبج خبجا، اذا ضرط, وقد حبجت الابل تحبج حبجا, والحبج يصيبها عن اكل العرفج والضعة، وهو ان يلتبد في بطونها وتلتوي عليه مصارينها, ويقال: قد نقر الطاءر الحبة ينقرها نقرا, وقد نقرت الرجل انقره نقرا، اذا عبته, وقالت امراة لزوجها: مر بي علي بني نظري، ولا تمر بي علي بنات نقري، اي مر بي علي الرجال الذين ينظرون ولا تمر بي علي النساء اللواتي
 
 يعين من مر بهن, وتقول: نقرت بالفرس انقر به نقرا، وهو صويت تسكنه به, وقد نقرت الشاة تنقر نقرا، اذا اصابتها النقرة، وهو داء ياخذ الغنم في بطون افخاذها وفي جنوبها، فاذا اخذتها في افخاذها ظلعت، واذا اخذتها في جنوبها انتفخت بطونها وحظلت المشي، اي كفت بعض مشيها, وقال المرار العدوي:
 وحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر
 وانشد ابو عمرو:
 مولاك مولي عدو لا صديق له ... كانه نقر او عضه صفر
 ويقال: قد صفر الرجل يصفر صفيرا, وقد صفر الاناء من الطعام والشراب، والوطب من اللبن، يصفر صفرا, ويقال: نعوذ بالله من قرع الفناء، وصفر الاناء, ويقال: مراح قرع، اذا لم يكن فيه ابل, ويقال: فرك الحب وغيره يفكره فركا يقول: وقد فركت المراة زوجها تفكره فركا، اذا ابغضته, ويقال: لبد بالارض يلبد لبودا، وقد لبدت الابل تلبد لبدا، اذا اكثرت من الكلا حتي كظتها وافظعتها جررها واتعبتها, وكذلك دغصت تدغص دغصا, وهي تدغص بالصليان من بين الكلا, ويقال: قد طليت البعير فانا اطليه طليا، والطلاء الاسم, وقد طلي فمه يطلي طلي، اذا يبس ريقه من العطش, والطلوان: ما يبس علي الاسنان من الريق, وحكي الطوسي عن ابي عبيد: باسنانه طلي وطليان، فقلت له ان الشاعر قال:
 بالطليان عاجرا انيابه
 واخبرنا ابو الحسن قال: هو الطليان بالياء، وانشدنا:
 بالطليان عاجرا انيابه 
 ويقال: لغا في كلامه يلغو لغوا، وقد لغي بالشء يلغي به لغي، اذا اولع به, ويقال: قد ركبته فانا اركبه، اذا ضربته بركبتك، وقد ركبت الدابة اركبها, ويقال: قد جدع انفه واذنه يجدعها جدعا, ويقال: قد جدع يجدع، اذا كان سء الغذاء, وهو صبي جدع, ويقال: قد نعر ينعر نعيرا من الصوت, وحكي الاصمعي قال: يقال: ما كانت فتنة الا نعر فيها فلان اي نهض فيها, وان فلانا لنعار في الفتن, وقد نعر العرق 
 بالدم ينعر: وهو عرق نعار، اذا ارتفع دمه, قال الراجز:
 ضرب دراك وطعان ينعر
 ويقال: قد نعر الحمار والفرس ينعر نعرا، اذا دخلت في انفه النعرة ، وهو ذباب ضخم ازرق العين اخضر، له ابرة في طرف ذنبه يلسع بها ذوات الحافر خاصة, قال امرء القيس:
 فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر
 وقال ابن مقبل:
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 ويقال: قد خمرت العجين اخمره خمرا، اذا جعلت فيه الخمير، وقد خمر عني شهادته، اذا كتمها, وقد خمر عني يخمر خمرا، اذا تواري عنك, وقد عنوت في بني فلان فانا اعنو عنوا، اذا كنت فيهم اسيرا, ويقال: ما عنت الارض بشء، اي ما انبتت شيءا، تعنو قال ذو الرمة:
 ولم يبق بالخلصاء شء عنت به ... من الرطب الا يبسها وهجيرها
 ويقال: قد عني يعني عناء، اذا تعب ونصب, ويقال: قد اسوت الجرح فانا اسوه اسوا، اذا داويته, وقد اسيت علي الشء فانا اسي عليه اسي اذا حزنت عليه, ويقال: قد لبست عليه الامر فانا البسه لبسا, قال الله عز وجل: {وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام: الاية] , وذلك اذا خلطته عليه حتي لا يعرف جهته, وقد لبست الثوب فما البسه لبسا, وقد لسبته العقرب تلسبه لسبا, اذا ابرته, وقد لسبت العسل والسمن السبه لسبا، اذا لعقته, ويقال: افر يافر افرا، اذا شد الاحضار, وقد افر البعير يافر افرا، وهو ان ينشط ويسمن بعد الجهد, وقد جنبت الريح تجنب جنوبا, وقد جنب البعير يجنب جنبا, قال الاصمعي: هو اذا التصقت رءته بجنبه من العطش, وقال بعض الاعراب: هو ان يلتوي من شدة العطش, وتقول: قد صبا الي اللهو صبا, وصبت الريح تصبو صبوا, وشملهم الامر اذا عمهم، وشملت الريح تشمل شمولا, والشمال الاسم. 
  باب: ما جاء علي فعلت وفعلت بمعني
 يقال: ضللت يا فلان فانت تضل ضلالا وضلالة, قال الله جل وعز: {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي} [سبا: الاية ] فهذه لغة اهل نجد، وهي الفصيحة, واهل العالية: ضللت اضل, ويقال: قد جف الثوب وغيره يجف جفوفا وجفافا، وقد جففت يا فلان, وقال ابو زيد: ويقال: قد جففت تجف, وقد علن الامر يعلن ، وعلن يعلن, وحقدت عليه احقد حقدا، وحقدت احقد، لغة, وقد حذق الغلام القران والعمل، يحذق حذقا وحذقا وحذاقة وحذاقا, وقد حذق يحذق، لغة, وقد حذقت الحبل احذقه حذقا، اذا قطعته، بالفتح لا غير, وقد حذق الخل يحذق حذوقا, اذا كان حامضا, وقد زللت يا فلان تزل، اذا زل في طين او منطق, وقال الفراء: يقال: زللت تزل, ويقال: ما نقمت منه الا الاحسان فانت تنقم, قال الكساءي: ونقمت تنقم لغة, وقد قحل الشء يقحل قحولا, وقد قحل لغة, وقد كععت عن الامر فانا اكع عنه، وقد كععت عنه، لغة، وقد كعت عنه اكيع، لغة اخري, وقد طمثت المراة تطمث, وكذلك طمثت تطمث طمثا, واما في النكاح فيقال: طمثتها اطمثها واطمثها طمثا، لا غير.
 ومما جاء علي فعل فكان هو الافصح، وجاء بالضم
 يقال: طهرت المراة تطهر, وطهرت لغة, وقد صلح الشء يصلح صلاحا, قال الفراء: وحكي اصحابنا: صلح, وقد شحب لونه يشحب شحوبا, قال الفراء: وشحب لغة, وقد سهم وجهه يسهم سهوما, قال الفراء: وسهم لغة, وقد خثر اللبن يخثر, قال الفراء: وخثر قليلة في كلامهم, قال: وسمع الكساءي خثر.
 
  باب: ما جاء علي فعلت فكان هو الفصيح لا يتكلم العرب بغيره, ومنه ما جاء علي فعلت وكان الفصيح الاكثر, ومن العرب من يفتح
 فمما اتي علي فعلت بالكسر لا غير, يقال: لثمت فم المراة وفم الصبي الثمه.
 
 اذا قبلته, قال الشاعر:
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 وقد قمحت السويق، وسففته, وجرت الماء, قال الاصمعي: ولا يقال غيره, وقد لقمت اللقمة فانا القمها لقما, وزردت اللقمة، وبلعتها وسرطتها، وسلجتها، بمعني واحد, ويقال في مثل: الاخذ سلجان والقضاء ليان، اي اذا اخذ الرجل الدين اكله، فاذا اراد صاحب الدين حقه لواه به, ويقال ايضا: الاخذ سريطي والقضاء ضريطي: اي يسترط ما ياخذ من الدين فاذا تقاضاه صاحبه اضرط به, ويقال ايضا: الاخذ سريط, والقضاء ضريط, ويقال: قضمت الدابة شعيرها تقضمه قضما، وقد خضمت الشء فانا اخضمه خضما, والخضم : اكل بسعة, قال الاصمعي: اخبرنا ابن ابي طرفة, قال: قدم اعرابي علي ابن عم له بمكة فقال: ان هذه بلاد مقضم وليست ببلاد مخضم, والخضم: اكل بجميع الفم، والقضم دون ذلك, ويقال: قد يبلغ الخضم بالقضم, ويقال: قد وددت لو يفعل ذاك ود وودا وودادة, وقد وددته اوده ودا, وقد بررت والدي، وقد بررت في يميني, وقد صدقت، يا فلان، وبررت وقد لعقت العسل والسمن, وقد لحست الاناء فانا الحسه لحسا, وقد مصصت الرمان, وقد معضت من ذاك الامر امعض منه معضا، اذا امتعضت منه, وقد شركت الرجل في امره اشركه شركا, وقد نفست علي بخير تنفس نفاسة, وقد نهكته الحمي, وقد نهكته عقوبة انهكه نهكة ونهكا, وقد نهكه المرض ينهكه نهكا ونهكة, ويقال: انهك من هذا الطعام، اي بالغ في اكله, ومنه قيل للشجاع: نهيك اي ينهك عدوه اي يبالغ فيه, وقد لججت الج لجاجة, وقد صممت يا رجل تصم صمما, وقد بششت به فانا ابش به بشاشة, وقد نشف الحوض ما فيه من الماء, وقد نفد الشء ينفد نفادا, وقد ضرمت النار تضرم ضرما, اذا تضرمت, وقد ضريت بذاك الامر اضري به ضراوة, قال الاصمعي: قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: اياكم وهذه المجازر، فان لها ضراوة كضراوة الخمر, وقد دربت به ادرب دربا ودربة, وقد لهجت به الهج, وقد غبيت عن الشء فانا اغبي عنه غباوة, اذا لم تعرفه, وقد هلعت من الشء اهلع هلعا، اذا جزعت, وقد لعت منه فانا الاع, وهو 
 رجل هاع لاع، وهاءع لاءع, قال الشاعر:
 انا ابن حماة المجد من ال دارم ... اذا جعلت خور الرجال تهوع
 وقد جنفت عليه اجنف جنفا، اذا ملت عليه, قال الله جل وعز: {فمن خاف من موص جنفا او اثما} [البقرة: الاية ] , وقد زعلت ازعل زعلا، اذا نشطت, وقد ارنت ارن ارنا، وهبصت اهبص هبصا، وعرصت اعرص عرصا، بمعني واحد, وقد درن الثوب يدرن درنا، ونكد الشء ينكد نكدا, وقد بلهت ابله بلها, اذا تبلهت, وقد زكنت من امره شيءا ازكن زكنا، وقد ازكنته فلانا اي اعلمته, وقد مضضت من ذلك, وقد لببت الب لبا, قال الاصمعي: وقيل لصفية ابنة عبد المطلب وضربت الزبير: لم تضربينه؟ فقالت: كي يلب، ويقود الجيش ذا الجلب, وقد حرجت من ظلمه احرج حرجا, ويقال: قد نغبت من الاناء نغبا، اذا جرعت منه جرعا, وقد رتج فلان في منطقه وبكم، اذا ارتج عليه في كلامه, وقد جعمت الابل تجعم جعما، وهو طرف من القرم، اذا لم تجد حمضا ولا عضاها فتقرم الي ذلك فتقضم العظام وخروء الكلاب, وقد مجلت يده تمجل مجلا، اذا تنفطت, قال ابو عمرو: يقال: شرب القوم فحصر عليهم فلان, اي بخل. 
  باب: ما نطق به بفعلت وفعلت
 يقال: قد سفد الطاءر الانثي يسفدها سفادا, قال ابو عبيدة: وسفد يسفد لغة, وقد نكفت من الامر انكف اذا استنكفت منه, قال الفراء: ونكفت عنه لغة, قال: الاصمعي: يقال: نكب الرجل ينكب، اذا مال, قال العجاج:
 غير ما ان ينكبا
 وقال ابو زيد: نكب ينكب, وقد ركنت الي الامر اركن اليه ركونا, وركنت اركن لغة, اذا ملت اليه, قال الله جل ثناءه, {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} [هود: الاية ] , وقد ضننت بالشء، فانا اضن به ضنا وضنانة, قال الفراء: وضننت اضن
 
 لغة, وقد مسست الشء امسه مسا ومسيسا، فهذه اللغة الفصيحة, قال ابو عبيدة: مسست امس لغة, وشممت الشء اشم شما وشميما, وقال ابو عبيدة: وشممت اشم لغة, وقد غصصت باللقمة فانا اغص بها غصصا, قال ابو عبيدة: وغصصت لغة في الرباب, وقد بححت ابح بححا, قال ابو عبيدة: وبححت ابح لغة, وبجحت وبجحت, وقد شملهم الامر يشملهم، اذا عمهم, وشملهم يشملهم لغة، وليس يعرفها الاصمعي, وانشد:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 وقد دهمهم الامر يدهمهم, وقد دهمهم الخيل, قال ابو عبيدة: ودهمهم يدهمهم لغة, وقال ابو عمرو: يقال: طبنت فانا اطبن طبنا، وطبنت اطبن طبانة وطبانية وطبونا, قال: وقال الغنوي: قد طبنت بهذا الامر, وقال منقذ : قد طبنت بهذا الامر, قال: وقال الغنوي: ان كنت ذا طب فطب لعينيك, وقال منقذ, فطب لعينيك, وحكي الفراء: خسست بعدي خساسة وخسست بعدي خسة, ويقال: ما ابهت له وما ابهت له, وما بهت له وما بهت له، وما وبهت له وما وبهت له, وما بهات له وما باهت له، يريد ما فطنت له, وقدرت علي الشء اقدر، وقدرت عليه اقدر, وقد غمط عيشه يغمطه وغمطه يغمطه, ويقال: فضل الشء يفضل وفضل يفضل, وقال ابو عبيدة: فضل منه شء قليل, فاذا قالوا يفضل ضموا الضاد فاعادوها الي الاصل, وليس في الكلام حرف من السالم يشبه هذا، وقد اشبهه حرفان من المعتل، قال بعضهم: مت فكسر، ثم يقول: يموت، مثل فضل يفضل, وكذلك دمت عليه ثم تقول يدوم, قال ابو يوسف: وزعم بعض النحويين ان ناسا من العرب يقولون: حضر القاضي فلان ثم يقولون يحضر, قال: وقال بعضهم: ان من العرب من يقول فضل يفضل، مثل حذر يحذر, قال الفراء: يقال: رجنت الابل ورجنت فهي راجنة، وقد رجنتها وارجنتها، اذا حبستها لتعلفها ولم تسرحها, وقد ربيت وربوت, وقد بهات به وبهءت، وبسات به وبسءت، اذا انست به, وانشد:
 وقد بسات بالحاجلات افالها ... وسيف كريم لا يزال يصوعها
 ويروي: "فقد بهات بالحاجلات", وقد برات من المرض، وبرءت, ابن 
 الاعرابي: يقال جزات الابل بالرطب عن الماء وجزءت, وقد لجات غليه ولجءت, الكساءي: خذات له اخذا خذوءا وخذءت له, وقد هزءت به وهزات به, وما رزاته شيءا وما رزءت, الاحمر: يقال: لطات بالارض ولطءت, الكساءي: يقال للرجل اذا شمط في مقدم راسه قد ذرء شعره وذرا, الفراء: يقال: حضرته وحضرته, قال: وانشدني ابو ثروان العكلي لجرير:
 يا من جفانا اذا حاجاتنا حضرت ... كمن لنا عنده التكريم واللطف
 ويقال من "اللحم" الغث: قد غثثت يا لحم تغث، وغثثت تغث, وقد اغثثت في المنطق تغث, وقد زهد في الشء, يزهد زهدا وزهادة، وقد زهد يزهد, وقد شجب يشجب شجبا وشجب يشجب, اذا هلك او كسب كسبا اثم فيه, ويقال: قد قنط يقنط ويقنط، وقنط يقنط, ويقال: نجز ينجز ونجز ينجز، وسمعها من ابي السفاح, وكان نجز" فني، وكان نجز: قضي حاجته, ويقال: حلي بعيني وبصدري وفي عيني وفي صدري، وحلا بعيني وفي عيني حلاوة فيهما جميعا, ابو زيد: يقال: نضر الشء ينضر ونضر ينضر, الفراء: يقال: قررت به عينا اقر وقررت اقر، وقد قررت في الموضع مثلها, الاصمعي: رضع الصبي يرضع ورضع يرضع قال: واخبرني عيسي بن عمر انه سمع العرب تنشد هذا البيت لابن همام السلولي:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 الفراء: خطء السهم وخطا, ابو عبيدة: رشد يرشد، ورشد يرشد, ويقال: شححت اشح، وششحت اشح, وقد بللت بجاهل فانا ابل وبللت به ابل, قال الفراء: يقال مر بي فلان فما عرضت له وما عرضت، ويقال: لا تعرض له ولا تعرض له، لغتان جيدتان, ابو عبيدة مثله, ابو عمرو: يقال: قتر يقتر وقتر يقتر، اذا ارتفع قتاره، وهو ريحه: وهم لحم قاتر, الكساءي: يقال: قد حررت يا يوم فانت تحر وحررت فانت تحر, اذا اشتد حر النهار, وقد حررت يا رجل فانت تحر، من الحرية، لا غير, ويقال: قد ضحيت للشمس وضحيت, والمستقبل اضحي في اللغتين جميعا, وقد انست به انس وانست به انس انسا, اخبرني ابو الحسن الطوسي قال: قال ابن الاعرابي: يقال: انست به, قال: ويقال: كيف انسك, وقد نقهت الحديث ونقهته, وقد زهقت نفسه وزهقت, وشغبت وشغبت, وقد قزح الكلب ببوله وقزح يقزح، في اللغتين جميعا, ابو زيد: يقال: وهنت في امرك ووهنت, الاصمعي
 
 يقال: سلوت عن الشء اسلو سلوا، وسليت اسلي سليا, قال رءبة:
 لو اشرب السلوان ما سليت
 وقد علوت اعلو علوا، وعليت اعلا علاء, ويقال: غسا الليل يغسو غسوا، وغسي يغسا، واغسي يغسي, قال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبوكري
 ويقال: سري الرجل يسري، وسرا يسرو، وسرو يسرو, "كله غير مهموز", قال:
 وابن السر اذا سري اسراهما 
 وقد سخا يسخو، وسخي يسخي وسخو يسخو: اذا كان سخيا, الفراء: يقال: طغا يطغي ويطغو، وطغي يطغي , ابو عبيدة: شمس يومنا يشمس، تقديره علم يعلم, وقال الكساءي: العرب تختلف في فعل غضة بضة، فيقول بعضهم: غضضت وبضضت، وهي تغض وتبض غضاضة وبضاضة, وبعضهم يقول: غضضت وبضضت، وهي تغض وتبض, ويقال: صغيت الي الشء اصغي، اذا ملت اليه، وصغوت اصغو صغوا, ويقال: حسست له احس حسا، وحسست له احس حسا اذا رققت له, قال القطامي:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض يوم المحفظات الكتاءف
 وقال الكميت:
 هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل
 قال الفراء: "قال ابو الجراح: ما رايت عقيليا الا حسست له, قال الفراء: ما كان علي فعلت من ذوات التضعيف غير واقع فان يفعل منه مكسور العين، مثل عففت اعف، وخففت اخف، وشححت اشح, وما كان علي فعلت من ذوات التضعيف واقعا، مثل رددت وعددت ومددت فان يفعل منه مضموم، الا ثلاثة احرف نادرة، وهي: شده يشده ويشده، وعله يعله ويعله من العلل وهو الشرب الثاني، ونم الحديث ينمه, فان جاء مثل هذا مما لم نسمعه فهو قليل، واصله الضم, قال: وما كان علي افعل وفعلاء من ذوات التضعيف فان فعلت منه مكسور العين ويفعل علي افعل وفعلاء من ذوات التضعيف فان فعلت منه مكسور العين ويفعل مفتوح العين.
 
 مثل اصم وصماء، واشم وشماء، واحم وحماء، واجم وجماء, تقول: قد صممت يا رجل تصم، وقد جممت يا كبش تجم.
 وما جاء علي افعل وفعلاء من غير ذوات التضعيف، فان الكساءي قال: يقال فيه فعل يفعل، الا ستة احرف، فانها جاءت علي فعل: الاسمر، والادم، والاحمق، والاخرق، والارعن، والاعجف, يقال: قد سمر، وادم وحمق، وخرق، ورعن، وعجف, قال الاصمعي: والاعجم ايضا، يقال عجم, قال الفراء: يقال: عجف، وحمق وحمق، وسمر وسمر, قال: وقالت قريبة الاسدية: قد اسمار, وقد خرق وخرق, قال ابو عمرو: يقال: ادم وادم، وسمر وسمر, قال ابو محمد : واخبرنا الطوسي عن ابن الاعرابي: يقال: ادم وادم.
 وكل ما كان علي فعلت ساكنه التاء من ذوات التضعيف فهو مدغم، نحو صمت المراة واشباهه، الا احرفا جاءت نوادر في اظهار التضعيف، وهي: لححت عينه اذا التصقت, ومنه قيل: هو ابن عمي لحا، وهو ابن عم لح ولح, وقد مشثت الدابة وصككت، وقد ضبب البلد اذا كثرت ضبابه, وقد الل السقاء اذا تغير ريحه, وقد قطط شعره.
 واعلم ان كل فعل كان ماضيه علي فعل مكسور العين، فان مستقبله ياتي بفتح العين، نحو علم يعلم، وكبر يكبر, وعجل يعجل، الا اربعة احرف "جاءت نوادر, قالوا: حسب يحسب ويحسب، ويءس ييءس ويياس، ويبس ييبس وييبس، ونعم ينعم وينعم, فان هذه الاحرف" من الفعل السالم جاءت بالفتح والكسر, ومن الفعل المعتل ما جاء ماضيه ومستقبله بالكسر: ومق يمق، ووفق يفق، ووثق يثق، وورع يرع، وورم يرم، وورث يرث، وورهي الزند يرهي، وولي يلي.
 
  باب: اخر من فعلت
 قال الكساءي: يقال: رشدت امرك، ووفقت امرك، وبطرت عيشك وغبنت رايك، والمت بطنك، وسفهت نفسك, وكان الاصل رشد امرك، ووفق امرك، وغبن رايك، ثم حول الفعل منه الي الرجل فانتصب ما بعده, وهو نحو قولك: ضقت به
 
 ذرعا، المعني: ضاق ذرعي به، وطبت به نفسا، المعني: طابت نفسي به, ويقال: سفه الرجل وسفه لغتان، فاذا قالوا سفه رايه كسروا الفاء لا غير؛ لان فعل لا يكون واقعا, وما كان ماضيه علي فعل مفتوح العين فان مستقبله ياتي بالضم او بالكسر, نحو ضرب يضرب وقتل يقتل، ولا ياتي مستقبله بالفتح، الا ان تكون لام الفعل او عين الفعل احد الحروف الستة، وهي حروف الحلق: الخاء، والغين، والعين، والحاء، والهاء، والهمزة, فان الحرف اذا كان فيه احد هذه الستة الاحرف جاء علي فعل يفعل، نحو شدخ يشدخ، ودمغ يدمغ، وصنع يصنع، ودمعت عينه تدمع، وذهب يذهب، وذبح يذبح، وسمح يسمح، وسنح يسنح وقرا يقرا، وبرا من الوجع يبرا, وقد يجء علي القياس وان كان فيه احد هذه الحروف ، فياتي مستقبله بالضم او الكسر، نحو: دخنت النار تدخن، ودخل يدخل, ولم يات الماضي والمستقبل بالفتح اذا لم يكن فيه احد هذه الحروف الستة، الا حرفا واحدا جاء نادرا، وهو ابي يابي, وزاد ابو عمرو: ركن يركن, "وخالفه اهل العربية، الفراء وغيره، فقالوا: يقال: ركن يركن وركن يركن", وما كان علي مفعل ومفعلة فيما يعتمل فهو مكسور الميم نحو مخرز، ومقطع، ومبضع، ومسلة، ومخدة، ومصدغة، ومخلاة، الا احرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين، وهي مسعط، وكان القياس مسعط، ومنخل، ومدق، ومدهن، ومكحلة، ومنصل, وليس في الكلام مفعل بكسر الميم والعين الا حرفان، قالوا: منخر ومنتن ومنتن بضم الميم, قال ابو عمرو: من قال: نتن الشء قال هو منتن، بكسر الميم والتاء، ومن قال انتن الشء قال منتن، بضم الميم وكسر التاء, وقالوا: مطهرة ومطهرة، ومرقاة ومرقاة، ومسقاة ومسقاة, فمن كسرها شبهها بالالة التي يعمل بها, ومن فتح قال: هذا موضع يفعل فيه، فجعله مخالفا بفتح الميم, وكل ما كان علي مثال فعول مشدد العين فهو مفتوح الاول، نحو خروب، وسفود، وكلوب، وسنوت, وهو الكمون, قال الشاعر:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 الا ثلاثة احرف جاءت نوادر مضمومة الاول، وهي سبوح، وقدوس، وذروح لواحد الذراريح, وقد قال بعضهم: سبوح وقدوس ففتح اولها, وكل ما جاء علي فعلول فهو مضموم الاول، نحو زنبور وقرقور، وبهلول، وعمروس، وعصفور، وما 
 اشبه ذلك، الا حرفا جاء نادرا، وهم بنو صعفوق، لخول باليمامة, قال العجاج:
 من ال صعفوق واتباع اخر
 وما كان علي مثال فعيل او فعليل فهو مكسور الاول، نحو قولك بصل حريف، ورجل سكير، اذا كان كثير السكر، وفسيق، اذا كان كثير الفسق، "وخمير: كثير الشرب للخمر، وعشيق: كثير العشق، وفخير: كثير الفخر"، وجبير: كثير التجبر، وصريع: شديد الصراع، "وغليم: شديد الغلمة"، وظليم: اذا كان شديد الظلم، وضليل: كثير التتبع للضلال، وجرجير "للبقل"، وسفسير: للفيج والتابع, وما كان علي مثال مفعيل فهو مكسور الاول، ومءنثه بغير هاء، نحو قولك : هذا فرس محضير، وهذا رجل معطير، وهذا جواد مءشير، من الاشر, قال الراجز :
 ان زل فوه عن جواد مءشير ... اصلق ناباه صياح العصفور
 يتبعن جابا كمدق المعطير
 ويقال: امراة معطير ومعطار وعطرة, وما كان علي فعل يفعل فان مصدره اذا كان علي مفعل مفتوح العين، نحو ضربه يضربه مضربا، والموضع مكسور، نحو قولك: هذا مضربه, وما كان من ذوات التضعيف فانه ياتي في مصدره الفتح والكسر، نحو قولك تنح عن مدب السيل ومدبه, وهو المفر والمفر, وما كان علي فعل يفعل فان مصدره اذا جاء علي مفعل مفتوح العين، وكذلك الموضع مفتوح، نحو قولك دخل يدخل مدخلا وهذا مدخله، وخرج يخرج مخرجا وهذا مخرجه، الا احرفا جاءت نوادر بكسر العين، وهي مفرق الراس، وكان القياس مفرق، ومطلع، ومشرق، ومغرب، ومسقط، ومسكن, وقد يقال مسكن، ومنبت، ومحشر، وقد يقال محشر، ومسجد، ومنسك، ومجزر، فان هذه جاءت علي غير القياس، ومنها ما يقال بالفتح ومنها ما لا يفتح, وما كان فاء الفعل منه واوا وكان واقعا فان المفعل منه مكسور، مصدرا كان او موضعا، نحو قولك وعده يعد وعدا وموعدا وهذا موعده، ووصله يصله وصلا وموصلا وهذه موصله, وقال الهذلي:
 ليس لميت بوصيل وقد ... علق فيه طرف الموصل 
 اي لا وصل هذا الحي بالميت، اي لا مات معه, ثم قال: وقد علق فيه طرف من الموت، اي انه سيتصل به, وما كان علي فعل مما كان فاء الفعل منه واوا وهو غير واقع, فان مصدره اذا كان علي مفعل مكسور وكذلك الموضع مكسور، نحو قولك وجل يوجل وجلا وموجلا, والموجل الاسم, وزعم الكساءي انه سمع موجل وموجل, وسمع الفراء موضع، من قولك وضعت الشء موضعا, واذا كان الفعل من ذوات الثلاثة من نحو كال يكيل واشباهه فان الاسم منه مكسور والمصدر مفتوح, من ذلك ما مميلا وممالا، يذهب بالكسر الي الاسماء، وبالفتح الي المصدر، ولو فتحتهما جميعا او كسرتهما في المصدر والاسم لجاز, تقول العرب: المعاش والمعيش، والمعاب والمعيب, والمسار والمسير, "وانشد:
 انا الرجل الذي قد عبتموه ... وما فيكم لعياب معاب"
 فاذا كان يفعل مفتوحا مثل يخاف ويهاب، او كان مضموما مثل يقول ويعول، فالاسم والمصدر فيه مفتوحان, قال الفراء: وليس في الكلام فعلال مفتوح الفاء اذا لم يكن من ذوات التضعيف الا حرف واحد، يقال: ناقة بها خزعال، اي ظلع, فاما ذوات التضعيف ففعلال فيها كثير، نحو الزلزال والقلقال واشباهه، اذا فتحته فهو اسم واذا كسرته فهو مصدر، نحو قولك: زلزلته زلزالا شديدا، وقلقلته قلقالا شديدا, قال: وليس في الكلام فعلاء مضمومة الفاء ساكنة العين ممدودة، الا حرفان: الخشاء خشاء الاذن، وهو العظم الناتء وراء الاذن, وقوباء، والاصل فيها تحريك العين، وهو خششاء وقوباء, وساءر الكلام انما ياتي علي فعلاء بتحريك العين، وهو خششاء وقوباء, وساءر الكلام انما ياتي علي فعلاء بتحريك العين والمد، نحو النفساء، وناقة عشراء، والرغثاء: العصبة التي تكون تحت الثدي, والرحضاء: الحمي تاخذ بعرق, وفعل ذلك في غلواء شبابه، وهو يتنفس الصعداء، وكل هذا مضموم الاول متحرك الثاني ممدود، الا احرفا نوادر، وهي شعبي: اسم موضع, قال جرير:
 اعبدا حل شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا
 وادمي: اسم موضع, "وجنفي: اسم موضع", والاربي: الداهية, قال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبوكري
 
 قال: وليس في الكلام فعلاء ممدودة مفتوح الفاء والعين الا حرف واحد، وهو ابن ثاداء، وهي الامة, وقد يقال: ثاداء بتسكين الهمزة, قال الكميت:
 وما كنا بني الثاداء حتي ... شفينا بالاسنة كل وتر
 قال: وليس في ذوات الاربعة مفعل بكسر العين الا حرفان: ماقي العين، وماوي الابل، قال الفراء: سمعتها بالكسر، والكلام كله مفعل، نحو رميته مرمي، ودعوته مدعي، وغزوته مغزي, قال: وليس ياتي مفعول من ذوات الثلاثة من ذوات الواو بالتمام الا حرفان، وهو مسك مدووف، وثوب مصوون، فان هذين جاءا نادرين، والكلام مصون ومدوف, فاما ما كان من ذوات الياء فانه يجء بالنقصان والتمام، نحو طعام مكيل ومكيول، ومبيع ومبيوع، وثوب مخيط ومخيوط, فاذا قالوا مخيط بنوه علي النقص لنقصان الياء في خطت، والياء في مخيط واو مفعول انقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، وانما انكسر ما قبلها لسقوط الياء، فكسر ما قبلها ليعلم ان الساقط ياء, ومن قال مخيوط اخرجه علي التمام, قال: وليس في الكلام مفعول مضموم الميم الا مغرود، لضرب من الكماة، ومغفور، واحد المغافرة، وهو شء ينضحه العرفط حلو كالناطف, وقد يقال: مغثور بالثاء، وقد يقال فيه ايضا مغثر ومغفر, ومنخور للمنخر، ومعلوق لواحد المعاليق، شبه بفعلول, قال الاصمعي: وليس في الكلام فعلل مكسور الفاء مفتوح اللام، الا درهم، ورجل هجرع للطويل المفرط الطول, وليس في الكلام فعول مما لام الفعل منه واو فتاتي في اخره واو مشددة واصلها واوان الا عدو، وفلو، ورجل لهو عن الخير، ورجل نهو عن المنكر, وحكي عن بعض اصحابه: ناقة رغو، اي كثيرة الرغاء، وشرب حسوا وحساء, واذا كان المصدر مءنثا فان العرب قد ترفع عينه، مثل المقبرة والمقدرة, ولا ياتي في المذكر مفعل بضم العين، قال الكساءي: الا حرفين جاءا نادرين لا يقاس عليهما، وهما قول الشاعر:
 ليوم روع او فعال مكرم
 وقول الاخر: 
 بثين الزمي لا، ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 وقال الفراء: قوله مكرم جمع مكرمة, وقوله معون، اراد جمع معونة.
 
  باب: يتكلم فيه بفعلت مما تغلط فيه العامة فيتكلمون بافعلت
 تقول: نعشه الله ينعشه، اي رفعه الله، ومنه سمي النعش نعشا لارتفاعه ولا يقال انعشه الله, وتقول: قد نجع فيه الدواء وقد نجع في الدابة العلف ينجع، ولا يقال قد انجع فيه, ويقال: قد نبذت نبيذا, وقد نبذت الشء من يدي اذا القيته، فقال ابو محمد: انشدني غير واحد:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 ومنه قول الله عز وجل: {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: الاية ] , ويقال: وجد فلان صبيا منبوذا, ولا يقال: انبذت نبيذا, وقد شغلته ولا يقال اشغلته, ويقال: قد سعرهم شرا، ولا يقال: اسعرهم, وقد رعبته اذا افزعته، وكذلك رعبت الحوض اذا ملاته، وهو مرعوب, قال الهذلي :
 نقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل
 ويروي: "نقابل جوعهم", اي تملءها الاهالة, ويقال: جملت الشحم اذا اذبته، وكذلك اجتلمت, وقال الاخر:
 بذي هيدب ايما الربا تحت ودقه ... فتروي وايما كل واد فيرعب
 ايما: في معني اما, وقد هزلت دابتي، وكذلك هزل في منطقه يهزل هزلا ويقال: قد اهزل الناس: اذا وقع في اموالهم الهزال, وقد كفات الاناء فهو مكفوء اذا قلبته, ويقال: قد قلبت الشء اقلبه قلبا, وقد قلبت الصبيان وصرفتهم، بغير الف, وقالوا: اقلبت الخبزة، اذا نضجت واني لها ان تقلب، وقد وقفت دابتي، وقد وقفت وقفا للمساكين، ووقفته علي ذنبه كله بغير الف وحكي الكساءي: ما اوقفك ها هنا؟ 
 اي شء اوقفك ها هنا؟ صيرك الي الوقوف, قال الاصمعي: يقال: جنبت الريح وشملت وقبلت وصبت ودبرت، كله بغير الف, ويقال: قد اجنبنا واشملنا، اي دخلنا في الجنوب والشمال, ويقال: قد برقت السماء وارعدت، وقد برق ورعد اذا تهدد واوعد, قال: ولم يكن يري بيت الكميت حجة لانه عنده مولد، وهو قوله:
 ابرق وارعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 وحكي ابو عبيدة وابو عمرو: برق ورعد، وابرق وارعد، اذا تهدد "واوعد", الفراء: يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا، باسقاط الالف، فاذا اسقطوا الخير والشر قالوا في الخير: وعدته، وفي الشر: اوعدته، وفي الخير: الوعد والعدة، وفي الشر: الايعاد والوعيد, واذا قالوا: اوعدته بالشر او بكذا، اثبتوا الالف مع الباء, وانشد:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 ويقال: قد كببته لوجهه وكب الله الابعد لوجهه, ولا يقال اكب الله, ويقال: قد علفت الدابة وقد رسنتها بغير الف، وقد حششت بعيري، وقد حميت المريض احميه حمية، وقد حميت انفا ان افعل كذا وكذا حمية ومحمية، اذا انفت ان تفعله, ويقال: عبته ولا يقال: اعبته, وحدرت السفينة، ولا يقال احدرتها, وعن غير يعقوب: حميت المكان واحميته، اي جعلته حمي لا يقرب ومنعت الناس منه، وكذلك المسمار، واحميته, وانشدنا ابو الحسن ويعقوب وغيره:
 حمي اجماته فتركن قفرا ... واحمي ما يليه من الاجام 
 ويقال: قد عبته فهو معيب، ولا يقال: اعبته, وقد رفدته، ولا يقال: ارفدته.
 
  باب: ما يتكلم فيه بافعلت مما يتكلم فيه العامة بفعلت
 قال ابو عمرو: يقال: ازللت له زلة، ولا يقال: زللت, وقد اغلقت الباب فهو مغلق، ولا يقال: مغلوق, وقد اقفلته فهو مقفل، ولا يقال: مقفول, وقد اثفرت البرذون فهو مثفر, والبدته فهو ملبد, والببته فهو ملبب, واعقدت العسل فهو معقد، وقد عقدت الخيط والعهد اعقده عقدا, وقد عقد عقدة النكاح، وقد عقد له عقدا, ويقال:
 
 اجبرته علي الامر فهو مجبر, وقد اجبر القاضي فلانا علي النفقة علي ذي محرمه، وقد جبرته من فقر اجبره جبرا، وقد جبر الله فلانا فجبر, قال العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 وتقول: قد اكب علي الامر يكب اكبابا, وتقول: قد اعجمت الكتاب فانا اعجمه اعجاما، وهي حروف المعجم, وقد عجمت النوي فانا اعجمه عجما، اذا لكته، وقد عجمت العود، اذا عضضته باسنانك لتنظر اصلب هو ام خوار، وقد عجمت فلانا فوجدته صلبا من الرجال, وقد احميت المسمار فهو محمي، ولا يقال حميته, ويقال: قد اصحت السماء فهي تصحي اصحاء، وهي مصحية، وقد صحا السكران من سكره يصحو صحوا فهو صاح, وقد اشرعت بابا الي الطريق، وقد اشرعت الرمح قبله، وقد شرعت لكم في الدين شريعه, وقد شرعت في هذا الامر, وقد شرعت الدواب في الماء تشرع شروعا, وقد ازججت الرمح فهو مزج اذا عملت، وقد زججته ازجه، اذا طعنته بالزج, وقد انصلت الرمح فهو منصل، اذا نزعت نصله، وقد نصلته اذا ركبت عليه النصل وهو السنان, وكان يقال لرجب في الجاهلية منصل الاسنة، ومنصل الال؛ لانهم كانوا ينزعون الاسنة فيه ولا يغزون، ولا يغير بعضهم علي بعض, قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 الداداء: اخر ليالي الشهر, ويقال: قد اوعيت المتاع، اذا جعلته في الوعاء, وقد وعيت ما قلت لي، ووعيت العلم اذا حفظته, وقد احمات البءر، اذا القيت فيها الحماة، وحماتها، اذا نزعت حماتها, وقد املحت القدر، اذا اكثرت ملحها، وقد ملحتها، اذا القيت فيها ملحا بقدر, ويقال: قد اغفيت ولا يقال: اغفوت, ويقال: قد اشرط من ابله وغنمه، اذا اعد منها شيءا للبيع, وقد اشرط نفسه لكذا وكذا، اي اعلمها له واعدها, قال الاصمعي: ومنه سمي الشرط شرطا؛ لانهم جعلوا لانفسهم علما يعرفون به, ومنه اشراط الساعة، اي علاماتها, قال ابو عبيدة: سموا شرطا لانهم اعدوا, وقد شرط له شرطا, وقد شرط الحاجم يشرط ويشرط, وتقول: قد اقفلت الجند من مبعثهم، وقد قفلوا هم يقفلون ويقفلون، خفض ورفع، قفولا وقفلا, وقد اقفله الصوم اذا ايبسه, ومنه قيل خيل قوافل، اي ضوامر, ويقال لما يبس من الشجر: القفل, قال ابو ذءيب:
 
 فخرت كما تتايع الريح بالقفل
 وتقول: اشب الله قرنه، بالف, وقد شب الغلام يشب شبابا, وقد شب النار والحرب يشبها شبا, وقد شب الفرس يشب شبابا وشبيبا, ويقال: قد اقرن له اذا اطاقه، قال الله عز وجل: {وما كنا له مقرنين} [الزخرف: الاية ] اي مطيقين, والمقرن ايضا: الذي قد غلبته ضيعته، وهو ان تكون له ابل وغنم ولا معين له عليهما، او يكون يسقي ابله ولا ذاءد له يذودها, وقد اقرن رمحه، اذا رفعه, وقد قرن له يقرن له، اذا جعل له بعيرين في حبل, وقد قرن بين الحج والعمرة, وفلان قارن، اذا كان معه سيف ونبل, وقد اسبع الراعي، اذا وقعت السباع في غنمه, وقد اسبع فلان عبده، اذا اهمله, وقد سبع فلان فلانا، اذا وقع فيه, وقد سبعت الذءاب الغنم، اذا فرستها, وتقول: قد اترب الرجل فهو مترب، واثري فهو مثر، اذا كثر ماله, وقد ترب اذا افتقر, وقد اضاع فهو مضيع اذا كثرت ضيعته, وقد ضاع الشء يضيع ضيعة وضياعا, ويقال: قد ارعي الله الماشية يرعيها ارعاء، اي انبت لها ما ترعي, وقد رعاه الله، اي حفظه, وقد رعيت ماشيتي ارعاها, وقد رعيت له حرمة, وقد احفظت الرجل احفاظا، اذا اغضبته, وقد حفظت العلم وغيره احفظه حفظا, ويقال: قد احصره المرض، اذا منعه من السفر او من حاجة يريدها, قال الله عز وجل: {فان احصرتم} [البقرة: ] , وقد حصره العدو يحصرونه حصرا، اذا ضيقوا عليه, ومنه قوله: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: الاية ] اي ضاقت, ومنه:
 جرداء يحصر دونها جرامها
 اي تضيق صدورهم من طول هذه النخلة, ومنه قيل للمحبس حصير، اي يضيق به علي المحبوس, قال الله جل وعز: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: الاية] اي محبسا, ومن رجل حصور وحصير، وهو الضيق الذي لا يخرج مع القوم ثمنا اذا اشتروا الشراب, وقال الاخطل:
 وشارب ربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
 "اي بمعربد", ويقال: اقمعت الرجل عني اقماعا، اذا اطلع عليك فرددته عنك. 
 وقد قمعته اقمعه قمعا، اذا قهرته واذللته, ويقال: قد اقرعوه خير مالهم وخير نهبهم، اذا اعطوه خير قرعتهم، وهي الخيار, وقد اقرع الدابة بلجامها اذا كبحها به, وقرع الفحل الناقة قرعا وقراعا، وقد قرع راسه بالعصا يقرعه قرعا, وقد ارهن في كذا وكذا يرهن ارهانا، اذا سلف فيه, قال الشاعر:
 عيدية ارهنت فيها الدنانير
 وقد رهنته كذا وكذا ارهنه رهنا, قال الاصمعي: ولا يقال ارهنته, قال: وقول عبد الله بن همام السلولي:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 قال: هو كقولك: قمت واصك عينه, قال: ورواية من روي: "نجوت وارهنتهم مالكا" خطا, وارهن لهم الشراب والطعام، اذا اقام عندهم.
 وقد اشحن الصبي للبكاء، اذا تهيا للبكاء, قال الهذلي:
 وقد همت باشحان
 ويقال: قد شحنهم يشحنهم شحنا، اذا طردهم، وقد شحنت السفينة اشحنها شحنا، اذا ملاتها, ويقال: قد انبلته سهما، اذا اعطيته, ويقال: قد نبله بالنبل ينبله، اذا رماه بالنبل, وقد نبل الابل ينبلها نبلا، اذا ساقها سوقا شديدا, قال الراجز:
 لا تاويا للعيس وانبلاها ... فانها ما سلمت قواها
 بعيدة المصبح من ممساها
 ويقال: قد اشجاه يشجيه اشجاء، اذا اغصه, وقد شجاه يشجوه شجوا، اذا حزنه, ويقال: طعنه فاذراه عن ظهر فرسه، اي القاه, وقد ذرته الريح تذروه، اذا نسفته, ويقال: اعل علي الوسادة, وقد علوتها, وقد علوت الجبل, ويقال: ما افرش عنه، اي ما اقلع عنه, قال الراجز :
 نعلوهم بقضب منتخله ... لم تعد ان افرش عنها الصقله 
 اي اقلع, وقد فرش الفرش يفرشه فرشا, ويقال: ما انقر عنه اي ما اقلع عنه, ويروي عن ابن عباس انه قال: "ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن"، اي يقلع, قال الشاعر:
 وما انا عن اعداء قومي بمنقر
 وقد نقره ينقره، اذا عابه ووقع فيه, ويقال: ما اقلعت عنه الحمي, وتركت فلانا في اقلاع من الحمي، وفي قلع من حماه, ويقال: قد اقلع فلان عما كان عليه, وقد قلع الشء يقلعه قلعا, ويقال: قد اجرم يجرم اجراما وجريمة, ويقال: قد جرم النخل يجرمه جرما، اذا صرمه, وقد جرم صوف الشاة، اذا جزه, وقد جرم منه اذا اخذ منه, ويقال: اداه يءديه ايداء، اذا اعانه, وقد ادا له يادو له ادوا، اذا ختله, قال الشاعر:
 ادوت له لاخذه ... فهيهات الفتي حذرا
 نصبه علي الحال, ويقال: قد اضب القوم، اذا تكلموا جميعا, ويقال: قد ضبها يضبها، وضفها يضفها، وهو الحلب بالكف جميعا, ويقال: قد احلبه, اذا اعانه علي الحلب, وقد حلب وحده يحلب حلبا, ويقال: قد اذدته، اذا اعنته علي ذياد ابله, وقد ذدت انا الابل اذودها ذودا, قال: وانشدنا الطوسي:
 ناديت في الحي الا مذيدا ... فاقبلت فتيانهم تخويدا
 وقد ابغيته، اذا اعنته علي بغاء حاجته, وقد بغيت انا الحاجة ابغيها, ويقال: انشدت الضالة، اذا عرفتها, وقد نشدتها انشدها نشدانا، اذا طلبتها, ويقال: قد اوبصت الارض في اول ما يظهر نبتها, وقد اوبصت ناري، وذلك اول ما يظهر لهيبها, وقد وبص الشء يبص وبيصا، اذا برق، وبص يبص بصيصا, ويقال: ضربه بالسيف فما احاك فيه, ويقال: قد حاك في مشيته يحيك حيكا, ويقال: قد اضرب عن الامر يضرب اضرابا, ويقال: قد اضرب في بيته، اذا اقام في بيته, حكاها ابو زيد, قال ابو يوسف: وسمعتها من جماعة من الاعراب: قد اضرب الرجل الفحل الناقة، وقد ضرب الفحل الناقة يضربها ضرابا, وقد ضرب العرق يضرب ضربا, وضرب الرجل يضرب، اذا خرج في ابتغاء الرزق, ويقال: قد اطل الرجل علي الشء يطل اطلالا، اذا اشرف عليه, وقد طل دمه يطله طلا، اذا اهدره، وهو دم
 
 مطلول, وقد ابريت الناقة ابريها ابراء، اذا عملت لها برة, وقد بريتها ابريها، اذا حسرتها, واهبت لحمها, وقد بريت القلم وغيره ابريه بريا, ويقال: قد اكننت الشء، اذا سترته, قال الله عز وجل: {او اكننتم في انفسكم} [البقرة: الاية ] وقد كننته، اذا صنته, قال الله عز وجل: {كانهن بيض مكنون} [الصافات: الاية ] , وقال الشماخ:
 ولو اني اشاء كننت جسمي ... الي بيضاء بهكنة شموع
 ويقال: قد اعتقت العبد فعتق، وهو يعتق عتقا وعتاقة وعتاقا, وهو عبد معتق وعتيق, ويقال: عتقت فرس فلان، اي سبقت ونجت, ويقال: قد عتقت عليه يمين، اي تقدمت ووجبت, قال اوس:
 علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان طلبت مرام
 ويقال: اتيته في حاجة فاصفحني عنها، اي ردني, وقد صفحت عن ذنبه اصفح صفحا, وقد اعرضت عن الشء اعرض اعراضا, وقد عرضت العود علي الاناء اعرضه عرضا, وعرضت السيف علي فخذي وقد عرضت عليه الحاجة اعرضها عرضا، وكذلك عرضت الجند اعرضهم عرضا, قال: قال يونس: قد فاته العرض, مفتوحة الراء، كما يقال: قبضه يقبضه قبضا، وقد القاه في القبض, وقد عضدت الشجر اعضده عضدا, ويقال لما عضد منه: العضد, وقد خبطت الشجر اخبطه خبطا, ويقال: لما سقط من ورقه: الخبط, وقد لقطت الرطب القطه لقطا، واللقط: ما لقط, وقد رفضت الابل ترفض رفضا، اذا انتشرت في مرعاها، وهي ابل رفض, وقد نقضت الشء انقضه نقضا، وكذلك نقضت الشجرة، ويقال لما سقط منها: النقض, ويقال: قد ازريت به، اذا قصرت به, وقد زريت عليه، اذا عبت عليه فعله, قال الشاعر:
 يايها الزاري علي عمر ... قد قلت فيه غير ما تعلم
 ويقال: قد اخفيت الشء، اذا كتمته, وقد خفيته، اذا اظهرته, فهذا المعروف من كلام العرب, قال ابو عبيدة: ويقال: اخفيته، في معني خفيته، اذا اظهرته, وتقول: قد اعنته من العون، وهو معان, وقد عنته، اذا اصبته بعين، فهو معين ومعيون, وقد اعرته كذا وكذا وهم يتعورون العواري بينهم, وقد عرته، اذا صيرته
 
 اعور, ويقال: قد اخليت المكان اذا صادفته خاليا, وقد خليت الخلا، اذا جززته, قال عتي بن مالك العقيلي:
 اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... واخليت فاستعجمت عند خلاءي
 ويقال: قد ارعي الله الماشية، اي انبت لها ما ترعي, وقد ارعيت عليه، اذا ابقيت عليه, وقد رعيت الماشية ارعاها رعيا, وقد رعيت حرمته رعاية, وقد اقتلته، اذا عرضته للقتل, وقد قتلته، اذا وليت ذلك منه او امرت به, وقد اطردته، اذا صيرته طريدا, وقد طردته، اذا نفيته عنك, وقد اقبرته، اذا صيرت له قبرا يدفن فيه, قال الله جل ثناءه: {ثم اماته فاقبره} [عبس: الاية:] , قال ابو عبيدة: وقالت بنو تميم للحجاج، وكان قتل صالحا وصلبه: "اقبرنا صالحا", وقد اقبرته، اذا دفنته, وقد ابعت الشء اذا عرضته للبيع, وقد بعته انا من غيري, قال الهمداني:
 فرضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
 اي بمعرض للبيع, ويقال: قد انجت السماء، اذا ولت, وقد نجا من كذا وكذا ينجو نجاء ونجاة مقصور, وقد انسلت الناقة وبرها، اذا القته, وقد نسلت بولد كثير تنسل, وقد نسل الوبر ينسل وينسل، اذا سقط نسلانا, قال الله عز وجل: {الي ربهم ينسلون} [يس: الاية:] , ويقال: قد اعقت الفرس فهي عقوق، ولا يقال معق, وهي فرس عقوق، اذا انفتق بطنها واتسع للواد, وكل انشقاق فهو انعقاق، وكل شق وخرق فهو عق, ومنه يقال للبرقة اذا انشقت: عقيقة, وقد عق عن ولده يعق عقا، اذا ذبح عنه يوم اسبوعه, وقد عق اباه يعقه عقوقا, ويقال: احسبه، اذا اكثر له, قال الشاعر:
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 اي نكثر له ونعطيه حتي يقول حسب, وقد قوله: عطاء حسابا اي كثيرا, وقد حسبت الشء احسبه حسابا وحسبانا وحسبة, قال الله عز وجل: {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: الاية:] , اي بحساب, وقال الاسدي، انشدنيه ابن الاعرابي:
 يا جمل اسقاك بلا حسابه ... سقيا مليك حسن الربابه 
 وقال النابغة:
 واسرعت حسبة في ذلك العدد
 ويقال: قد انهدت الحوض، اذا ملاته، وهو حضو نهدان, وقد نهدت للعدو، اذا نهضت لهم, ويقال: قد افلق في كذا وكذا، اذا جاء فيه بالعجب, وقد جاء بالفلق, وقال سويد بن كراع:
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وعرد حاديها فرين بها فلقا
 وقد فلق الصخرة يفلقها فلقا, وقال ابن الاعرابي: قد افري اوداجه، اي قطعها, ويقال قد افري الذءب بطن الشاة، اذا شقها, ويقال: قد فري يفري، اذا خرزع, قال الراجز:
 شلت يدا فارية فرتها ... مسك شبوب ثم وفرتها
 ويقال: هو يفري الفري، اذا جاء بالعجب في عمل عمله او في سرعة عدو, ويقال: قد افرق من علته يفرق افراقا, ويقال: قد فرق شعره يفرقه ويفرقه فرقا, وقد فرق بين الحق والباطل يفرق فرقا وفرقانا, ويقال: قد اعلق الحابل يعلق اعلاقا، اذا علق الصيد في حبالته, ويقال: قد علقت الابل تعلق، اذا تناولت من ورق الشجر، وهي ابل عوالق, وجاء في الحديث: "ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تعلق من ورق الجنة" , ويقال: قد اشهد الرجل، اذا امذي, حكاه عن ابي عمرو, وقد شهد، اذا حضر, ويقال: قد شهد بالشهادة, ويقال: قد اشهرنا في هذا المكان، اي اقمنا فيه شهرا, وقد شهر سيفه يشهره شهرا، وشهر بالامر يشهر شهرا وشهرة, ويقال: قد اخطبك الصيد، اي امكنك ودنا منك، عن ابي زيد, وقد اخطب الحنظل اذا صار خطبانا، وهو ان يصير فيه خطط خضر, وقد خطب الخاطب علي المنبر يخطب خطبة, وقد خطب في النكاح يخطب خطبة, ويقال: قد اقنع راسه، اذا رفعه قال الله جل ثناءه: {مهطعين مقنعي رءوسهم} [ابراهيم: الاية:] , وقد اقنعني كذا وكذا, وقد قنعت الابل والنعم للمرتع، اذا مالت, وقد اقنعتها انا، وقد قنعت لماواها، اذا مالت اليه, ويقال: قد اخرطت الشاة تخرط اخراطا، اذا جعل لبنها يخرج مثل قطع الاوتار، من فساد يصيبها في ضرعها, وقد خرطت الورق اخرطه خرطا, ويقال: قد اسمت الماشية، اذا اخرجتها الي الرعي, وقد سمته خسفا، اذا اردته عليه, ويقال:
 
 قد ادنته، اذا بعته بالدين, وقد دنته، اذا جزيته, وقد اغريته بكذا وكذا, وقد غروت السهم اغروه غروا فهو مغرو، اذا جعلت عليه الغراء, ومثل للعرب: "ادركني ولو باحد المغروين" اي باحد السهمين, وقد اشكيت الرجل، اذا الجاته ان يشكوك, وقد اشكيته، اذا نزعت عن شكايته, قال الراجز:
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 مس حواي قلما نجفيها
 وقد شكوت فلانا اشكوه شكاية وشكاة، اذا اخبرت عنه بسوء فعله, ويقال: قد اغبطت عليه الحمي اذا دامت عليه, وقد اغبطت عليه السماء، اذا دام مطرها, ويقال: قد اغبطت الرحل علي ظهر البعير، اذا ادمته عليه ولم تحطه عنه, قال الراجز:
 وانتسف الجالب من اندابه ... اغباطنا الميس علي اصلابه
 وقد غبطت الرجل اغبطه غبطة، اذا اشتهيت ان يكون لك مثل ما له, وان يدوم له ما هو فيه, وقد غبطت الكبش اغبطه غبطا، اذا جسست اليته لتنتظر ابه طرق ام لا, قال الشاعر:
 اني واتي ابن غلاق ليقريني ... كالغابط الكلب يرجو الطرق في الذنب
 ويقال: قد اطرق الرجل يطرق اطراقا، اذا سكت فلم يتكلم, ويقال: قد اطرقته فحلا، اذا اعطيته فحلا يضرب في ابله, ويقال: قد اطرقت الابل، اذا تبع بعضها بعضا, وهي الطرقة، لاثار الابل اذا كان بعضها خلف بعض, قال الراجز:
 جاءت معا واطرقت شتيتا ... وهي تثير الساطع السختيتا
 وقد طرقت الصوف اطرقه طرقا، اذا ضربته بالمطرق، وهو القضيب, وقد طرقت الابل الماء تطرقه طرقا، اذا خاضته وبالت فيه وبعرت، وهو ماء طرق, ويقال: طرقت الرجل اطرقه طروقا، اذا اتيته ليلا, ويقال: ارم القوم، اذا سكتوا, قال الراجز: 
 يردن والليل مرم طاءره ... مرخي رواقاه هجود سامره
 ورد المحال قلقت محاوره
 ويقال: قد ارمت عظام الشاة، اذا كان فيها رم، وهو المخ, ويقال: للشاة المهزولة: ما يرم منها مضرب، اي اذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيها مخ, ويقال: قد رمت الغنم النبت ترمه رما، اذا اكلته, ويقال: افحلته فحلا اذا اعطيته فحلا يضرب في ابله, وقد فحلت ابلي فحلا، اذا ارسلت فيها فحلا, قال الراجز:
 انا اذا قلت طخارير القزع ... وصدر الشارب فيها عن جرع
 نفحلها البيض القليلات الطبع ... من كل عراص اذا هز اهتزع
 مثل قدامي النسر ما مس بضع
 ويقال: قد اغبرت في طلب الحاجة، اذا جددت في طلبها, ويقال: قد غبرت فيهم، اذا بقيت, ويقال: قد اطلب الماء فهو مطلب، اذا كان بعيدا من الكلا, وقد طلبت الشء فانا اطلبه طلبا, ويقال: قد اغرت علي العدو اغارة وغارة, وقد اغرت الحبل اغارة، اذا شددت فتله, وقد اغار يغير اغارة، اذا شد العدو, وقد غار علي اهله يغار غارا وغيرة, وقد غارت عينه تغور غءورا, وقد غار الماء يغور غورا وغءورا, قال الله عز وجل {ان اصبح ماءكم غورا} [الملك: الاية ] , سماه بالمصدر، كما تقول: ماء سكب، واذن حشر، وانما هو حشرت حشرا, وكذلك درهم ضرب, وقد غار اهله يغيرهم غيارا، اذا مارهم, وقد غارهم الله بالغيث وبالخير يغورهم ويغيرهم, وحكي الفراء: اللهم غرنا منك بخير، وغرنا, وقد غار يغور، اذا اتي الغور، فهو غاءر, قال الاصمعي: ولا يقال اغار, وزعم الفراء انها لغة، واحتج صاحب هذه اللغة بيت الاعشي:
 نبي يري ما لا ترون
 وقوله:
 اغار لعمري في البلاد وانجدا
 ويقال: قد احبست فرسي في سبيل الله فهو حبيس ومحبس, وقد حبست الرجل في الحبس احبسه حبسا, ويقال: قد اخلد بالمكان يخلد اخلادا، اذا اقام, وقد خلد يخلد خلودا، اذا بقي, ويقال: رجل مخلد، اذا اسن ولم يشب, ويقال: قد اقصيته عني، اذا باعدته, ويقال: قصوت البعير فهو مقصو، اذا قطعت طرف اذنه، ويقال: ناقة قصواء وجمل مقصو "ومقصي", ولا يقال اقصي, ويقال: اعييت في المشي اعي
 
 اعياء، وانا معي، ولا يقال: عيان, وقد عييت بالمنطق فانا اعيا عيا، وانا عيي وعي، اذا لم تتجه له, وتقول: قد اضفت الرجل، اذا انزلته عليك, وقد اضفته الي كذا وكذا ، اذا الجاته, وقد اضفت من ذلك الامر، اذا اشفقت منه, والمضوفة: الامر يشفق منه, وقد ضفت فلانا، اذا نزلت عليه, وقد ضاف السهم عن الهدف وصاف, اذا عدل، بالضاد والصاد, وقد انصف الرجل صاحبه انصافا، وقد اعطاه النصفة, ويقال: قد نصف النهار ينصف، اذا انتصف, قال المسيب بن علس:
 نصف النهار الماء غامره ... وشريكه بالغيب ما يدري
 اراد: انتصف النهار والماء غامره لم يخرج, قال: ذكر غاءصا انه غاص فانتصف النهار فلم يخرج من الماء, ويقال: قد نصف الازار ساقه ينصفها، اذا بلغ نصفها, قال الشاعر:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 ومضوفة: امر يشفق منه, وقال ابن ميادة:
 تري سيفه لا تنصف الساق نعله ... اجل لا وان كانت طوالا حماءله
 وقد نصف القوم ينصفهم نصافة، اذا خدمهم، والناصف والمنصف: الخادم, ويقال: قد اتيته، اذا اعطيته, وقد اتيته، اذا جءته, ويقال: المع ضرع الفرس وضرع الاتان واطباء اللبوة، اذا اشرق للحمل, وقد لمع البرق يلمع لمعا ولمعانا, وكذلك لمع السيف, ويقال: قد اشجاه يشجيه اشجاء، اذا اغصه, وقد شجاه يشجوه شجوا، اذا حزنه, وقد شجي يشجي شجي، منهما جميعا, ويقال: قد الوي به، اذا ذهب به يلوي الواء, وقد الوي القوم، اذا بلغوا لوي الرمل, وقد الوي البقل فهو يلوي، اذا صار لويا، وهو الذي بعضه فيه ندوة وبعضه يابس, وقد لوي يده يلويها ليا، وقد لواه بدينه ليانا, وتقول: قد ابدرنا فنحن مبدرون، اذا طلع البدر, وقد بدرنا الي كذا وكذا نبدر اليه, ويقال: قد اشهرنا في هذا الموضع: اقمنا فيه شهرا, وقد شهرنا فلانا في الناس نشهره شهرة, وقد شهرنا سيوفنا نشهرها شهرا, وقد اكفات البيت فهو مكفا، اذا عملت له كفاء، وكفاء البيت: مءخره, وقد اكفات في الشعر اكفاء، اذا خالفت بين قوافيه, وقد اكفاته ناقة، اذا اعطيته ناقة ينتفع بولدها ولبنها ووبرها, وقد كفات 
 الاناء اذا قلبته, ويقال: قد ارمي علي السبعين، اذا زاد عليها, ويقال: سابه فارمي عليه، واربي عليه، اي زاد عليه, وطعنه فارماه عن ظهر دابته, كما يقال اذراه, وقد رمي الرمية يرميها رميا, وقد اداه يءديه ايداء، اذا اعانه, يقال: من يءديني علي فلان؟ اي من يعينني عليه, وقد استاديت الامير علي فلان, ويقال: قد ادوت له وداوت له، اذا ختلته, ويقال: قد اعداه يعديه اعداء، اذا اعانه, وقد اعدي فلانا فلانا من خلقه او من علة, ويقال: قد احذيته نعلا, وقد حذوته، اذا قعدت بحذاءه, وقد حذوت النعل بالمثال، اذا قابلتها به, وقد حذت الشفرة يده تحذيها، اذا قطعتها, ونبيذ يحذي اللسان, ويقال: قد اكري الكري ظهره يكريه اكراء, ويقال: اعط الكري كروته, حكاها ابو زيد, وقد اكري يكري اكراء، اذا نقص, واكري يكري اكراء، اذا زاد، وهو من الاضداد, ويقال: قد اكرينا الحديث، اذا اطلناه, وقد اكري زاده، اذا نقص, قال: وانشدني بن الاعرابي:
 كذي زاد متي ما يكر منه ... فليس وراءه ثقة بزاد
 وقال الاخر، وذكر قدرا:
 نقسم ما فيها فان هي قسمت ... فذاك، ان اكرت فعن اهلها تكري
 اي وان نقصت فعن اهلها تنقص, وقال عمرو بن الاحمر الباهلي:
 وتواهقت اخفاقها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر
 اي ولم ينقص, وذاك عند انتصاف النهار, وقد اكريت, اذا اخرت, وانشد ابو عبيدة:
 واكريت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 ويروي "الكراء", قال: وقال فقيه العرب: "من سره النساء ولا نساء، فليكر العشاء، وليباكر الغداء، وليخفف الرداء، وليقل غشيان النساء", وقد كروت الكرة اكرو كروا، اذا ضربت بها, قال المسيب بن علس:
 مرحت يداها للنجاء كانما ... تكرو بكفي لاعب في صاع
 الصاع ها هنا: المتطامن من الارض، كالحفرة, وحكي ابو عمرو: قد اقريت الجل عن الفرس، اذا الزمته ظهره, ويقال: قد قريت الماء في الحوض، اذا جمعت.
 
 فانا اقريه قريا, والقري الاسم, وقد قري البعير العلف في شدقه يقريه, اذا جمعه, وقد قريت فلانا اقريه قري وقراء, وقد قريت الارضين فانا اقروها قروا، اذا تتبعتها, وهو ان تخرج من ارض الي ارض, ويقال: اوهمت من الحساب ماءة، اي اسقطت منه ماءة, واوهمت من صلاتي ركعة, وقد وهمت في كذا وكذا فانا اوهم وهما، اذا سهوت, وقد وهمت الي كذا وكذا، اهم وهما اذا ذهب وهمك اليه, ويقال: قد افخرت فلانا علي فلان، اذا فضلته عليه في الفخر, وقد فخرت فلانا، اذا كنت اكرم منه ابا واما, ويقال: قد افريت، اذا شققت, وقد افري الذءب بطن الشاة، اذا شقه, وقد افري اوداجه, وقد فريت، اذا كانت تقطع للاصلاح, وقال ابو زيد: يقال: اقبست الرجل علما، بالالف، وقبسته نارا اقبسه، اذا جءت بها، فان طلبتها له قلت: اقبسته بالالف, ويقال: اقبحت يا هذا، اي اتيت بقبيح, وقبحت له وجهه قبحا, ويقال: اخسست اخساسا، اذا فعلت فعلا خسيسا, ويقال: قد خسست بعدي تخس خسة وخساسة، اذا كان في نفسه خسيسا, ويقال: قد اذممت، اذا فعلت ما تذم عليه, ويقال: قد اذمت ركاب القوم، اذا تاخرت عن جماعة الابل ولم تلحق بها, واتيت موضع كذا وكذا فاذممته, وقد ذممت فلانا، اذا شكوته, واتيت موضع كذا وكذا فاحمدته، اذا صادفته موافقا, وقد حمدت فلانا، اذا اثنيت عليه, ويقال: قد اوغل في البلاد، اذا ابعد فيها, ويقال: قد وغل يغل، اذا تواري بشجر او نحوه, وقد وغل ايضا يغل، اذا دخل علي القوم في شرابهم فشرب من غير ان يدعي اليه, الواغل في الشراب: مثل الوارش في الطعام, قال امرء القيس:
 فاليوم فاشرب غير متسحقب ... اثما من الله ولا واغل
 قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يقول للشراب الذي يشربه الرجل لم يدع اليه: الوغل, وانشد لعمرو بن قمية:
 ان اك مسكيرا فلا اشرب الوغل ... ولا يسلم مني البعير
 ويقال: الاح من ذلك الامر يليح الاحة, قال: وانشدنا ابو عمرو:
 ان دليما قد الاح ... وقال: انزلني فلا ايضاع بي
 وانشدنا ايضا:
 يلحن من ذي زجل شرواط ... محتجز بخلق شمطاط
 
 وانشدنا ايضا:
 يلحن من اصوات حاد سيظم ... صلب عصاه للمطي منهم
 ليس يماني عقب التجشم
 قال: والشيظم: الطويل الشديد, والمنهم: الزاجر, ويقال : مانيتك منذ اليوم، اي انتظرتك, والمماناة: المطاولة, وانشد لغيلان بن حريث:
 الا يكن فيها هرار فانني ... بسل يمانيها الي الحول خاءف
 والهرار: داء ياخذ الابل تسلح عنه, قال الكميت:
 ولا يصادفن سربا اجنا ابدا ... ولا يهر به منهن مبتقل
 اي لا ياخذه الهرار, وانشد ايضا:
 علقتها قبل انضباح لوني ... وجبت لماعا بعيد البون
 من اجلها بفتية مانوني
 قال: والانضباح: "تغير اللون"، يقال: ضبحته النار وضبته فهي تضبوه ضبوا, والتجشم: تجشم الارض، اذا اخذت نحوها تريدها, ويقال: تجشم الامر، اذا ركبت اجشمه, وتجشمته، اذا تكلفت, ويقال: الاح بحقي، اذا ذهب به, ويقال: لاح السيف والبرق يلوح لوحا, ويقال: قد اقطع الرجل، اذا انقطع عن الجماع, وقد قطعت الشء فانا اقطعه قطعا, وقد قطعت الطير، اذا جاءت من ارض الي ارض, ويقال: قد اثللت الشء، اذا امرت باصلاحه, وقد ثللته، اذا هدمته وكسرته, ويقال: للقوم اذا ذهب عزهم: قد ثل عرشهم, ويقال: قد افليت، اذا صرت في الفلاة, وقد فليت راسه افليه فليا, وقد فليت بالسيف, وقد فليت الشعر، اذا تدبرته واستخرجت معانيه وغريبه, وقد افللت، اذا صادفت ارضا فلا: التي لم تمطر, وقد فللت الجيش افله فلا، اذا هزمته, ويقال: قد اسبعت عبدي، اذا اهملته، فهو مسبع, وقد اسبعته، اذا اطمعته السبع, وقد سبعته، اذا وقعت فيه, ويقال: قد اسبع الرعيان، اذا وقع السبع في ماشيتهم, قال ابو ذءيب الهذلي:
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 اي مهمل, وقال رءبة:
 
 ان تميما لم يراضع مسبعا
 اي لم يدفعه الي الظءورة, ويقال: قد اقعرت البءر، اذا جعلت لها قعرا, وقد قعرتها: نزلت حتي انتهيت الي قعرها, وكذلك الاناء، اذا شربت ما فيه حتي تنتهي الي قعره, وقد قعرت النخلة، اذا قطعتها من اصلها حتي تسقط, وقد انقعرت هي, ويقال: قد اسجد الرجل والبعير، اذا طاطا راسه وانحني, قال حميد بن ثور:
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 والاسجاد ايضا: فتور الطرف, قال كثير:
 اغرك من ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 ويقال: قد سجد يسجد، اذا وضع جبهته بالارض, ويقال: قد اهجد البعير فهو مهجد، اذا القي جرانه علي الارض, ويقال: قد هجد يهجد، اذا نام ليلا, ويقال: قد اعصم الرجل يعصم اعصاما، اذا تشدد واستمسك بشء من ان يصرعه فرسه وراحلته, قال الشاعر:
 كفل الفروسة داءم الاعصام
 وقال طفيل:
 ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
 وقد عصمه يعصمه عصما وعصمة، اذا منعه, وقد عصمه الطعام، اي منعه من الجوع, وقد اعصمت القربة، اذا جعلت لها عصاما, وقد افسخت القران، اذا نسيته حكاها الفراء, وقد فسخت يده افسخها فسخا, وقد فسخت ثوبي عني، اي طرحته, وقد اضج القوم، اذا صاحوا وجلبوا, واذا جزعوا من شء وغلبوا قيل: ضجوا يضجون ضجيجا ويقال: قد ارهنت لهم الطعام والشراب، اذا ادمته, ويقال: رهنته ايضا، اذا ادمته لهم, وهو طعام راهن, رواه عن ابي عمرو, وانشد للاعشي:
 لا يستفيقون منها وهي ارهنة ... الا بهات وان علوا
 وقد ارهنت في ثمن السلعة، اذا سلفت فيه, قال الشاعر: 
 عيدية ارهنت فيها الدنانير
 وقد رهنت عنده رهنا, بغير الف, قال الاصمعي: ومن روي بيت ابن همام:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنتهم مالكا
 فقد اخطا، انما الرواية: "نجوت وارهنهم" كما تقول: وثبت اليه واصك عينه، ونهضت اليه واخذه بشعره, ويقال: قد اصفقوا علي ذلك امر، اذا اجتمعوا عليه, ويقال: قد صفقهم يصفقهم، اذا صرفهم، وقد صفق عينه يصفقها, وقد اغث حديث القوم، اذا فسد, وقد غثت الشاة تغث، اذا كانت مهزولة, ويقال: قد اهرب الرجل، اذا جد في الذهاب مذعورا, وقد هرب العبد وغيره يهرب هربا، اذا ذهب, ويقال: قد اصحب البعير والدابة، اذا انقاد بعد صعوبة, وحكي ابو عمرو: قد اصحب الماء اذا علاه الطحلب, ويقال: اهاب مصحب، وقد اصحبته اذا تركت عليه صوفه ولم تعطنه, وقد صحبت الرجل فانا اصحبه صحبة, ويقال: قد اذممت الرجل، اذا صادفته مذموما, وقد ذممته اذا شكوته, ويقال: قد اذمت الركاب، اذا تاخرت عن جماعة الابل ولم تلحق بها, ويقال : قد انفت، اذا وطءت كلا انفا، وهو الذي لم يرع, ويقال: روضة انف وكاس انف: لم يشرب بها قبل ذلك، كانه استءنف شربها, وقد انفته، اذا ضربت انفه, وقال ابو عمرو في تفسير الحديث الذي جاء: "ان المءمن مثل البعير الانف" وهو الذي يشتكي انفه من البرة، فهو ذلول منقاد، فاراد ان المءمن سهل لين, ويقال: امرته، اذا كثرته, وقد امرته بالشء يفعله, وقال ابو عبيدة: يقال: امرته وامرته، اذا كثرته, ومنه قولهم: "خير المال مهرة مامورة، او سكة مابورة", مامورة، اي كثيرة النتاج والنسل, والسكة: الطريقة من النخل, والمابورة: اللقحة المصلعة، يقال: ابرت النخل ابره ابرا، اذا اصلحته, ويقال: قد احربته، اذا دللته علي ما يغنمه من عدو, وقد حربت الرجل، اذا اخذت ماله, ويقال: قد اقم الفحل الابل، اذا الحقها جمعاء, ويقال: قد قم البيت يقمه قما، اذا كنسه, ويقال: قد اقصرت النعجة والعنز فهي مقصر، اذا اسنت حتي تقصر اطراف اسنانها, وقد قصر طرفه يقصره قصرا, وقد قصر العشي يقصر قصورا, ويقال: اتيته قصرا ومقصرا, ويقال: اسفر لونه، اذا اشرق, وقد اسفر الصبح، اذا اضاء, وقد سفرت البيت، اذا كنسته: وقد سفرت الريح السحاب، اذا قشعته, وقد سفرت بين القوم اسفر سفارة، اذا سعيت بينهم بالصلح, وقد سفرت المراة نقابها تسفره سفرا.
 
 قال الاصمعي: ويقال: لما سقط من ورق الشجر وتحات منه: السفير، وانما سمي سفيرا؛ لان الريح تسفره، اي تكنسه, ويقال: خاصمته حتي افحمته، اي قطعته عن الخصومة, ويقال: هاجيت فلانا فافحمته، اي صادفته مفحما لا يقول الشعر, وقال عمرو بن معدي كرب لبني سليم: "لقد قاتلناكم فما اجبناكم، وسالناكم فما ابخلناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم" اي فما صادفناكم مفحمين, والمفحم: الذي لا يقول الشعر, ويقال: بكي الصبي حتي فحم، اي حتي انقطع صوته من البكاء, ويقال: قد ادريته بكذا وكذا، اي اعلمته، وما ادراك بكذا وكذا، اي ما اعلمك, وقد دريت ادري، اذا ختلت, قال الشاعر:
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
 وقال الاخر:
 فان كنت قد اقصدتني اذ رميتني ... بسهمك فالرامي يصيد لا يدري
 اي ولا يختل, ويقال: قد اعبرت الكبش فهو معبر، اذا تركت عليه صوفه ولم تجزه, وقد عبرت الرءيا فانا اعبرها عبارة, وعبرت النهر فانا اعبره عبرا وعبورا, ويقال: اجملت الحساب اجمله اجمالا, واجمل فلان في صنيعه يجمل اجمالا, وجملت الشحم والالية واجتملت، اذا اذبتها, ويقال: قد احر الرجل فهو محر، اذا كانت ابله حرارا، اي عطاشا, وقد حر يومنا يحر حرارة وحرا، وبعضهم يقول: يحر, ويقال: قد اقرت الناقة تقر اقرارا، اذا ثبت حملها, وقد قر يقر قرارا اذا سكن, وقد قر يومنا يقر قرا، اذا كان باردا, وقد قرت عيني به تقر وتقر، مكسورة القاف، قرة وقرورا, ويقال: قد اعمرته دارا وارضا وابلا، اذا اعطيته اياها فكانت للباقي منكما, وقد عمرت الارض فانا اعمرها عمارة, ويقال: قد اعريته نخلة اعريه اعراء، اذا اعطيته نخلة ياكل ثمرها، وهي العرايا من النخل، الواحدة عرية, وقد عروته اعروه عروا، اذا الممت به اي اتيته, ويقال: قد افقرته بعيرا اذا اعرته بعيرا يركب ظهره لسفر، ثم يرده عليك, وهي الفقري، ويقال: قد افقرك الصيد، اذا قرب منك وامكنك من رميه, وقد فقرت انف البعير افقره، اذا حززته بحديدة او مروة ثم وضعت علي موضع الحز الجرير وعليه وتر ملوي لتذله به وتروضه, ومنه قيل: 
 "عمل به الفاقرة", ويقال: قد اقفر فلان يقفر اقفارا، اذا لم يكن له ادم, ويقال: اكل خبزه قفارا بغير ادم, ويقال: قد اقفرنا، اذا صرنا في القفر, ويقال: قفر اثره يقفره قفرا، واقتفره يقتفره اقتفارا، اذا تتبعه, قال الباهلي:
 ولا يزال امام القوم يقتفر
 قال ابو عمرو: يقال: اشريت الجفنة والحوض، اذا ملاتهما, وقد شريت، اذا بعت، وشريت، اذا اشتريت, ويقال: قد اطلي الرجل، اذا مالت عنقه لموت او لغيره, قال الشاعر:
 تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمان من النسور
 وقد طليت الابل من الجرب اطليها طليا, ويقال: هو يطليه، اي يمرضه, ويقال: قد احبر بجلده ، اذا ترك به حبرا وحبارا، وهو الاثر.
 قال الراجز:
 لا تملا الدلو وعرق فيها ... الا تري حبار من يسقيها
 قال اخر:
 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 وقال الاخر:
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا بنت مصان باديا
 وما فعلت بي ذاك حتي تركتها ... تقلب راسا مثل جمعي عاريا
 وافلتني منها حماري وجبتي ... جزي الله خيرا جبتي وحماريا
 وقد حبره يحبره حبرا، اذا سره, والحبرة والحبر: السرور, قال الله تعالي: {فهم في روضة يحبرون} [الروم: الاية ] اي يسرون, قال العجاج:
 فالحمد لله الذي اعطي الحبر 
 ويقال: قد اغبر في طلب الحاجة، اذا جد في طلبها, وقد اغبر، اذا اثار الغبار, وقد غبر يغبر، اذا بقي, والغابر: الباقي. والغبر: البقية من اللبن تبقي في الضرع, وغبر الليل: بقاياه، وكذلك غبر المرض، وغبر الحيض, قال ابو كبير:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 ويقال: قد افتق قرن الشمس، اذا اصاب فتقا من السحاب فبدا منه, وقد افتقنا، اذا صادفنا فتقا، وهو الموضع الذي لم يمطر وقد مطر ما حوله, قال الراجز:
 ان لها في العام ذي الفتوق ... وزلل النية والتصفيق
 وقال الراعي:
 كقرن الشمس افتق ثم زالا
 وقد فتق الطيب يفتقه, وفتق الخياطة يفتقها فتقا, ويقال: ما احاك في السيف، وهذا سيف لا يحيك شيءا, ويقال: قد حاك في مشيته يحيك حيكا وحيكانا, ويقال: ما حك في صدري منه شء, ويقال: قد ازكنتك كذا وكذا، اي اعلمتك, وقد زكنت منك كذا وكذا، اي علمته, قال الشاعر:
 زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 ويقال: قد اهزل الناس، اذا اصابت اموالهم سنة فهزلت, وقد هزلت دابتي اهزلها هزلا، اذا عملت بها عملا تهزل منه, وقد املكت فلانا فلانة اذا زوجته منه, وقد ملكت المراة، اذا تزوجتها, وقد ملكت العجين، اذا شددت عجنه, ويقال: قد اجبته بكذا وكذا اجابة وجابة, ويقال في مثل: "اساء سمعا فاساء جابة", ويقال: قد جبت الصخرة، اذا خرقتها, قال ابو عبيدة: وسمي رجل من بني كلاب جوابا، لانه كان لا يحفر صخرة ولا بءرا الا اماهها, وقد جبت القميص، اذا قورت جيبه, ويقال: ادلجت، اذا سرت في الليل، وهي الدلجة، مفتوح, وقد ادلجت بتشديد الدال، اذا سرت من اخر الليل، وهي الدلجة ويقال: قد دلج يدلج، اذا اخذ الدلو حين تخرج من البءر فمشي بها الي الحوض حتي يفرغها فيه, وهو الدالج, ويقال: 
 قد اجز النخل، اذا حان له ان يجز، اي يصرم, وحكي ابو عمرو: وقد جز التمر يجز جزوزا، اذا يبس، وتمر فيه جزوز, ويقال: قد جززت الكبش والنعجة, ويقال: في العنز والتيس: قد حلقتهما، ولا يقال جززتهما, ويقال للاعجمي اذا تكلم بالعربية: قد افصح, ويقال: قد افصحت الشاة، اذا انقطع لبءها وخلص لبنها, وقد افصح النصاري، اذا دنا فصحهم, ويقال للرجل: اذا كان يتكلم بالعربية ويلحن ثم حسنت لغته ولم يلحن: قد فصح, ويقال: قد اهمني الامر، اذا اقلقك وحزنك, يقال: قد همني المرض: اذابني, ويقال: قد انهمت الشحمة والبردة، اذا ذابتا, ويقال: لما اذيب من السنام الهاموم, وقال العجاج:
 وانهم هاموم السديف الواري ... عن جرز منه وجوز عاري
 يضحكن عن كالبرد المنهم
 ويقال: همك ما اهمك, ويقال: قد اوهم صلاته اذا تركها, ويقال: قد وهمت في هذه المسالة، اي غلطت فيها, ويقال: وهمت الي كذا وكذا: ذهب وهمي اليه, ويقال: قد اشكل الامر علي, وقد شكلت الكتاب والطاءر، فهما مشكولان, ويقال: قد استغاثني فلان فاغثته, وقد غاث الله البلاد يغيثها غيثا، اذا انزل بها الغيث, وقد غيثت الارض تغاث، وهي ارض مغيثة ومغيوثة, قال الاصمعي: اخبرني عيسي بن عمر الثقفي وابو عمرو بن العلاء قال: سمعت ذا الرمة يقول: "قاتل الله امة بني فلان ما افصحها! قلت: كيف كان المطر عندكم؟ فقالت: غثنا ما شءنا", ويقال: قد انتجت الفرس، اذا استبان حملها، وهي نتوج، ولا يقال منتج, وقد نتجت ناقتي وقد نتجت هي, ويقال للرجل اذا ذهب منه شء: اخلف الله عليك, واذا هلك ابوه واخوه او من لا يستعيضه قلت: خلف الله عليك، اي كان خليفة عليك من مصابك الذي اصبت به, ويقال: اصفدته اصفادا، اذا اعطيته مالا او وهبت له عبدا, ويقال من الوثاق: قد صفدته وصفدته, ويقال: اتبعت القوم، اذا كانوا سبقوك فلحقتهم, واتبعت القوم، اذا مروا بك فمضيت معهم, وتبعتهم تبعا مثله, وقد اوزعه يوزعه ايزاعا، اذا اغراه, وقد اوزعه، اذا الهمه, قال الله جل ثناءه: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك} [النمل: الاية ] اي الهمني, ويقال: وزعته ازعه وزعا، اذا كففته, وقال الاصمعي: وجاء في الحديث: "من يزع السلطان اكثر ممن يزع القران" , ويقال: لا بد للناس من وزعة، اي من كففة, ويقال: زعته ازوعه، اذا عطفته, قال ذو الرمة:
 
 وخافق الراس مثل السيف
 قلت له:
 زع بالزمام, وجوز الليل مركوم
 ويقال: احذيته من الغنيمة احذيه احذاء، اذا اعطيته منها، والاسم الحذوة والحذية والحذيا, ويقال: حذيت يده بالسكين، اذا قطعتها، احذيها ويقال: هذا شراب يحذي اللسان, وقد حذوت النعل بالنعل، اذا قدرتها عليها مثلها, ومنه: حذو القذة بالقذة, ويقال: قد اصعد في الارض اصعادا, وقد صعد في الجبل وعلي الجبل, قال ابو زيد: ولم يعرفوا صعد, ويقال: اكتبت السقاء اكتبه اكتابا فهو مكتب وكتيب، اذا شددته, وقد كتبت البعلة اكتبها كتبا، اذا قاربت بين شفريها بحلقة, وكذلك كتبت الكتاب اكتبه كتبا, قال: ويقال: اسررت الشء اذا كتمته، ويقال ايضا: اسررته، اذا اعلنته، حكي ذلك ابو عبيدة، وهو من الاضداد، وقد سررت الصبي اسره سرا، اذا قطعت سره؛ والسر: ما قطع, ويقال: قطع سره وسرره, والسرة: التي تبقي, وقد سررت الزند اسره سرا، اذا جعلت في طرفه عويدا تدخله في قلبه؛ ليقدح به, يقال: سر زندك فانه اسر، اي اجوف, قال: وحكي لنا ابو عمرو: قناة سراء، اي جوفاء, وقد سررته من السرور, ويقال: اشررت الشء، اذا اظهرته, قال الشاعر  في يوم صفين:
 فما يرحوا حتي راي الله صبرهم ... وحتي اشرت بالاكف المصاحف
 اي اظهرت, وقد شررت الاقط فانا اشره، اذا جعلته علي خصفة ليجف, وكذلك شررت الملح, ويقال : اجررت الفصيل، اذا شققت لسانه لءلا يرضع, قال عمر بن معدي كرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 اي لو قاتلوا وابلوا لذكرت ذلك وفخرت به، ولكن رماحهم اجرتني، اي قطعت لساني عن الكلام؛ لانهم لم يقاتلوا, ويقال: قد اجره الرمح، اذا طعنه وترك الرمح فيه, قال الشاعر:
 ونجر في الهيجا الرماح وندعي  
 ويقال: قد اجررته رسنه، اذا تركته يصنع ما شاء, ويقال: جررت الشء فانا اجره جرا, وقد جرت الناقة تجر، اذا اتت علي مضربها ثم جاوزته بايام ولم تنتج, وقد جر عليهم جريرة يجر جرا، اذا جني عليهم جناية, ويقال: قد اطاع النخل والشجر، اذا ادرك ثمره وامكن ان يجني.
 ويقال: قد اطاع له المرتع، اذا اتسع عليه المرتع وامكنه من الرعي، وقد يقال في هذا المعني: طاع, ويقال: امر بامر فاطاعه، بالف لا غير, وقد طاع له، اذا انقاد له، بغير الف, ويقال: احرفت ناقتي، اذا هزلتها, ومنه قيل للناقة المهزولة: حرف, وقد حرفت الشء عن جهته، حكاها ابو عبيدة, ويقال: اضاع الرجل فهو مضيع، اذا فشت ضيعته وكثرت, ويقال: قد ضاعه ذلك يضوعه ضوعا، اذا حركه, قال الشاعر:
 يضوع فءادها منه بغام
 اي يحركه, وقال الهذلي:
 فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الريح او صوت ناعب
 ومنه تضوع الطيب، اي تحرك وانتشرت راءحته, قال الشاعر:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 ويقال: افرس الراعي، اذا فرس الذءب شاة من غنمه, ويقال: قد فرس الذءب الشاة يفرسها فرسا, واصل الفرس: دق العنق، ثم كثر واستعمل حتي صير كل قتل فرسا, ويقال: قد اطرف البلد، اذا كثرت طريفته, والطريفة: النصي اذا ابيض، فاذا يبس فهو حلي, ويقال: قد طرفه "الي" كذا وكذا يطرفه، اذا صرفه اليه, قال الشاعر:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد
 ويقال: ما اقرفت لذلك، اي ما دانيته ولا خالطت اهله, ويقال: قد قرفت القرحة اقرفها قرفا، وكذلك قرفت الرمانة, ويقال: قرفت فلانا بكذا وكذا، اذا اتهمته ونسبته اليه, ويقال: اساف الرجل فهو مسيف، اذا هلك ماله, وقد ساف المال 
 يسوف، اذا هلك, ويقال: رماه الله بالسواف, كذا قال ابو عمرو الشيباني وعمارة, قال: وسمعت هشاما النحوي يقول لابي عمرو: ان الاصمعي يقول: السواف بالضم, وقال: الادواء كلها تجء بالضم، نحو النخاز، والدكاع، والقلاب، والخمال, فقال ابو عمرو: "لا، انما" هو السواف, ويقال: قد ساف الشء يسوفه سوفا، اذا شمه, ويقال: اشاف علي كذا وكذا, يشيف اشافة، واشفي يشفي اشفاء، اذا اشرف عليه, ويقال: اشاف الشء يشوفه شوفا، اذا جلاه, قال ابو عبيدة: يقال: اتلد فلان، اذا اتخذ تلادا من المال, ويقال: تلد في ارض كذا، وتلد في بني فلان، اذا اقام فيهم, ويقال: قد اورق الحابل، اذا لم يقع في حبالته صيد, وقد اورق الغازي، اذا لم يغنم شيءا, وقد ورقت الشجرة ارقها، اذا اخذت ورقها, ويقال: ارقت الماء فانا اريقه, وكذلك ارقت الدم, ويقال: قد راقه كذا وكذا يروقه، اذا اعجبه, وقد راق الشراب يروق، اذا صفا, وقد اخفق القوم، اذا غزوا فلم يغنموا شيءا, وقد اخفق النجم، اذا تولي للمغيب, وقد خفق الطاءر بجناحه يخفق خفقا وخفقانا وخفق قلبه يخفق, ويقال: انفشت الابل والغنم انفاشا، اذا ارسلتها ترعي بالليل بلا راع, وهي ابل نفاش ونفش "ونفش", وقد نفشت الصوف انفشه نفشا, ويقال: قد اقرش به يقرش اقراشا، اذا سعي به ووقع فيه, وقد قرش يقرش، اذا كسب وجمع, ويقال: قد اطلع النخل يطلع اطلاعا، اذا خرج طلعه, ويقال: نخلة مطلعة، اذا طالت النخل، اي كانت اطول من ساءره, وقد اطلعت من فوق الجبل واطلعت, وقد طلعت علي القوم اطلع, اذا اتيتهم, وقد طلعت عنهم اطلع، اذا غبت عنهم, ويقال: اثري يثري اثراء، اذا كثر ماله, وقد اثرت الارض تثري، اذا كثر ثراها, وقد ثري بذلك يثري به، اذا فرح به, وقد ثرونا القوم نثروهم، اذا كثرناهم, ويقال: قد ادان يدين، اذا باع بدين، ادانة, ودان يدين دينا، اذا كثر دينه , وقد دانه بما فعل يدينه، اذا جازاه, وقد دان له يدين، اذا كان في طاعته, وقد كنف الابل يكنفها، اذا عمل لها كنيفا، وهو الحظيرة من الشجر، وكنفت الرجل: حطته , وقد اكنفه يكنفه اكنافا، اذا اعانه, ويقال: قد اطاف به، اذا الم به, ويقال: قد طاف حول الشء يطوف طوفا، اذا دار حوله, وقد طاف يطوف طوفا واطاف يطاف اطيافا، اذا ذهب الي البراز ليتغوط, وقد طاف الخيال يطيف طيفا, وانشد:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشعوف
 
 ويقال: اجلب قتبه فهو مجلب، اذا جعل عليه جلدة رطبة فطيرا ثم تركها عليه حتي تيبس, قال الجعدي:
 كتنحية القتب المجلب
 وقد اجلب الجرح، اذا علته جلدة للبرء, وقد جلب علي فرسه يجلب جلبا، اذا صاح به من خلفه واستحثه لتسبق, ومنه الحديث: "لا جلب ولا جنب" , وقد جلب الجلب, وقد اجلب، اذا صاح, وانشد:
 علي نفس راق خشية العين مجلب
 وقد جلب الجلب يجلبه جلبا, وقد اعاف القوم يعيفون اعافة، اذا عافت ابلهم الماء فلم تشربه، وقد عافت الابل الماء تعافه عيافا, وقد عاف الرجل الطير يعيفها عيافة، اذا زجرها, وقد اصاف الرجل يصيف اصافة، اذا ولد له بعد ما يسن، ويروي: بعد ما كبر سنه, وولده صيفيون, ويقال: قد صاف بموضع كذا يصيف صيفا، اذا اقام به صيفته، وقد صاف السهم، عن الغرض وضاف، اذ عدل عنه, ويقال: اربع الرجل يربع، اذا ولد له في فتاء سنه، وولده ربعيون, قال الراجز:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 ويروي: "غلمة", ويقال: قد اربع وربع، اذا حم حمي الربع, قال الهذلي:
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 ويقال: قد ربع الحجر، اذا رفعه, ويقال: قد ربعت الحمل، وذلك اذا ادخلت عصية تحته فاخذت بطرفها وصاحبك الاخر بطرفها، ثم رفعته علي بعير, قال: انشدني ابن الاعرابي:
 يات ليت ام الغمر كانت صاحبي
 مكان من انشا علي الركاءب:
 ورابعتني تحت ليل ضارب ... بساعد فعم وكف خاضب 
 ويقال: ربع حبله يربعه، اذا فتله علي اربع قوي, ويقال: ربع يربع، اذا وقف وتحبس, ويقال: ربع في الجاهلية، وخمس في الاسلام, ويقال: احجم من الامر واحجم عنه، اذا جبن عنه ولم يقدم عليه, وقد حجم الحاجم يحجم, وقد حجم ثدي الجارية، اذا نتا, ويقال: حجم الصبي ثدي امه، اي مصه, ويقال: قد حجمت الجمل احجمه، اذا جعلت علي فيه حجاما لءلا يعض, وهو جمل محجوم, ويقال: قد اشخص الرامي، اذا جاز سهمه الغرض من اعلاه, وهو سهم شاخص, قال ابو عبيدة: ويقال: اشخص فلان بفلان واشخس، اذا اغتابه, وقد شخص الرجل لسفره يشخص شخوصا, قال الاعشي:
 اازمعت من ال ليلي شخوصا
 وقد شخص بصره، اذا فتح عينيه وجعل لا يطرف, ويقال: قد اجرم، من الجرم, ويقال: قد جرم النخلة يجرمها جرما، اذا صرمها, وهذا زمن الجرام والجرام، اي الصرام، حكاها ابو عمرو, والجرام، الصرام, قال:
 يحصر دونها جرامها 
 وتمر جريم، اي مصروم, ويقال: قد اقرمت الفحل فهو مقرم، وهو ان يودع للفحلة من الحمل والركوب، وهو القرم ايضا, ويقال: قد قرم يقرم قرما، اذا اكل اكلا ضعيفا, ويقال: هو يتقرم تقرم البهمة, ويقال: قد اعلم ثوبه فهو معلم, وقد علم شفته يعلمها علما، اذا شقها, ويقال: قد ارجع يرجع ارجاعا، اذا اهوي بيده الي خلفه ليتناول شيءا, ويقال: ما رجع الي جوابا يرجع ورجعانا, وقد رجعته الي كذا, قال الله تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم} [التوبة: الاية:] , ويقال: قد اجمع امره فهو مجمع، اذا عزم عليه, قال الراجز:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
 ويقال: لهب مجمع، اذا حزق وضم من طواءفه, ويقال: قد اجمع ناقته اذا صر اخلافها جمع, وكذلك اكمش بها، فان صر ثلاثة اخلاف قيل: ثلث بها، فان صر خلفين قيل: شطر بها, فان صر خلفا قيل: خلف بها, ويقال: جمعت الشء 
 المتفرق اجمعه جمعا, ويقال للجارية: اذا شبت: قد جمعت الثياب، اي لبست الدرع والخمار والملحفة, ويقال: افاض بالقداح، اذا دفع بها, ويقال: قد افاض الناس من عرفات، اي دفعوا, وقد افاض البعير بجرته، اذا اخرجها من كرشه, وقد افاض القوم في الحديث، اذا اندفعوا فيه, ويقال: قد فاض الماء يفيض فيضا, ويقال: قد اراض الحوض، اذا غطي الماء اسفله, وحكي ابو عمرو: في الحوض روضة من ماء, وانشد:
 وروضة سقوت منها نضوتي
 وقد اراض هذا المكان واروض، اذا كثرت رياضه, وقد راض الدابة يروضها روضا, ويقال: قد اقلص البعير، اذا ظهر سنامه شيءا, ويقال: قد قلص الظل يقلص قلوصا, وقد قلص ثوبه يقلص, وقد قلص الماء، اذا ارتفع في البءر؛ وهو ماء قليص وقلاص, قال الراجز:
 يا ريها من بارد قلاص ... قد جم حتي هم بانقياص
 وقال امرء القيس:
 بلاءق خضرا ماءهن قليص
 وهي قلصة البءر، وجمعها قلصات، للماء الذي يجم فيها ويرتفع, ويقال: قد اجم الامر، اذا دنا وحضر, وانشد الاصمعي:
 حييا ذلك الغزال الاحما ... ان يكن ذاكم الفراق اجما
 ويقال: قد جم الماء يجم جموما، اذا كثر في البءر واجتمع بعد ما استقي ما فيها, وقد جم الفرس يجم جماما، اذا ترك من الركوب اياما, وقال ابو عمرو: يقال: اشم يشم اشماما، وهو ان يمر رافعا راسه, وحكي عن بعضهم قال: تقول: عرضت عليه كذا وكذا, فاذا هو مشم لا يريده, وقال: بينا هم في وجه اذ اشموا، اي عدلوا, قال: وسمعت الكلاني يقول: قد اشموا، اذا جاروا عن وجههم يمينا وشمالا, ويقال: شممت الشء اشمه شما وشميما, ويقال: قد اشاد بذكره، اذا رفع ذكره, قال ابو عمرو: قال العبسي: اشدت بالشء: عرفته, وقد شاده يشيده شيدا، اذا جصصه, والشيد: الجص, ويقال: قد افاد مالا وافاد علما, ويقال: فاد يفيد فيدا، اذا تبختر, وفاد يفود فودا، اذا مات, ويقال: قد اشعب الرجل، اذا مات او
 
 فارق فراقا لا يرجع, وقد شعب الشء، اذا فرقه وبينه واصلحه, وقد شعبه اذا فرقه, ومنه سميت المنية شعوب؛ لانها تفرق, ويقال: قد اسل يسل، اذا سرق, ويقال: في بني فلان سلة، اي سرقة, ويقال: اتيناهم عند السلة، اي عند استلال السيوف, قال الراجز:
 هذا سلاح كامل واله ... وذو غرارين سريع السله
 وجاء في الحديث: "لا اغلال ولا اسلال" , وقد سل الشء يسله سلا, ويقال: قد اغل الجازر والسالخ يغل اغلالا، اذا ترك في الاهاب من اللحم شيءا, وقد اغل يغل اغلالا، اذا خان, قال النمر بن تولب:
 جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل ... جزاء مغل بالامانة كاذب
 وقال اخر:
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 واما في المغنم فلم نسمع فيه الا غل يغل غلولا, وقرء في كتاب الله عز وجل: {وما كان لنبي ان يغل} [ال عمران: الاية ] و"يغل" فمعني يغل: يخون, ومعني يغل: يخون, ويقال: قد غل صدره يغل غلا، اذ كان ذا غش, ويقال: قد اغل يغل، اذا كانت له غلة, قال الراجز:
 اقبل سيل كان من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 اي يقصد قصدها, ويقال: اثل الرجل فهو مثل، اذا كثرت ثلته, والثلة: الصوف, ويقال: للصوف والشعر والوبر اذا اجتمع: ثلة، فاذا انفرد الشعر وحده او الوبر وحده لم يقل له ثلة, ويقال: كساء جيد الثلة، اي جيد الصوف, ويقال للضان الكثيرة: ثلة، ولا يقال للمعزي ثلة، فاذا اجتمعت قيل لهما جميعا: ثلة, ويقال: قد ثل "الله" عرشه يثله، وثل عرشه اجود، اذا ذهب عزه وشرفه, ويقال: افرضت الابل اذا وجبت فيها الفريضة, وقد فرضت المسواك والزند، اذا حززت فيهما, وقد فرضت له في الديوان, ويقال: اركضت الفرس، اذا عظم ولدها في بطنها وتحرك, وقد ركضت الفرس برجلي، اذا استحثثته, ويقال: امات فلان، اذا مات له ابن او بنون, وقد مات الرجل وغيره يموت موتا, وقد اشب الرجل بنين، اي شب له بنون، فهو مشب, ويقال: شب الغلام يشب شبابا، وشبت النار شبا وشبوبا, والشبوب: ما
 
 تشب به النار ويقال: شب لون المراة خمار اسود، اي لبسته، اي زاد في بيضاها وحسنه, ويقال: شب الفرس يشب شبابا وشبيبا, ويقال: اصح القوم فهم مصحون، اذا كان قد اصاب اموالهم عامة, ثم ارتفعت, وقد صح الرجل وغيره يصح صحة, ويقال: قد امرض الرجل، اذا وقع في ماله العاهة, ويقال: قد مرض الرجل وغيره يمرض مرضا, وتقول: قد اجرب الرجل، اذا جربت ابله, وقد جربت الابل وغيرها تجرب جربا, وقد اكلب الرجل، اذا وقع في ابله الكلب، وهو شبيه بالجنون, وقد كلبت الابل تكلب كلبا, قال الجعدي:
 وقوم يهينون اعراضهم ... كويتهم كية المكلب
 ويروي: "يهينون اموالهم", ويقال اغمزني الحر، اي فتر فاجترات عليه وركبت الطريق, قال: وحكي لنا ابو عمرو: قد غمزت الشء اغمزه غمزا, ويقال: المس البعير، وهو اذا شك في سنامه ابه طرق ام لا, ويقال: قد لمست الشء فانا المسه لمسا, ولمست المراة فانا المسها لمسا، اذا غشيتها, ويقال: اجحد الرجل فهو مجحد، اذا كان ضيقا قليل الخير, قال: وحكي لنا ابو عمرو عن بعضهم: هو الانكد القليل الخير الضيق مسكا, ويقال ايضا في هذا المعني: قد جحد يجحد جحدا, وانشد للفرزدق:
 وبيضاء من اهل المدينة لم تذق ... بءيسا ولم تتبع حمولة مجحد
 وقد جحدت الشء اجحده جحدا, ويقال: قد اظهرنا، اي سرنا في وقت الظهيرة, وقد ظهرت علي كذا وكذا اظهر عليه، اذا اطلعت عليه, وقد انضيت البعير، اذا حسرته، انضيه انضاء، وهو نضو، والجمع انضاء, وقد نضوت السيف وانتضيته، اذا سللته من غمده, وقد نضوت ثوبي عني، اذا القيته عنك, وقد نضا خضابه ينضو, وقد نضا الفرس الخيل، اذا تقدمها وانسلخ منها, ويقال: اضللت فرسي وبعيري، اذا ذهب منك, وقد ضللت المسجد والدار، اذا لم تعرف موضعهما, اذا كان الشء مقيما قلت: قد ضللت، فاذا ذهب عنك قلت: اضللت, وقد اعلف الطلح، اذا خرج علفه, وقد علفت الدابة اعلفها, وقد اولع بكذا وكذا ايلاعا وولعانا، والاسم الولوع, واولعته ايلاعا, وقد ولع الرجل يلع ولعا وولعانا، اذا كذب, قال ذو الاصبع العدواني:
 
  ............................ 
 ولا ... امن ان تكذبا وان تلعا
 وقال الاخر:
 وهن من الاخلاف والولعان
 اراد من اهل الخلاف والكذب, ويقال: قد اكاس الرجل فهو مكيس، اذا ولد له اولاد اكياس, وقد كاس الرجل يكيس كيسا, قال الشاعر:
 الا هل غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا
 عفاريتا علي واكل مالي ... وجبنا عن رجال اخرينا
 ولو كنتم لمكيسة اكاست ... وكيس الام يعرف في البنينا
 ولكن امكم حمقت فجءتم ... غثاثا ما نري فيكم سمينا
 وقال: اجزرت القوم، اذا اعطيتهم جزرة يذبحونها، وهي الشاة السمينة، والجمع جزر, وقد جزرت الجزور، اذا نحرتها وجلدتها, والتجليد للابل بمنزلة السلح للشاة, وقد جزر الماء، اذا حسر وغار, وقد جزر النخل، اذا صرمه, ويقال: امقر الشء فهو ممقر، اذا كان مرا, ويقال للصبر المقر, قال لبيد:
 ممقر مر علي اعداءه ... ومعلي الادنين حلو كالعسل
 ويقال: مقر عنقه يمقرها، اذا دقها, ويقال: اعقي الشء فهو يعقي اعقاء، اذا اشتدت مرارته, ويقال في مثل: "لا تكن مرا فتعقي، ولا حلوا فتزدرد", ويقال: عقي الصبي يعقي عقيا، اذا احدث حيث يخرج من بطن امه وبعد ذلك، ما دام صغيرا، واسم حاجته: العقي, ويقال: "احرص من كلب علي عقي صبي", ويقال: اجني الشجر، اذا ادرك ثمره للاجتناء, وقد جني الثمرة يجنيها جنيا, ويقال: قد اقدته خيلا، اذا اعطيته خيلا يقودها, وقد اسقته ابلا، اي اعطيته ابلا يسوقها, وقد قدت الخيل اقودها قودا، وسقت الابل اسوقها سوقا وسياقا, وحكي ابو عبيدة: اشفني عسلا، اي اجعله لي شفاء, وقد شفيته مما به اشفيه شفاء, وحكي ايضا: اسقني اهابك، اي اجعله لي سقاء, ويقال: اسقيته، اذا جعلت له شربا لارضه, ويقال: 
 سقيته ماء، اذا اعطيته ماء يشربه, ويقال: سقاه الله الغيث واسقاه, ويقال: سقي بطنه يسقي، اذا استسقي, ويقال: اجدع غذاءه, اذا اسء غذاءه, وقد جدع انفه واذنه يجدعها جدعا, ويقال: قد اجمل الحساب يجمله اجمالا, واجمل في صنيعته يجمل اجمالا, وقد جمل الشحم يجمله جملا، اذا اذابه, وقد اجمل الرجل، اذا اذاب الشحم والالية, ويقال: لما اذيب منه: الجميل, قال الهذلي:
 نقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل
 ويقال: اخلف الرجل فهو مخلف، اذا استعذب الماء, واستخلف الرجل يستخلف, ويقال: قد اخلفت النجوم اخلافا، اذا امحلت فلم يكن فيها مطر، وقد اخلف الرجل في ميعاده, ويقال: لمن ذهب منه مال او ما يستعاض: اخلف الله عليك, ويقال لمن هلك له والد او عم: خلف الله عليك، اي كان الله عليك خليفة والدك, وقد خلف فلان فلانا، اذا كان خليفته, ويقال: خلفته، اذا جءت بعده, وقد خلف فوه من الصيام يخلف خلوفا، اذا تغير, وقد خلف فلان، اذا فسد, وفلان خالف اهل بيته، وخالفة اهل بيته, والخلف من القول: الردء, ويقال: افرثت اصحابي افراثا، اذا عرضتهم للاثمة الناس، او كذبتهم عند قوم؛ لتصغر بهم, وقد فرثت للقوم جلة, فانا افرثها افرثها، اذا شققتها ثم نثرت ما فيها, وقد فرثت كبده افرثها فرثا، وقد فرثتها تفريثا، وهو ان تضربه وهو حي حتي تنفرث كبده انفراثا, وافرثت الكرش افراثا، اذا شققتها والقيت ما فيها, ويقال: ابسست بالغنم ابساسا، وهو اشلاءكها الي الماء، وابسبب بالابل عند الحلب, ويقال: ناقة بسوس، اذا كانت تدر عند الابساس, وقد بسست السويق والدقيق ابسه بسا، اذا بللته بشء من الماء، وهو اشد من اللت بللا, ويقال: قد بس عقاربه، اذا ارسل نماءمه واذاه, ويقال: قد اسمل الثوب اسمالا، اذا اخلق, ويقال: قد سمل الله بصره, وسملت عينه اسملها سملا، اذا فقاتها, قال الاصمعي: قال رجل من العرب: لطم احدنا عين رجل في الجاهلية ففقاها، فسمينا بني سمال", ويقال: ارهقنا الصلاة ارهاقا، اذا اخرناها عن وقتها, ويقال: ارهقته عسرا، اذا كلفته عسرا, ويقال: لا ترهقني ارهقك الله، اي لا تعسرني اعسرك الله, ويقال: ارهقني اثما حتي رهقته له رهقا، اي حملني 
 اثما حتي حملته له, ويقال: طلبت الشء حتي رهقته ارهقه، اي حتي دنوت منه؛ فربما اخذه وربما لم ياخذه, ويقال: اخفقت النجوم اخفاقا، اذا تولت للمغيب, ويقال: طلب حاجة فاخفق، وغزا فاخفق، اي لم يصب شيءا, وخفقت الدابة تخفق وتخفق خفقا وخفقانا, وخفق الفءاد يخفق ويخفق خفقا وخفقانا، وخفق البرق خفقا، وخفقت الريح خفقانا، وهو خفيفها, قال الشاعر:
 كان هويها خفقان ريح ... خريق بين اعلام طوال
 وخفقته بالسيف اخفقه، اذا ضربته ضربة خفيفة, ويقال: قد ارمل القوم اذا نفد زادهم, وقد ارمل سريره وحصيره ورمله، اذا نسج شريطا او غيره فجعله ظهرا له, ويقال: قد رمل بين الصفا والمروة يرمل رملا ورملان, ويقال: اغالت المراة تغيل، واغيلت، فهي مغيل، مكسورة الغين ساكنة الياء، ومغيل بسكون الغين وكسرة الياء، اذا سقت ولدها الغيل، وهي ان ترضع المراة ولدها وهي حامل, ويقال: قد غاله يغوله، اذا اغتاله, وكل ما اهلك الانسان فهو غول, ويقال: الغضب غول الحلم، اي يغتاله ويذهب به, ويقال: قد احال، اذا اتي عليه حول, وقد احال، اذا حالت ابله فلم تحمل، وهي ابل حيال, وقد احال الماء من الدلو في الحوض، اذا صبه, وقد احال فلان فلانا علي فلان ماله عليه من الدين, ويقال: قد حال يحول، اذا انقلب عن العهد, وقد حالت القوس، اذا انقلبت عن عطفها الذي عطفت عليه, وقد حال الشء يحول، اذا تحرك, ويقال في الحول: قد حال الحول واحال, وقد احال عليه بالسوط يضربه, وقد حال في متن دابته يحول حولا، اذا وثب في متنها, قال الشاعر:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 اي اقبل عليه, ويقال: ازاله عن مكانه يزيله ازالة, ويقال: ازال الله زواله، اذا دعي عليه بالبلاء والهلاك, ويقال: قد زال الشء من الشء، اذا مازه منه, ويقال: زلته فلم ينزل، ومزته فلم ينمز, ويقال: اذال فرسه وغلامه، اذا استهان به ولم يحسن القيام عليه, وجاء في الحديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اذالة الخيل", وقد ذال يذيل، اذا تبختر, ويقال: قد اخلت فيه الخير، اذا رايت فيه مخيلته, وقد اخلت السحابة واخيلتها، اذا رايتها مخيلة للمطر, ويقال: ما احسن مخيلتها وخالها، اي خلاقتها للمطر, وقد خلت الشء اخاله خيلا ومخيلة، اذا ظننته, وقد خلت المال
 
 اخوله، اذا احسنت القيام عليه, ويقال: هو خال مال وخاءل مال، اذا كان حسن القيام عليه, وجاء في الحديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة"، اي يصلحنا بها ويقوم علينا بها, وكان الاصمعي يقول: يتخولنا اي يتعهدنا, ويقال: الحمي تخونه، اي تعهده, قال ذو الرمة:
 لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 والتخون في غير هذا: النقص، والتخوف ايضا: التنقص, قال الله جل ثناءءه:
 {او ياخذهم علي تخوف} [النحل: الاية ] ، اي تنقص, وقال لبيد:
 تخونها نزولي وارتحالي
 اي تنقص لحمها وشحمها, وقال عبدة بن الطبيب:
 عن قانء لم تخونه الاحاليل
 ويقال: قد اقصر عن الشء، اذا نزع عنه وهو يقدر عليه, وقد قصر عنه، اذا عجز عنه, ويقال: قد اقصرنا، اي دخلنا في العشي, وقد قصر العشي يقصر قصورا, قال العجاج:
 حتي اذا ما قصر العشي
 ويقال: قد اقصرت المراة، اذا ولدت ولدا قصارا, وقد اطالت، اذا ولدت ولدا طوالا, وفي بعض الحديث: "ان الطويلة قد تقصر، والقصيرة قد تطيل" , ويقال: قد قصره يقصره, اذا حبسه، ومنه قول الله جل وعز: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: الاية ] , قال الباهلي وذكر فرسا:
 تراها عند قبتنا قصيرا ... ونبذلها اذا باقت بءوق
 اي مقصورة مقربة لا تترك ترود؛ لنفاستها عند اهلها, ويقال للجارية المصونة التي لا تترك ان تخرج: قصيرة وقصورة, قال كثير عزة:
 وانت التي حببته كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الحظي، شر النساء البحاتر
 قال: وانشد الفراء: "كل قصورة", ويقال: قد احجل بعيره، اذا اطلق قيده من يده اليسري وشده في يده اليمني, ويقال: قد حجل الغراب وغيره يحجل, ويقال:
 
 قد ابقل الرمث فهو باقل, ولم يقولوا مبقل، كما قالوا: اورس فهو وارس, واعشب البلد فهو عاشب ومعشب, وامحل فهو ماحل وممحل, واغضي الليل فهو غاض ومغض، اذا اظلم, قال رءبة:
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 ويقال: قد ايفع الغلام فهو يافع, ويقال: قد بقل وجهه يبقل بقولا، اذا خرج شعر وجهه, وقد بقل ناب البعير بقولا، اذا طلع, ويقال: قد افلق في العلم وغيره، اذا برع فيه, ويقال: مر يفتلق، اي يجء بالعجب في عدوه, والفلق، والفليقة: الداهية, ويقال: قد فلق هامته يفلقها فلقا, ويقال: قد املق الرجل يملق املاقا، اذ افتقر, وقد ملقه بالسوط ملقات، وملقا وملقا جميعا، اذا ضربه, ويقال: ملق الجدي امه، اذا رضعها, ويقال: قد البن الرجل، اذا كثر لبنه, وقد لبنت الرجل البنه، اذا سقيته اللبن, قال الفراء: يقال: رجل مشحم ملحم، اذا كثر عنده الشحم واللحم, ورجل شاحم لاحم، اذا كان عدنه شحم ولحم, ورجل شحيم لحيم، اذا كثر الشحم واللحم في بدنه, ورجل شحم لحم، اذا كان يحبهما ويقرم اليهما, ورجل شحام لحام، اذا كان يبيعهما, ويقال: اكب علي العمل اكبابا, ويقال: قد كببت الاناء وغيره اكبه كبا, وقد كبه الله لوجهه, ويقال: اهديت الهدية اهديها اهداء، فهي مهداة, واهديت الهدي الي بيت الله هديا، والهدي، لغتان، بالتشديد والتخفيف، وقرا بهما جميعا القراء: حتي يبلغ الهدي محله، الهدي محله، والواحدة: هدية وهدية, وهديته الطريق هداية، وهديته الي الدين وللدين هدي, وهديت العروس الي زوجها اهديها هداء، فهي مهدية وهدي, ويقال: اهدات الصبي اهدءه اهداء، اذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه؛ لينام, ويقال: قد اقرات المراة، اذا طهرت، اذا حاضت، وهو من الاضداد، والقرء: الطهر، والقرء: الحيض ويقال: قرات حاجتك، اي دنت, ويقال: ما قرات الناقة سلا قط، اي ما حملت ولدا, وكذلك ما قرات جنينا, وقد قرات الكتاب والقران قراءة وقرانا, ويقال: قد اسد، اذا قال السداد, وقد سد الجحر وغيره يسده سدا, ويقال: قد احد السكين والشفرة يحدها احدادا, ويقال: قد حد الرجل يحد حدة، اذا احتد, وقد حددت حدود الدار احدها حدا, وقد حددته عن كذا وكذا احده حدا، اذا منعته منه, ومنه سمي الحاجب حدادا، لانه يمنع, ويقال: دونه حدد، اي منع, ويقال: حدت
 
 المراة علي زوجها واحدت، وهي حاد ومحد, ويقال: اطر، اذا ادل، ويقال: غضب مطر، اي كان فيه ادلالا, وقال خالد: غضب مطر: جاء من اطراف البلاد, ويقال: طر الابل يطرها طرا، اذا مشي من احد جانبيها ثم من الاخر؛ ليقومها, ويقال: قد اقات علي الشء يقيت اقاتة، اذا اقتدر عليه, قال الشاعر:
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا
 اي مقتدرا, وقال الله جل وعز:: {وكان الله علي كل شء مقيتا} [النساء: الاية ] , والمقيت الحافظ الشاهد للشء, قال الشاعر:
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
 الي الفضل ام علي اذا حو ... سبت اني علي الحساب مقيت
 ويقال: قد قات اهله يقوتهم قوتا، والاسم القوت: ويقال: ما عنده قيت ليلة وقيتة ليلة, ويقال: قد ازهر النبت، اذا ظهر زهره, ويقال: قد زهرت النار، اذا اضاءت, ويقال في مثل: "زهرت بك ناري" اي قويت بك وكثرت, كما يقال: "وريت بك زنادي", ويقال: قد اسحق الثوب، اذا اخلق وبلي, وهو ثوب سحق, وقد اسحق خف البعير، اذا مرن, وقد سحقت الطيب والدواء وغيرهما اسحقه سحقا, ويقال: قد ابشرت الارض، عند اول نبتها، وما احسن بشرتها, وقد بشرت الاديم ابشره بشرا، اذا اخذت باطنه بشفرة او بسكين, ويقال: قد احنق البعير، اذا ضمر, ويقال: قد حنقت عليه احنق حنقا من الغضب, ويقال: قد البد البعير يلبد البادا، اذا ضرب بذنبه علي عجزه في هياجه وقد ثلط علي عجزه وبوله، فتصير علي عجزه لبدة من ثلطه وبوله, ويقال: قد البدت الابل، اذا اخرج الربيع الوانها واوبارها وتهيات للسمن, ويقال: قد البدت القرية، وهو ان تصيرها في لبيد، واللبيد، الجوالق الصغير, ويقال: قد البدت الفرس فهو ملبد, ويقال: لبد بالارض يلبد لبودا، اذا لصق بالارض, ويقال: قد لبدت الابل تلبد لبدا، اذا دغصت من الصليان، وهو التواء في حيازيمها وفي غلاصمها اذا اكثرت منه، فتغص به فلا تمضي, يقال: هذه ابل لبادي، وناقة لبدة, ويقال: قد اصرد سهمه، اذا انفذه من الرمية, وقد صرد 
 السهم يصرد صردا، وقد صرد من البرد يصرد صردا, ويقال: قد ازبد الماء وغيره يزبد ازبادا, ويقال: قد زبده يزبده زبدا، اذا اعطاه ووهب له, وجاء في الحديث : "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زبد المشركين", وقد زبدت فلانة سقاءها تزبده، اذا مخصته حتي يخرج زبده, وقد زبدت القوم ازبدهم، اذا اطعمتهم الزبد, قال ابو عمرو: الامحاق: ان يهلك كمحاق الهلال, وانشد:
 ابوك الذي يطوي انوف عنوقه ... باظفاره حتي انس وامحقا
 انس ينس "اي بلغ نسيس الموت", قال الاصمعي: يقال: جاءنا في ماحق الصيف، اي في شدة حره, قال ساعدة بن جءية:
 ظلت صوافن بالارزان صادية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم
 ويقال: يوم ماحق، اذا كان شديد الحر، اي انه كل شء ويحرقه, وقد محقت الشء امحقه محقا, ويقال: قد امغلت عنز فلان, والمغلة: النعجمة او العنز تنتج في السنة مرتين؛ وغنم مغال, قال:
 بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ... ريا الروادف لم تمغل باولاد
 قال ابو عمر: الممغل التي تحمل قبل فطام الصبي وتلد كل سن, قال: وقال الوالبي قال: امغل بي فلان عند السلطان، اي وشي بي, قال: ويقال: قد مغل فلان بفلان عند فلان، اذا وقع فيه، يمغل به مغلا, وانه لصاحب مغالة, ويقال: قد مغل الدابة يمغل مغلا، اذا اكل التراب فاشتكي بطنه, يقال: به مغلة شديدة, ويكوي صاحب المغلة ثلاث لذعات بالميسم خلف السرة, قال ابو عمرو: قال النميري: امتعت عن فلان، اي استغنيت عنه, قال الاصمعي: وقول الراعي:
 خليطين من شعبين شتي تجاورا ... قديما وكانا بالتفرق امتعا
 قال الاصمعي: ليس من احد يفارق صاحبه الا امتعه بشء يذكره به، فكان ما امتع كل واحد من هذين صاحبه ان فارقه, وقال ابو زيد: امتعا، اراد تمتعا, ويقال: متع النهار، اذا ارتفع, ويقال: نبيذ ماتع، اذا اشتدت حمرته, ويقال: حبل ماتع، 
 وشء ماتع، اذا كان جيدا, ويقال: قد امصلت بضاعة اهلك، اي افسدتها وصرفتها فيما لا خير فيه, وقد مصلت هي, ويقال: تلك امراة ماصلة، وهي امصل الناس, قال: وانشدني الكلابي:
 لقد امصلت عفراء مالي كله ... وما سست من شء, فربك ماحقه
 ويقال: اعطي عطاء ماصلا، اي قليلا, وانه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا، اي قليلا, وحكي الاصمعي: مصلت استه، اذا قطرت, والمصالة: قطارة الحب, قال ابو زيد: والمصل: ماء الاقط حين يطبخ ثم يعصر، فعصارة الاقط: المصل, الفراء: يقال املا النزع في قوسه، اذا شد النزع, وقد ملات الاناء املءه ملءا, وقال ابو صاعد الكلابي: يقال: امحشه الحر، اذا احرقه, ويقال: امتحش غضبا، اذا احترق, وقال ابو عمرو: سنة قد امحشت كل شء، اذا كانت جدبة, وقال: قد امحشته بالنار، اذا احرقته؛ وقد صار محاشا, ويقال: خبز محاش، وشواء محاش, قال: ويقولون مرت غرارة فمحشتني، اي سحجتني, وقال الكلابي: مرت غرارة فمشنتني، واصابتني مشنة, وهو الشء له سعة ولا غور له، منه ما قد بض منه دم ومنه ما لم يجرح الجلد, الاصمعي: يقال: امغرت الشاة وانغرت، فهي شاة ممغر ومنغر، اذا حلبت فخرج مع لبنها دم, فاذا كان ذلك من عادتها قيل: ممغار ومنغار, ابو جميل الكلابي: يقال: قد مغر في البلاد، اذا ذهب فاسرع, ورايته يمغر به بعيره, وقال ابو صاعد: يقال: مغرت في الارض مغرة من مطر، وهي مطرة صالحة.
 
  باب فعل
 يقال: في راسه سعفة، ساكنة العين، وهو داء ياخذ في الراس, وقد اسنانه حفر، وهو سلاق في اصول الاسنان، ويقال: اصبح فم فلان محفورا, ويقال: اصابه في بطنه مغص، وهو رجل ممغوص, ويقال: اصابت فلانا عرفة، ساكنة الراء، وهي قرحة تخرج في بياض الكف, وهو رجل معروف، وقد عرف, وهو يوم عرفة، غير منون، ولا يقال العرفة, وقد عرف الناس، اذا شهدوا عرفة, وهو المعرف، للموقف بعرفات, وقد عيدوا، اذا شهدوا عيدهم, وقد وسمنا موسمنا اي شهدناه, وتقول: في صدره علي وغر، ساكنة الغين، وقد اوغرت صدره، اي اوقدته من الغيظ واحميته، واصله من
 
 وغرة القيظ، وهو شدة حره, ويقال: سمعت وغر الجيش، اي اصواتهم, قال الشاعر:
 كان وغر قطاه وغر حادينا
 
  باب: نوادر
 تقول: سخرت من فلان، فهذه اللغة الفصيحة, قال الله جل ثناءه: {فيسخرون منهم سخر الله منهم} [التوبة: الاية:] ، وقال: {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم } [هود: ] , وتقول: نصحت لك, وشكرت لك، فهذه اللغة الفصيحة, قال الله جل وعز: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: الاية:] ، وقال في موضع اخر: {وانصح لكم} [الاعراف: الاية:] , ونصحتك وشكرتك لغة, قال الشاعر:
 نصحت بني عوف, فلم يتقبلوا ... رسولي, ولم تنجح لديهم رساءلي
 ويقال: شتان ما هما، وشتان "ما" عمرو واخوه, قال الاصمعي: ولا يقال شتان ما بينهما, قال: وقول الشاعر:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم, والاغر بن حاتم
 ليس بحجة, انما هو مولد، والحجة قول الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 معناه: تباعد الذي بينهما, وشتان مصروفة عن شتت، والفتحة التي في النون هي الفتحة التي كانت في التاء، والفتحة تدل علي انه مصروف عن الفعل الماضي, وكذلك وشكان وسرعان ذا خروجا، اصله وشك ذا خروجا، وسرع, وتقول: هو الثجير، لا تقلها بالتاء, ويقال: هي تخوم الارض، والجمع تخم, قال: وسمعتها من ابي عمرو، قال الشاعر:
 يا بني التخوم لا تظلموها ... ان ظلم التخوم ذو عقال 
 وتقول: ان فعلت كذا وكذا فبها ونعمت, تريد ونعمت الخصلة، التاء ثابتة في الوقت, وتقول: "اساء سمعا فاساء جابة" بمنزلة الطاعة والطاقة، كذا يتكلم به بهذا الحرف, ويقال: قد اخذ لذلك الامر اهبته، ولا تقل هبته, وقد تاهبت له, وتقول: في صدره علي احنة، وقد احنت عليه، وهي الاحن، ولا تقل حنة, قال الشاعر:
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 وتقول: غم الهلال علي الناس، اذا ستره عنهم غيم او غيره, وهي ليلة الغمي:
 قال الراجز:
 ليلة غمي طامس هلالها ... اوغلتها ومكره ايغالها
 ويقال: اغمي علي المريض فهو مغمي عليه، وقد غمي عليه فهو مغميذ عليه, ويقال: تركت فلانا غمي مقصورة بمنزلة قفا, اذا كان مغمي عليه وتركتهم اغماء, ويقال: اباد الله غضراءهم، اي خيرهم وغضارتهم, ويقال: بنو فلان مغضورون، اذا كانوا في غضارة من العيش, قال الاصمعي: ولا يقال خضراءهم, قال: والغضراء طينة خضراء علكة، يقال: انبط بءره في غضراء, قال الاصمعي: يقال: اتاني كل اسود منهم واحمر, ولا يقال: ابيض، يحكيها عن ابي عمرو بن العلاء, ويقال: كلمت فلانا فما رد علي سوداء ولا بيضاء، اي كلمة ردية ولا حسنة, قال الشاعر:
 جمعتم فاوعيتم وجءتم بمعشر ... توافت به حمران عبد وسودها
 يريد بعبد عبد بن ابي بكر, وتقول: كلب عقور، وسرج عقرة ومعقر وعقر, قال البعيث:
 الح علي اكتافهم قتب عقر
 وكذلك: رجل عقر ومعقر وعقرة, ولا يقال: عقور الا في ذي الروح, وتقول: قد اشليت الكلب، اذا دعوته اليك, وكذلك اشليت الناقة والعنز: اذا دعوتهما؛ لتحلبهما, قال الراعي:
 وان بركت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 العفاس وبروع: ناقتان, قال الاخر: 
 اشليت عنزي ومسحت قعبي ... ثم تهيات لشرب قاب
 ولا يقال: اشليته، اذا اغريته بالصيد، ولكن يقال: اسدته واوسدته, وتقول: ضرب مقدم راسه وضربه مءخره, ونظر اليه بمقدم عينه وبمءخر عينه, وهي اخرة الرحل، ولا يقال مءخره, وتقول: هي ارض يبس وهو جمع يابس, وقد يبست الارض، اذا ذهب ماءها ونداها, وايبست اذا كثر يبيسها, وتقول: جاءوا كالجراد المشعل، وهو الذي يجري في كل وجه, ويقال: كتيبة مشعلة، اذا انتشرت, وجراد مشعل, وقد اشعلت الطعنة، اذا خرج منها دم متفرقا, وجاءوا كالحريق المشعل، مفتوحة العين, وتقول هذا رجل مشنوء، اذا كان مبغضا وان كان جميلا, وهذا رجل مشنا، اذا كان قبيح المنظر, ورجلان مشنا وقوم مشنا, ويقال: شنءته، اذا ابغضته, وتقول: لا ابا لشاءنك، ولا ابا لشانءيك، اي لمبغضيك، وهي كناية عن قولهم لا ابالك, وتقول: قد عقلت عن فلان، اذا اعطيت عن القاتل الدية, وقد عقلت المقتول اعقله عقلا, قال الاصمعي: واصله من ياتوا بالابل فيعقلوها بافنية البيوت، ثم كثر استعمالهم هذا الحرف حتي يقال: عقلت المقتول: اذا اعطيته ديته دراهم او دنانير.
 
  باب ومما تضعه العامة في غير موضعه
 قولهم: اكلنا ملة، وانما الملة الرماد الحار, قال الشاعر:
 لا اشتم الضيف الا ان اقول له ... اباتك الله في ابيات عمار
 اباتك الله في ابيات معتنز ... عن المكارم لا عف ولا قار
 جلد الندي زاهد في كل مكرمة ... كانما ضيفه في ملة النار
 معتنز ومعتزل واحد, وتقول: اطعمنا خبز ملة، واطعمنا خبزة مليلا, وتقول: ماء غمر، وما اشد غمورة هذا النهر, والغمر: الغل في الصدر, ورجل غمر الخلق، اذا كان واسع الخلق, ويقال: في صدره غمر، اي غل وعداوة, ويقال: رجل غمر، اذا لم يجرب الامور، من قوم اغمار، وما ابين الغمارة في فلان, والغمر: القدح الصغير, قال اعشي باهلة:
 
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 والغمر: السهك, ويقال: في فلان ميل علينا، وفي الحاءط ميل, وتقول: خرصت النخل خرصا، وكم خرص ارضك، مكسورة الخاء, ويقال: ما في اذنها خرص اي حلقة, ويقال: قد قحط الناس, وقد قحط المطر، اذا قل, وتقول: هما شرج واحد، اي ضرب واحد، ساكنة الراء, وشرج ايضا: ماء لبني عامر, والشرج ايضا: مسيل في الحرة، والجمع شراج, ويقال: اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا, يضرب مثلا للشيءين اذا اشتبها ويفارق احدهما صاحبه في بعض الامور, واسيمر: تصغير اسمر، واسمر: جمع سمر, وهو شرج العيبة، مفتوح الراء, والشرج في الدابة: ان يكون احدي خصيتيه اعظم من الاخري, ويقال: دابة اشرج, ويقال: قد فاظ الميت يفيظ فيظا، ويفوظ فوظا، هكذا رواها الاصمعي, وانشد لرءبة:
 لا يدفنون منهم من فاظا
 قال: ولا يقال: فاظت نفسه، ولا فاضت، وحكاها غيره, وزعم ابو عبيدة انها لغة لبعض تميم, وانشد:
 اجتمع الناس وقالوا: عرس ... ففقءت عين وفاضت نفس
 فانشده الاصمعي فقال: انما قال: "وطن الضرس", ويقال: فاض الاناء يفيض فيضا, ويقال: عرج الرجل، اذا صار اعرج, وقد عرج اذا اصابه شء في رجله فخمع ومشي مشية العرجان وليس بخلقة, وقد عرج في الدرجة والسلم يعرج, ويقال: قد عرج عليه، اذا اقام عليه, ويقال: مالي عليه عرجة ولا عرجة ولا عريجة، اي تلبث, ويقال: قد شق بصر الميت، ولا يقال شق الميت بصره, ويقال: دلع لسان الرجل, وحكي الفراء: قد دلع فلان لسانه، فتصير مرة فاعلا ومرة مفعولا به, ويقال: قد لاح سهيل، اذا بدا، والاح اذا تلالا, وتقول: قد اخدجت الشاة والناقة، اذا جاءت بولدها ناقص الخلق وقد تم وقت حملها, ومنه حديث علي في ذي الثدية: "مخدج اليد"، اي ناقص اليد, وقد خدجت، اذا القت ولدها قبل تمام الوقت, ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج"، اي نقصان, وتقول في المثل: "تسمع بالمعيدي لا ان تراه"، وهو تصغير معدي، الا انه اذا اجتمعت الياء الشديدة في الحرف وتشديدة ياء النسبة، خفف الحرف المشدد مع ياء التصغير, يضرب للرجل له صيت وذكر، فاذا رايته ازدريت مراته، وكان تاويله تاويل
 
 امر، كانه قال: اسمع به ولا تره, وانشد:
 ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب
 وتقول: به غل من العطش، وفي رقبته غل حديد، وفي صدره غل, وتقول: لعب الصبيان خراج يا هذا، مكسورة الجيم، بمنزلة دراكه وقطام.
 باب
 ومما تضعه العامة في غير موضعه قولهم: خرجنا نتنزه، اذا خرجوا الي البساتين، وانما التنزه التباعد عن المياه والارياف, ومنه قليل فلان يتنزه عن الاقذار، اي يتباعد منها, ومنه قول الهذلي:
 اقب طريد بنزه الفلا ... ة لا يرد الماء الا اءتيابا
 بنزه الفلاة، يعني ما تباعد من الفلاة عن المياه والارياف, وظللنا متنزهين اذا تباعدوا عنه، وان فلانا لنزيه كريم، اذا كان بعيدا عن اللءم, وهو نزيه الخلق, ويقال: تنزهوا "بحرمكم عن القوم, وهذا مكان نزيه، اي خلاء ليس فيه احد، فانزلوا فيه بحرمكم", وتقول: وعزت اليك في كذا وكذا، واوعزت، لغتان, وتقول: هي صدقة المراة، مفتوحة الصاد مضمومة الدال، وصداقها, قال الله جل وعز: {واتوا النساء صدقاتهن} [النساء: ] ، قال الاصمعي: سمعت ابن جريج يقول: قضي ابن عباس لها بالصدقة, وتقول: هذا ماء ملح, وقال الله عز وجل {وهذا ملح اجاج} [فاطر: الاية ] ، وهذا سمك مليح ومملوح، ولا تقل مالح, ولم يجء شء في الشعر الا في بيت لعذافر:
 بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا
 ولا يقال ماء مالح, وملحت القدر، اذا القيت فيها الملح, وتقول: "الصيف ضيعت اللبن" مكسورة التاء، اذا خوطب بها المذكر او المءنث او الاثنان والجميع وهي مكسورة التاء؛ لان اصل المثل خوطبت به امراة كانت تحت رجل موسر، فكرهته لكبر سنه، فطلقها، فتزوجها رجل مملق، فبعثت الي زوجها الاول تستميحه، 
 فقال لها هذا، فجري المثل علي الاصل, وكذلك قولهم: "اطري انك ناعلة" يضرب للمذكر والمءنث والاثنين والجميع, قوله: اطري انك ناعلة، اي خذي في اطرار الوادي، ان عليك نعلين, وقال غيرهما: اي ادلي, وقال الشاعر:
 غضبتم علينا ان قتلنا بمالك ... بني عامر ها ان ذا غضب مطر
 وتقول: "عند جفينة الخبر اليقين" وهو اسم خمار، ولا تقل: جهينة, وتقول: افعل كذا وكذا وخلاك ذم" ولا تقل ذنب, والمعني خلا منك ذم، اي لا تذم, وتقول: "صار كذا وكذا ضربة لازب"، فهذه اللغة الفصيحة، واللازب واللاتب، ولازم واللاتب: الثابت، ولازم لغة, وقال النابغة:
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال كثير:
 فما ورق الدنيا بباق لاهله ... ولا شدة البلوي بضربة لازب
 وتقول: جاء فلان باضبارة من كتب، وباضمامة من كتب، وهي الاضابير والاضاميم, ويقال: فلان ذو ضبارة، اذا كان مشدد الخلق مجتمعه, ومنه سمي ابن ضبارة, ومنه قيل: ضبر الفرس، اذا جمع قواءمه ووثب, ومنه قيل للجماعة يغزون: ضبر, قال الهذلي:
 ضبر لبساهم القتير مءلب
 وتقول: هذا شء ثقيل، وهذه امراة ثقال، وهذا شء رزين، وهذه امراة رزان، اذا كانت رزينة في مجلسها, قال الشاعر :
 حصان رزان لا ...  بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 وتقول: هو فحال النخل، وهو فحل الابل، ولا يقال فحال الا في النخل، وهي الفحاحيل, قال الشاعر: 
 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت
 وقد عنونت الكتاب اعنونه عنونة، وعنوته اعنود، وقد عننت الكتاب وعلونته, وتقول: هو عنوان الكتاب، فهذه اللغة الفصيحة, وتقول: هو عنيان الكتاب, وانشد الاصمعي لشاعر  يرثي عثمان بن عفان رحمه الله:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 وتقول: مهلا يا رجل، وكذلك للاثنين والجميع والمءنث، وهي وحدة, واذا قيل لك: مهلا، قلت: لا مهل والله, وتقول: ما مهل بمغنية عنك شيءا, قال جامع بن مرخية:
 اقول له مهلا ولا مهل عنده ... ولا عند جاري دمعه المتقتل
 وقال اخر:
 وما مهل بواعظة الجهول
 وتقول هلم يا رجل، وكذلك للاثنين والجميع والمءنث، موحد, قال الله جل وعز: {قل هلم شهداءكم} [الانعام: الاية:] , وقال: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} [الاحزاب: الاية:] , ولغة اخري، يقال للاثنين: هلما، وللجميع: هلموا، وللمراة: هلمي، وللاثنتين هلما، وللجميع هلممن, والاولي افصح, واذا قال لك: هلم الي كذا وكذا، قلت: الام اهلم, واذا قال: هلم كذا وكذا، قلت لا اهلمه لك، مفتوحة الالف والهاء، اي لا اعطيكه, وتقول: هاء يا رجل، وهءما يا رجلان، وهاءم يا رجال, قال الله عز وجل: {هاءم اقراوا كتابيه} [الحاقة: الاية ] , وهاء يا امراة، مكسورة بلا ياء, وهاءما يا امراتان، وهاءن يا نسوة, ولغة اخري: ها يا رجل، مثل خف، وللاثنتين هاءا، مثل خافا, وللجميع هاءوا مثل خافوا, وللمراة هاءي, مثل هاعي "وللاثنتين هاءا, وللجميع هان يا نسوة، بمنزلة هعن, ولغة اخري: هاء يا رجل، بهمزة مكسور وللاثنين هاءيا، وللجميع هاءوا, وللمراة هاءي، وللثنتين هاءيا وللجميع هاءين, ولغة اخري: ها يا رجل وللاثنين ها، مثال هعا، وللجميع هءوا، مثال هعوا، وللمراة هءي، مثال هعي، وها، مثال هعا للثنتين, وهان مثال هعن", واذا قال: هاء, قلت: ما اهاء، اي ما اخذ، وما اهاء، اي وما اعطي, وتقول: هات 
 يا رجل، وللاثنين هاتيا، وللجماعة هاتوا، وللمراة هاتي، وللاثنتين هاتيا، وللجماعة هاتين, وتقول هات لا هاتيت، وهات ان كان بك مهاتاة, وتقول: انت اخذته فهاته، وللاثنين: انتما اخذتماه فهاتياه، وللجماعة: انتم اخذتموه فهاتوه، وللمراة: انت اخذته فهاتيه، وللاثنتين: انتما اخذتماه فهاتياه، وللجماعة: انتن اخذتنه فهاتينه, وتقول للرجل اذا استزدته من حديث او عمل: ايه، فان وصلت قلت: ايه حدثنا, وقول ذي الرمة:
 وقفنا فقلنا: ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 فلم ينون وقد وصل؛ لانه نوي الوقف، فاذا اسكته وكففته قلت: ايها عنا, فاذا اغويته بالشء قلت: ويها يا فلان، فاذا تعجبت من طيب الشء قلت: واها له ما اطيبه, قال ابو النجم:
 واها لريا ثم واها واها ... يا ليت عينيها لنا وفاها
 بثمن نرضي به اباها
 وقال الاخر:
 وهو اذا قيل له: ويها كل ... فانه مواشك مستعجل
 وهو اذا قيل له: ويها قل ... فانني احجو به ان ينكل
 اي اخلق به ان ينكل, وتقول: للرجل اذا اسكته: صه، فان وصلته قلت: صه صه, وكذلك: مه، فان وصلته قلت: مه مه, "وكذلك تقول للشء اذا رضيته: بخ بخ، وبخ بخ", واذا قيل لك هل لك في كذا وكذا، قلت: لي في، او: ان لي فيه، ولا تقل: ان لي فيه هلا، والتاويل: هل لك في حاجة، فحذفت الحاجة لما عرف المعني، وحذف الراد ذكر الحاجة، كما حذفها الساءل, ويقال: لا بذي تسلم ما كان كذا وكذا، وتثني: لا بذي تسلمان، وللجماعة: لا بذي تسلمون، وللمءنث: لا بذي تسلمين، وللجميع: لا بذي تسلمن, والتاويل: لا والله يسلمك ما كان كذا وكذا، لا وسلامتك ما كان كذا وكذا, وتقول: للرجل اذا امرته بالشء واغريته به: كذب عليك كذا وكذا، اي عليك به, وهي كلمة نادرة جاءت علي غير القياس, قال عمر بن الخطاب رحمه الله: "يايها الناس كذب عليكم الحج"، اي عليكم بالحج, وانشد الاصمعي:
 
 كذبت عليك لا تزال تقوفني ... كما قاف اثار الوقيفة قاءف
 اي عليك بي فاتبعني, وقال معقر بن حمار البارقي، حليف بني نمير:
 ودبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 اي عليكم بالقراطف فاغنموها، وهي القطف, وبالقروف، وهي جمع قرف، وهي اوعية من جلود الابل يتخذ فيها الخلع, وقال: وانشد ابن الاعرابي لخداش بن زهير:
 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا
 اي عليكم بي وبهجاءي، اذا كنتم في سفر فاقطعوا بذكري الارض، وانشدوا القوم هجاني يا قردان موظب, وتقول: نعجة لجبة وعزوز، ومصور، اي قليلات الالبان .
 
  باب مما يصح قوله وما لا يصح
 وتقول: ان اخطات فخطءني، وان اصبت فصوبني، وان اسات فسوء علي، اي قل: قد اسات, ويقال: سوات عليه ما صنع، اي قبحته, ويقال: لان تخطء في العلم ايسر من ان تخطا في الدين, يقال: قد خطءت، اذا اثمت، فانا اخطا خطءا، وانا خاطء, قال الله عز وجل {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء:] , وقال ايضا: {كنا خاطءين} [يوسف: الاية:] ، اي اثمين, وقال ابو عبيدة: يقال: اخطا وخطء، لعتان, وانشد:
 يا لهف هند اذ خطءن كاهلا
 اي اخطان كاهلا, قال: ويقال: في مثل: "مع الخواطء سهم صاءب" يضرب للذي يكثر الخطا او ياتي الاحيان بالصواب, ويقال: فلان اعسر يسر، اذا كان يعمل بكلتا يديه, وكان عمر بن الخطاب، رحمة الله عليه، اعسر يسرا, ولا يقال: اعسر ايسر, ويقال: يا فلان يامن باصحابك، اي خذهم يمنة, ويا فلان شاءم باصحابك, وتقول: قعد فلان يمنة، وقعد فلان شامة, وتقول: يمن فلان علي قومه فهو ميمون, 
 وقد شءم فلان فهو مشءوم عليهم، بهمزة بعدها واو, وقوم ميامين, واذا قيل لك: تغد: قلت: ما بي تغديا, هذا واذا قيل لك تعش، قلت: ما بي تعش, ولا تقل: ما بي غداء وما بي عشاء, وهو رجل غديان، وهو رجل عشيان، وهو من ذوات الواو: لانه يقال: عشيته وعشوته فانا اعشوه, يقال: قد عشي يعشي اذا تعشي، فهو عاش, ويقال في مثل: "العاشية تهيج الابية"، اي اذا رات التي تابي ان ترعي، التي تتعشي، هاجتها للرعي فرعت, وتقول: قد وعدته خيرا، وقد وعدته شرا، وهو الوعد والعدة في الخير, قال الشاعر:
 الا عللاني كل حي معلل ... ولا تعداني الشر والخير مقبل
 وتقول: قد اوعدته بالشر، اذا ادخلوا الباء جاءوا بالالف, انشد الفراء:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 ويقال: تكلم بكلام فما سقط بحرف, وما اسقط حرفا، وهو كما تقول: دخلت به وادخلته، وخرجت به واخرجته، وعلوت به واعليته, وتقول: سءت به ظنا واسات به الظن، يثبتون الالف اذا جاءوا بالالف , وتقول: قد غفلت عنه وقد اغفلته, وتقول: جن عليه الليل، باسقاط الالف مع الصفة, وقد اجنه الليل اجنانا، وجنه يجنه جنونا، لغة, ويروي بيت دريد بن الصمة:
 ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 ويروي: "ولولا جنون الليل"، اي ما ستر من ظلمته, وتقول: ما اربك الي هذا؟ اي ما حاجتك اليه؟ ولي في هذا الشء ارب واربة وماربة، اي حاجة, قال الله جل ثناءه: {ولي فيها مارب اخري} [طه: الاية:] , وقال: {غير اولي الاربة من الرجال} [النور: الاية:] اي غير ذوي الحاجة من الرجال الي النساء, وتقول: جاء بالضح والريح، اي ما طلعت عليه الشمس، من الكثرة, ولا يقال الضيح, قال ذو الرمة:
 غدا اشهب الاعلي وامسي كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 وتقول في مثل: "النقد عند الحافرة"، اي عند اول كلمة, ويقال: والتقي القوم 
 فاقتتلوا عند الحافرة، اي عند ما التقوا, قال الله تبارك وتعالي: {اانا لمردودون في الحافرة} [النازعات: الاية:] ، اي في اول امرنا, قال: وانشدني ابن الاعرابي:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
 كانه قال: اارجع في صباي وامري الاول بعد ان صلعت وشبت, وتقول: فلان يسال، ولا تقل يتصدق، انما يتصدق المعطي, قال الله جل ثناءه: {وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين} [يوسف: الاية:] , وتقول: لقد تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسرك، وهو ما يقطع من المولود مما يكون متعلقا بالسرة، ولا تقل قبل ان تقطع سرتك، انما السرة الباقية علي البطن, ويقال: قد سر الصبي اذا قطع سره, وتقول: يا مصان، وللانثي: يا مصانة، ولا تقل يا ماصان, قال الشاعر:
 فان تكن الموسي جرت فوق بظرها ... فما ختنت الا ومصان قاعد
 وتقول للرجل: يا لكع، وللمءنث: يا لكاع, وتقول: خذه من راس، ولا تقل: من الراس, وتقول: قد قدم من راس عين، ولا تقل من راس العين, وتقول: لقيت فلانا وفلانة، اذا كنيت عن الادميين قلت بغير الف ولام، فاذا كنيت عن البهاءم قلت بالالف واللام ، تقول: حلبت الفلانة، وركبت الفلانة, وتقول: قد عايرت الموازين عيارا ويا فلان عاير ميزانك, ولا تقل عير, وقد عيرته بذنبه تعييرا, وتقول: قد طارقت نعلي, وقد واكب البعير اذا لزم الموكب, وقد عار الظليم يعار عرارا، ولا تقل عر, وتقول: كانا متهاجرين ومتصارمين فاصبحا يتكالمان، ولا تقل يتكلمان, وتقول: هذه دابة لا ترادف، ولا تقل: تردف, وتقول: هو اخوه بلبان امه, ولا تقل بلبن امه، انما اللبن الذي يشرب من ناقة او شاة او غيرهما من البهاءم, قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وقال اخر: 
 وارضع حاجة بلبان اخري ... كذاك الحاج تره باللبان
 ويقال: هو يتراءي في المراة والسيف، اي ينظر الي وجهه فيها, وتقول: طاءر الله ولا طاءرك, ولا تقل طير الله, وتقول: هي عاءشة ولا تقل عيشة, وهي ريطة ولا تقل راءطة, وهو من بني عيذ الله, ولا تقل عاءذ الله, وتقول: هذه عاصي, قال الله جل وعز {هي عصاي اتوكا عليها} [طه: الاية:] , وزعم الفراء ان اول لحن سمع بالعراق: هذه عصاتي, ويقال: وتقول: وهذه اتان، ولا تقل اتانة, وتقول: هذا طاءر وانثاه، ولا تقل انثاته, وتقول: هذه عجوز، ولا تقل عجوزة, وتقول: هذه اثواب سبع في ثمانية، فقلت سبع لان الذراع مءنثة، وقلت ثمانية لانك تعني الاشبار والشبر مذكر, وتقول: هذه عرس والجميع اعراس, وهذه فهر وتصغيرها فهيرة، وبها سمي عامر بن فهيرة, وتقول: هذه قتب، لواحد الاقتاب، وهي الامعاء، وتصغيرها قتيبة، وبها سمي قتيبة, ويقال: طعنه فاندلقت اقتاب بطنه، اي خرجت امعاءه، عن الاصمعي, وقال الكساءي: واحدها قتبة, وتقول: هي القدوم، والجميع قدم وتقول: قد دنت الاضحي وهي مءنثة، وسميت الاضحي بجمع اضحاة، وهي الشاة التي يضحي بها، يقال: اضحاة واضحي واضحية والجمع اضاحي، وضحية والجمع ضحايا, ولو قلت: قد دنا الاضحي، تذهب الي اليوم لجاز, قال الشاعر:
 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم:
 لعك منك اقرب او جذام 
  باب كيف يقال العدد
 وتقول: صمنا خمسا من الشهر، فيغلبون الليالي علي الايام اذا لم يذكروا الايام، وانما يقع الصيام علي الايام ليلة كل يوم قبله, فاذا اظهروا الايام قالوا: صمنا خمسة ايام, وكذلك: اقمنا عنده عشرا، فاذا قالوا: اقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة، غلبوا التانيث, قال الجعدي:
 اقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا
 وتقول: له خمس من الابل، وان عنيت اجمالا؛ لان الابل مءنثة، وكذلك له
 
 خمس من الغنم، وان عنيت اكبشا؛ لان الغنم مءنثة, وتقول للمذكر: واحد، واثنان، وثلاثة، الي العشرة، تثبت الهاء, فمن ذلك ثلاثة افلس، وثلاثة دراهم، واربعة اكلب، وخمسة قراريط، وستة ابيات، فكله بالهاء, ومن كلام العامة، ان يحذفوا الهاء, واذا اردت المءنث قلت: واحدة، واثنتان، وثنتان، وثلاث، واربع، الي العشر، باسقاط الهاء, تقول: ثلاث ادءر، واربع نسوة، وخمس اينق, فاذا جاوزت العشرة قلت في المذكر: احد عشر، ومن العرب من يسكن العين احد عشر، وكذلك يسكنها الي تسعة عشر، الا الاثني عشر، فان العين لا تسكن لسكون الالف والياء قبلها, والعدد منصوب ما بين احد عشر الي تسعة عشر في الرفع والنصب والخفض، الا اثني عشر فانه يعرب؛ لانه علي هجاءين، وانما نصب لان الاصل احد وعشرة، فاسقطت الواو وصيرا جميعا اسما واحدا، كما تقول: هو جاري بيت بيت، منصوب غير منون، والاصل بيت لبيت، او بيت الي بيت، فالقيت الصفة وصيرا جميعا اسما واحدا, وكذلك: لقيته كفة كفة، فاذا جاءوا باللام اعربوا ونونوا، قالوا: لقيته كفة لكفة, وتقول في المءنث: احدي عشرة، ومن العرب من يكسر الشين فيقول: عشرة، وكذلك اثنتا عشرة وثنتا عشرة, وتسقط الهاء من النيف فيما بين ثلاث عشرة، الي تسع عشرة، وتثبتها في العشرة, والواحد المفسر منصوب فاذا صرت الي العشرين وساءر العقود استوي المذكر والمءنث، فقلت: عشرون رجلا وعشرون امراة، والمفسر منصوب في ذلك كله، فاذا بلغت الماءة كان المفسر مخفوضا، فقلت: ماءة رجل وماءة امراة ، فيستوي في ذلك المذكر والمءنث, وكذلك في الالف, والالف مذكر، يقال: الف واحد، ولا يقال الف واحدة, وتقول: هذا الف، والف اقرع، ولا يقال قرعاء, ولو قلت هذه الف, تعني هذه الدراهم الف لجاز, وتقول: قد الف القوم، اذا صاروا الفا, وقد امات الدراهم، اذا صارت ماءة, وتقول: ثلاثماءة، ولو قلت: ثلاث مءين لكان جاءزا، وثلاث مء مثل معي, وقال مزرد:
 وما زودودني غير سحق عمامة ... وخمس مء منها قسي وزاءف
 ولو قلت: مءات، لجاز, وحكي الفراء عن بعض الاعراب: معي عشرة فاحدهن لي ان صيرهن احد عشر, وتقول: هذا الواحد والثاني والثالث، الي العشرة,
 وتقول: هو ثاني اثنين، اي احد اثنين، وهو ثالث ثلاثة، مضاف، الي العشرة، ولا
 
 ينون, فاذا اختلفا، فقلت: رابع ثلاثة، كان لك الوجهان: الاضافة ان شءت والتنوين، كما قلت: هو ضارب عمرا وهو ضارب عمرو؛ لان معناه الوقوع، اي كملهم اربعة بنفسه, واذا اتفقا فالاضافة لا غير؛ لانه في مذهب الاسماء, وتقول: هو ثاني واحد وثان واحدا، بمعني ثني واحدا, وكذلك: ثالث اثنين اي ثلث اثنين، صيرهم ثلاثة بنفسه, "وتقول في المءنث: هي ثانية اثنتين وثنتين، وهي ثالثة ثلاث الي العشر، وتقول: هي عاشرة عشر، فاذا كان فيهن مذكر، قلت: هي ثالثة ثلاثة، وهي عاشرة عشرة، فيغلب المذكر المءنث, وتقول: هو ثالث ثلاثة عشر، اي هو احدهم, وفي المءنث هي ثالثة ثلاث عشرة لا غير، الرفع في الاول لا غير", وتقول: هذا ثالث عشر وثالث عشر يا هذا، بالرفع والنصب، وكذلك الي تسعة عشر, فمن رفع قال: اردت ثالث ثلاثة عشر فالقيت الثلاثة وتركت ثالثا علي اعرابه, ومن نصب، قال: اردت ثالث ثلاثة عشر فلما اسقطت الثلاثة الزمت اعرابها الاول، ليعلم ان ها هنا شيءا محذوفا, وتقول في المءنث: هي ثالثة عشرة, وثالثة عشرة، وتفسير المءنث مثل المذكر, وتقول: هذا الحادي عشر, وهذا الثاني عشر، وكذلك الثالث عشر الي العشرين، مفتوح كله، وفي المءنث: هذه الحادية عشرة والثانية عشرة الي العشرين، تدخل الهاء فيها جميعا , وتقول: قد ثلثت القوم اثلثهم ثلثا، اذا كنت ثالثهم او كملتهم ثلاثة بنفسك, وكذلك هو مكسور في الاستقبال الي العشرة، الا الاربعة والسبعة والتسعة، فان المستقبل مفتوح لمكان العين، واذا كانت عين الفعل او لام الفعل احد الستة الاحرف، وهي حروف الحلق، اتي كثيرا علي فعل يفعل, وقد ياتي علي القياس فياتي مستقبله مكسورا ومضموما, وحروف الحلق: الحاء والخاء والعين والغين والهمزة والهاء, وتقول: قد ثلثت القوم اثلثهم ثلثا، اذا اخذت ثلث اموالهم، وكذلك تضم المستقبل الي العشرة الا في ثلاثة احرف: الاربعة والسبعة والتسعة, قال الشاعر:
 ان تثلثوا نربع وان يك خامس ... يكن سادس حتي يبيركم القتل
 وتقول: جاء فلان ثالثا، وجاء فلان رابعا، وجاء فلان خامسا وخاميا، وجاء فلان سادسا وساديا وساتا, قال الشاعر:
 مضي ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذ التابع الخامي
 وقال الاخر:
 
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وحموك سادي
 فمن قال: سادس بناه علي السدس، ومن قال ساتا بناه علي لفظ، ستة وست والاصل سدسة، فادغمت الدال في السين فصارت تاء مشددة، ومن قال ساديا وخاميا ابدل من السين ياء، وقد يبدلون بعض الحروف ياء، قالوا: اما وايما، قال: وسمعت ابا عمرو، يقول: قول الله جل ثناءه: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه} [البقرة: ] اي لم يتغير، من قوله: {حما مسنون} [الحجر: الاية ] ، قال: فقلت له: ان مسنونا من ذوات التضعيف ويتسن من ذوات الياء؟ قال: ابدلوا النون من يتسنن ياء، كما قالوا: تظنيت، وانما الاصل تظننت، وقال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 اراد تقضض، وحكي الفراء عن القناني: قصيت اظفاري، وحكي ابن الاعرابي: خرجنا نتلعي، اي ناخذ اللعاعة، وهو بقل ناعم في اول ما يبدو، قال الاصمعي: وقولهم تسريت، اصلها تسررت من السر، وهو النكاح، وتقول: عندي ستة رجال ونسوة، اي عندي ثلاثة من هءلاء وثلاث من هءلاء، وان شءت قلت: عندي ستة رجال ونسوة، فنسقت بالنسوة علي الستة، اي عندي ستة من هءلاء وعندي نسوة، وكذلك كل عدد احتمال ان يفرد منه جمعان، فلك فيه الوجهان، فاذا كان عدد لا يحتمل ان يفرد منه جمعان فالرفع لا غير، تقول: خمسة رجال ونسوة، ولا يكون الخفض وكذلك الاربعة والثلاثة، وقال الكساءي: اذا ادخلت في العدد الالف واللام فادخلها في العدد كله، فتقول: ما فعلت الاحد العشر الالف الدرهم، والبصريون يدخلون الالف واللام في اوله، فيقولون: ما فعلت الاحد عشر الف درهم، ويقولون: هذه خمسة اثواب، فاذا ادخلت الالف واللام قلت: هذه الخمسة الاثواب، وان شءت قلت: خمسة الاثواب، وان شءت قلت: الخمسة الاثواب، واجريتها مجري النعت، وكذلك الي العشرة، قال ذو الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 وقال الاخر:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما وادرك خمسة الاشبار
 وتقول: عندي خمسة دراهم ترفع الهاء، وعندي خمسة دراهم مدغم جميعا
 
 لفظها منصوب في اللفظ؛ لان الهاء من خمسة تصير تاء في الوصل فتدغم في الدال، فاذا ادخلت في دراهم الالف واللام قلت: عندي خمسة الدراهم تضم الهاء، ولا يجوز الادغام؛ لانك قد ادغمت "اللام في الدال، فلا يجوز ان تدغم الهاء من خمسة وقد ادغمت" ما بعدها.
 
  باب مما يصح قوله وما لا يصح
 يقال: قد اكثرت من البسملة، اذا اكثر من قوله "بسم الله الرحمن الرحيم"، وقد اكثرت من الهيللة، اذا اكثرت من قول "لا اله الا الله"، وقد اكثرت من الحوقلة، اذا اكثرت من قول "لا حول ولا قوة الا بالله"، قال: وحكي لنا ابو عمرو: له الويل والاليل، والاليل: الانين، قال ابن ميادة:
 وقولا لها من تامرين بوامق ... له بعد نومات العيون اليل
 اي انين وتوجع، وتقول: اطعمنا من اطايب الجزور، ولا تقل من مطايب، وتقول: ما رءي عليهم حفف ولا ضفف، اي اثر عوز، ويقال: قوم محفوفون، وقد حفتهم الحاجة حفا شديدا، تحفهم، اذا كانوا محاويج، ويقال: جدعه الله جدعا موعبا، اي مستاصلا، وقد اوعب القوم كلهم اذا حشدوا، وجاء القوم موعبين، وقد اوعب بنو فلان جلاء فلم يبق منهم ببلدهم احد، ويقال: استوخ لنا بني فلان ما خبرهم، اي استخبرهم، ويقال: قد تاييت، اذا تلبثت وتحبست، وليس منزلكم هذا بمنزل تءية، اي منزل تلبث وتحبس، قال الكميت:
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صاغر
 وقال الحويدرة:
 ومناخ غير تءية عرسته ... قمن من الحدثان نابي المضجع
 وقد تاييته، اي تعمدت ايته، اي شخصه، قال: وحكي لنا ابو عمرو: خرج القوم بايتهم، اي بجماعة يدعوا وراءهم شيءا، قال: ومعني اية من كتاب الله، اي جماعة حروف، وانشدنا لبرج الطاءي:
 خرجنا من النقبين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي اللقاح المطافلا
 
 "وقد اديت للسفر فانا مءد له، اذا كنت متهيءا له"، وقد اديتك علي فلان، اي اعنتك عليه، وذهب فلان يستادي الامير علي فلان، في معني يستعدي، قال الاصمعي، وقال الاسود بن يعفر:
 ما بعد زيد في فتاة فرقوا ... قتلا وسبيا بعد حسن تادي
 اي بعد اخذ الدهر اداته، وقد اوديت يا فلان، اي هلكت، وقال الاصمعي: يقال: الحمد لله الذي اوجدني بعد فقر، اي اغناني، والواجد: الغني، وانشد:
 الحمد لله الغني الواجد
 ويقال: الحمد لله الذي اجدني بعد ضعف، اي قواني، ويقال: ناقة اجد، اذا كانت قوية موثقة الخلق، وبناء مءجد، ويقال: هذه امراة قنواء، وامراة عشواء بالواو، وتقول: هو الكراء ممدود، لانه مصدر كاريت، والدليل علي ذلك انك تقول: رجل مكار، ومفاعل انما يكون من فاعلت، وهو من ذوات الواو؛ لانه يقال: اعط الكري كروته، ويقال: قد كري الرجل يكري كري، اذا نعس، واصبح فلان كريان الغداة، اذا اصبح ناعسا، قال الشاعر:
 لا يستمل ولا يكري مجالسها ... ولا يمل من النجوي مناجيها
 يستمل من الملال، ويقال: انتخي فلان علينا، اذا افتخر علينا وتكبر، ويقال: هو العبيثران والعبوثران، لنبت طيب الريح قال الراجز:
 يا ريها اذا بدا صناني ... كانني جاني عبيثران
 وتقول: وعزت اليه واوعزت، وتقول: الحمد لله اذا كان كذا وكذا، ولا تقل الحمد لله الذي كان كذا وكذا، حتي تقول: به، او منه، او بامره، او بصنعه، وتقول: ابعد الله الاخر، ولا تقل للانثي شيءا، وتقول: ما انت منا ببعيد، وما انت منا ببعد، وما انتم منا ببعيد: وتقول: قد بني فلان علي اهله، وقد زفها وازدفها، وتقول العامة: بني فلان باهله، وتقول: هذه غرفة محردة، فيها حرادي القصب، الواحد حردي، ولا تقل هردي، وتقول: هو اليرندج والارندج، للجلد الاسود، ولا تقل الرندج، وتقول: هو عود اسر، للذي يوضع علي بطن الماسور الذي يحتبس بوله، ولا تقل يسر، وتقول: قد شبعت شبعا، والشبع: ما اشبعك، وتقول: هذا رجل شبعان، وجوعان وجاءع، وتقول: هذا بلد قد شبعت غنمه، اذا قاربت الشبع
 
 ولم تشبع، وتقول: قد احتسب فلان ابنا له او بنتا له، اذا ماتا وهما كبيران، ويقال: قد افرط فلان فرطا، اذا مات ولده وهم صغار ولم يبلغوا الحلم، وتقول: قد ربعنا، اذا اصابنا مطر الربيع، وقد خرفنا، اذا اصابنا مطر الخريف، وقد صفنا اذا اصابنا مطر الصيف تشير بالضم، وهذه ارض مربوعة، اذا اصابها مطر الربيع، وارض مصيفة ومصيوفة، اذا اصابها مطر الصيف، وارض مخروفة اذا اصابها مطر الخريف، وتقول: قد اصابتنا صيفة غزيرة، يعني مطر الصيف، وتقول: قد سلخ فلان شاته، وقد جلد جزوره، اذا نزع عنها جلدها، ولا يقال: سلخ جزوره،، وتقول: اتي فلان يتملل، اي به مليلة، ويقال: به ملال، وتقول: نعم وحبا وكرما، ونعم وحبا وكرامة، وتقول: قد جفر الفحل وحسر وعدل، اذا ترك الضراب، يقال: ذلك في الجمل، ويقال في الكبش: ربض عن الغنم، ولا يقال: جفر، وتقول: وقع في المرق ذباب ولا تقل ذبابة، والجمع القليل اذبة، والكثير الذبان، وتقول: انخت البعير فبرك، ولا يقال: فناخ، وتقول: تنوخ الجمل الناقة، اذا ابركها ليضربها، وتقول: هو هو عينا، وهو هو بعينه، وتقول: بلغت به الحداس، اي الغاية التي يجري اليها او يعدي، ولا تقل الاداس، وتقول: جءت في عقب شهر رمضان وفي عقبانه، اذا جءت بعد ما يمضي، وجءت في عقبه، اذا جءت وقد بقيت منه بقية، وجاء فلان معقبا، جاء في اخر النهار ، "وفلان يسقي علي عقب ال فلان، اي بعدهم، وتقول: ذهب فلان وعقبه فلان: بعده، واعتقبه فلان ايضا"، وتقول: هو حسن في مراة العين، اي في المنظر، والتي ينظر الي الوجه فيها: هي المراة، والجمع مراء، وهي المروحة: التي يتروح بها، والمروحة: الموضع الذي تخترق فيه الريح، قال الشاعر:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 ويقال: لقيته عاما اول، ولا تقل عام الاول، وتقول: هو حديث مستفيض متنفس، اي منتشر في الناس، وقد استفاض في الناس، ولا تقل مستفاض في الناس، وتقول: يوشك ان يكون كذا وكذا، ولا تقل يوشك، وتقول: فلان خير الناس، وفلان شر الناس، ولا تقل اخير الناس ولا اشر الناس، وتقول: هو الرزداق والرسداق، ولا تقل الرستاق، وتقول: هي الزنفليجة ولا تقل الزنفليجة، وتقول: هو العربان والعربون، والاربان والاربون، ولا تقل الربون، ويقال: ما يعرضك لفلان،
 
 ولا تقل: ما يعرضك لفلان، وتقول: هذا رجل مقارب، وهذا متاع مقارب، "اذا لم يكن جيدا، ولا تقل: مقارب"، وتقول: هو التوت والفرصاد، ولا تقل: التوث، وتقول: هو القرقس: الذي يقول له العامة: الجرجس، قال الشاعر:
 ليت الافاعي يعضضننا ... مكان البراغيث والقرقس
 وتقول: هو الفالوذ والفالوذق، ولا تقل الفالوذج، وتقول: هو السعف، لسعف النخل، والواحدة سعفة، والسعف: داء ياخذ الابل في افواهها كالجرب، تقول: بعير اسعف، والسعفة: التي تخرج في الراس ساكنة العين، وتقول: قد اعرق القوم، اذا اتوا العراق، وانجدوا، اذا اتوا نجدا، وجلسوا، اذا اتوا جلسا، وهي نجد.
 قال الشاعر:
 شمال من غار به مفرعا ... وعن يمين الجالس المنجد
 وقال الاخر:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 اي اءت نجدا، وقد اتهم القوم، اذا اتوا تهامة، قال العبدي:
 وان تتهموا انجد خلافا عليكم ... وان تعمنوا مستحقبي الحرب اعرق
 وقد اعمنوا، اذا اتوا عمان، وقد اشاموا، اذا اتوا الشام، وقد يامنوا، اذا اتوا اليمن، وايمنوا، وقد عالوا، اذا اتوا العالية، وقد انحجز القوم واحتجزوا، اذا اتوا الحجاز، وقد اخافوا، اذا اتوا خيف مني فنزلوا، وقد امتني القوي "اذا اتوا مني، عن يونس، وقال ابن الاعرابي: امني القوم"، ويقال: قد نزلوا، اذا اتوا مني، قال عامر بن طفيل:
 انازلة اسماء ام غير نازله ... ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 وقال ابن احمر:
 وافيت لما اتاني انها نزلت ... ان المنازل مما تجمع العجبا
 اي اتت مني، وقد غاروا، اذا اتوا الغور، وقد ساحلوا، اذا اخذوا علي 
 الساحل، وقد اجبلوا، اذا صاروا الي الجبل، وقد اسهلوا، اذا صاروا الي السهل، وقد الووا، اذا صاروا الي لوي، وقد اجدوا، اذا صاروا الي الجدد، وقد بصروا، اذا صاروا الي البصرة، وقد كوفوا، اذا اتوا الكوفة، وقد افلوا، اذا صاروا الي الفلاة، وقد اريفنا، اي صرنا الي الريف، ويقال: ابحر فلان، اذا ركب البحر والماء، وقد ابر، اذا ركب البر، ويقال: جادبت الابل العام، اذا ما كان العام محلا فصارت لا تاكل الا الدرين الاسود درين الثمام والعضاه، وتقول: قد شاجر المال، اذا رعي العشب والبقل فلم يبق منهما شء فصار الي الشجر يرعاه، قال الراجز:
 تعرف في اوجهها البشاءر ... اسان كل افق مشاجر
 وتقول: هو علي اسان من ابيه واسال، اي شبه وعلامات، واحدتها اسن، قال: ولم اسمع بواحدة الاسال، وتقول: قد حمضت الابل فهي حامضة، اذا كانت ترعي الخلة، وهو من النبت ما كان مالحا او ملحا، احمضتها انا، فاذا كانت مقيمة في الحمض قيل: ابل حمضية وابل راضعة، وهءلاء قوم اصحاب وضيعة، اذا كانت ابلهم ترعي الحمض، وهذه ابل اركة، اذا كانت مقيمة في الحمض، وابل زاهية لا ترعي الحمض، وابل عادية، اذا كانت لا ترعي الحمض، قال كثير:
 وان الذي ينوي من المال اهلها ... اوارك لما تاتلف وعوادي
 ذكر امراة وان اهلها يطلبون من المهر ما لا يمكن، كما لا تاتلف هذه الاوراك والعوادي، وتقول:: هو انقاس المداد، واحدة نقس، ومثلها انبار الطعام، واحدها نبر، وقال الاصمعي: يقال: اجهزت علي الجريح، اذا اسرعت قتله، وقد تممت عليه مثله، ويقال: فرس جهيز، اذا كان سريع الشد، وقد ذففت عليه، ومنه قيل: خفيف ذفيف، ومنه اشتق ذفافة، وقد اجزت علي اسمه، "اذا اسقطته وضربت عليه، ولا تقل اجزت علي الجريح"، وتقول: قتل فلان قتلة سوء، فاذا قتله عشق النساء، وقتلته الجن قيل: اقتتل فلان اقتتالا، وتقول: قد رميت عن القوس، ورميت عليها، ولا تقل رميت بها، قال الراجز:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع والاصبع
 وهي اذا انبضت فيها تسجع ... ترنم النحل ابي لا يهجع
 وتقول: قد عقل بعيره بثنايين، غير مهموز، لانهما ليس لهما واحد، ولو كان
 
 لهما واحد لهمزا، وتقول: "اخر الدواء الكي"، وبعضهم يقول: "اخر الطب الكي"، ولا تقل: اخر الداء الكي، وتقول: جاء فلان يستطب لوجعه، اي يستوصف، وتقول: قد دءت يا رجل فانت تداء داء، وتقول: هذا رجل ذليل بين الذل، من قوم اذلاء واذلة، وداة ذلول بين الذل، من دواب ذلل: والذل ضد العز، والذل: ضد الصعوبة، وتقول: امور الله جارية علي اذلالها، اي علي مجاريها، قال: وانشدني ابو عمرو:
 لتجر المنية بعد الفتي المغادر ... بالمحو اذلالها
 وتقول: هذا سمك ممقور، ولا تقل منقور، وتقول: عنه مندوحة ومنتدح؛ والمنتدح: المكان الواسع، وهو الندح، والجمع الانداح، وقد تندحت الغنم في مرابضها، اذا تبددت واتسعت من البطنة، ولا يقال: ممدوحة، وتقول: "احشفا وسوء كيلة"، اي اتجمع ان تعطيني حشفا وان تسء لي الكيل، والكيلة: مثل قولك: القعدة والركبة، اي الحال التي يقعد فيها، والحال التي يركب فيها، وتقول: لقيته لقاء ولقيانا ولقيا ولقي، ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة، ولا تقل: لقاة فانها مولدة ليست من كلام العرب، وتقول: ضربه فما عتم، وحمل عليه فما عتم، اي ما احتبس في ضربه، وهو من قولك: قرب عاتم، اي بطء، وقد عتم قراه، اي ابطا، وقد اعتم الرجل قراه، وقد عتم الليل يعتم, وعتمته: ظلامه، وقد اعتم الناس، وقيل: ما قمراء اربع؟ فقيل: عتمة ربع، اي بقدر ما يحتبس في عشاءه، والعامة تقول: ضربه فما عتب، وتقول: هذا سكران ملتخ وملطخ اي مختلط، ومنه يقال التخ عليهم امرهم، اي اختلط، ولا تقل متلطخ، وتقول: هذا سكران لا يبت، قال الاصمعي: معناه: لا يقطع امرا، ومنه: بتت الحبل، اذا قطعته، ومنه: طلقها ثلاثا بتة، ومنه: صدقة بتة بتلة، اي انقطعت من صاحبها وبانت، قال الاصمعي: ولا يقال: يبت، قال الفراء: وهما لغتان، يقال: بتت عليه القضاء، وابتته، اي قطعته عليه، ويقال: هو ابن عمي لحا، اي لاصق النسب، ومنه يقال: لححت عينه، اذا التصقت، وهو ابن عم لح، في النكرة، وهو ابن عمي دنيا ودنيا، وهو ابن عمي قصرة ومقصورة، وتقول: هما ابنا عم، ولا تقل: هما ابنا خال، وتقول: هما ابنا خالة، ولا تقل هما ابنا عمة، وتقول: هما توامان وهذا توام هذا، وهذه توامته، والجميع تواءم وتءام، قال الشاعر:
 
 قالت لنا ودمعها تءام ... كالدر اذ اسلمه النظام
 علي الذين ارتحلوا السلام
 وقال ابو دءاد:
 نخلات من نخل بيسان اينعن ... جميعا ونبتهن توام
 قال: ولم يات شء من الجمع علي فعال الا احرف: تءام جمع توام، وشاة ربي وغنم رباب، وظءر وظءار، وعرق وعراق، ورخل ورخال، وفرير وفرار، ولا نظير لها، والفرير: الحمل، وهو ارضا ولد البقرة، وقد اتامت المراة، اذا ولدت اثنين في بطن، فهي متءم، فاذا كان ذلك من عادتها قيل: متام، واذكرت، اذا اتت بولد ذكر، فان كان ذلك عادة لها قيل: مذكار، وكذلك انثت وهي مءنث، اذا ولدت انثي، فاذا كان ذلك من عادتها قيل: مءناث، وتقول: هذه شاة مفذ، اذا كانت تلد واحدا، ولا تقل ناقة مفذ؛ لان الناقة لا تنتج الا واحدا، وتقول: قد استجمل البعير، اذا صار جملا، ويسمي جملا اذا اربع، وقد استقرم بكر فلان قبل اناه، اي صار قرما، وتقول: قد اجزرته شاة، اذا اعطيته شاة يذبحها نعجة او كبشا، وهي الجزرة اذا كانت شاة، وهي الجزرة اذا كانت سمينة، والجمع جزر، ولا تكون الجزرة الا من الغنم، ولا يقال: اجزرته ناقة، والجدود: النعجة التي قل لبنها من غير باس، ويقال للعنز: مصور ولا يقال: جدود، والجداء: التي ذهب لبنها من عيب، واللجبة: النعجة التي قل لبنها، ولا يقال للعنز: لجبة.
 ومما يضعه الناس في غير موضعه
 قولهم للمعلف: اري، وانما الاري محبس الدابة, وهي الاواري، والاواخي، والواحدة اخية، واري من الفعل فاعول، ويقال: قد تاري بالمكان، اذا تحبس به، ومنه ارت القدر، اذا لصق باسفلها شء من الاحتراق، تاري، قال اعشي باهلة:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يزال امام القوم يفتقر
 وقال الاخر:
 لا يتارون في المضيق، وان نا ... دي مناد كي ينزلوا نزلوا
 وقال العجاج:
 
 واعتاد ارباضا لها اري
 اعتاد، اي اتاها ورجع اليها، والارباض: جمع ربض، وهو الماوي، وقوله "لها اري"، اي لها اخية من مكانس البقر لا يزول لها اصل، وقال الاخر وذكر فرسا:
 داويته بالمحض حتي شتا ... يجتذب الاري بالمرود
 اي من المرود، وقولهم: خرج يتنزه، اذا خرج الي البستان، وانما المتنزه البعيد من الماء والريف؛ يقال: ظللنا متنزهين، اذا تباعدوا عن الماء، ويقال: سقيت ابلي ثم نزهتها، اذا باعدتها عن الماء، ومنه: تنزه عن الشء، اذا تباعد عنه، ويقال: ان فلانا لنزيه كريم، اذا كان بعيدا من اللءم، ومنه يقال: فلان ينزه نفسه عن كذا وكذا, وهو نزيه الخلق.
 قال الاصمعي: قولهم "كبر حتي صار كانه قفة" هي الشجرة البالية اليابسة، قال يونس: قولهم "لا يقبل منه صرف ولا عدل"، الصرف: الحيلة، ومنه قيل: انه ليتصرف في الامور، والعدل: الفداء، ومنه قول الله جل وعز: {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها} [الانعام: الاية:] اي وان تفد كل فداء، ومنه: {عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} [الماءدة: الاية:] اي فداء ذلك، وقول الناس للشء اذا يءس منه: "هو علي يدي عدل، قال ابن الكلبي: هو العدل بن جزء وجزء جميعا، بن سعد العشيرة، وكان ولي شرط فتح، اذا اراد قتل رجل دفعه اليه، فقال الناس: وضع علي يدي عدل، وقولهم: "هو اكذب من دب ودرج" اي هو اكذب الاحياء والاموات، يقال للقوم اذا انقرضوا: درجوا، قال الشاعر:
 قبيلة كشراك النعل دارجة ... ان يهبطوا العفو لا يوجد لهم اثر
 اي ان هبطوا العفو من الارض، والعفو: الذي ليست به اثار، وقولهم: "هو نسيج وحده" للرجل الذي لا شبه له في علم او غيره، واصله ان الثوب اذا كان كريما لم ينسج علي منواله غيره، واذا لم يكن كريما نفيسا عمل علي منواله سدي لعدة اثواب، وقولهم: "احمق ما يتوجه"، اي ما يحسن ان ياتي الغاءط، وقولهم: قد اتي الغاءط، اصله ان الغاءط البطن من الارض الواسع، وكان الرجل اذا اراد ان يقضي 
 حاجته قيل: قد اتي الغاءط، واصل التيمم: القصد، ويقال: تيممته اذا قصدت له، قال الله جل وعز: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: الاية:] ، اي اقصدوا لصعيد طيب، ثم كثر استعمالهم هذه الكلمة حتي صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب، وقولهم: "مسافة ما بيننا وبين مدينة كذا وكذا" اصله من السوف، وهو الشم، وكان الدليل اذا كان في فلاة اخذ التراب فشمه، فعلم انه علي الطريق والهداية، قال رءبة:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 اي شمها، ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتي سموا البعد المسافة، وقولهم: "لبيك وسعديك"، تاويله البابا بك بعد الباب، اي لزوما بعد لزوم، واسعادا لك بعد اسعاد، يقال: لقد الب بالموضع، اذا لزمه واقام به، وقولهم: "مرحبا واهلا" اي اتيت سعة واتيت اهلا فاستانس ولا تستوحش، وقولهم: "حياك الله وبياك"، معني حياك الله: ملكك، والتحية: الملك، وقولهم: "التحيات لله" اي الملك لله، قال عمرو بن معد يكرب:
 اسير به الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجند
 اي علي ملكه، وقال زهير بن جناب الكلبي:
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 اي الا الملك بياك"، اي اعتمدك بالتحية، قال الراجز:
 باتت تبيا حوضها عكوفا
 اي تعتمد حوضها، وقال الاخر:
 لما تبيينا اخا تميم ... اعطي عطاء اللحز اللءيم
 وقولهم: "شاركه شركة عنان" اي اشتركا في شء خاص، كانه عن لهما شء، اي عرض، فاشترياه واشتركا فيه ، وقال ابن الكلبي: قال الشرقي في قول الناس: "حدا حدا وراك بندقة"، الطوسي بالكسر حدا، ويعقوب بفتح حدا، قال: هو حدا بن نمرة بن سعد العشيرة، وهو بالكوة، وبندقة بن مظة، وهو سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة، وبندقة باليمن، فاغارت حدا علي بندقة فنالت منهم، ثم اغارت بندقة علي حدا فابادتهم، وقال الاصمعي قولهم: "هم في امر لا ينادي وليده" نري ان اصله كان ان شدة اصابتهم، حتي كانت الام تنسي وليدها يعني ابنها
 
 الصغير، فلا تناديه ولا تذكره، مما هم فيه، ثم صارت مثلا لكل شدة، وقال ابو عبيدة: اي هو امر عظيم لا ينادي فيه الصغار، بل الجلة، وقال الكلابي: قولهم: "لا ينادي وليده"، يقال: في موضع الكثرة والسعة، اي متي اهوي الوليد بيده الي شء لم يزجر عنه؛ لءلا يفسده؛ من كثرة الشء عندهم، وقولهم: "ما يعرف قبيله من دبيره" القبيل من القتل: ما اقبلت به الي صدرك، والدبير: ما ادبرت به عن صدرك، وقولهم: "اعرابي جلف" اصله من اجلاف الشاة، وهي الشاة المسلوخة بلا قواءم ولا راس ولا بطن، وقولهم: "قد خاس البيع والطعام"، واصله من خاست الجيفة في اول ما تروح، فكانه كسد حتي فسد، وقولهم: لا تبلم عليه، اي لا تقبح عليه، واصله من ابلمت الناقة، اذا ورم حياءها من شدة الضبعة، وقولهم: قد ابلم الرجل اذا ورمت شفتاه، وقولهم: "توحش للدواء" اي اخل جوفك من الطعام، ويقال: بات الرجل وحشا، اذا لم يطعم شيءا، وبتنا اوحاشا، وقد اوحشنا مذ ليلنا، اي ذهب زادنا، قال حميد:
 وان بادت وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 وقولهم: " قد خجل فلان"، قال ابو تمام الاعرابي: الخجل سوء احتمال الغني، والدقع: سوء احتمال الفقر، ومنه جاء الحديث في النساء: "انكن اذا شبعتن خجلتن، واذا جعتن دقعتن": قال الكميت:
 ولم يدقعوا عند ما نابهم ... لصرفي زمان ولم يخجلوا
 وقولهم: "شور به" اي فعل به فعلا يستحي منه كانه ابدي عورته، والشوار : الفرج، يقال للرجل: ابدي الله شواره، قال الفراء: قولهم: "ما به قلبة" هو ماخذو من القلاب، وهو داء ياخذ البعير، يقال: بعير مقلوب، قال الاصمعي: وهو داء يصيبه فيشتكي فءاده منه، فيموت من يومه، يقال: قد اقلب فلان، فاراد: ليس به علة، وقال ابن الاعرابي: معناه: ليست به علة يقلب لها فينظر اليه، قال الراجز وذكر فرسا:
 ولم يقلب ارضها بيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 اي لم يقلذب قواءمها من علة بها، قال الاصمعي: واصل "الاسير" انه ربط بالقد فاسره، اي شده، فاستعمل حتي صار الاخيذ الاسير، قال الله جل ثناءه: {وشددنا
 
 اسرهم} [الانسان: الاية: ] اي خلفهم, ويقال: انه لشديد الاسر, قال ابو النجم:
 ملبونة شد المليك اسرها ... اسفلها وبطنها وظهرها
 ويقال: "ما اجود ما اسر قتبه"، اي ما اجود ما شد القد عليه, وقولهم: "غل قمل": كانوا يغلون بالقد وعليه الشعر، فيقمل علي الرجل, وقولهم: "اخذه اخذ سبعة" انما اصلها "سبعة، ثم خففت, واللبوءة انزق من الاسد, وقال ابن الكلبي: هو": سبعة ابن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، وكان رجلا شديدا, "ويقال: "هناك ومراك", وقد هناني الطعام ومراني، بغير الف، اذا اتبعوها قالوا "هناني" واذا افردوها قالوا: "امراني", وتقول: هذا رجل مموم، وقد ميم الرجل، اذا كان به الموم, وهذا رجل ممون من قولهم: منته امونه, ويقال: "هذا بلد مخوف"، وهذا وجع مخيف، اي يخيف من راه, وهذا شء مصون ولا يقال: مصان, وهذا شء معيب، ولا يقال: معاب, قال ابو يوسف: يقال: هو مني اصري واصري وصري وصري, وهي مشتقة من اصررت علي الشء، اذا اقمت ودمت عليه, قال ابو سمال الاسدي وضلت ناقته: "ايمنك لءن لم تردها علي لا عبدتك! "، فاصاب ناقته وقد تعلق زمامها بشجرة، فاخذها وقال: علم ربي انها مني اصري, ويقال: رجل صرورة وصارورة وصروري، وهو الذي لم يحج, وحكي الفراء عن بعض العرب قال: رايت قوما صراري، واحدهم صرارة, والصرورة الذي في شعر النابغة: الذي لم يات النساء، كانه اصر علي تركهن, ويقال: درهم صري وصري، للذي له طنين اذا نقر, ويقال للبرد: صر, وقولهم: "ريح صرصر" فيها قولان: يقال اصلها صرر، من الصر، فابدلوا مكان الراء الوسطي فاء الفعل, وكذلك قوله عز وجل: {فكبكبوا فيها} [الشعراء: ] ، اصلها: فكببوا, ويقال: تجفجف الثوب، واصلها: تجفف, قال الكلابي:
 فقام علي قواءم لينات ... قبيل تجفجف الوبر الرطيب
 ويقال: لقيته فتبشبش بي، اصلها: فتبشش بي, ويقال: قد صر نابيه، وصر ناقته, والصرار: الخيط الذي يشد فوق الخلف والتودية, والصرة: الصيحة والشدة, قال امرء القيس:
 جواحرها في صرة لم تزيل
 
 وقال الله عز وجل: {فاقبلت امراته في صرة} [الذرايات: ] , ويقال: المحمل يصر صريرا, ويقال: قد صر الفرس اذنيه, فاذا لم يوقعوا قالوا: اصر الفرس, وتقول: هي الابهام، للاصبع، ولا تقل البهام, والبهام: جمع البهم، والبهم: جمع بهمة، وهي اولاد الضان, والبهمة: اسم للمذكر والمءنث, والسخال: اولاد المعزي، الواحدة سخلة للمءنث والمذكر، فاذا اجتمعت البهام والسخال قيل لهما جميعا بهام, ويقال: هم يبهمون البهم، اذا خرموه عن امهاته فرعوه وحده, ويقال: قعدنا في الظل، وذلك بالغداة الي الزوال، وما بعد الزوال فهو الفء، والجمع افياء وفيوء, قال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 وقال حميد:
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق
 والظل: ما نسخته الشمس, والفء: ما نسخ الشمس", وقولهم: "رجع بخفي حنين", للرجل اذا رد عن حاجته, قال ابو اليقظان: كان حنين رجلا شديدا، ادعي الي اسد بن هاشم بن عبد مناف، فاتي عبد المطلب وعليه خفان احمران، فقال: يا عم، انا ابن اسد بن هاشم, فقال عبد المطلب: لا وثياب هاشم، ما اعرف شماءل هاشم فيك، فارجع, فقالوا: رجع بخفي حنين, وقولهم: "اهة واميهة" فالاهة من التاوه، وهو التوجع: يقال: تاوهت اهة, قال المثقب:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 والاميهة: جدري الغنم، يقال: امهت الغنم فهي ماموهة, قال: وانشدنا ابن الاعرابي:
 طبيخ نحاز او طبيخ اميهة ... صغير العظام سء القسم املط
 يقول: كان في بطن امه وبها نحاز او اميهة فجاءت به ضاويا صغيرا ضعفيا, وقولهم: لا دريت ولا اتليت"، يدعو عليه بان لا تتلي ابله، اي لا يكون لها اولاد، عن يونس, ويقال: "لا دريت ولا اءتليت" هي "افتعلت" من قولك: ما الوت هذا ولا استطعته، اي ولا استطعت, وقال: بعضهم يقول: "لا دريت ولا تليت" تزويجا للكلام, والشرف والمجد لا يكون الا بالاباء, يقال: رجل شريف، ورجل ماجد.
 
 اي له اباء متقدمون في الشرف, والحسب والكرم يكون في الرجل وان لم يكن له اباء لهم شرف، يقال رجل حسيب ورجل كريم بنفسه, وتقول: "افعل كذا وكذا علي حسب ذلك"، اي علي قدر ذلك, وقولهم: وافق شن طبقه": شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار, وطبق: حي من اياد، وكانت شن لا يقام لها، فواقعتها طبق فانتصفت منها، فقيل:
 وافق شن طبقه ... وافقه فاعتنقه
 وقال الشاعر:
 لقيت شن ايادا بالقنا ... طبقا وافق شن طبقه
 وقولهم في المثل في الانسان ينصح القوم: "انت شولة الناصحة" كانت شولة امة لعدوان رعناء، وكانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم؛ لحمقها, وقولهم: "طفيلي" للرجل الذي يدخل وليمة ولم يدع اليها, وهو منسوب الي طفيل: رجل من اهل الكوفة من بني عبد الله بن غطفان، كان ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها، فكان يقال له: طفيل الاعراس، او العراءس، وكان يقول: وددت ان الكوفة بركة مصهرجة فلا يخفي علي منها شء, والعرب تسمي الطفيلي: الوارش، والذي يدخل علي القوم في شرابهم ولم يدع اليه: الواغل, قال امرء القيس":
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 قال ابو عمرو: يقال للشراب نفسه الذي يشربه ولم يدع اليه: الوغل, قال عمرو بن قمية:
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير
 وقولهم: "النذير العريان" هو رجل من خثعم، حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر بن ابي عوف بن عويف بن مالك بن دينار بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر بن علي بن مالك بن نذير بن قسم، فقطع يده ويد امراته، وكانت من بني عتوارة بن عامر بن ليث من بكر بن عبد مناة بن كنانة, وقولهم: "بقرطي مارية" هي مارية بنت ارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر, وقولهم: في تحية الملوك في الجاهلية: "ابيت اللعن" اي ابيت ان تاتي من الامور ما تلعن عليه, وقولهم: "ما انكرك من سوء" اي ليس انكاري اياك
 
 من سوء رايته بك، انما هو لقلة المعرفة, ويقال: ان السوء البرص, قال الله جل ثناءه: {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء} [النمل: ] اي من غير برص وقولهم: "اشغل من ذات النحيين" هي من تيم الله بن ثعلبة، وكانت تبيع السمن في الجاهلية، فاتي خوات بن جبير الانصاري يبتاع منها سمنا، ولم ير عندها احدا، فساومها نحيا مملوا، فنظر اليه ثم قال لها: امسكيه حتي انظر الي غيره, فقالت: حل نحيا اخر, ففعل، ونظر اليه، فقال: اريد غير هذا، فامسكي هذا، فامسكته فلما شغل يديها ساورها، فلم تقدر علي دفعه عنها حتي فعل ما اراد وهرب, وقال:
 وذات عيال واثقين بعقلها ... خلجت لها جار استها خلجات
 شددت يديها اذا اردت خلاجها ... بنحيين من سمن ذوي عجرات
 فكان لها الويلات من ترك سمنها ... ورجعتها صفرا بغير بتات
 فشدت علي النحيين كفا شحيحة ... علي سمنها والفتك من فعلاتي
 فاخرجته ريان ينطف راسه ... من الرامك المدموم بالثفرات
 ثم اسلم خوات وشهد بدرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خوات كيف شرءك؟ " وتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قد رزق الله خيرا، واعوذ بالله من الحور بعد الكور, فهجا رجل بني تيم الله، فقال:
 اناس ربة النحيين منهم ... فعدوها اذا عد الصميم
 وقولهم: "احمق من جهيزة"، وهي ام شبيب الخارجي بن زيد بن نعيم بن قيس بن عمرو الصلت بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل, وكان ابو شبيب من مهاجرة الكوفة، فغزا سلمان بن ربيعة الباهلي في سنة خمس وعشرين، فاتوا الشام، فاغاروا علي بلاد فاصابوا سبيا وغنموا، وابو شبيب في ذلك الجيش، فاشتري جارية من ذلك السبي حمراء طويلة جميلة، فقال لها: اسلمي, فابت، فضربها فلم تسلم، فواقعها فحملت، فتحرك الولد في بطنها، فقالت: في بطني شء ينقز، فقيل: "احمق من جهيزة"، ثم اسلمت فولدت شبيبا سنة ست وعشرين يوم النحر، فقالت لمولاها: اني رايت قبل الد كاني ولدت غلاما، فخرج مني شهاب من نار، فسطع بين السماء والارض، ثم سقط في ماء فخبا، وولدته في يوم هريقت فيه الدماء، وقد زجرت ان
 
 ابني يعلو امره ويكون صاحب دماء يهريقها.
 ويقال للضان الكثيرة: ثلة، ولا يقال للمعزي الكثيرة: ثلة، ولكن حيلة، فاذا اجتمعت الضان والمعزي فكثرتا قيل لهما: ثلة, والثلة: الصوف، ويقال: كساء جيد الثلة، ولا يقال للشعر: ثلة ولا للوبر ثلة, فاذا اجتمع الصوف والشعر والوبر قلت: عند فلان ثلة كثيرة, ورجل مثل: كثير الثلة, ورجل معكر اذا كانت عنده عكرة, قال ابو عبيدة: العكرة من الابل: ما بين الخمسين الي الماءة, وقال الاصمعي: العكرة: الخمسون الي الستين الي السبعين, وتقول: هو لغية، وهو لزنية، وهو لرشدة, وتقول: هذا رجل شحيم لحيم، اذا كان كثير اللحم والشحم في بدنه, ورجل لحم شحم، اذا كان قرما الي اللحم والشحم يشتهيهما, ورجل ملحم، اي مطعم للصيد, ورجل لاحم شاحم: عنده لحم وشحم, ورجل ملحم مشحم، اذا كثر عنده اللحم والشحم, ورجل لحام شحام، اذا كان يبيعهما, وتقول: هذا بعير هبر وبر كثير الهبر، اي كثير اللحم كثير الوبر, وتقول: هءلاء قوم ملبنون، اذا كثر لبنهم, ويقال: نحن نلبن جيراننا، اي نسقيهم اللبن, وقوم ملبونون اذا ظهر منهم سفة وجهل او خيلاء، يصيبهم من البان الابل ما يصيب اصحاب النبيذ, وتقول: جاء فلان يستلبن، اي يطلب لبنا لعياله ولضيفانه وقد سمنا لهم، اذا ادم لهم بالسمن, وقد سمناهم، اذا زودوهم السمن, وجاءوا يستسمنون، اي يطلبون ان يوهب لهم السمن.
 وتقول: هذا رجل ترعية، اذا كان جيد الرعية للمال من ابل او غنم, ورجل ابل, حاذق برعية الابل, وقد ابل الرجل فهو مءبل، اذا كثرت ابله, ويقال: فلان من ابل الناس، اي اشدهم تانقا في رعية الابل, وتقول: قد قرم فلان الي اللحم، اذا اشتدت شهوته له, وقد عام الي اللبن يعام عيمة، وهو رجل عيمان وامراة عيمي, ويدعي علي الرجل فيقال: ما له ام وعام، فمعني ام: هلكت امراته، وعام: هلكت ماشيته فيعام اللبن, وتقول: قد وحمت المراة، اذا اشتهت شيءا علي حملها, والماشية تكون من الابل والغنم, وتقول: قد امشي الرجل، اذا كثرت ماشيته, وقد مشت الماشية اذا كثرت اولادها, وناقة ماشية: كثيرة الاولاد.
 وقال الاصمعي: البعير بمنزلة الانسان، يكون للمذكر والمءنث, يقال للرجل: هذا انسان، وللمراة: هذه انسانة, وكذلك تقول للجمل: هذا بعير, وللناقة: هذه
 
 بعير, وحكي عن بعض العرب: صرعتني بعبر "لي"، اي ناقة, وتقول: شربت من لبن بعيري اي من لبن ناقتي, ويقال: له بعير اذا اجذع, والجمل بمنزلة الرجل لا يكون الا للمذكر، والناقة بمنزلة المراة، والبعير يجمعهما جميعا, والبكرة بمنزلة الفتاة، والبكر بمنزلة الفتي، والقلوص بمنزلة الجارية, وتقول: هذا رجل فقير للذي له البلغة من العيش, وهذا رجل مسكين للذي لا شء له, قال الله جل وعز: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: الاية:] ، ثم قال الراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 وقال يونس: قلت لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا والله، مسكين, والخصر الذي يجد البرد, والخرص: الجاءع المقرور, والارامل: المساكين من جماعة رجال ونساء, ويقال لهم: الارامل وان لم يكن فيهم نساء, ويقال: جاءت ارملة من نساء ورجال محتاجين, ويقال للرجال المحتاجين الضعفاء: ارملة وارامل، وان لم يكن فيهم نساء, وقد ارمل القوم، اذا نفد زادهم, وعام ارمل: قليل المطر, وسنة رملاء, وتقول: قد رمح الفرس والحمار والبغل والحافر, ويقال للبعير: قد ركل برجله، ولا تقل: رمح, وقد خبط البعير بيده، وقد زبنت الناقة، اذا ضربت بثفنات رجليها عند الحلب فالزبن بالثفنات, وتقول: توفر وتحمد، ولا تقل توثر, وقد وفرته عرضه وماله افره وفرا، اذا كان تاما وافرا, وتقول: هذه ارض في نبتها فرة، وفي نبتها وفر، اذا كان تاما وافرا لم يرع, وتقول: هذه مبارك الابل، وهذه مرابض الغنم, وتقول: هذا عطن الابل ومعطنها، وهو مبركها حول الماء, ولا تكون الاعطان والمعاطن الا مباركها حول الماء، وقد عطنت تعطن عطونا, وهي ابل عاطنة وعواطن، وقد اعطنتها, وكذلك هذا عطن الغنم ومعطنها، لمرابضها حول الماء, وهذه ثاية الغنم وثاية الابل: ماواها وهي عازبة، او ماواها حول البيوت, وهذا مراح الابل ومراح الغنم.
 وتقول: قد هملت الابل فهي هاملة وهوامل، وقد اهملتها انا، اذا ارسلتها ترعي ليلا ونهارا بلا راع، فالهمل يكون ليلا ونهارا, فاما النفش فلا يكون الا ليلا, تقول: نفشت تنفش نفوشا، وهي ابل نفش ونوافش ونفاش وقد انفشتها انا, وكذلك نفشت الغنم، ولا يقال: هملت الغنم, وقد رفضت الابل، اذا تركتها تبدد في مرعاها وترعي حيث "احبت" لا تثنيها عما تريد, وهي ابل رافضة، وابل رفض, وقد رفضت هي
 
 ترفض: ترعي وحدها والراعي يبصرها قريبا منها، او بعيدا، لا تتعبه ولا يجمعها, قال: وقال الراجز:
 سقيا بحيث يهمل المعرض ... وحيث يرعي ورعي وارفض
 والورع: الضعيف الذي لا غناء عنده, والمعرض: الذي وسمه العراض، وهو خط في الفخذ عرضا, قال الاصمعي: يقال: سن عليه درعه، اي صبها؛ ولا يقال: شن, ويقال: قد شن عليهم الغارة، اي فرقها, وقد شن الماء علي شرابه، اي فرقه عليه, وقد شن الماء علي نوجهه، اي صب عليه صبا سهلا, ويقال: قد نثل درعه اي القاها، ولا يقال: نثرها, وتقول: قد استخبينا خباء، اذا نصبناه ودخلنا فيه, واخبيناه: نصبناه, وتقول: هو زبد الغنم، وهو جباب الابل، وهو شء يعلو البانها كالزبد, ولا زبد لالبان الابل, وتقول: هي الرغوة والنشافة، لما يعلو البان الابل والغنم اذا حلبت, وقد انتشفت، اذا شربت النشافة, ويقول الصبي: انشفني، اعطني النشافة اشربها, وقد ارتغيت، اذا اخذت الرغوة بيدك فهويت بها الي فيك, ويقال: امست ابلكم تنشف وترغي، اي لها نشافة ورغوة, وقد ادويت، اذا اخذت الدواية، وهي كالقشرة تعلو اللبن الحليب, وتقول: قد قبضت مالي قبضا, ويقال: دخل مال فلان في القبض، يعني ما قبض من اموال الناس, وقد نفضت الشجرة نفضا, والنفض: ما يسقط منها من الورق, ويقال: عضدت الشجرة عضدا, والعضد: ما قطع من الشجر, وقد عرضت الجند عرضا, ويقال: فات فلانا العرض, وقد خبطت الشجر خبطا اذا ضربت ورقه بعصا ليسقط فتعلفه الغنم, ويقال لما سقط: الخبط, وقد رفضت ابلي, رفضا، اذا خليتها ترعي حيث احبت ولم تثنها عن وجه تريده, وهي ابل رفض وارفاض, وتقول: هذا شء جيد بين الجودة، من اشياء جياد, وهذا رجل جواد بين الجود من قوم اجواد, وهذا فرس جواد بين الجودة والجودة، من خيل جياد, ويقال: الجودة في كل صورة, وهذا مطر جود بين الجود, وقد جيدت الارض, ويقال: هاجت بنا سماء جود, وقد جاد بنفسه عند الموت يجود جءودا, وقد جيد من العطش يجاد جوادا, والجواد: العطش, قال ذو الرمة:
 تظل تعاطية اذا جيد جودة ... رضابا كطعم الزنجبيل المعسل
 اي اذا عطش عطشة, وقال الباهلي:
 
 ونصرك خاذل عني بطء ... كان بكم الي خذلي جوادا
 وتقول: هذا رجل حدث وحدث، اذا كان حسن الحديث, ورجل حديث: كثير الحديث, ويقال: هو حدث ملوك، اذا كان صاحب حديثهم وسمرهم, وتقول: هذا رجل حدث، وهو رجل حديث السن، وهم غلمان حدثان السن, ويقال: هل حدث امر, ويقال: اخذه ما قدم وما حدث, ويقال: كبر الرجل اذا اسن, وقد كبر الامر، اذا عظم, ويقال: قد بدن الرجل يبدن بدنا وبدانة، اذا ضخم، فهو بادن، وقد بدن تبدينا اذا اسن وكبر, وهو رجل بدن، اذا كان كبيرا, قال الاسود:
 هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب
 وقال اخر:
 وكنت خلت الهم والتبدينا ... والشيب مما يذهل القرينا
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اني قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود" , ويقال: نظر الي بمءخر عينه, ويقال: ضرب مقدم راسه وضرب مءخره, "وهي مءخرة السرج"، وهي اخرة الرحل, وتقول: جاءنا باخرة، وجاءنا اخيرا واخرا, وقد بعته بيعا باخرة وبنظرة، اي بنسيءة, ويقال: شق ثوبه اخرا ومن اخر, وتقول: قوزع الديك، ولا تقل: قنزع, وتقول: هو اس الحاءط، والجمع اساس, ويقال ايضا: هو اساس الحاءط، والجمع اساس, وتقول: افعل ذلك من راس، ولا تقل: من الراس, ومتقول: هو محجر العين، بكسر الجيم، والمحجر، بفتح الجيم، من الحجر، وهو الحرام, قال حميد بن ثور:
 فهممت ان اغشي اليها محجرا ... ولمثلها يغشي اليها المحجر
 اي الحرام, وتقول: ما رايته مذ امس، فان لم تره يوما قبل ذلك قلت: ما رايته مذ اول امس, وتقول: هي المزادة، للتي يستقي فيها الماء ولا تقل: راوية، انما الراوية البعير او البغل او الحمار الذي يحمل عليه الماء, وقد رويت القوم ارويهم، اذا استقيت لهم الماء, قال ابو النجم:
 تمشي من الردة مشي الحفل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل 
 وتقول: من اين ريتكم؟ اي من اين ترتوون الماء, وتقول: فلان يتندي علي اصحابه، اي يتسخي, ولا تقل: يندي, وفلان ندي الكف اذا كان سخيا, وتقول: ضفرت المراة شعرها، ولها ضفيرتان ولها ضفران، ولا تقل: ظفيرتان, وتقول: هي زوجه وهو زوجها, قال الله جل وعز: {امسك عليك زوجك} [الاحزاب: الاية: ] , وقال ايضا: {وان اردتم استبدال زوج} [النساء: الاية: ] ، اي امراة مكان امراة, والجميع ازواج, وقال: {يا ايها النبي قل لازواجك} [الاحزاب: ] , وقد يقال: زوجته, قال الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 وقال الاخر:
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 وقال يونس: تقول العرب: زوجته امراة، وتزوجت امراة, وليس من كلام العرب: تزوجت بامراة، قال: وقول الله جل ثناءه: {وزوجناهم بحور عين} [الدخان: الاية: ] اي قرناهم, وقال: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: الاية: ] اي وقرناءهم, وقال الفراء: هي لغة في ازدشنوءة, وتقول: عندي زوجا نعال، وزوجا حمام، وزوجا خفاف، وانما تعني ذكرا وانثي, قال الله جل ثناءه: {فاسلك فيها من كل زوجين اثنين} [المءمنون: الاية: ] , ويقال للنمط: زوج, قال لبيد:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 وتقول: سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة, وتقول: غلط في كلامه، وقد غلت في حسابه, الغلط في الكلام، والغلت في الحساب.
 
  باب: فعول
 وتقول: توضات وضوءا حسنا, وتقول: ما اجود هذا الوقود، للحطب, قال الله عز وجل: {واولءك اصحاب النار} [البقرة: الاية:] , وقال ايضا: {النار ذات الوقود} [البروج: الاية: ] وقرء: الوقود, فالوقود، بالضم: الاتقاد, وتقول: وقدت
 
 النار تقد وقودا ووقدانا ووقدا وقدة, وقال: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة} [البقرة: الاية: ] , والوقود: الحطب, ويقال: ما اشد ولوعك بهذا الامر, وقد اولعت به ايلاعا, والغرور: الشيطان, قال الله جل وعز: {ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: الاية: ] , والغرور: ما اغتر به من متاع الدنيا, وقال الله جل ثناءه: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [الحديد: الاية: ] , ومثل الولوع الوزوع، تقول: اوزعت به مثل اولعت به, ويقال: هو الطهور، والبخور، والذرور، والسفوف: ما يستف، والسعوط، والسنون، والسحور، والفطور، والسجور، والغسول: الماء الذي يغتسل به, واللبوس: ما يلبس, قال الله جل وعز: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} [الانبياء: الاية: ] , وقال اخر:
 البس لكل عيشة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 والقرور: الماء البارد يغتسل به, يقال: قد اقتررت, وهو البرود, والسدوس: الطيلسان, قال الاصمعي: واسم الرجل سدوس بالضم, واللدود: ما كان في احد شقي الفم, واصل ذلك ان اللديدين هما صفحتا العنق, ويقال: هو يتلدد، اي يتلفت يمنة وشامة, ويقال في مثل: "جري منه مجري اللدود"، والوجور في اي الفم كان، وهو النضوح، والشروب: الماء بين الملح والعذب, والنشوق: سعوط يجعل في المنخرين، تقول: انشقته انشاقا, وهو النشوح، من قولك: نشح، اذا شرب شربا دون الري, قال ابو النجم:
 حتي اذا ما غيبت نشوحا
 والوضوح: الماء الذي يكون في الدلو بالنصف, والعلوق: ما يعلق بالانسان, والمنية علوق, قال المفضل النكري:
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
 اراد ابن سيار, وهي السموم والحرور, قال ابو عبيدة: السموم بالنهار وقد تكون بالليل, والحرور بالليل وقد تكون بالنهار, قال العجاج: 
 ونسجت لوامع الحرور
 والذنوب: لحم اسفل المتن, والذنوب ايضا: الدلو فيها ماء, والقيوء: الدواء الذي يشرب للقء, والعقول: الدواء الذي يمسك البطن, ويقال: اعطني مشوشا امش به يدي، اي منديلا او شيءا امسح به يدي, قال الاصمعي: المش: مسح اليد بالشء الخشن الذي يقلع الدسم, وهو النجوع للمديد، وقد نجعت البعير, والنشوع والوشوع: الوجور يوجره المريض والصبي, قال المرار:
 اليكم يا لءام الناس اني ... نشعت العز في انفي نشوعا
 والنشوع: السعوط، تقول: نشعته, والحلوء: حجر يدلك عليه دواء ثم تكحل به العين, ويقال: حلات له حلوءا, والرقوء: الدواء الذي يرقء الدم, يقال: "لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم" اي تعطي في الديات فتحقن بها الدماء, ويقال: هذا شبوب لكذا وكذا، اي يزيد فيه ويقويه, وهي الصعود للمكان فيه ارتفاع، يقال: وقعنا في صعود منكرة, ووقعت في كوءد، وهي العقبة الشاقة المصعد, ووقعنا في هبوط وحدور وحطوط, والجبوب: الارض الغليظة, "والركوب: ما يركب, قال الله جل ذكره: {فمنها ركوبهم} [يس: الاية ] اي فمنها يركبون, وكذلك ركوبتهم، مثل حلوبتهم اي ما يحتلبون, وحمولتهم: ما يحملون عليه", وقال الله جل وعز {ومن الانعام حمولة وفرشا} [الانعام: الاية ] س فالحمولة: ما حمل الاثقال من كبار الابل, والفرش: صغارها, والجزوزة: ما يجز من الغنم والقتوبة: ما يقتب بالاقتاب, والعلوفة: ما يعلفون, والحلوبة: ما يحلبون, والنسولة: التي يتخذ نسلها, والاكولة من الغنم: التي تعزل للاكل.
 ومما جاء علي فعول مما اخره واوان فيصيران واوا مشددة للادغام: يقال: شربت حسوا وحساء, وشربت مشوا ومشيا، وهو الدواء الذي يسهل, وهذا عدو, وهو عفو عن الذنب, وانه لامور بالمعروف نهو عن المنكر, وناقة زغو، وهذا فلو, وجاءنا فلان يلتمس لجراحه اسوا، يعني دواء ياسو به جرحه, والاسو المصدر, وقال ابو عبيدة: قال ابو ذبيان بن الرعبل: "ابغض الشيوخ الي الاقلح الاملح الحسو الفسو"، الافلح: من صفرة اسنانه، والاملح: من بياض شعره, والحسو: الشروب, وحكي ابو عبيدة عن يونس، مضيت علي الامر مضوا، وهذا الامر ممضو عليه.
 
  باب مما جاء علي فعول
 قال الاصمعي: شعوب: اسم للمنية، وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام, قال ابو الاسود:
 فقام اليها بها ذابح ... ومن تدع يوما شعوب يجيها
 قال: وسميت شعوب؛ لانها تفرق, ويقال: ظبي اشعب, اذا كان بعيد ما بين القرنين, قال: وهنيدة: ماءة من الابل، لا تنون؛ لانها معرفة، ولا تدخل فيها الالف واللام, قال جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 وكذلك هبت محوة: اسم للشمال، وهي معرفة, قال الراجز:
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج
 والرجاج: مهازيل الغنم, وتقول: هذه حضارة طاميا، اسم للبحر وهو معرفة, وهذا جابر بن حبة, اسم للخبز, وهو معرفة, وقول النابغة:
 انا احتملنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 فبره: اسم للبر، وهو معرفة, وفجار: اسم للفجور, وتقول: انا من هذا الامر فالج بن خلاوة، اي انا منه برء, وهو معرفة, وتقول: هذه ذكاء طالعة: اسم للشمس، وهي معرفة, وهذا اسامة عاديا، وهو اسم للاسد، وهو معرفة, قال زهير:
 ولانت اجرا من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 وتقول: قد دفرته دفرا، اذا دفعت في صدره, والدفر ايضا: النتن, ويقال للدنيا: ام دفر, ويقال للامة اذا شتمت: يا دفار! اي يا منتنة, وجاء في الحديث عن عمر رحمة الله عليه، انه سال بعض اهل الكتاب عن ما يلي الامر من بعده، فسمي غير واحد، فلما انتهي الي صفة احدهم فقال عمر: وادفراه وادفراه! اي وانتناه, ويقال: دفرا دافرا لما يجء به فلان! وذلك اذا قبحت الامر او نتنته, والذفر, كل ريح ذكية من طيب او نتن, يقال: مسك اذفر، اي ذكي الريح, ويقال للصنان: ذفر, وهذا رجل ذفر، اي له صنان وخبث ريح, قال لبيد وذكر كتيبة وانها سهكة من الحديد وصدءه:
 
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 وقال الاخر:
 ومءولق انضجت كية راسه ... فتركته ذفرا كريح الجورب
 وقال الراعي وذكر ابلا قد رعت العشب وزهره، وانها اذا شربت وصدرت من الماء نديت جلودها ففاحت منها راءحة طيبة فيقال لتلك: فارة الابل، فقال:
 لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
 وقال ابن احمر:
 بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجربياء به الحنينا
 اي ذكي ريح الخزامي طيبها, قال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء: الذفري من الذفر؟ فقال: نعم, وقلت له: المعزي من المعز؟ فقال: نعم, والذفراء: عشية خبيثة الريح لا يكاد المال ياكلها, وتقول: هو القرقل، لقرقر المراة الذي تقوله العامة بالراء, وهي القاقوزة والقازوزة، فاما القاقزة فمولدة, قال الشاعر:
 افني تلادي وما جمعت من نسب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 وتقول: هو مضطلع بحمله، اي قوي علي حمله, وهو مفتعل من الضلاعة, والفرس الضليع: التام الخلق المجفر الغليظ الالواح الكثير العصب, ولا تقل هو مطلع, وهو قطربل, وهو القرطم والقرطم "ومنهم من يشدد", وتقول: مر بنا راكب، اذا كان علي بعير, والركب: اصحاب الابل، وهو العشرة فما فوقها, والاركوب اكثر من الركب, والركبة اقل من الركب, والركاب: الابل، واحدتها راحلة؛ ولا واحدة لها من لفظها, ومنه زيت ركابي، اي يحمل علي ظهور الابل, فاذا كان علي حافر، برذونا كان او فرسا او بغلا او حمارا، قلت: مر بنا فارس علي حمار، ومر بنا فارس علي بغل, وقال عمارة بن عقيل: لا اقول لصاحب الحمار فارس، ولكن اقول: حمار, ولا اقول لصاحب البغل فارس، ولكني اقول: بغال, وتقول: هءلاء قوم رجالة، وهءلاء هوم خيالة، اي اصحاب خيل, وتقول: هذا رجل نابل ونبال، اذا 
 كانت معه نبل، فاذا كان يعملها قلت: نابل, وتقول: استنبلني فانبلته، اي اعطيته نبلا، واستحذاني فاحذيته، اي اعطيته حذاء, وتقول: هذا رجل ساءف وسياف؛ اذا كان معه سيف, وهذا رجل تراس، اذا كان معه ترس, فاذا لم يكن معه ترس قيل: اكشف, فاذا كان مه سيف ونبل قلت: قارن, وهذا رجل سالح، معه سلاح, وهذا رجل دارع: عليه درع, وحاسر: لا درع عليه, ورجل رامح: معه رمح, فاذا لم يكن معه رمح قيل: اجم, قال اوس:
 ويل امهم معشرا جما بيوتهم ... من الرماح وفي المعروف تنكير
 وقال عنترة:
 الم تعلم لحاك الله اني ... اجم اذا لقيت ذوي الرماح
 وتقول: هذا رجل متقوس قوسه، وهذا رجل متنبل نبله، اذا كان معه قوس ونبل، فاذا كان كامل الاداة من السلاح قيل: مءد ومدجج، وشاك في السلاح, فاذا لم يكن معه سلاح فهو اعزل، وقوم عزل وعزلان وعزل, فاذا كان عليه مغفر فهو مقنع, فاذا لبس فوق درعه ثوبا فهو كافر, وقد كفر فوق درعه ثوبا, ومنه قيل: الليل كافر؛ لانه يستر بظلمته ويغطي, قال ثعلبة بن صعير المازني، وذكر الظليم والنعامة وانهما راحا الي بيضهما:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 وذكاء: اسم للشمس، وهي مشتقة من ذكت النار تذكو, والكافر هنا هنا: الليل, وقوله: القت ذكاء يمينها في كافر، اي بدات في المغيب, وقال لبيد وسرق هذا المعني وذكر الشمس ومغيبها:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 ومنه سمي الكافر كافرا؛ لانه ستر نعم الله, ويقال: رماد مكفور، اي قد سفت عليه الرياح التراب حتي واراه, قال الراجز:
 قد درست غير رماد مكفور ... مكتءب اللون مروح ممطور
 وقال اخر:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 
 وكفر لغتان, ابن ذكاء، يعني الصبح, وقوله في كفر، اي فيما يواريه من سواد الليل, وقد كفر الرجل متاعه، اي اوعاه في وعاء, ويقال: هذا رجل حاذ، اي عليه حذاء, قال الاصمعي: حماة المراة: ام زوجها، لا لغة فيها غير هذه, وكل شء من قبل الزوج اخوه او ابوه او عمه فهم الاحماء, ويقال: هذا حموها، ومررت بحميها، وريات حماها, وهذا حم في الانفراد, ويقال: حماها، بمنزلة قفاها، ورايت حماها ومررت بحماها، وهذا حما, وزاد الفراء حمء، ساكنة الميم مهموزة، وحمها بترك الهمزة, قال حميد:
 وبجارة شوهاء ترقبني ... وحما يخر كمنبذ الحلس
 وقال الاخر:
 قلبت لبواب لديه دارها ... تيذن، فاني حمءها وجارها
 وان شءت حمها, وكل شء من قبل المراة فهم الاختان، والصهر يجمع هذا كله, ويقال: صاهر فلان الي بني فلان، واصهر اليهم, ويقال: فلانة ثيب، وفلان ثيب، للذكر والانثي سواء، وذلك اذا كانت المراة قد دخل بها، او كان الرجل قد دخل بامراة, ويقال: فلانة ايم، اذا لم يكن لها زوج، بكرا كانت او ثيبا، والجميع ايامي, والاصل اياءم، فقلبت, ورجل ايم: لا امراة له، وقد امت المراة من زوجها تءيم ايمة وايما, وقد تايمت المراة زمانا، وايم الرجل زمانا، اذا مكث زمانا لا يتزوج, قال: وسمعت العلاء بن اسلم يقول: حدثني رجل قال: سمعت رجلا من العرب يقول: "اي يكونن علي الايم نصيبي" يقول: ما يقع بيدي بعد ترك التزويج، اي امراة صالحة او غير ذلك, ولقد امتها اءيمها, ويقال: الحرب مايمة، اي تقتل الرجال فتدع النساء بلا ازواج, ويقال: رجل عانس وامراة عانس, وقد عنست تعنس عناسا, وذلك اذا طال مكثها في منزل اهلها بعد ادراكها لم تزوج, قال الاسود:
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في فنن وفي اذواد
 و"في قن", وقال ابو قيس بن رفاعة:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومن المرد والشيب
 قال: وسمعت اعرابيا يقول: جعل الفحل يضرب في ابكارها وعنسها, ويقال:
 
 امراة مرضع، اذا كان لها لبن رضاع، وامراة مرضعة اذا كانت ترضع ولدها, وامراة طاهر، اذا طهرت من الحيض، وامراة طاهرة، اذا كانت نقية من العيوب, وامراة قاعد، اذا قعدت من المحيض، وامراة قاعدة من القعود, وواحد قواعد البيت قاعدة، وواحدة القواعد من السناء قاعد, وشاة والد وشاة حامل, ويقال لام الرجل: هذه والدة، وما ولدت والدة ولدا اكرم من بني فلان, وامراة حامل وحاملة، اذا كانت حبلي, قال الشاعر:
 تمخضت المنون لهم بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 فاذا حملت شيءا علي ظهرها او راسها فهي حاملة بالهاء لا غير، والبغايا من النساء: الفواجر, والبغايا ايضا: الاماء، والواحدة منها بغي, والبغايا: الطلاءع، واحدتها بغية، وهي الطليعة, قال الطفيل:
 فالوت بغاياهم بنا وتباشرت ... الي عرض جيش غير ان لم يكتب
 وتقول: في سبيل الله انت, ولا تقل: في سبيل الله عليك, وتقول: طوبي لك! ولا تقل: طوباك, وتقول: ما به من الطيب، ولا تقل الطيبة, وتقول: قد سخرت منه، ولا تقل: سخرت به, قال الله جل وعز: {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون} [هود: ] , وقال ايضا: {والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم} [التوبة: ] , وتقول: تلك فعلت ذاك، وتيك فعلت ذاك، ولا تقل: ذيك فعلت, وتقول: هذه كلية ولا تقل كلوة, وقد كليب الرجل والصيد اكليه، اذا رميت فاصبت كليته, وتقول: حسبي من كذا وكذا, وقد احسبني الشء، اذا كفاك, ولا تقل بسي وتقول: قدني من كذا وكذا، وقدني وقطني وبجلي, قال:
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد
 وقال الاخر:
 امتلا الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني
 وتقول: افعل ذاك ايضا، وهو مصدر اض يءيض ايضا، اذا رجع، واذا قال: فعلت ذاك ايضا، قلت: اكثرت من ايض، ودعني من ايض, وتقول: افعل ذاك زيادة ولا تقل زاءدة.
 
  باب من فعيلة
 تقول: هذه ملحفة جديد وهذه ملحفة خلق، ولا تقل: جديدة ولا خلقة, وانما قيل: جديد بغير هاء؛ لانها في تاويل مجدودة، اي مقطوعة حين قطعها الحاءك, قد جددت الشء اي قطعته، واذا كان فعيل نعتا لمءنث، وهو في تاويل مفعول، كان بغير هاء، نحو لحية دهين، لانها في تاويل مدهونة، وكف خضيب، لانها في تاويل مخضوبة، وملحفة غسيل، وامراة لديغ، ودابة كسير، وركية دفين اذا اندفن بعضها ، وركيا دفن, وتقول: هذا فرس جواد بهيم، وهذه فرس جواد بهيم، وهو الذي لا يخلط لونه شء سوي لونه, وعين كحيل, وناقة بقير، اذا شق بطنها عن ولدها, ومامراة لعين وجريح وقتيل, فاذا لم تذكر المراة قلت: هذه قتيلة بني فلان، وكذلك مررت بقتيلة, وقد تات فعيلة بالهاء وهي في تاويل مفعول بها، تخرج مخرج الاسماء ولا يذهب بها مذهب النعوت، نحو النطيحة، والذبيحة، والفريسة، واكيلة السبع، والجنيبة والعليقة، وهما البعير يوجهه الرجل مع القوم يمتارون فيعطيهم دراهم؛ ليمتاروا له معهم عليه، وقد علقت مع فلان بعيرا لي, قال الراجز:
 ارسلها عليقة وقد علم ... ان العليقات يلاقين الرقم
 والسريبة من الغنم: التي تصدرها اذا رويت فتتبعها الغنم, والفليقة: الداهية, قال الراجز:
 يا عجبا لهذه الفليقه ... هل تغلبن القوباء الريقه
 والفريقة: التمر والحلبة جميعا تجعل للنفساء, قال ابو كبير:
 ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف
 والفريقة: فريقة الغنم تتفرق منها قطعة، شاة او شاتان او ثلاث شياه، فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم, والشعيلة: الفتيلة فيها نار, ويقال: مررنا علي بني فلان فراينا غنم ال فلان عبيثة واحدة، اي قد اختلط بعضها ببعض, والنخيخة: زبد رقيق يخرج من السقاء اذا حمل علي بعير بعد ما نزع زبده الاول، فيمتخض فيخرج منه زبد رقيق, قال ابو محمد: النخيخة احب الي, وشك فيها وهو الصواب؛ لانه قرا في غير نسخة، زعم, والوجية: التمر يدق حتي يخرج نواه، ثم يبل بلبن او سمن حتي يتدن اي يبتل ويلزم بعضه بعضا فيءكل, والربيقة: البهيمة المربوقة في الربق.
 
 والبكيلة: السويق والتمر يءكلان في اناء واحد وقد بلا باللبن, وقد بكل الدقيق بالسويق، اذا خلطه, وقد بكل علينا حديثه، اي خلطه, وقال الكلابي: والبكيلة: الاقط المطحون تبكله بالماء فتشريه، كانك تريد ان تعجنه, ويقال: وردنا ماء له جبيهة، اذا كان ملحا فلم ينصح ما لهم الشرب، واما كان اجنا، واما كان بعيد القعر غليظا سقيه، شديدا امره, والجليهة: الموضع تجله حصاه اي تنحيه, ويقال : جلهت عن هذا المكان الحصي, والنقيعة: المحض من اللبن يبرد, وقال يونس: يقال للشاتين اذا كانت سنا واحدا: هما نتيجة، وكذلك غنم فلان نتاءج، اي في سن واحدة, ويقال: اصابتهم جليفة عظيمة، اذا اجتلفت اموالهم، وهم قوم مجتلفون.
 والبسيسة: دقيق او سويق يثري بسمن او بزيت، وهو اشد من اللت بللا, والرثيءة: لبن حامض يحلب عليه فيشرب، يقال: رثات الضيف, والرجيعة: بعير ارتجعته من اجلاب الناس، ليس من البلد الذي هو به، وهي الرجاءع, ارتجعته، اي اشتريته, قال: وانشدني الطاءي:
 علي حين ما بي من رياض لصعبة ... وبرح بن انقاضهن الرجاءع
 والعتيرة: ذبيحة كانت تذبح في رجب, ويقال للمراة تسبي: اخيذة, والخلية: ان تعطف ناقتان او ثلاث علي ولد واحد فيدررن عليه، فيرضع من واحدة ويتخلي اهل البيت لانفسهم واحدة او اثنتين, ويقال لكل ركية كانت حفرت ثم تركت حتي اندفنت ثم نثلوها فاحتفروها وشاوها: خفية، والجمع خفايا, المشاة: الزبيل، شاوها: اخرجوا ترابها, والربيكة: تمر يعجن بسمن واقط فيءكل، وربما صب عليه ماء فشرب شربا, والضريبة: الصوف والشعر ينقش ثم يدرج فيعزل، فهي ضراءب, وقال ابو عمرو: يقال: سبيخة من قطن، وعميتة من وبر، وفليلة من شعر, وقال ابو زيد: النخيسة لبن العنز والنعجة يخلط بينهما.
 وقال ابن الاعرابي: والقطبية البان الابل والغنم يخلطان, ويقال: جاءت بغية القوم وسيقتهم, لم يقراه، قال: لا ادري ما هو، وسيقتهم، اي طليعتهم، مثل فيعلة, والتريكة من النساء: التي تترك فلا تتزوج, قال ابو عمرو: وقال ابو الغمر: النجيرة اللبن الحليب يجعل عليه سمن.
 
  باب اخر من فعيلة
 والعقيقة: صوف الجذع, والخبيبة: صوف الثني, والخبيبة: من الصوف افضل من العقيقة واكثر, والجنيبة: الناقة يعطيها الرجل القوم يمتارون ويعطيهم دراهم ليمتاروا له عليها, وهي العليقة.
 وقال الشاعر:
 وقاءلة: لا تركبن عليقة ... ومن لذة الدنيا ركوب العلاءق
 وقال اخر:
 ارسلها عليقة وقد علم ... ان العليقات يلاقين الرقم
 يعني انهم يودعون ركابهم ويركبونها ويخففون من حمل بعضهن, وقال اخر:
 رخو الحبال ماءل الحقاءب ... ركابه في القوم كالجناءب 
 وقال الباهلي: الحضيرة: موضع التمر, قال: واهل الفلج يسمونها الصوبة, وتسمي ايضا الجرن والجرين, وقال ابو صاعد الكلابي: العبيثة الاقط يفرغ رطبه علي جافه حين يطبخ فيخلط, ويقال: عبثت المراة اقطها، اذا فرغته علي المشر: "اذا جعلت الرطب" علي اليابس، ليحمل يابسه رطبه, والبكيلة: الجاف الذي يبكل به الرطب, يقال: ابكلي, ويقال للغنم اذا لقيت غنما اخري فدخلت فيها: ظلت عبيثة واحدة، وبكيلة واحدة، اي قد اختلط بعضها ببعض، وهو مثل, واصله من الاقط, والدقيق يبكل بالسمن فيءكل, قال ابو عمرو: قال الطاءي البكيلة طحين وتمر يخلط يصب عليه السمن او الزيت ولا يطبخ, وقال الكلابي: اقول: لبيكة من غنم، وقد لبكوا بين الشاء، اي خلطوا بينه, والصحيرة: لبن يغلي ثم يشرب, والدرية: البعير يستتر به من الوحش يختل، حتي اذا امكن رميه رمي, وقال ابو زيد: هي مهموزة لانها تدرا نحو الصيد اي تدفع, والدرية: حلقة يتعلم فيها الطعن, قال عمرو بن معد يكرب:
 ظللت كاني للرماح درية ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 وقالت: غنية الكلابية "ام الحمارس": الربيكة الاقط والتمر والسمن يعمل رخوا ليس كالحيس, والبسيسة من الدقيق والسويق والاقط، يلت الدقيق والسويق بالسمن
 
 او بالزبد ثم يءكل ولا يطبخ؛ وهو اشد من اللت بللا, والاقط يدق او يطحن ثم يلبك بالسمن او بالزبد المختلط بالرب, ويقال في مثل: "غرثان فاربكوا له"، وذلك ان رجلا اتي اهل، فبشر بغلام ولد له، فقال: ما اصنع به؟ اكله او اشربه؟ فقالت امراته: غرثان فاربكوا له, فلما شبع قال: كيف الطلا وامه؟ ,
 والحريرة: ان تنصب القدر بلحم يقطع صغارا علي ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق, فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة, واللهيدة: الرخوة من العصاءد، ليست بحساء ولا غليظة فتلقم، وهي الحريرة, والخطيفة: الدقيق يذر علي اللبن ثم يطبخ فيلعقه الناس, واللفيتة: العصيدة المغلظة, ابو عمرو: يقال: قدر وءية، وكذلك القدح والقصعة، اذا كانت قعيرة, وقال الكلابي: قدر وءية، اي ضخمة, وناقة وءية: ضخمة البطن, وقال الفزاري: هذه قرة لها هريءة، اي يصيب المال والناس منها ضر وسقط، اي موت, يقال: هرء المال وقد هرء القوم, وقال الكلابي: ان عشيتنا لعرية، اي باردة, ويقال: اهلك فقد اعريت، اي غابت الشمس وبردت, والمنية: الجلد الذي في الدباغ, قال حميد:
 اذا انت باكرت المنية باكرت ... مداكا لها من زعفران واثمدا
 ويقال: انما قلت ذلك لك ربيثة مني، اي خديعة وخيسا، وقد ربثته اربثه ربثا, وقال ابو عمرو: الوثيغة: الدرجة التي تتخذ للناقة، يقال: وثغتها، وهو يثغها, والوغيرة: اللبن وحده محضا، يسخن حتي ينضج، وربما جعل فيه السمن, يقال: اوغرت, وقال: في لغة الكلابيين الايغار ان يسخن الحجارة ثم يلقيها في الماء لتسخنه, قال: وقال الفزاري: الوكيرة طعام يصنع عند بناء البيت, وهي الحترة, يقال: وكر لنا وحتر لنا, قال: وقال المزني: وجدت كلا كثيفا وضيمة, قال: والوثيمة جماعة من الحشيش او الطعام, يقال: ثم لها، اي اجمع لها, قال: وقال العذري: والوقيرة النقرة في الصخرة عظيمة تمسك الماء, قال: وقال التميمي: الوتيرة وتيرة الانف، حجاب ما بين المنخرين, ووتيرة اليد: ما بين الاصابع, والوتيرة: حلقة يتعلم فيها الطعن, ويقال: ما زال علي وتيرة واحدة، اي علي طريقة واحدة, ويقال: ما في عمله وتيرة، اي فترة, وقال ابو عبيدة: فلان عبيثة، اي مءتشب، كما يقال: جاء بعبيثة، اي بر وشعير وقد خلطا.
 وقال ابو عمرو: الوجيبة ان يوجب البيع علي ان ياخذ منه بعضا في كل يوم او
 
 في كل ايام، فاذا فرغ قال: قد استوفي وجيبته, وقال: النفيجة: القوس، وهي شطيبة من نبع, قال مليح:
 اناخوا معيدات الوجيف كانها ... نفاءج نبع لم تريغ ذوابل
 وقال: النصية: البقية, وانشد:
 نجرد من نصيتها نواج ... كما ينجو من البقر الرعيل
 قال: والنضيضة: المطر القليل، والجمع نضاءض, قال الاسدي:
 في كل عام قطرة نضاءض
 قال: وقال الطاءي: النجيرة ماء وطحين يطبخ, وقال: وقال ابو الغمر: النجيرة: اللبن الحليب يجعل عليه سمن, قال: وقال العقيلي: النقيعة: المحض من اللبن يبرد, قال: وقال السلمي: النقيعة طعام الرجل ليلة يملك, وقال: النحيزة مثل الطريقة الممتدة من الارض السوداء, وحكي ايضا: النحيزة مثل المسناة في الارض، وهي سهلة, قال: وقال الاسدي: لقد تركت الابل الماء وهي ذات نضيضة، وهي ذات نضاءض، اي عطش لم ترو, قال: وقال الطاءي: الوجيءة جردا يدق ثم يلت بسمن او بزيت فيءكل, وقال ابو يوسف: وسمعت الكلابي يقول: الوجيءة التمر يدق حتي يخرج نواه ثم يبل بلبن او سمن حتي يتدن ويلزم بعضه بعضا فيءكل, قال ابو عمرو: وقال الهذلي: الوذيلة المراة في لغتنا, قال: وقال الطاءي: الوقيعة تتخذ من العراجين والخوص مثل السلة, وحكي لنا: نزلنا ارضا اريضة، اي معجبة للعين, يقال: تركتهم يتارضون للمنزل، اي يتخيرون, قال: وقال الهذلي: البتيلة من النخل الودية, وقال الاصمعي: هي الفسيلة التي قد بانت عن امها, ويقال للام: مبتل, قال ابو عمرو الشيباني: البصيرة من الدم: ما استدل به علي الرمية, وقال ابو عبيدة: البصيرة الترس، وهي الدرع ايضا, والبصيرة ايضا: مثل فرسن البعير من الدم, قال ابو عمرو الشيباني: الهجيمة من اللبن ان تحقنه في السقاء الجديد ثم تشربه ولا تمخضه, قال ابو يوسف: وسمعت الكلابي يقول: هو ما لم يرب وقد الهاج لان يروب, قال ابو عمرو: والهميمة من المطر: الشء الهين, قال ابو يوسف: وسمعت ابا صاعد الكلابي يقول: القرية ان تءخذ عصيتان طولهما ذراع ثم يعرض علي اطرافهما عويد يءسر اليهما من كل جان بقد.
 
 فيكون ما بين العصيتين قدر اربع اصابع، يءتي بعويد فيه فرض, فيعرض في وسط القرية، ويشد طرفاه الي القرية بقد، فيكون فيه راس العمود.
 قال ابو عبيدة: يقال: ما دخلت لفلان قريعة بيت قط، اي سقف بيت, وقال ابو الغمر الكلابي: قريعة البيت: خير موضع فيه، ان كان في حر فخيار ظله، وان كان في قر فخيار كنه, والنشيءة: اول ما يعمل الحوض, والنصيبة، وجمعها نصاءب: حجارة تنصب في الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة, والنقيلة: الرقعة التي يرقع بها خف البعير او ترقع بها النعل, ويقال للرجل: انه ابن نقيلة ليست من القوم، اي غريبة, وقال ابو صاعد: تويلة من الناس، اي جماعة جاءت من بيوت وصبيان ومال, وقال: الوقيعة تكون في جبل او صفا، تكون علي متن حجر في سهل او جبل، وهي تصغر وتعظم حتي تجاوز حد الوقيعة فتكون وقيطا, وتقول: هءلاء قوم اصحاب وضيعة، اي اصحاب حمض مقيمون لا يخرجون منه, وهي ابل واضعة مقيمة في الحمض, والطريفة: النصي اذا ابيض, يقال: قد اطرفت الارض، وهي مطرفة, والحلي ضخامها, ويقال: صريمة من غضي ومن سلم، للجماعة منه, والقصيمة: منبت الغضي, ويقال: قصيمة من ارطي, وعبيثة اللثي: غسالته, واللثي: شء ينضحه الثمام حلو، فما سقط منه علي الارض اخذ وجعل في ثوب وصب عليه الماء، فاذا سال من الثوب شرب حلوا، وربما عقد, والسليخة: سليخة الرمث وسليخة العرفج الذي ليس فيه مرعي، انما هو خشب يابس, وقال ابو صاعد الكلابي: الحليجة عصارة نحي او لبن انقع فيه تمر, وقال ابو مهدي وغنية: هي السمن علي المحض.
 وقال ابو صاعد الكلابي: البريقة: وجمعها البراءق، يقال: برقوا اللبن، اذا صبوا عليه اهالة او سمنا, ويقال: ابرقوا الماء بسمن او زيت، وهي التباريق، وهو شء "منه" قليل لم يسغسغوه، اي لم يكثروا من الاهالة والادم, وقال ابو مهدي: يقال: دلو سجيلة، اي ضخمة, وانشد:
 خذها واعط عمك السجيله ... ان لم يكن عمك ذا حليلة
 ويقال: ما فلان الا هشيمة كرم، اي لا يمنع شيءا, واصله من الهشيمة: الشجرة اليابسة ياخذها الحاطب كيف شاء, والثميرة: ان يظهر الزبد قبل ان يجتمع ويبلغ اناه من الصلوح, يقال: قد ثمر السقاء واثمر, ويقال: اتاني القوم بقطينتهم، اي
 
 بجماعتهم, ويقال: شجرة وريقة، اي كثيرة الورق, وقال ابو صاعد: الخميلة رملة تنبت الشجر, والقصيصة: شجرة تنبت في اصلها الكماة، والجمع قصيص, والحريسة: الشاة تحرس، اي تسرق ليلا, يقال: قد احترسها، اذا سرقها ليلا، وهي الحراءس, وقال ابو صاعد: يقال: وديقة من بقل ومن عشب، وضغيغة من بقل ومن عشب ، اذا كانت الروضة ناضرة متخيلة, وحلوا في وديقة منكرة وفي غذيمة منكرة, وقال الطاءي: الحسيلة: حشف النخل الذي لم يك حلا بسره فييبسونه حتي ييبس، فاذا ضرب انفت عن نواه، ويدنونه باللبن ويمردون له تمرا حتي يحليه، فياكلونه لقيما, يقال: بلوا لنا من تلك الحسيلة, وربما ودن بالماء, ويقال: سقانا ظليمة طيبة, وقد ظلم وطبه، اذا سقي منه قبل ان يروب ويخرج زبده, والوديقة: شدة الحر ودنو حر الشمس, والرذية: الناقة ترذي، اي تخلف, والبلية: الناقة تعقل عند قبر صاحبها فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت, هو شء كان يفعله اهل الجاهلية، يقولون: يحشر صاحبها عليها, والقريعة والقرعة: خيار المال, وياقل: قد اقرعوه، اذا اعطوه خير النهب, ويقال: ناقة قريعة، اذا كان الفحل يكثر ضرابها، ويبطء لقاحها, والنحيتة، والسليقة، والغريزة، والضريبة: هي الطبيعة, والاخيذة: المراة تسبي, ويقال: جاءوا باصيلتهم، اي باجمعهم, ويقال: احتملوا بفصيلتهم واتونا بفصيلتهم, والنثيلة "والنبيءة" والنجيثة: ما اخرج من تراب البءر, ونجيثة الخبر: ما ظهر من قبيحه, وقال: بلغت نكيثته، اي اقصي مجهوده,
 وقال الكلابي: النسيسة الايكال بني الناس, يقال: اكل بين الناس، اذا سعي بينهم بالنميمة, وهي النساءس، جمع نسيسة, والاخيذة: المراة تسبي, والطريقة وجمعها طراءق: نسيجة تنسج من صوف او شعر عرضها عظم الذراع او اقل، يكون طولها اربع اذرع او ثماني اذرع علي قدر عظم البيت وصغره, فتحيط في عرض الشقاق من الكسر الي الكسر، وفيها تكون رءوس العمد، بينها وبين الطراءق الباد تكون فيها انوف العمد؛ لءلا تخرق الطراءق, والفراء: طريقة القوم: اماثلهم, والسبيبة: الشقة, وقال ابو عمرو: الصحيرة لبن حليب يغلي ثم يصب عليه السمن فيشرب, وقال الكلابي: الصحيرة: اللبن الحليب يسخن ثم يذر عليه الدقيق فيتحسي, وقال: وقالت غنية: الصحيرة: الحليب يصحر، وهو ان يلقي فيه الرضف او يجعل في القدر فيغلي به فور واحد، حتي يحترق, والاحتراق قبل الغلي, وقال: اللفيءة:
 
 لحم المتن تحته العقب، من لحوم الابل, قال الاصمعي: الحريصة سحابة تقشر وجه الارض, والخريدة من النساء: الحيية, والفليقة : الداهية, قال الراجز:
 يا عجبا من هذه الفليقه ... هل تغلبن القوباء الريقه
 والجبيرة، وجمعها جباءر، وهي العيدان تجبر بها العظام, الكلابي: يقال: ارض انيثة: تنبت البقل سهلة, والحريقة: الماء يغلي ثم يذر عليه الدقيق فيلعق، وهو اغلظ من الحساء, والنهيدة: ان يغلي لباب الهبيد، وهو حب الحنظل، فاذا بلغ اناه من النضج والكثافة ذرت عليه قميحة من دقيق ثم اكل, والهضيمة: ان يتهضمك القوم شيءا، اي يظلمونك, والعضيهة: ان تعضه الانسان وتقول فيه ما ليس فيه, والافيكة: الكذب، وهي الافاءك, قال: وزريبة السبع: موضعه الذي يكتن فيه, والمريرة من الحبال: ما لطف وطال واشتد فتله، وهي المراءر, والعليفة: الناقة او الشاة تعلفها ولا ترسلها فترعي, ويقال: نعم الربيطة، هو لما ارتبط من الدواب, ويقال: انه لشديد الشكيمة، اذا كان شديد النفس انفا, ويقال: ما لك في هذا رويحة ولا راحة، عن ابي زيد, ويقال: اموالهم سويطة بينهم، اي مختلطة, قال الكلابي: والضويطة: الحماة والطين, والصريمة: العزيمة, ويقال: ليست فيهم غفيرة، اي لا يغفرون ذنبا وقال الراجز:
 يا قوم ليست فيهم غفيره ... فامشوا كما تمشي جمال الحيره
 ويقال: ما رايت كاليوم غفيرة وسط قوم، للرجل الشريف يقتل, والحميمة، وجمعها حماءم: كراءم الابل, يقال: اخذ المصدق حماءم الابل، اي كراءمها, ويقال: قد اسمحت قرونته وقرينته، اذا تابعته نفسه علي الامر, والفريقة: فريقة الغنم، اي ينفرق منها قطعة او شاة او شاتان او ثلاث شياه، فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم, والشعيلة: الفتيلة فيها نار, والنخيخة: زبد رقيق يخرج من السقاء اذا حمل علي بعير بعدما نزع زبده الاول، فيمخض فيخرج منه زبد رقيق, والقصية من الابل: المودعة الكريمة التي لا تجهد في الحلب ولا تركب، هي متدعة, واذا حمدت ابل الرجل قيل: فيها قضايا يثق بها، اي فيها بقية اذا اشتد الدهر, قال ابو زيد: النخيسة لبن العنز والنعجة يخلط بينهما. 
 ابن الاعرابي: القطيبة البان الابل والغنم يخلطان, ابو عمرو: ويقال: سبيخة من قطن, والقصيبة وجمعها قصاءب: شعر يلوي حتي يترجل، ولا يضفر ضفرا, والهميمة: مطر لين دقاق القطر, والغريفة: التي تكون في اسفل قراب السيف، جلدة من ادم فارغة نحو من شبر تذبذب، وتكون مفرضة مزينة, قال الطرماح وذكر مشفر البعير:
 خريع النعو مضطرب النواحي ... كاخلاق الغريفة ذا غضون
 والسنينة، وجمعها سناءن: رمال مرتفعة تستطيل علي وجه الارض, والغبيبة من البان الغنم: صبوح الغنم غدوة حتي يحلبوا عليه من الليل ثم يمخضوه من الغد, قال الطاءي: الفهيرة: مخض يلقي فيه الرضف، فاذا هو غلا ذر عليه الدقيق وسيط به ثم اكل, ابو عمرو: الضبيبة: سمن ورب يجعل في العكة للصبي يطعمه, والرغيدة: اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق ثم يساط حتي يختلط ثم يلعق لعقا, ويقال: فلان ميمون النقيبة، اذا كان ميمون الامر ينجح فيما حاول ويظفر به, وهي الحضيرة: الخمسة والاربعة يغزون, قال الهذلي:
 رجال حروب يسعرون وحلقة ... من الدار لا تاتي عليها الحضاءر
 وقال الجهنية:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 والنفيضة: الذين ينفضون الطريق, قال ابو يوسف: وسمعت الكلابي يقول: الوزيمة من الضباب: ان يطبخ لحمها ثم ييبس ثم يدق اذا يبس ثم يءكل، وهي من الجراد ايضا, قال: والسخينة: التي ارتفعت عن الحساء وثقلت ان تحسي، وهي دون العصيدة, والنفيتة، والحريقة: ان يذر الدقيق علي ماء او لبن حليب حتي تنفت ويتحسي من نفتها, وهي اغلظ من السخينة، يتوسع بها صاحب العيال لعياله اذا غلبه الدهر, والعصيدة: التي يعصدها علي المسواط فيمرها به, فتنقلب لا يبقي في الاناء منها شء الا انقلب, وانما ياكلون النفيتة والسخينة في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال, يقال: وجدت بني فلان ما لهم عيش الا الحراءق, واللهيدة: التي تجاوز حد الحريقة والسخينة، وتقصر عن العصيدة,
 قال ابو مهدي: الخضيمة ان تءخذ الحنطة فتنقي وتطيب، ثم تجعل في القدر
 
 ويصب عليها ماء فتطبخ حتي تنضج, وقال ابو صاعد: الوهيسة ان يطبخ الجراد ثم يدق فيقمح او يبكل بدسم, والحميمة: الماء يسخن, يقال: احموا لنا الماء, وهو من المحض اذا اسخن, والصحيرة: يقال: اصحروا لنا لبنا، وربما جعل فيه دقيق، وربما جعل فيه سمن, والاصيدة: الحظيرة من الغصنة، جمع غصن, وقال: الكرية شجرة تنبت في الرمل في الخصب، تنبت بنجد ظاهرة، تنبت علي نبتة الجعدة, ويقال في السقاء, وهية, ابو زيد: يقال: ذهبت ماشية فلان وبقيت له شلية، جمعها شلايا، ولا يقال الا في المال, ابو صاعد: تقول: جزور نهية: ضخمة سمينة, وقال ابو الغمر: اذا سال الوادي بسيل صغير فهو مسيطة واصغر من ذلك مسيطة, ويقال: قد ذهبت غثيثة الجرح، وهي قيحه ولحمه الميت, ويقال: قد ظهرت اريكته، اذا ذهبت غثيثته وظهر اللحم صحيحا احمر ولم يعله الجلد، وليس بعد ذلك الا علو الجلد والجفوف, وهي عريكة السنام، لبقيته, ويقال: سليلة من شعر، وهي ضريبته، وهو شء ينفش ثم يطوي ويشد، ثم تسل منه المراة الشء بعد الشء تغزله, والثميلة: بقية الطعام والشراب في الجوف, وقال يونس: يقال: ما ثملت شرابي بشء من طعام، ومعناه: ما اكلت قبل ان اشرب طعاما, وذلك يسمي الثميلة, والاميهة: بثر يخرج بالغنم، كالحصبة او الجدري.
 الطاءي: يقال: ارض انيفة النبت، اذا اسرعت النبات، وتلك الارض انف بلاد الله، وانف الارض ما استقبل الشمس من الجلد ومن ضواحي الجبال, ابو عمرو: الكتيلة، بلغة طي: النخلة التي قد فاتت اليد, والجميع كتاءل, وانشد:
 قد ابصرت سعدي بها كتاءلي ... مثل العذاري الحسن العطابل
 طويلة الاقناء والاثاكل
 قال: والطريقة اطول ما يكون من النخل، بلغة اليمامة، والجمع طراءق, قال الاعشي:
 طريق وجبار رواء اصوله ... عليه ابابيل من الير تنعب
 وقريحة البءر: اول ماءها, والبرية: الخلق، واصلها من برا الله الخلق، اي خلقهم، فترك همزها كما ترك الهمز من النبي صلي الله عليه وسلم, والبنية: الكعبة, يقال: لا ورب هذه البنية ما كان كذا وكذا,
 
 واذا كان فعيل في تاويل فاعل فان مءنثه بالهاء، نحو كريم وكريمة، وشريف وشريفة، ورحيم ورحيمة، وعتيق في الرقة والجمال وعتيقة، وسعيد وسعيدة, واذا كان فعول في تاويل فال فان مءنثه بغير هاء ، نحو قولك: رجل صبور وامراة صبور، ورجل غدور وامراة غدور، ورجل كفور وامراة كفور، ورجل غفور وامراة غفور، ورجل شكور وامراة شكور, الا حرفا نادرا، قالوا: هي عدوة الله, فاذا كانت في تاويل مفعول بها جاءت بالهاء نحو الحمولة للابل التي يحتمل عليها, والحلوبة: ما يحتلبونه.
 وما كان علي مثال مفعيل او مفعال كان مذكره ومءنثه بغير الهاء، نحو رجل معطير وامراة معطير وهما الكثيرا العطر, "وهذا فرس مءشير من الاشر، وهذه فرس مءشير"، وهذا فرس محضير, وتقول: هذا رجل معطاء وامراة معطاء، وامراة مءناث ومذكار، وما اشبهه.
 وما كان من النعوت علي فعلان فانثاه فعلي هذا هو الاكثر، نحو غضبان وغضبي، وعجلان وعجلي، وسكران وسكري، وغرثان وغرثي، وشبعان وشبعي، وغديان وغديا، وهو المتغدي، وصبحان وصبحي، وملان وملاي, ولغة بني اسد: سكرانة وملانة واشباههما, وقالوا: رجل سيفان وامراة سيفانة, وهو الطويل الاضمر الممشوق, ورجل موتان الفءاد وامراة موتانة.
 وما كان علي فعلان اتي مءنثه بالهاء، نحو خمصان وخمصانة، وعريان وعريانة, وتقول: هذا ثوب سبع في ثمانية؛ لان الاذرع مءنثة, تقول: هذه ذراع, وقلت: ثمانية لان الاشبار مذكرة, وتقول: هذا شبر، وتقول: هذا بطة ذكر، وهذا حمامة ذكر، وهذا شاة اذا عنيت كبشا، وهذا بقرة اذا عنيت ثورا, وهذا حية ذكر، وان عنيت مءنثا قلت: هذه حية, وتقول: هي السراويل، وهي العرس, قال الراجز:
 انا وجدنا عرس الحناط ... لءيمة مذمومة الحواط
 ندعي مع النساج والخياط
 وهي درع الحديد، والجمع القليل ادرع وادراع، فاذا كثرت فهي الدروع وهي درع المراة لقميصها، والجمع ادراع, وتقول: هذه عقاب، والجمع القليل اعقب، والجمع الكثير عقبان, وتقول: هذه عروض الشعر، واخذ فلان في عروض ما
 
 تعجبني، اي في ناحية, ويقال: عرفت ذاك في عروض كلامه، اي في فحوي كلامه ومعناه, قال التغلبي:
 لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها تلجءون وجانب
 وهو السكين, قال الشاعر:
 يراني نصاحا فيما بدا واذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق
 قال الكساءي والفراء, وقد يءنث, وتقول: هذه موسي حديدة، وهي فعلي، عن الكساءي, وقال الاموي عبد الله بن سعيد: هو مذكر لا غير، هذا موسي كما تري, هو مفعل من اوسيت راسه اذا حلقته بالموسي, قال ابو يوسف: وانشدنا الفراء:
 فان تكن الموسي جرت فوق ... فما ختنت الا ومصان قاعد
 والفهر مءنثة، تصغيرها فهيرة، "ومن هذا سمي عامر بن فهيرة, والقتب": واحد الاقتاب، وهي الامعاء، مءنثة، تصغيرها قتيبة، وبها سمي قتيبة بن مسلم, والدلو الغالب عليها التانيث وتصغيرها دلية, وقد تذكر, قال عدي:
 فهي كالدلو بكف المستقي ... خذلت منه العراقي فانجذم
 وقال الراجز:
 يمشي بدلو مكرب العراقي
 والاضحي مءنثة، وهي جمع اضحاة، وقد تذكر يذهب بها الي اليوم, قال الشاعر:
 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب او جذام
 والسلاح مءنث وقد يذكر, قال الطرماح وذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به:
 يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك بها منها اصول المغابن
 والفاس مءنثة، وكذلك القدوم، والقوس، والحرب، والذود من الابل, والعسل يذكر ويءنث, قال الشماخ:
 كان عيون الناظرين تشوفها ... بها عسل طابت يدا من يشورها
 
 قوله بها، يعني بالمراة، اي تشوفها العيون, والضرب العسل الابيض، وهي الضرب البيضاء, وقد استضرب العسل، اذا غلط, قال الهذلي:
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل
 والقليب يءنث ويذكر, فمن ذكرها جمعها في الجمع القليل اقلبة والكثير القلب, قال عنترة:
 كان مءشر العضدين جحلا ... هدوجا بين اقلبة ملاح
 يعني جعلا, والذنوب: الدلو فيها ماء قريب من الملء، تءنث وتذكر, قال لبيد:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يجد فقدها اذا في المقام تداثر
 والسجل ذكر، وهو الدلو ملاي ماء، ولا يقال لها وهي فارغة: سجل ولا ذنوب, قال الراجز:
 السجل والنطفة والذنوب ... حتي تري مركوها يثوب
 والسلم مفتوح والسلم مكسور: الصلح، يذكران ويءنثان, والسلم: الدلو, قال الله جل وعز: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله} [البقرة: الاية: ] ، ثم قال الشاعر:
 السلم تاخذ منها ما رضيت به ... والحرب يكفيك من انفاسها جرع
 والسبيل والطريق يذكران ويءنثان، يقال: الطريق الاعظم والطريق العظمي, وقال الله جل وعز: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا} [الاعراف: الاية: ] ، وقال: {قل هذه سبيلي} [يوسف: الاية: ] , والعنق مءنثة وقد تذكر, والمتن مذكر وقد يءنث, والعاتق مذكر وقد يءنث, قال الشاعر:
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي، وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق 
 والابط، مذكر وقد يءنث, حكي الفراء عن بعض الاعراب: رفع السوط حتي برقت ابطه, والسوق مءنثة وقد تذكر, قال الشاعر:
 بسوق كثير ريحه واعاصره
 والصاع مذكر وقد يءنث, والقفا مذكر وقد يءنث, قال: وانشد الفراء:
 فما المولي وان عرضت قفاه ... باحمل للمحامد من حمار
 والكراع مءنثة, والسلطان مءنثة, يقال: قضت به علينا السلطان، وقد امنته السلطان, وتقول: ابرا اليك من العضاض والعضيض، ومن الشباب والشبيب, قال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء: قولهم: ربنا ولك الحمد؟ قال: يقول الرجل للرجل: بعني الثوب، فيقول: وهو لك, واظنه اراد هو لك, وقال: قولهم: اراه لمحا باصرا، اي نظرا بتحديق شديد, ومخرج باصر مخرج رجل تامر ذو تمر، ولابن ذو لبن، وخابز ذو خبز، ورامح ذو رمح, فمعني باصر ذو بصر, وهو من ابصرت، مثل موت ماءت، وهو من امت, ويقال: هم ناصب: ذو نصب, وبلد ماحل: ذو محل، ويقولون: قد امحل, وبلد عاشب، ويقولون: قد اعشب, ويقولون: قد ابقل الرمث اذا مطر فظهر اول نبته، فهو باقل، ولا يقولون: مبقل, وكذلك قد اورس الرمث اذا اصفر فصار عليه مثل الملاء الصفر، فهو وارس, وقد ايفع الغلام اذا ارتفع، فهو يافع, وتقول: فلان يزدهد عطاء من اعطاه، اي يعده زهيدا, وتقول: قد فرش لي فراشا لا يبسطني، وذلك اذا كان ضيقا, وهذا فراش يبسطك، اذا كان واسعا, واشتريت شملة تشملني, وتقول: اصابنا مطر لا يتعاظمه شء, وتقول: بيني وبين مكة عشر ليال انيات واينات، اي وادعات, ومن ذلك قوله:
 غير يا بنت الحليس لوني ... مر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 ويقال: ان علي نفسك، اي ارفق بها في السير, وتقول اذا طاش: ان نفسك، اي اتدع, وتقول: سرنا اليها ثلاث ليال منحبات، اي داءبات, وقد نحبنا سيرنا، اي دابنا, وتقول: جاءنا راكب مذبب وهو العجل المنفرد, وظمء مذبب، اي طويل يشار الي الماء من بعد فيعجل بالسير, ويقال: بيننا وبين الماء ليلة قاصدة ولا تعب ولا بطء, ويقال: سرنا عقبة جوادا، وعقبتين جوادين، وعقبا جيادا، وعقبة حجونا، وهي
 
 الطويلة البعيدة، وكذلك الباسطة, وتقول: بحر غمر شديد الغمورة والجماع غمار وغمور, ورجل غمر، اذا كان واسع الخلق سخيا, ويقال: هو غمر الرداء، اذا كان كثير العطاء واسع المعروف, والغمر: الحقد, ويقال: رجل غمر، اذا لم يجرب الامور, وقد غمر يغمر، من قوم اغمار بيني الغمارة, والغمر: السهك, والغمر: القدح الصغير, ويجمع ربيع الكلا اربعة، ويجمع ربيع الجدول اربعاء, ويجمع خال الرجل اخوالا، والخال الذي في الجسد خيلانا, ورجل اخيل: به خيلان, واشيم: به شامة, وواحد افواه الطيب فوه، كما تري, وتقول: الحمد لله علي القل والكثر ويقال: ما له قل ولا كثر, قال رجل من ربيعة:
 فان الكثر اعياني قديما ... لوم اقتر لدن اني غلام
 قال: وانشدناه ابو عمرو, قال الشاعر:
 قد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 ويقال: لحم طري بين الطراوة, ويقال: اصابتنا سماء، اي مطر, واصابتنا اسمية وسمي, وتقول: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم, تعني المطر، قال العجاج:
 تلفه الرياح والسمي
 يعني الامطار, وتقول: الححت علي فلان في الاتباع حتي اختلفته، اي جعلته خلفي, ويقال: هذا بعير غاض، اذا كان ياكل الغضي وابل غواض, فاذا اشتكي عن اكل الغضي، قيل: بعير غض, واذا نسبته الي الغضي، قلت: بعير غضوي, فاذا كان ياكل العضاة، قلت: بعير عضه, وبعير عاض يرعي العض، وهو في معني عضه, والعض هو العضاه, يقال: بنو فلان معضون، اي ترعي ابلهم العض, وبنو فلان مشرسون، اي ترعي ابلهم الشرس, وهي عضاه الجبل, واذا نسبت الي العضاه قلب عضاهي, قال الراجز:
 وقربوا كل جمالي عضه
 فاذا اكل الحمض قلت: حامض, فاذا نسبت الي الحمض قلت: حمضي، والي الخلة قلت: بعير خلي، وابل خلية, وقد اخللتها, ويقال: ابل عادية: مقيمة في العضاه لا تفارقها, قال الكثير:
 وان الذي ينوي من المال اهلها ... اوارك لما تاتلف وعوادي
 
 والاوارك: المقيمات في الحمض، يقال: بعير ارك, فاذا كان يرعي العلقي يقال: بعير عالق، وهو نبت, قال العجاج:
 في علقي وفي مكور
 والعالق ايضا: الذي يعلق العضاه، اي ينتف منها، وانما سمي عالقا لانه يتعلق بالعضاه لطولها, واذا كان يرعي الهرم، وهو ضرب من الحمض، قيل: بعير هارم, واذا كان يرعي العمقي، وهو شجر ينبت بالحجاز وتهامة، قيل: بعير عامق, واذا كان ياكل الاراك قيل ارك, ويقال: اطيب الالبان البان الاوارك, واذا كان يرعي العلجان قيل: بعير عالج.
 ابو عمرو: النواجل من الابل: التي ترعي النجيل، والنجيل هو الهرم من الحمض, واذا رعي العشب قيل: عاشب, واذا رعي البقل قيل: متبقل ومبتقل, قال الهذلي:
 تالله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد
 وقال ابو النجم:
 تبقلت في اول التبقل
 ويقال: ضب ساح وحابل: يرعي السحاء والحبلة, ويقال: ابل معاقبة، اذا كانت ترعي مرة في حمض ومرة في خلة, ويقال: بعير حزني يرعي في الحزن من الارض, وبعير حري يرعي في الحرة, وبعير سهلي يرعي في السهولة, ويقال: سقاء مغاوث، اذا كان مدبوغا بالتمر او بالبسر, وسقاء منجوب، اذا دبغ بالنجب, وسقاء نجبي, وسقاء ماروط، اذا دبغ بالارطي، ومقروظ اذا دبغ بالقرظ, وسقاء حلبي: دبغ بالحلب, وسقاء مسلوم: دبغ بالسلم, وسقاء قرنوي مدبوغ بالقرنوة، وهو عشبة تنبت في الوية الرمل ودكادكه، تنبت صعدا، ورقها اغيبر الحندقوق، وسقاء معرون: مدبوغ بالعرنة وهو خشب الطمخ وهو شجر خشن يشبه العوسج الا انه اضخم، وهو اثيث الفرع، وليس له سوق طوال، يدق ثم يطبخ فيجء اديمه احمر, وقال ابو عمرو: العرنة عروق العرتن, ويقال: اهاب مغلوق، اذا جعلت فيه الغلقة حين يعطن، وهي شجرة يعطن بها اهل الطاءف, ويقولون: هذا رجل شاوي، اذا كان صاحب شاء, ورجل معاز، اذا كان صاحب معزي, قال الراجز:
 
 اذ رضي المعاز باللعوق
 ورجل ابلي: صاحب ابل, ويقال: افقي منسوب الي الافاق, ويقال: ارض مسبطة: كثيرة السبط, وارض منصية: كثيرة النصي, وارض مبهمة: كثيرة البهمي، وقد ابهمت, وارض معشبة: كثيرة العشب, وارض مبقلة: كثيرة البقل, وارض محمضة: كثيرة الحمض, وارض مخلة: ذات خلة ليس بها حمض, وارض مروضة: بها روض، وقد اروضت واراضت, والروضة من البقل والعشب, وارض مطرفة: كثيرة الطريفة، والطريفة من النصي والصليان اذا اعتم وتما، وقد اطرفت, "وارض معضهة: كثيرة العضاه, ومعضة: كثيرة العض", وارض مشرسة: كثيرة الشرس, وارض مصغرة: نبتها صغير لم يطل, وارض مثرية: كثيرة الثري, وارض شجيرة: كثيرة الشجر, وارض مريعة: مخصبة, وارض معيوهة: من العاهة.
 ويقال: هذا مكان مبرض اذا تعاون بارضه وكثر, والبارض: اول ما يخرج من الارض من البهمي والحمرة والنزعة وبنت الارض والقباة والهلثي, وهو ما دام صغيرا بارض؛ لان نبتة هذه الاشياء واحدة ومنبتها واحد، فاذا طالبت تبينت, ويقال: هذه ارض فرقة وفي نبتها فرق، اذا كان متفرقا ولم يكن متصلا, ويقال: ارض فيها تعاشيب، لا واحد لها، اذا كان فيها عشب نبذ متفرق, ويقال: هذه ارض غمقة، اذا كانت كثيرة الماء والندي، وهو الغمق, ويقال: هذه ارض نزلة تسيل من ادني مطر, وكذلك ارض حشاد، وارض زهاد، وارض شحاح, ويقال: ارض رغاب: لا تسيل الا من مطر كثير, والخلا: الرطب، الواحدة خلاة, والحشيش هو اليابس، ولا يقال له وهو رطب: حشيش, ويقال: لمعة قد احشت، اي قد امكنت لان تحتش، وذلك اذا يبست, واللمعة من الحلي، ولا يقال لها: لمعة حتي تبيض, ويقال: هذه بلاد قد المعت فهي ملمعة, والحشاش: الذين يحتشون, والمختلون والخالون: الذين يختلون الخلا ويخلونه, ويقال: ما تقعد بي عنك الا شغل، اي ما حبسني.
 وتقول: نزلنا منزلا لا يقصيه البصر، اي لا يبلغ اقصاه, وتقول: اتيته عشي امس وعشية امس ، واتيته مسي امس، اي امس عند المساء, وتقول: من اين رية اهلك، اي من اين يرتوون, ويقال: من اين خلفتكم، اي من اين تستقون, ويقال: بيد فلان ورجله شقوق، ولا يقال: شقاق، وانما الشقاق داء يكون في الدواب، يكون في الحافر صدوع وفي الرسغ صدوع, ويقال: قد استفرد فلان فلانا، اي انفرد
 
 به, وتقول: اني لاجد لهذا الطعام حروة اي حرارة وحراوة، من الفلفل وما اشبهه, وتقول: لا تلتفت لفت فلان, وتقول: هذا رجل عيون، اي شديد العين, وتقول: هذا تمر قشور اي كثير القشر, وهذا تمر حشف: كثير الحشف, وتقول: قد تسنت فلان بنت فلان، وذلك اذا تزوج اللءيم المراة الكريمة لكثرة ماله وقلة مالها, وتقول: استريت الابل، والغنم، والناس، اي اخترتهم, وكذلك استري الموت بني فلان، اي اختار سراتهم, قال الاعشي:
 فقد اخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها واشيع القمارا
 ويقال للاجير: عسيف، وللعبد اسيف، وللتابع غضروط, وجديلة طيء تقول للاجير: العتيل، والجمع عتلاء, ويقولون: هذا رجل اظفر، اي طويل الاظفار، كما تقول: اشعر، اي طويل الشعر, وتقول: رجل ارقب، اي غليظ الرقبة, واجيد: طويل الجيد, واعين: عظيم العينين, ورجل افوه: عظيم الفم طويل الاسنان وكذلك محالة فوهاء، اذا طالت اسنانها التي يجري الرشاء بينها, ورجل اسوق: طويل الساقين, ورجل اراس ورءاسي، اذا كان عظيم الراس, وشفاهي، اذا كان عظيم الشفتين, واياري: عظيم الذكر, وانافي: عظيم الانف, وعضادي: عظيم العضد, واذاني: عظيم الاذنين, وتقول: نعجة اذناء، وكبش اذن, ورجل لحياني: عظيم اللحية, ورجل مظهر: شديد الظهر, ورجل ظهر: يشتكي ظهرة, ورجل مصدر: شديد الصدر, ومصدور: يشتكي صدره، ورجل موجن: عظيم الوجنات, ورجل استه: عظيم الاست, وامراة ستهاء وستهم, واذا كان عظيم القدمين قيل: شرداخ القدم, واذا كان عظيم الذراعين قيل: مشبوح الذراعين, وتقول: رجل مبطن اذا كان خميص البطن, قال ذو الرمة:
 رخيمات الكلام مبطنات ... جواعل في البري قصبا خدالا
 ورجل بطين: عظيم البطن, ورجل مبطون: يشتكي بطنه, ورجل بطن لا يهمه الا بطنه, ورجل مبطان، اذا كان لا يزال ضخم البطن من كثرة الاكل, ويقال: امراة معجزة، اي ضخمة العجيزة, وامراة كرشاء: عظيمة البطن, وكبداء: عظيمة الوسط, وامراة ثدياء: عظيمة الثديين, وتقول اذا رميت الصيد او غيره فاصبت ظلفه: قد ظلفته، فهو مظلوف, واذا اصبت القلب قلت: قلبته، فهو مقلوب, واذا اصبت وتينه قلت وتنته، فهو موتون, وقد كليته فهو مكلي، اذا اصبت كليته, قال حميد الارقط:
 
 من علق المكلي والموتون
 واذا اصبت فءاده قلت: فادته، فهو مفءود، واذا اصبت كبده قلت: كبدته، فهو مكبود, واذا اصبت رءته قلت: رايته فهو مرءي, واذا اصبت راسه قلت: راسته، فهو مرءوس, واذا اصبت نساه قلت: نسيته، فهو منسي, واذا اشتكي الرجل نساه قلت: نسي ينسي نسي، "فهو نس", واذا وقع الظبي في الحبالة قلت: اميدي ام مرجول؟ اي اوقعت يده في الحبالة ام رجله؟ وتقول: قد افخته، اذا ضربت يافوخه, وقد ترقيته، اذا ضربت ترقوته, وقد جبهته، اذا صككت جبهته, وقد انفته اذا ضربت انفه, وقد عضدته، اذا ضربت عضده اعضده عضدا، وقد بطنته ابطنه، اذا ضربت بطنه, قال الراجز:
 اذا ضربت موقرا فابطن له ... فوق قصيراه ودون الجله
 وقد ستهته، اذا ضربت استه, وتقول: قد استعان فلان، اذا حلق عانته, وكذلك استحد, وزعموا ان بشر بن عمرو بن مرثد، حين قتله الاسدي قال له: "اجر لي سراويلي فاني لم استعن"، اي لم احلق عانتي, وتقول: قد عصوته بالعصا، اذا ضربته بها, وقد سطت الرجل والدابه بالسوط، اذا ضربته, قال الشاعر:
 فصوبته كانه صوت غبية ... علي الامعز الضاحي اذا سيط احضرا
 وقد هروته بالهراوة، وقد سفته بالسيف, وتقول: قد اكتنفوا، اي اتخذوا الكنيف، وهو الحظيرة من الشجر, وقد كنفت الابل, وقد احتسيت حسيا، وقد اثتمدت ثمدا, ويقال: تعجزت البعيرن اذا ركبت عجزه, وقد تقفيت فلانا، اذا اتبعته من وراءه, وتقول: قد استغدرت ثم غدر، اي صارت ثم غدران, وتقول: قد التوت المراة لوية، اي ادخرت ذخيرة, وتقول: قد احتظروا واستوصدوا: اتخذوا وصيدة، وهي تكون في الجبال من حجارة، مثل الحجرة تتخذ للمال, وتقول: هذا بعير تظعنه المراة، اي تركبه, وتقول: تسحنت المال فرايت سحناءة حسنة, وتقول: ايت فلانا فاستعرف اليه حتي يعرفك, وتقول: قد خيلت السماء للمطر، والسماء مخيلة للمطر, وما احسن مخيلتها وخالها، اي خلاقتها للمطر, وقوله: افعل ذاك علي ما خيلت، اي علي ما شبهت للخير، اي خليق له, وقد اخلت فيه خالا من الخير وتخولت فيه خالا, ووجدت ارضا متخيلة، اذا بلغ نبتها المدي وخرج زهرها, وتقول: هو مسيل الماء، والجمع امسلة ومسل ومسلان ومساءل, ويقال للمسيل: مسل,
 وتقول: وردت
 
 الماء وانا ملتاح، اي عطشان, وبعير ملواح: سريع العطش، وكذلك الرجل, وبعير غلان، جاء في معني ظمان, وتقول: لقينا قوما سفرا، اي قوما مسافرين, ولقينا سافرة وسفارا, وتقول: قد راي فلان الشعرة، اذا راي الشيب, وتقول: اجر فلان خمسة من ولده، اي ماتوا فصاروا اجره, وتقول: فلان خفيف الشفة، اي قليل السءال, ويقال: له في الناس شفة حسنة، اي ثناء حسن, ويقال: ما كلمته ببنت شفة يا هذا، اي كلمة، ويقال: رجل مشفوه، اذا كثر سءال الناس اياه, ورجل مثمود: يكثر غشيان النساء, ويقال: نحن نشفه عليك المرتع والماء، اي نشغله عليك، هو قدرنا لا فضل فيه, ويقال: رجل محجوج, وقد حج بنو فلان فلانا، اذا اطالوا الاختلاف اليه, قال المخبل:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 يقول: يكثرون الاختلاف اليه, والسب: العمامة, وسب المراة: خمارها وانما سمي الزبرقان لصفرة عمامته، وكان اسمه حصينا, وتقول للثوب اذا صفرته: زبرقته: ويقال: بيضت السقاء وبيضت الاناء، اي ملاته, ويقال للحداد: قين، وما كان قينا ولقد قان يقين قيانة, ويقال: قن اناءك هذا عند القين, قال ابو يوسف: انشدني ابو الغمر الكلابي لرجل من اهل الحجاز:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... ظباء بذي الحصاص نجل عيونها
 ولي كبد مجروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو كان قين يقينها
 وكيف يقين القين صدعا فتشتفي ... به كبد بث الجروح انينها
 اذا قست الاكباد لانت وقد اتي ... عليها ، ولا كفران لله، لينها
 وتقول: ما كانت الناقة والشاة صفيا، اي غزيرة، ولقد صفت تصفو, وتقول: خطء عنك السوء، اي يدفع عنك السوء, ويقال: قد تجشمت الامر، اذا تكلفته علي مشقة, وقد تجسمته اذا ركبت جسيمه ومعظمه، وكذلك تجسمت الرمل والحبل، اي ركبت اعظمه, وتقول: هذا رجل لا واحد له، كما تقول: نسيج وحده, وتقول: كانت ضمنة فلان اربعة اشهر، اي مرضه, "وتقول: قد اسيته بمالي، اي جعلته اسوتي فيه", وتقول: لا تاتس بمن ليس لك باسوة, ولا تقتد بمن ليس لك بقدوة, وقد اخذته بذنبه, وقد امرته في امري وقد اخيته, وقد اجرته غلامي, وقد
 
 ازرته علي الامر، اي اعنته وقويته, ومنه قوله: {اشدد به ازري} [طه: الاية: ] , وقد اتيته علي ذلك الامر، ولا تقل: واتيته, وقد اكلته، اذا اكلت معه, ولا تقل واكلته, وقد ازيته، اذا حاذيته، ولا تقول: وازيته, وتقول: قد اءتمر بخير, وقد اءتجر عليه, وقد اءتزر بازاره, وقد اءتسي به, وتقول: لقيته علي اوفاز، اي عجلة، واحدها وفز, ولقيته علي اوفاض مثلها.
 وتقول: اذهب مذمتهم بشء، اي اطعمهم شيءا فان لهم عليك حقا, ومذمتهم لغة, وتقول: رضي فلان بمقصر مما كان يحاول، اي بدون ما كان يطلب, وتقول: هءلاء قوم ضعفة, وتقول: هءلاء اجمال مقاييد، اي مقيدات, وتقول: قد يتم الصبي ييتم يتما, وهذه امراة موتم لها ايتام, واليتم في الناس من قبل الاب، وفي البهاءم من قبل الام, والبدد في الناس: تباع ما بين الفخذين من كثرة لحمهما، وفي ذوات الاربع في اليدين, وتقول: قد خزي الرجل يخزي خزيا، اذا وقع في بلية, وقد خزي يخزي خزاية، اذا استحيا, وقد خزاه يخزوه خزوا، اذا ساسه وقهره, وقال ذو الاصبع:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 اي ولا انت مالك امري فتسوسني, وقال لبيد:
 غير ان لا تكذبنها في التقي ... واخزها بالبر لله الاجل
 من الجلالة, وتقول:" فلان مجدود في كذا وكذا, وفلان محظوظ, وفلان جد خظ، وفلان جدي حظي, وفلان جديد حظيظ، اذا كان له جد, وتقول: هذا رجل نصف وقوم انصاف ونصفون وامراة نصف ونساء انصاف, وتقول: قد استسعلت المراة، اي صارت سعلاة, وقد استنوق الجمل، اي صار ناقة, وقد استنسر البغاث، اي صار نسرا, ومثل من الامثال: "ان البغاث بارضنا يستنسر"، اي ان الضعيف يصير قويا, والبغاث: طاءر ابغث الي الغبرة، دوين الرخمة، بطء الطيران, قال يونس: فمن جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان, ومن قال للذكر والانثي بغاثة فالجمع بغاث، مثل نعام ونعامة يكون النعام الذكر والانثي وطغام وطغامة, وقد استتيست الشاة: صارت تيسا, وتقول: هذه امراة حصان وحاصن, وقد حصنت تحصن حصنا, وهي العفيفة, قال الشاعر:
 
 الحصن ادني لو تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب
 وكذلك امراة محصنة اذا احصنت فرجها, وامراة محصنة كذلك، اذا احصنها زوجها, وواحد القصباء قصبة، وواحد الطرفاء طرفة، وواحد الحلفاء حلفة، عن ابي زيد, والاصمعي يقول: حلفة, وواحد الشجراء شجرة, وتقول: مفتح ومفتاح، ومفاتيح جمع مفتاح، ومفاتح جمع مفتح, ويقال: هي عجيزة المراة, ويقال: هي ضخمة العجيزة، "ولا يقال للرجل: هو ضخم العجيزة", والعجز يقال لهما جميعا, ويقال: بنو فلان يشهدون احيانا ويتغايبون احيانا,
 ويقال: لفلانة بنت قد تفتت، اي قد تشبهت بالفتيات، وهي اصغرهن, وقد قنيت، اي منعت من اللعب مع الصبيان والعدو وسترت في البيت, وتقول: قد اقتدرنا، اذا طبخوا في قدر, وتقول: اتقتدرون ام تشتوون, ويقال: قد انطبخ اللحم، وقد اطبخ القوم، وقد يكون الاطباخ اشتواء واقتدارا, وتقول: اقتدروا لنا, وتقول: هذه خبزة جيدة الطبخ، واجرة جيدة الطبخ, قال العجاج:
 تالله لولا ان يحش الطبخ ... بي الجحيم حين لا مستصرخ
 ويقال: اطبخوا لنا قرصا, ويقال: هذا مطبخ القوم، وهذا مشتواهم, والسقاء يكون للبن وللماء، والجمع القليل اسقية والكثير اساق, والوطب للبن خاصة، والنحي للسمن، فاذا جعل في نحي السمن الرب فهو الحميت, وانما سمي حميتا لانه متن بالرب, قال رءبة:
 حتي يبوخ الغضب الحميت
 اي الشديد، اي ينكسر ويسكن, ويقال لجلد الرضيع الذي يجعله فيه اللبن: شكوة ، ولجلد الفطيم بدرة, والوطب: جلد الجذع فما فوقه, ويقال لمثل الشكوة مما يكون فيه السمن عكة, ولمثل البدرة المساد, وتقول: قد وغر صدره علي يوغر، وفي صدره علي وغر, وهو واغر، وهو واغر الصدر علي, وقولهم: اوغر فلان صدر فلان علي فلان، اي احماه من الغيظ واوقده, والوغرة: شدة توقد الحر, وتقول: خرجت اترمي، اذا جعلت ترمي في الاغراض وفي اصول الشجر, وخرجت ارتمي، اذا رميت القنص, وتقول: هذه ممدرة للموضع الذي يءخذ منه المدر فتمدر به الحياض، اي يسد به خصاص ما بين حجارته, ويقال: وجدت بني فلان مثافلين، اي
 
 ياكلون الثفل، وهو الحب، وذلك اذا لم يكن لهم لبن، وذلك اشد ما يكون حال البدوي, وتقول: حلب الدهر اشطره، اي ضروبه، اي مر به خير وشر, وللناقة شطران قادمان واخران، فكل خلفين شطر, ويقال: قد شطر بناقته، اذا صر خلفين وترك خلفين، فاذا صر خلفا واحدا قيل خلف بها، "فاذا صر ثلاثة اخلاف قبل ثلث بها، فاذا صرها كلها قيل: اجمع بها، واكمش بها, وتقول: شطرت ناقتي وشاتي، اي حلبت شطرا وتركت شطرا, وقد شاطرت طليي، اي احتلبت شطرا", او صررته وتركت الشطر الاخر, والطلي: الصغير من اولاد الغنم، يشد رجله بخيط الي وتد اياما, ويقال للخيط الذي يشد به طلاء وجمع طلي طليان, وقد طليته اطليه, وحكي الفراء: طليته وطلوته.
 ويقال: جاءوا اشتاتا، اي متفرقين، واحدهم شت, وحكي لنا ابو عمرو عن بعض الاعراب: الحمد لله الذي جمعنا من شت, ويقال: هو ادحي النعامة، لموضع بيضها، وهو افعول من دحوت؛ لان النعامة تدحوه برجلها ثم تبيض فيه, وهو افحوص القطاة، وهو عش الطاءر والعصفور، للذي يجمعه من العيدان وغيرها فيبيض فيه, وقد عشش الطاءر، اذا اتخذ عشا والوكر في الجبل, قال: وسمعت ابا عمرو يقول: الوكر العش حيثما كان، في جبل او شجرة, والوكنة والاكنة، وجمعها اكنات ووكنات, والمواكن واحدها موكن: مواقع الطير حيثما وقعت, وانشدنا لامرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل 
 وقال عمرو بن شاس، وذكر نساء:
 واكنات علي الخمل
 اي جالسات, وحكي: نفر القوم في الامر ينفرون وينفرون نفورا, وجاء نفرة بني فلان ونفيرهم، اي جماعتهم والذين ينفرون في الامر, ونفرت الدابة تنفر نفارا ونفورا, ونفر الحاج نفرا, قال: وانشدنا:
 ان لها فوارسا وفرطا ... ونفرة الحي ومرعي وسطا 
 يحمونها من ان تسام الشططا
 ويقال: هو يوم النحر ويوم القر للذي يليه؛ لان الناس يقرون في منازلهم, واليوم الذي يليه يوم النفر، يقال: يوم النفر، ويوم النفر، ويوم النفور, قال: وانشدنا الفراء:
 وهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وايام التشريق ثلاثة ايام بعد النحر؛ لان اللحم يشرق فيها، اي يشرر في الشمس, وسميت ايام التشريق؛ لانهم كانوا يقولون في الجاهلية: "اشرق ثبير، كيما نغير", والاغارة: الدفع، اي ندفع للنفر. ويقال: هو نصاب السكين والمدية, وهي جزاة الاشفي, "والاشفي: ما كان للاساقي والقرب والمزاد واشباهها"، والمخصف للنعال, ويقال: ابتردت بالماء، اي صببت علي ماء باردا, واقتررت به، وقد استحممت به، اذا صببت عليك ماء حارا, وتقول: ولدت فلانة ثلاثة بنين علي ساق واحدة، اي بعضهم لي اثر بعض، ليس بينهم جارية, وولدت ثلاثة بنين علي غرار واحد، ورميت بثلاثة اسهم علي غرار واحد، اي علي مجري واحد, وتقول: في عقل فلان صابة، اي كانه مجنون, وتقول: قد سن عليه درعه، ولا يقال شن, وكل صب سهل فهو سن, وكذلك سن الماء علي وجهه, ويقال: شن الماء علي شرابه، اذا صبه عليه صبا متفرقا في نواحيه, وقد شن عليهم الغارة اذا فرقها, ويقال: نثل درعه، اذا القاها عنه، ولا يقال: نثرها, ويقال للدرع: نثلة ونثرة، "اي لطيفة".
 وتقول: هذا رجل مدنف ومدنف، ودنف ودنف, وتقول: قد علمت ان فلانا خارج، وقد تعلمت ان فلانا خارج، بمنزلة علمت, قال الشاعر، قال ابو يوسف: انشده الاصمعي، وانشدناه الاحمر:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير
 ومن ينزح به لابد يوما ... يجء به نعي او بشير
 فاذا قال: اعلم ان زيدا خارج، قلت: قد علمت, واذا قال لك: تعلم ان زيدا خارج لم تقل: قد تعلمت, وتقول: هو لزقه ولصقه ولسقه، وهو لزيقه ولصيقه ولسيقه, والريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين، ولا تكون الحالة الا ثوبين, وتقول: ما
 
 هده كذا وكذا، اي ما كسره, وما هاده كذا وكذا، اي ما حركه, وما يهيده، ولا ينطق ب "هيد" الا بحرف جحد, ويقال: هذه حية لا تطني، يقول: لا يعيش صاحبها، تقتل من ساعتها, وتقول: ظل يديره عن كذا وكذا، وظل يليصه ويلاوصه بمعني واحد, والزهمة: الريح المنتنة, والزهم: الشحم, قال ابو النجم:
 يذكر زهم الكفل المشروحا
 والزهم: السمين, قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 وتقول: هذه ابل مدفاة، اذا كانت كثيرة الاوبار, قال الشماخ:
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثباجهن من الصقيع
 وهذه ابل مدفءة، اي كثيرة، من نام وسطها دفء من انفاسها, وتقول: هذا يوم قر وليلة قرة، اذا كانا باردين, والقر والقرة: البرد, تقول: يوم ذو قر وذو قرة, وتقول: لا اخالك بفلان، اي ليس هو لك باخ, وتقول: ما له فصاحة ولا فقاهة, وتقول: بينهم نزاعة، اي خصومة في حق, وتقول: تعامس علي فلان، اي تعامي فتركني في شبهة من امره, والامر العماس: الامر المظلم الذي لا يدري كيف يءتي له, ومنه: جاء بامور معمسات، اي مظلمة ملوية عن جهتها, ويقال: ما اثبت غدره، اي ما اثبته عند الغدر، والغدر: الجحرة واللخاقيق من الارض المتعادية, يقال ذلك للفرس وللرجل، اذا كان لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة, وتقول: قد زني الرجل وعهر، فهذا يكون بالامة والحرة, ويقال في الامة خاصة: قد ساعاها، ولا تكون المساعاة الا في الاماء, وفي الحديثة: "اماء ساعين في الجاهلية", و"اتي عمر برجل ساعي امة", وتقول: هذه شجرة شاكة، اذا كانت كثيرة الشوك, وارض شاكة: كثيرة الشوك؛ ومشوكة: فيها السحاء والقتاد والهراس, ويقال: رجل نال، اذا كان كثير النوال ورجلان نالان وقم انوال, ورجل مال: كثير المال, ورجل صات: شديد الصوت في معني صيت, قال الاسدي:
 كانني فوق اقب سهوق ... جاب اذا عشر صات الارنان
 ويوم طان: كثير الطين, ورجل خال: ذو خيلاء, وكبش صاف: كثير الصوف, ورجل فال الفراسة، اي مخطء الفراسة, ورجل داء: به الداء, وقد دءت يا رجل
 
 تداء داء, وبءر ماهة: كثيرة الماء, ورجل خال مال وخاءل مال، اذا كان حسن القيام علي ماله يصلحه, ورجل هاع لاع، اي جزوع ضجر, وقد لعت الاع، وهعت اهاع, وقال الطرماح:
 انا ابن حماة المجد من ال مالك ... اذا جعلت خور الرجال تهيع
 وجرف هار، اي منهار, الاصمعي: دعاهم الجفلي، اي دعاهم جماعتهم, ولم يعرف الاجفلي, وانشد لطرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 والانتقار: ان يخص بدعوته, يقال: دعاهم النقري, ومنه انجفل القوم اي انقلعوا كلهم فمضوا, والجفل من السحاب سمي جفلا؛ لانه فرغ ماءه ثم انجفل, قال: ومنه قول العرب فيما يحكي السن البهاءم، قالوا: قالت الضاءنة: "اولد رخالا، واجز جفالا، واحلب كثبا ثقالا، ولم تر مثلي مالا", قال: قوله: جفالا، يقول: اجز بمرة, وذلك ان الضاءنة اذا جزت فليس يسقطت من صوفها الي الارض شء حتي تجز كلها, والكثب: جمع كثبة، وهي قدر حلبة, وكل ما انصب في شء فقد انكثب فيه, ومنه سمي الكثيب من الرمل؛ لانه انصب في مكان فاجتمع فيه, قال الراجز:
 برح بالعينين خطاب الكثب ... يقول: اني خاطب وقد كذب
 وانما يخطب عسا من حلب
 يعني الرجل ياتي بعلة الخطبة وانما يريد القري, ويقال: هذا ثوب سخام المس، اذا كان لينا مثل الخز, وريش سخام، اي لين المس رقيق، وقطن سخام, وليس هو من السواد, قال جندل:
 كانه بالصحصحان الانجل ... قطن سخام بايادي غزل
 والخلا: الرطب، الواحدة خلاة, وقد خليت فرسي وبعيري اخليه خليا, والمخلي: ما يخلي به الخلا، وهو المنجل، وما يخلي فيه سمي المخلاة, والحشيش: اليابس, ولا يقال له وهو رطب, حشيش, ويقال: قد القت الناقة ولدا لها حشيشا، اذا يبس في بطنها, ويقال: لمعة قد احشت، اي قد امكنت لان تحش, وذلك اذا يبست, واللمعة من الحلي، وهو الموضع الذي يكثر فيه الحلي، ولا يقال لها: لمعة حتي تبيض, يقال: هذه بلاد قد المعت، وهي ملمعة, والحشاش: الذين
 
 يحتشون, والمختلون والخالون الذين يختلون الخلا ويخلونه, يقال: ارض مسبطة: كثيرة السبط وهو نبت, وارض منصية: كثيرة النصي, وارض مبهمة: كثيرة البهمي, وارض معشبة وعشبة: كثيرة العشب, وارض مبقلة: كثيرة البقل.
 
  باب ما يقال فعلت ذاك
 وتقول: تلك فعلت ذاك، وتيك فعلت ذاك، وتالك فعلت ذاك، وتلك لغة ردية, ولا تقل: ذيك, وتقول: ذلك فعل ذاك، وذاك فعل ذاك، واللام في ذلك زاءدة, وفي الاثنين ذانك وذانك، والجميع اولءك والاك والالك, قال الشاعر:
 الالك قوم لم يكونوا اشابة ... وهو يعظ الضليل الا الالكا
 وللمراتين تانك وتانك، ... والجمع مثل جمع المذكر
 ويقال: قد خبت النار، اذا سكن لهبها, وقد كبت اذا غطاها المراد والجمر تحته, وقد همدت، اذا طفءت "ولم يبقي منها شء البتة", وتقول: فلان بدوي وفلان حضري ويقال: علي الماء حاضر، وهءلاء قوم حضار، اذا حضروا المياه, وتقول: نحن ننتظر سفارنا وسافرتنا وسفرنا، ونحن ننتظر ميارتنا وميارنا, وتقول: هءلاء قوم ناجعة ومنتجعون، وقد نجعوا في معني انتجعوا, وتقول: نضجت القربة والدلو والوطب, وقد نتح النحي ورشح ومث, والنحي: ما يكون فيه السمن, وتقول: قد افصي عنك الحر، اي خرج، ولا يقال افصي البرد, ويقال: لقيته مغيربان الشمس، ومغيربات الشمس, ولقيته عشيشية وعشيشيات وعشيشيانات وعشيانات, وتقول: اتيته علي ريق نفسي، واتيته ريقا، اي لم اطعم شيءا, وتقول: ما احسن ملا بني فلان، اي اخلاقهم وعشرتهم, وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه, حين ضربوا الاعرابي: "احسنوا املاءكم", وقال الجهني:
 تنادوا يال بهثة اذ راونا ... فقلنا احسني ملء جهينا
 وتقول: هذا رجل صير شير: حسن الصورة والشارة, وتقول: قد اشار اليه وشور اليه بيده.
 
  باب: "ما يتكلم فيه بالجحد"
 يقال: ما له صامت ولا ناطق, فالصامت: الذهب والفضة , والناطق: الكبد, يعني الابل والغنم والخيل, وتقول: ما له دار ولا عقار, فالعقار من النخل, ويقال ايضا: في البيت عقار حسن, اي متاع واداة, ويقال: ما له حانة ولا انة: اي ناقة ولا شاة, وما له ثاغية ولا راغية, ويقال: اتيته فما اثغي ولا ارغي, اي ما اعطاني ابلا ولا غنما, ويقال: ما له دقيقة ولا جليلة؛ معناه ما له ناقة ولا شاة, قال ابو يوسف: وحكي لي ابن الاعرابي: اتيت فلانا فما اجلني ولا احشاني؛ اي ما اعطاني جليلة ولا حاشية, والحواشي: صغار الابل, وما له زرع ولا ضرع, وما له هارب ولا قارب؛ اي صادر عن الماء ولا وارد, وما له اقذ ولا مريش, والاقذ: السهم الذي لا قذذ عليه, والمريش: الذي عليه الريش, وما له هلع ولا هلعة, اي جدي ولا عناق, وما له سبد ولا لبد؛ اي كثير ولا قليل, عن الاصمعي وقال غير الاصمعي السبد من الشعر؛ واللبد من الصوف, ويقال: قد سبد الفرخ؛ اذا ظهر ريشه, وقد سبد راسه بعد الحلق, وما له سعنة ولا معنة؛ اي قليل ولا كثير, وما له هبع ولا ربع, والهبع: ما نتج في الصيف, والربع: ما نتج في الربيع, قال الاصمعي: وسالت جبر بن حبيب: لم سمي الهبع هبعا؟ فقال: لان الرباع تنتج في ربعية النتاج، اي اوله، وينتج الهبع في الصيفية، فاذا ماشي الرباع ابطرته ذرعه، لانها اقوي منه فهبع، اي استعان بعنقه في مشيه, وقوله: ابطرته ذرعه، اي كلفته اكثر من طوقه, وما له سارحة، ولا راءحة, فالسارحة: المتوجهة الي الرعي, والراءحة: التي تروح بالعشي الي مراحها, وما له امر ولا امرة, والامر: الصغير من ولد الضان, وما له عافطة ولا نافطة, قال الاصمعي: العافطة: الضاءنة, والنافطة: الماعزة, وقال غيره من الاعراب: العافطة: الماعزة اذا عطست, وما له عاو ولا نابح, وما له قد ولا قحف, فالقد: جلد السخلة، والجمع القليل اقد والكثير القداد, والقحف: كسرة القدح, وما له ناطح ولا خابط, فالناطح: الكبش والتيس والعنز , والخابط: البعير.
 
  باب: ما لا يتكلم فيه الا بجحد
 قال الاصمعي: يقال: جاءت وما عليها خربصيصة، اي شء من الحلي وكذلك
 
 هلبسيسة, ويقال: ما في النحي عبقة، اي شء من سمن, وما بالبعير هنانة وما به صهارة، اي ما به طرق, ويقال: ما به وذية ولا ظبظاب، اي ما به وجع ولا عيب.
 قال الراجز:
 بنيتي ليس بها ظبظاب
 ويقال: ما به شقذ ولا نقذ، وما به حبض ولا نبض، اي ما به حراك, وما به نويص، اي ما به قوة، وما به نطيش، اي حراك, ويقال: ما به شوكة ولا ذباح, والذباح: شقوق تكون في باطن الاصابع في الرجل, ويقال: ما بالبعير كدمة، اذا لم يكن به اثرة ولا وسم, والاثرة: ان يسحي باطن الخف بحديدة, ويقال: ما عليه طحرة، اذا كان عاريا, وما بقيت علي الابل طحرة، اذا سقطت اوبارها, وما عليه قرطعبة وما عليه طحربة، اي قطعة خرقة, وما عليه نصاح, والنصاح: الخيط, والناصح: الخاءط، والمنصح: المخيط, وقد نصحت الثوب، اذا خطته, وقال الباهلي: يقال: ما عليه طحرور، وما عليه نفاض، وما عليه جده، وما عليه قزاع، وما علي السماء طحرة وما عليها طحرية، اي شء من غيم, وما عليها طهاءة وقزعة، وما عليها طحمرية، وما عليها طحرور وطخرور، وما عليها طهلية, ابو زيد: يقال: ما عنده قذ عملة "ولا قرطعبة, وقال ابو صاعد الكلابي: ما في الوعاء خربصيصة ولا فيه قذ عملة".
 ويقال: ما في الاناء زبالة، وكذلك في السقاء وفي البءر, ويقال: ما عصيته زامة ولا وشمة, ويقال: ما بالارض علاق وما بها لماق، اي مرتع, ويقال للرجل اذا برا من مرضه: ما به قلبة وما به وذية, ويقال: ما في رحله حذافة، اي شء من طعام, واكل الطعام فما ترك منه حذافة، واحتل رحله فما ترك منه حذافة, ويقال: ما لفلان مضرب عسلة يعني من النسب وما اعرف له مضرب عسلة، يعني اعراقه, ويقال: ما ترتقع مني برقاع، اي لا تطيعني فلا تقبل مما انصحك به شيءا, ويقال: هذا ماء لا ينكش، وماء لا يفثج، ولا يوبء، ولا يغضغض، ولا يتغضغض، ولا يغرض, وقال ابن الاعرابي: يغرض, ويقال: ما اعطاه ثفروقا، وما بقي من ذلك الشء ثفروق, واصل الثفروق قمع البسرة والتمرة, ويقال: ما له ثم ولا رم، نوما يملك ثما ولا رما، فالثم قماش الناس: اساقيهم وانيتهم, والرم: مرمة البيت, ويقال: ما في كنانته اهزع، اي ما فيها سهم, فيتكلم به مع الجحد، الا ان النمر اتي به مغ غير جحد
 
 فارسل سهما له اهزعا ... فشك نواهقه والفما
 ويقال: ما ارماز من اك، اي ما تحرك, وما بان من مكانه، اي ما برح, ويقال للبخيل: ما تندي صفاته، وما يندي الوتر, ويقال للضعيف: ما ينضج الكراع وما يرد الراوية, ويقال: ما يرم من الناقة والشاة مضرب، اذا كانت عجفاء ليس بها طرق, والمضرب: العظم يضرب فينتقي، اي يخرج نقيه, ويقال: ما نبست فيه بخرماء، يعني انه كذب, ويقال: ما افاض بكلمة، اي ما تخلصها ولا ابانها, ويقال: ما رام من مكانه ولا بان, ويقال: ما وجدنا لها العام مصدة، اي بردا, قال ابو يوسف: وسمعت غير واحد من الكلابيين يقولون: اصبحت وليس بها وخصة، وليس بها وذية، اي برد, ويقال: غضب من غير صيح ولا نفر، وفر من غير صيح ولا نفر, قال: وانشدني ابو صاعد:
 كذوب محول يجعل الله جنة ... لايمانه من غير صيح ولا نفر
 اي من غير قليل ولا كثير, قال: وقالوا: جاءوا بطعام لا ينادي وليده، وفي الارض عشب لا ينادي وليده، اي ان كان الوليد في ماشية لم يضره اين صرفها؛ لانها في عشب، فلا يقال له: اصرفها الي موضع كذا؛ لان الارض كلها مخصبة, وان كان طعام او لبن فمعناه انه لا يبالي به كيف افسد فيه، ولا متي اكل، ولا متي شرب، وفي اي نواحيه اهوي, قال: ومعني قول مزرد:
 تبرات من شتم الرجال بتوبة ... الي الله مني لا ينادي وليدها
 هذا مثل ضربه، ومعناه اني لا اراجع فيها ولا اكلم فيها، كما لا يكلم الوليد في الشء الذي يضرب له فيه المثل, وقال الاصمعي وابو عبيدة: قولهم: امر لا ينادي وليده، قال احدهما: اي هو امر جليل لا ينادي فيه الوليد، ولكن ينادي فيه جلة القوم, وقال الاخر: اصله في الغارة، اي تذهل الام عن ابنها ان تناديه وتضمه، ولكنها تهرب عنه, ويقال: ما اغني عنه عبكة "ولا لبكة"، وما اغني عنه نفرة، اي ما اغني شيءا, وما اغني عنه زبالا، وما اغني قبالا، وما اغني عنه فتيلا, ويقال: ما جعلت في عيني حثاثا ولا غمضا, ويقال: ما اغني عنه فوفا, قال الراجز:
 باتت تبيا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 وانت لا تغنين عني فوفا
 
 ويقال: لا يضرك عليه رجل, اي لا يزيدك عليه, ولا يضرك عليه جمل, ويقال: ما زلت افعله، وما فتءت افعله، وما برحت افعله، لا يتكلم بهن الا مع الجحد, ويقال: ما اصابتنا العام قابة، اي قطرة من مطر, وما وقعت العام ثم قابة, ويقال: والله ما فصت، كما يقال: والله ما برحت, ويقال: كلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء، اي لا كلمة قبيحة ولا حسنة, وما رد علي حوجاء ولا لوجاء, ويقال: ما عنده بازلة، اي ليس عنده شء من مال، ولا ترك الله عنده بازلة, ويقال: لم يعطهم بازلة، اي لم يعطهم شيءا, ويقال: اكل الذءب الشاة فما ترك منها تامورا، اي شيءا, قال الاصمعي: وقول اوس:
 انبيت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 اي مهجة نفسه, وكانوا قتلوه, ويقال: فلان ما تقوم رابضته، اذا كان يرمي او يعين فيقتل، اي يصيب بالعين, واكثر ما يقال في العين, وقالت ام الحمارس الكلابية، وابو مهدي: يقال: ما فيه هزبليلة، اذا لم يكن فيه شء, ويقال: ما اعطاه قذعملة، وما بقي عليه قذعملة, يعني المال والثياب, ويقال: ما يعيش باخور، اي ما يعيش بعقل, ويقال: ما اجد من ذاك بدا، وما اجد منه وعلا، وما اجد منه محتدا ولا ملتدا ولا حنتالا, وما له حم ولا رم غير كذا وكذا , وما له هم ولا وسن, ويقال: لا وعي عن كذا وكذا، اي لا تماسك دونه, قال ابن احمر:
 تواعدن ان لا وعي عن فرج راكس ... فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
 ويقال: لا حم من ذلك، اي لا بد منه, ويقال: ما رايت له اثرا ولا عيثرا, ويقال: جاء في جيش ما يكت، اي ما يحصي, ويقال: اصابه جرح فما تمققه، اي لم يضره ولم يباله, وقال ابو عمرو: يقال: عليه من المال ما لا يسهي ولا ينهي، اي لا تبلغ غايته, الاموي: ما نتشت منه شيءا، اي ما اصبت, ابو زيد: يقال: ما لي من ذاك بد، وما لي عنه وعي، وما لي عنه عندد ومعلندد, وكذلك ما لي عنه حنتال ومحتد وملتد، معني هذا كله، ما لي منه بد, ويقال: ما مضمضت عيني بنوم, ويقال: لا تبله عندي بالة ابدا ولا تبله عندي بلال, قالت ليلي:
 فلا وابيك يا ابن ابي عقيل ... تبلك بعدها فينا بلال
 ويقال: ما قرات الناقة سلي قط، اي ما حملت ولدا قط، كما يقال: ما حملت
 
 نعرة, واتي بها العجاج بغير جحد, وقال:
 والشدنيات يساقطن النعر
 ويقال: جاءنا فلان فلم ياتنا بهلة ولا بلة, فالهلة من الفرح والاستهلال، والبلة من البلل والخير, ويقال: ما له هم ولا وسن الا ذاك، كما يقال: ما له هم ولا سدم الا ذاك.
 
  باب ما يقال: ما ذاق
 يقال: ما ذاق مضاغا، اي ما يمضغ, وما ذاق عضاضا، اي ما يعض, قال: وانشدنا الفراء:
 كان تحتي بازيا ركاضا ... اخدر خمسا لم يذق عضاضا
 وما ذاق لماظا, وقد التمظ الشء، اذا اكله, وما ذاق اكالا، وما ذاق لماقا, فاللماق يكون في الطعام والشراب, قال نهشل بن حري:
 كبرق لاح يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق
 وما ذاق شماجا ولا لماجا، وما لمجوه بشء, قال الراجز:
 اعطي خليلي نعجة هملاجا ... رجاجة ان لها رجاجا 
 لا يجد الراعي لها لماجا ... لا تسبق الشيخ اذا افاجا
 وما ذاق عدوفا ولا عذوفا، بالدال والذال, وما عدفنا عندهم عدوفا, قال الشاعر:
 ومجنبات ما يذقن عدوفا ... يقذفن بالمهرات والامهار
 ويقال: ما تلمج عندنا بلماج، وما تلمك عندنا بلماك, ويقال: ما ذاق قضاما ولا لماكا, وقال ابو صاعد: ما لسنا عندهم لواسا، ولا علسنا عندهم علوسا، وما علسوا ضيفهم بشء, الاموي, عبد الله بن سعيد: ما ذقت عندهم اوجس، يعني الطعام. 
  باب ما يقال: ما بالدار احد،
 وما بها صافر، وما بها وابر، ولا بها عريب، وما بها كتيع، وما بها دبيج، وما بها نافخ ضرمة، وما بها شفر، وما بها ديار، وما بها طوءي وطوري, وقال ابو صاعد الكلابي: يقال: ما بها صوات, ابن الاعرابي: يقال: ما بها لاعي قرو، وما بها ارم، وما بها داع ولا مجيب, قال ابو صاعد: ويقال: ما بها طوري، وما بها دوري، وما بها تومري, وبلاد خلاء ليس بها تومري, ويقال: ما رايت تومريا احسن منه, وما بها معرب، وما بها انيس, الباهلي: يقال: ما بها ناخر وما بها نابح، وما بها ثاغ ولا راغ، وما بها دبي، اي انسان، وهو من دببت, "وما بها نحوي، من دعوت".
 
  باب ما يقال: ما ادري اي الناس هو،
 واي الوري هو، وما ادري اي الطمش هو، وما ادري اي ترخم هو، وترخم هو، وما ادري اي الهوز هو، وما ادري اي الانام هو، وما ادري اي برنساء هو, وقال ابو زيد: اي البرنساء هو، وما ادري اي الانام هو، وما ادري اي الدهدا هو، وما ادري اي النخط هو، واي البرشاء هو, وقال ابو سلمان الحنظلي: ما ادري اي خابط الليل هو, وقال الباهلي: ما ادري اي الجراد هو.
 
  باب ما يقال: طلبت من فلان حاجة، فانصرفت وما ادري
 علي اي صرعي امره هو، اي لم يبين لي امره, قال ابو يوسف: انشدني ابو الغمر الكلابي:
 فرحت وما ودعت ليلي وما درت ... علي اي صرعي امرها اتروح
 ويقال: ذهب البعير وما ادري من مطر به، وما ادري من قطره, واخذ ثوبي فما ادري من قطره، ولا ادري من مطر به، ولا ادري ما والعته, ويقال: فقدنا غلاما لنا لا ادري ما ولعه، اي حبسه, ويقال: لا ادري اين ودس من بلاد الله، اي ذهب، وما ادري اين سكع وصقع واين بقع, ويقال: ما ادري اي الجراد عاره، اي اي
 
 الناس ذهب به, ويقال: ذهب ثوبي فما ادري ما كانت وامءته ولا ادري من الما عليه, وهذا قد يتكلم به بغير جحد, قال ابو يوسف: سمعت الكلابي يقول: كان في الارض مرعي او زرع فهاجت به دواب فالماته، اي تركته صعيدا ليس به شء, ويقال: لا ادري اين الما من بلاد الله, ويقال: انك لا تدري علام ينزا هرمك ولا تدري بمن يولع هرمك.
 
  باب ما يقال: لا افعله ما
 وسقت عيني الماء، اي حملت, وكذلك يقال: ناقة واسق ونوق مواسيق, وما ذرفت عيني الماء, ولا افعله ما ارزمت ام حاءل، اي حنت في اثر ولدها، وهي الرزمة, ويقال للذكر: سقب وللانثي حاءل, ولا افعله ما ان في السماء نجما، اي ما كان في السماء نجم، وما عن في السماء نجم، اي ما عرض, وما ان في الفرات قطرة، اي ما كانت في الفرات قطرة, ولا افعله حتي يءوب القارظان، وحتي يءوب المنخل، وحتي يحن الضب في اثر الابل الصادرة, ولا افعله ما دعا الله داع، وما حج لله راكب, ولا افعله ما ان السماء سماء, ولا افعله ما دام للزيت عاصر, ولا افعله ما اختلفت الدرة والجرة, واختلافهما ان الدرة تسفل والجرة تعلو, ولا اف عله ما اختلف الملوان، والفتيان، والعصران، والجديدان، والاجدان، يعني الليل والنهار, ولا افعله ما سمر ابنا سمير، ولا افعله سجيس عجيس، وسجيس الاوجس، وما غبا غبيس, وانشد الاموي:
 وفي بني ام دبير كيس ... علي الطعام ما غبا غبيس
 ولا افعله ما حنت النيب، وما اطت الابل، وما غرد راكب، وما غرد الحمام، وما بل بحر صوفة, ولا افعله اخري المنون، اي اخري الدهر, ولا افعله يد الدهر، وقفا الدهر، وحيري الدهر, ولا افعله سمير الليالي, قال الشنفري:
 هناك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر
 مبسل: مسلم، من قول الله تعالي: {اولءك الذين ابسلوا} [الانعام: الاية: ] ولا افعله ما لالات الفور, والفور: الظباء، ولا واحد لها, ولالات: بصبصت باذنابها, ولا افعله حتي تبيض جونة القار, ولا افعله حتي يرد الضب, والضب لا يشرب ماء
 
 ابدا, ومن كلامهم الذي يضعونه علي السنة البهاءم, قالوا: قالت السمكة للضب: وردا يا ضب, فقال:
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 الا عرادا عردا ... وصليانا بردا
 عراد: نبت, وعرد: ملتف، عن ابي محمد:
 وعنكثا ملتبدا
 
  باب: ما جاء مثني
 الملوان: الليل والنهار, قال ابن مقبل:
 الا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 وهما الجديدان، والاجدان، والعصران, ويقال: العصران: الغداة والعشي, قال حميد بن ثور:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 وقال الاخر:
 وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم
 وهما الفتيان والردفان, والصرعان: الغداة والعشي, قال ذو الرمة:
 كانني نازع يثنيه عن وطن ... صرعان راءحة عقل وتقييد
 وهما القرتان، والبردان، والكرتان, قال:
 يعدو عليها القرتين غلام 
 والحجران: الذهب والفضة, والاسودان: التمر والماء, قال: وضاف قوم مزبدا المدني فقال: "ما لكم عندي الا الاسودان" فقالوا: ان في ذلك لمقنعا، التمر والماء, 
 فقال: ما لذاك عنيت، انما اردت الحرة والليل, والابيضان: اللبن والماء, قال الشاعر:
 ولكنه ياتي لي الحول كاملا ... وما لي الا الابيضين شراب
 والاصفران: الذهب والزعفران، ويقال: الورس والزعفران, والاحمران: الشراب واللحم, فاذا قيل: الاحامرة ففيها الخلوق, قال الشاعر:
 ان الاحامرة الثلاثة اهلكت ... مالي وكنت بهن قدما مولعا
 الراح واللحم السمين واطلي ... بالزعفران فلن ازال مولعا
 والاصمعان: القلب الذكي والراي العازم, وقولهم: "انماا لمرء باصغريه" يعني بقلبه ولسانه, قال الاصمعي: وقولهم: ما يدري اي طرفيه اطول، يعني نسبه من قبل ابيه، ونسبه من قبل امه, وقال ابو عبيدة: لا يملك طرفيه، يعني استه وفمه اذا شرب الدواء، او سكر، او سلح, والغاران: البطن والفرج، وهما الاجوفان, يقال للرجل: انما هو عبد غاريه, قال الشاعر:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... وان الفتي يسعي لغاريه داءبا
 وقولهم: ذهب منه الاطيبان، يعني النوم والنكاح، ويقال: الاكل والنكاح, والاصرمان: الذءب والغراب؛ لانهما انصرما من الناس، اي انقطعا, قال المرار:
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخريت الفلاة بها مليل
 وقال ابو عبيدة: الايهمان عند اهل البادية: السيل والجمل الهاءج، يتعوذ منهما، وهما الاعميان, وعند اهل الامصار: السيل والحريق, والاصمعي: الفرجان: سجستان وخراسان, قال حارثة بن بدر الغداني:
 علي احد الفرجين كان مءمري
 وقال ابو عبيدة: السند وخراسان, والازهران: الشمس والقمر, والاقهبان: الفيل والجاموس, قال رءبة:
 والاقهبين الفيل والجاموسا 
 والمسجدان: مسجد مكة ومسجد المدينة, قال الشاعر:
 لكم مسجدا الله المزوران والحصي ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 اراد من بين اثري وبين من اقتر, والحرمان: مكة والمدينة, والخافقان: المشرق والمغرب؛ لان الليل والنهار يخفقان فيهما, والمصران: الكوفة والبصرة، وهما العراقان, وقول الله جل وعز: {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: الاية: ] ، يعني مكة والطاءف, والرافدان: دجلة والفرات, قال الشاعر:
 بعثت علي العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 والنسران: النسر الطاءر والنسر الواقع, والسماكان: السماك الرامح والسماك الاعزل، وسمي رامحا؛ لان قدامه كوكبا, وسمي الاخر اعزل؛ لانه ليس قدامه شء, والخراتان: نجمان, والشعريان: الشعري العبور والشعري الغميصاء, والذراعان: نجمان, والهجرتان: هجرة الي الحبشة وهجرة الي المدينة, ويقال: انهم لفي الاهيغين من الخصب وحسن الحال, ويقال: عام اهيغ اذا كان مخصبا كثير العشب, والمحلتان: القدر والرحي, فاذا قيل: المحلات فهي القدر والرحي والدلو والشفرة والفاس والقداحة، اي من كان عنده هذا حل حيث شاء، والا فلا بد له من ان يجاور الناس يستعير بعض هذه الاشياء منهم, قال الشاعر:
 لا تعدلن اتاويين تضربهم ... نكباء صر باصحاب المحلات
 والاتاويون: الغرباء, والابتران: العير والعبد؛ سميا ابترين لقلة خيرهما, ابو عبيدة: يقال: اشو لنا من بريميها شيءا، اي من الكبد والسنام, والحاشيتان: ابن المخاض وابن اللبون, يقال: ارسل بنو فلان راءدا فانتهي الي ارض قد شبعت حاشيتها, والصردان: عرقان مكتنفا اللسان, قال الشاعر:
 واي الناس اغدر من شام ... له صردان منطلق اللسان
 ابو زيد: الصدمتان: جانبا الجبين, والناظران: عرقان في مجري الدمع علي الانف من جانبيه, قال جرير:
 واشفي من تخلج كل جن ... واكوي الناظرين من الخنان
 وقال الاخر:
 
 قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد
 والشانان: عرقان ينحدران من الراس الي الحاجبين ثم العينين, والقينان: موضع القيد من وظيفي يدي البعير, قال ذو الرمة:
 داني له القيد في ديمومة قذف ... قينيه، وانسفرت عنه الاناعيم
 ويقال: جاء ينفض مذرويه، اذا جاء يتوعد, ويقال: جاء يضرب ازدريه، اذا جاء فارغا, قال عنترة:
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فهانذا عمارا
 والناهقان: عظمان يبدوان من ذي الحافر في مجي الدمع، ويقال لهما ايضا: النواهق, قال الشاعر:
 بعاري النواهق صلت الجبين ... يستن كالتيس ذي الحلب
 والجبلان: جبلا طيء: سلمي واجا، ينسب اليهما الاجءيون, ويقال للمراة انها لحسنة الموقفين، وهما الوجه والقدم, ويقال: ابتعت الغنم اليدين، اي بثمنين، بعضها بثمن وبعضها بثمن اخر, قال: وقال بعض العرب: اذا حسن من المراة خفياها حسن ساءرها, يعني صوتها واثر وطءها، لانها اذا كانت رخيمة الصوت دل ذلك علي خفرها، واذا كانت متقاربة الخطي وتمكن اثر وطءها دل ذلك علي ان لها اردافا واوراكا.
 قال: وقال بعض العرب: سءل ابن لسان الحمرة عن الضان فقال: "مال صدق قرية لا حمي بها، اذا افلتت من جرتيها", يعني من المجر في الدهر الشديد، ومن النشر وهو ان تنتشر بالليل فتاتي عليها السباع، ويقال: مجرة وممجر، وهو ان يعظم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولة لا تقدر علي النهوض, قال ابن لجا:
 وتحمل الممجر في كساءها
 قال الاصمعي: ومنه قيل للجيش العظيم: مجر؛ لثقله وضخمه, وقال الكلابي: المتمنعان: البكرة والعناق، تمنعان علي السنة بفتاءهما وانهما تشبعان قبل الجلة, وهما المقاتلتان الزمان عن انفسهما , ويقال: رعي بني فلان المرتان، يعني الالاء 
 والشيح, ويقال: ما لهم الفرضتان والفريضتان، وهما الجذعة من الغنم والحقة من الابل.
 
  باب: الاسمين يغلب احدهما علي صاحبه؛ لشهرته او لخفته، من الناس
 العمران: عمرو بن جابر بن هلال بن عقيل بن سمي بن مازن بن فزارة، وبدر بن عمرو بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهما روقا فزارة, قال قراد بن حنش الصاردي من بني الصارد بن مرة:
 اذا اجتمع العمران عمرو بن جابر ... وبدر بن عمرو خلت ذبان تبعا
 والقوا مقاليد الامور اليهم ... جميعا قماء كارهين وطوعا
 والزهدمان: زهدم وقيس، من بني عوير بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحرث بن قطيعة بن عبس بن بغيض، وهما ابنا حزن بن وهب بن عوير، اللذان ادركا حاجب بن زراة يوم جبلة لياسراه، فغلبهما عليه مالك ذو الرقيبة القشيري, ولهما يقول قيس بن زهير:
 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزا بالكرامه
 عن ابن الكلبي, وقال ابو عبيدة: هما زهدم وكردم.
 والاحوصان: الاحوص بن جعفر بن كلاب، واسمه ربيعة، وكان صغير العينين، وعمرو بن الاحوص، وقد راس, وقول الاعشي:
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 عني عبد عمرو بن شريح بن الاحوص, وعني بالاحوص من ولده الاحوص، منهم عوف بن الاحوص، وعمرو بن الاحوص، وشريح بن الاحوص وقد راس، وهو الذي قتل لقيط بن زراة يوم جبلة، وربيعة بن الاحوص، وكان علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص نافر عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر، فهجا الاعشي علقمة ومدح عامرا، ومدح الحطيءة علقمة.
 والابوان: الاب والام, والحنتفان: الحنتف واخوه سيف، ابنا اوس بن
 
 حميري بن رياح بن يربوع, والمصعبان: مصعب بن الزبير، وابنه, والخبيبان: عبد الله بن الزبير، واخوه مصعب، وكان يقال لعبد الله بن الزبير: ابو خبيب, وقال الراعي:
 وما اتيت ابا خبيب وافدا ... يوما اريد لبيعتي تبديلا
 وقال الراجز:
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد
 يعني ابا خبيب ومن كان علي رايه, والحران: الحر وابي، وهما اخوان, قال الشاعر:
 الا من مبلغ الحرين عني ... مغلغلة وخص بها ابيا
 يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
 والعمران: ابو بكر وعمر، فغلب عمر؛ لانه اخف الاسمين, وقيل لعثمان رحمة الله عليه: تسلك سيرة العمرين, وقال الفرزدق، يمدح هشام بن عبد الملك:
 فحل بسيرة العمرين فينا ... شفاء للقلوب من السقام
 قال الفراء: اخبرني معاذ الهراء قال: لقد قيل سيرة العمرين قبل ان يولد عمر بن عبد العزيز, قال ابو عبيدة: فان قيل: كيف بدء بعمر قبل ابي بكر وهو قبله، وهو افضل منه؟ فقيل: ان العرب تفعل هذا، يبدءون بالاخس، يقولون: ربيعة ومضر، وسليم وعارم، ولم يترك قليلا وكثيرا, قال ابو يوسف: وزعم الاصمعي عن ابي هلال الراسبي عن قتادة، انه سءل عن عتق امهات الاولاد، فقال: اعتق العمران فما بينهما من الخلفاء امهات الاولاد, ففي قول قتادة: عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز؛ لانه لم يكن بين ابي بكر رحمة الله عليه وعمر رحمة الله عليه خليفة.
 والاقرعان: الاقرع بن حابس واخوه مرثد, والطليحتان: طليحة بن خويلد الاسدي، واخوه, والحزيمتان والزبينتان من باهلة، من عمرو بن ثعلبة، وهما حزيمة وزبينة, قال ابو معدان الباهلي: 
 جاء الحزاءم والزباءن دلدلا ... لا سابقين ولا مع القطان
 فعجبت من عوف وماذا كلفت ... ويجء عوف اخر الركبان
 وقوله: دلدلا، اي يتدلدلون بين الركبان، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 
  باب: ما اتي مثني من اسماء الناس لاتفاق الاسمين
 الثعلبتان: ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء، وثعلبة بن رومان بن جندب, قال الشاعر:
 يابي لي الثعلبتان الذي ... قال خباج الامة الراعيه
 خباج: ضراط, وام جندب جديلة بنت سبيع بن عمرو، من حمير، اليها ينسبون.
 والقيسان، من طيء، قيس بن عتاب بن ابي حرثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود، وقيس بن هامة بن عتاب بن ابي حارثة.
 والكعبان : كعب بن كلاب، وكعب بن ربيعة بن عقيل بن كعب ربيعة بن عامر.
 والخالدان: خالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس، وخالد بن قيس بن المضلل بن مالك الاصغر بن منقذ بن طريف بن قعين, قال الشاعر:
 وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل
 الاصمعي: الذهلان: ذهل بن ثعلبة، وذهل بن شيبان,
 والحارثان: الحارث بن ظالم بن حذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة، والحارث بن عوف بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة، صاحب الحمالة.
 والعامران: عامر بن مالك بن جعفر، وهو ملاعب الاسنة، وهو ابو براء، وعامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب. 
 والحارثان في باهلة: الحارث بن قتيبة، والحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة.
 وفي بني قشير سلمتان: سلمة بن قشير، وهو سلمة الشر، وامه لبيني بنت كعب بن كلاب, وسلمة بن قشير، وهو سلمة الخير، "وهو ابن القسرية".
 وفيهم العبدان: عبد الله بن قشير وهو الاعور، وهو ابن لبيني, وعبد الله بن سلمة بن قشير، وهو سلمة الخير".
 وفي عقيل ربيعتان: ربيعة بن عقيل، وهو ابو الخلعاء، وربيعة بن عامر بن عقيل، وهو ابو الابرص وقحافة وعرعرة وقرة، وهما ينسبان الي الربيعتين.
 والعوفان في سعد: عوف بن سعد، وعوف بن كعب بن سعد.
 والمالكان: مالك بن زيد، ومالك بن حنظلة.
 والعبيدتان: عبيدة بن معاوية بن قشير، وعبيدة بن عمرو بن معاوية.
 
  باب ومما جاء مثني مما هو لقب وليس باسم
 ...
 والقلعان من بني نمير: صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلقة بن عبد الله بن الحارث بن نمير, قال الشاعر:
 رغبنا عن دماء بني قريع ... الي القلعين انهما اللباب
 وقلنا للدليل: اقم اليهم ... فلا تلغي بغيرهم كلاب
 
  باب: من الالفاظ
 يقال: عبجت من سرعة ذلك الامر، وعجبت من سرع ذلك الامر, وعجبت من وشكان ذلك الامر ووشكان, ويقال: فلان سابغ الفضل علي قومه، وفلان ضافي الفضل علي قومه، وقد ضفا يضفوا ضفوا, ويقال للفرس: ضافي السبيب، اذا كان سابغ الذنب والعرف، والسبيب: شعر العرف والذنب, ويقال: بهذا الرجل والبعير سلعة، وبه جدرة، وبه ضواة, قال مزرد:
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم
 الضرزم: الناقة الكبيرة, ويقال: قد اروي فلان راسه دهنا، وسغبل فلان راسه دهنا، وسغسغ, ويقال: اختصمنا الي الحاكم فقطع ما بيننا، وفصل ما بيننا، وصري ما بيننا، وهو يصري صريا.
 ويقال: حصر فلان بوله، وحقن بوله, وصري وصرب بوله, ويقال: ماء صري وصري، اذا طال انقاعه حتي يصفر, ويقال: لطخ فلان فلانا بشر، واشبه بشر ياشبه اشبا، وقشبه يقشبه قشبا، وعره يعره عرورا, وانشد الاصمعي للنابغة:
 فبت كان العاءدات فرشنني ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 يقشب: يخلط, ويقال: نسر قشيب، اذا خلط له في لحم ياكله سم فاذا اكله قتله، فيءخذ ريشه فيراش به السهام, قال الهذلي:
 يخر تخاله نسرا قشيبا
 وكذلك قشب طعامه, ويقال: امر بني فلان بجمع، اذا كان مكتوما لم يفشوه، ولم يعلم به احد, ويقال: باتت فلانة بجمع، اذا ماتت وولدها في بطنها, ويقال:
 
 فلانة من فلان بجمع، اذا لم يفتضها, ويقال: جاء فلان بقبضة مثل جمعه, وجمعه: كفه حين يقبضها, ويقال: اخذ فلان بجمع ثياب فلان, ويقال: افعل ذلك الامر بحدثان ذلك، وافعل ذلك الامر بجن ذلك, قال المتنخل الهذلي:
 اروي بجن العهد سلمي ولا ... ينصبك عهد الملق الحول
 وافعل بحداثة ذلك الامر، وبربان ذلك الامر, قال ابن احمر:
 وانما العيش بربانه ... وانت من افنانه مقتفر
 قال: ومنه قيل: شاة ربي وغنم رباب، اي حديثة الولادة وهي في ربابها, ويقال للرجل اذا كان واليا وكان سوقة: فلان مجرب قد ولي وولي عليه، وقد امر وامر عليه، وقد ال وايل، وقد ساس وسيس عليه, ويقال للناقة اذا بالت فدفعت بولها دفعا: قد اوزغت ايزاغا, ويقال: هي تقطع بولها زغلة زغلة, وكذلك يقال في الطعنة: قد اوزغت بالدم وقد ازغلت, ويقال للمراة الحامل هي موزع ايضا./ قال ابن احمر وذكر القطاة وفرخها وانها سقته مما شربت:
 فازغلت في حلقه زغلة ... لم تخطء الجيد ولم تشفتر
 اي تتفرق, ويقال للرجل اذا صاح بالسبع ليكفه: قد نهنه بالسبع، وقد هرج بالسبع، وقد جهجه بالسبع، وقد هجهج بالسبع, وكل ذلك يقال, قال لبيد:
 او ذي زواءد لا يطاف بارضه ... يغشي المهجهج كالذنوب المرسل
 ويقال لليد او الرجل اذا ورمت ثم سكن ورمها: قد انفشت يده، وقد اسخاتت يده، وقد انحمصت, ويقال: اكتال فلان طعاما في الجراب، واكتال في السلف، ويقال: اكتال في المزود, ويقال: جعل فلان متاعه في خرجه، وجعل متاعه في كرزه, والكرز والخرج سواء, ويقال للكبش الذي يحمل خرج الراعي: كراز, قال الراعي:
 يا ليت اني وسبيعا في الغنم ... والخرج منها فوق كراز اجم
 ويقال: تعود فلان عادة سوء، ودرب فلان دربة سوء يدرب دربا، والاسم الدربة, وضري بذلك يضري ضراوة, ويروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر", ويقال للرجل اذا كان لا يزال يغشاه
 
 اضياف: فلان تعتفيه الاضياف وتعفوه الاضياف، وتعتريه الاضياف، وتعروه الاضياف، وفلان كثير العفاة وكثير العافية وكثير العفي, ويقال: ما دون ذلك الامر ستر، وما دونه حجاب، وما دونه وجاج، معناها سواء, ويقال: هزل فلان حتي قلق الخاتم في يده، وحتي مرج الخاتم في يده, وزاد ابن الاعرابي: جرج, ويقال: تواري الصيد مني في ضراء الوادي، وهو شجره, وتواري في خمر الوادي, وخمره: ما واره من جرف او حبل من حبال الرمل، او شجر او شء منه, ومنه قيل: دخل في خمار الناس، اي فيما يواريه ويستره منهم, ويقال للرجل اذا ختل صاحبه، وهو يدب له الضراء، ويمشي له الخمر, قال بشر بن ابي خازم:
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 ويقال: مكان خمر، اذا كان كثير الخمر, ويقال للثوب اذا كان متينا جلدا: هذا ثوب موجح، وهذا ثوب ذو اكل, ويقال للرجل اذا ارخي ازاره: قد اغدف فلان ازاره، ورفل ازاره، واسبل ازاره، واذال ازاره, ويقال : قد اسبغ قناعه، واغدف قناعه، اذا ارخي القناع علي وجهه, ويقال: هذا غيم جلب، وهو الغيم الذي لا ماء فيه, وهذا غيم هف مثله, ويقال: هذه شهدة هف، ليس فيها عسل, ويقال للسحاب اذا هراق ماءه: جفل، وسيق, ويقال للرجل اذا كان قصيرا دميما: هذا رجل دعبوب وجعبوب، وهذا رجل جعشوش، وهذا رجل حنزقرة, ويقال للرجل اذا كان قصيرا غليظا: هذا رجل حيفس، ورجل كلكل وكلاكل، وهذا رجل جعظارة, فاذا كان قصيرا سمينا ضخم البطن, قيل: رجل حبنطا وحبنطاة وحبنطي بغير همز، وهذا رجل حفيثا وحفيسا، ورجل درحاية, فاذا كان سمينا ثم اضطرب لحمه قيل: هذا رجل بجباج، وهذا رجل وخواج, ويقال للرجل عند موته، وللقمر عند امحاقه، وللشمس عند غروبها: ما بقي من فلان الا قليل، وما بقي منه الا شفا، وكذلك ما بقي من القمر الا شفا، وما بقي من الشمس الا شفا, قال العجاج:
 ومربا عال لمن تشرفا ... اشرفته بلا شفا او بشفا
 ويقال للرجل اذا انكح او نكح في لءم: قد نكح فلان في قضاة، ونكح في ابة، ونكح في دناءة, ويقال: في حسب فلان قضاة, والابة: العار وما يستحيا منه, يقال: قد اوابته ايءابا، اي فعلت به فعلا يستحيا منه, وقد اتابت, قال: وحكي لنا ابو عمرو قال: تغدي عندي اعرابي من بني اسد، ثم رفع يده فقلت له: ازدد يا اعرابي, قال:
 
 ما طعامك يا ابا عمرو بطعام تءبة! اي بطعام يستحيا من اكله, وقال الشاعر:
 تعيرني سلمي وليس بقضاة ... ولو كنت من سلمي تفرعت دارما
 ويقال: اصابت فلانا الجراحات او اثار سياط فيه منها اثار، وبه حبارات، وبه منها حبور, وبه منها ابلاد، وبه منها ندوب، وبه منها علوب, وواحد الحبارات حبار، وواحد الحبور حبر، وواحد الابلاد بلد، وواحد الندوب ندب، وواحد العلوب علب، وقد علبته اعلبه.
 قال الراجز:
 لا تملا الدلو وعرق فيها ... الا تري حبار من يسقيها
 وقال الاخر:
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا بنت مصان باديا
 اي اثر جلد,
 وما فعلت بي ذاك حتي تركتها ... تقلب راسا مثل جمعي عاريا
 اي عاريا من الشعر، وكان خلق راس امراته فاستعدت عليه، فجلده الوالي واغرمه
 وافلتني منها حماري وجبتي ... جزي الله خيرا جبتي وحماريا
 وقال القطامي:
 ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وبالنحور كلوم ذات ابلاد
 ويقال: اجعل ذلك الامر في اقصي قلبك، واجعل ذلك الامر في سويداء قلبك، وفي اسود قلبك، وفي سواد قلبك، وفي حبة قلبك، وفي حماطة قلبك, واجعل ذلك الامر في جلجلان قلبك, ويقال للوعاء اذا فرغ فلم يكن فيه شء: قد خلا وعاء فلان، وقد صفر صفرا, وهو يصفر صفرا شديدا, ويقال: عرفت ذلك الامر في معني كلامه، وفي معناة كلامه، وفي معني كلامه، وفي فحوي كلامه، وفي لحن كلامه، وفي عروض كلامه، وفي حوير كلامه, ويقال للبعير اذا شددت علي فمه جلدة او غير ذلك لءلا يعض: هذا بعير مكموم، وهذا بعير محجوم وهي الكمامة والحجام.
 
 ويقال: اعطيت فلانا مالا مضاربة، واعطيته مالا مقارضة، وهو المضارب والمقارض, ويقال: اسلف اليه في متاع واسلم اليه في متاع، وهو السلم والسلف, ويقال للمراة التي تكلم بالفحش: امراة جلعة، وهي امراة مجعة، وهي الجلاعة والمجاعة، وهي امراة بذيءة.
 ويقال: فلان يشتكي عكرة لسانه ويشتكي عكدة لسانه، وهما اصل لسانه, والعكرة: القطعة من الابل، تكون خمسين او نحوها.
 ويقال للتمر وللجرح اذا يبس وذهب ماءه: قد قب، وهو يقب قبوبا, قال: وحكي لنا ابو عمرو: قد جز التمر يجز جزوزا، اذا يبس, ويقال لذلك وللثوب اذا ابتل ثم جف وفيه ندي: قد تجفجف، فاذا يبس كل اليبس، قليل:" قد قف, ويقال ليبيس البقل: القف, قال الكلبي:
 فقام علي قواءم ... قبيل تجفجف الوبر الرطيب
 ويقال للرجل: انه لكريم الطبيعة، وكريم الضريبة، وكريم الغريزة والنحيتة والنحيزة، وكريم الخيم والسليقة، وكريم النحاس، وكريم السوس وكريم التوس, ويقال في اللءم مثل ذلك, ويقال: جارية حسنة العصب، وحسنة الجدل، وحسنة الارم، وحسنة المسد, ويقال: هي جارية معصوبة، وممسودة، ومجدولة، ومارومة, ويقال للرجل: هذا رجل مستلب العقل، وهذا رجل مهتلس العقل، وهذا رجل مهلوس, يعني بذلك الرجل الذاهب العقل, ويقال: هذه امراة خميصة، وامراة خمصانة، وامراة مبطنة، وامراة مهفهفة، وامراة قباء بينة القبب.
 ويقال: فرس مجفر الجنبين، وفرس مجرءش الجنبين، وفرس حوشب، كل ذلك انتفاخ الجنبين.
 ويقال: علي فلان ثوب مشبع من الصبغ، وعليه ثوب مفدم فاذا قام قياما من الصبغ قيل: قد اجسد ثوب فلان فهو مجسد اجسادا, ويقال: قد جسد علي فلان الدم اذا يبس, ويقال للزعفران: الجساد.
 ويقال: نفخ فلان النار فاشتعلت، ونفخها فثقبت، وهي تثقب ثقوبا, وما تشعل به النار من حطب او حطام فهو الثقوب, ويقال: قد نفخ ناره فاشعلها واثقبها, ويقال: قد شيع ناره، وهو ان يجعل تحت الحطب الجزل من دق العيدان والحطام؛
 
 ليسرع اشتعال النار فيه, ويقال لذلك الدق: الشياع.
 ويقال: وقص علي نارك، وهي ان تلقي عليها من كسار العيدان، ويقال لذلك الكسار: الوقص.
 ويقال: ارض كذا وكذا وقودهم البعر، ووقودهم الجلة، ووقودهم الوالة, ويقال: فلان يلقط البعر، ويجتل الجلة, وانما سميت الدابة التي تاكل العذرة الجلالة بهذا,
 ويقال للرجل والدابة اذا تعود الامر وجري عليه: قد جرن يجرن جرونا، ومرن يمرن مرونا ومرانة, ويقال: قد مرنت يده علي العمل، وقد اكنبت, قال الراجز:
 قد اكنبت يداك بعد لين ... وبعد دهن البان والمضنون
 وهمتا بالصبر والمرون
 وقد طابق فلان علي كذا وكذا، اي مرن عليه, ويقال للحية اذا قتلت فتلوت وتنثت: قد ارتعصت، وقد تبعصصت, قال العجاج لناقة ينعتها:
 كان تحتي حية تبعصص
 وقال:
 اني لا اسعي الي داعيه ... الا ارتعاصا كارتعاص الحيه
 ويقال: للرجل اذا اسرف في ماله: قد اوعب فلان في ماله، وقد طاطا الركض في ماله، وقد انعث في ماله, ويقال للرجل اذا خاط خياطة مستعجلة: رايته بشك ثوبه، وهو يبشكه بشكا، وشمج ثوبه فهو يشمجه شمجا, فاذا باعد بين الغرز واساء الخياطة قيل: شمرج ثوبه شمرجة.
 ويقال: ناقة بشكي، اذا كانت سريعة, ويقال للكذاب: بشك يبشك, ويقال: اصابه شء فجحش وجهه وبه جحش، وسجح وجهه وبه سجح، وكدح وجهه وبه كدح، وبه كدهة، وبه كدح وكدهة، وكدوح وكدوه, ويقال: اصابه خدش واصابه
 
 مرش، وهي الخدوش والمروش, وحكي ابو عمرو: القطوف للخدوش، واحدها قطف, وقد قطفه يقطفه، اذا خدشه, وانشد لحاتم:
 ولكن وجه مولاك تقطف
 ويقال: قد قشر الشحم عن ظهر الشاة من كثرته، وسحف الشحم سحفا, واذا بلغ ذلك سمن الشاة قيل: هي شاة سحوف، وناقة سحوف, والسحفة للشحمة فيما بين الكتفين الي الوركين, ويقال: سمعت حفيف الرحي، وسمعت سحيف الرحي، وهو صوتها اذا طحنت, ويقال للسقاء وللوطب والزق، اذا كان عظيما: هذا سقاء سبحل، وسقاء سبحلل وسحبل، وسقاء جحل وسقاء حضجر, وقالت امراة وهي تنعت بنتها:
 سبحلة ربحله ... تنمي نبات النخله
 ويقال: قد قعد فلان بين العدلين، وقعد بين الاونين، وقعد بين الفودين, ويقال للدابة اذا شرب فصار بطنه مثل العدلين: قد اون تاوينا حسنا, قال رءبة:
 وسوس يدعو مخلصا رب الفلق ... سرا وقد اون تاوين العقق
 ويقال للغصن اذا كان ناعما يهتز: هو يهتز من النعمة، وهو يتراد من النعمة، وهو يماد مادا حسنا, ويقال للغصن الناعم والشاب الناعم: هو غصن يمءود، وغصن املود.
 ويقال للناس والدواب اذا مرت جماعة منهم تمشي مشيا ضعيفا: مروا يدبون دبيبا، ومروا يدجون دجيجا, ولا يقال: يدجون حتي يكونوا جميعا، ولا يقال للواحد, ويقال: هم الحاج والداج، فالداج: الاعوان والمكارون, ويقال للناس اذا كثروا بمكان فاقبلوا وادبروا واختلطوا: رايت الناس يغلون، ورايتهم يهتمشون، ولهم غليان ولهم همشة.
 ويقال للجراد اذا كان في وعاء فغلي بعضه في بعض: له همشة في الوعاء.
 ويقال للرجل اذا كثر ماله او عدده: قد انتشرت حجرته، وقد ارتعج ماله، 
 وارتعج عدده, ويقال للرجل الكثير العدد: كثر عدده، وكثر قبصه، وكثر حصاه ,
 ويقال: هذه امراة قد نشزت من زوجها ونشصت، ومنه يقال: نشصت سنه، اذا ارتفعت من موضعها, والنشاص: غيم ابيض مرتفع, وحكي ابو عمرو: نشصناهم عن منزلهم، اي ازعجناهم.
 ويقال: قد ثغا وهو يثغو ثغاء, فاذا كان في صوته بحوحة قيل: قد فحم وهو يفحم فحما, ويقال: بكي الصبي حتي غشي عليه، وبكي حتي افحم وهو يفحم افحاما وفحاما.
 ويقال: فلان بحر لا ينزح، وفلان بحر لا ينزف، وفلان بحر لا يفثج، وفلان لا يغضغض، وفلان بحر لا يغرض، وفلان بحر لا ينكش، وفلان بحر لا يوبي، وكذلك يقال: كلا لا يوبي، اي لا ينقطع لكثرته.
 ويقال: قد خممت البيت وقد خممت البءر، وقد جششتها، وذلك كسح ما فيها من الحماة والتراب واخراج ما فيها.
 ويقال: فلان جخاف وجفاخ ونفاخ، وكل ذلك سوا , ويقال: هو ذو نفج وذو نفخ وذو جخف، وهو ذو جفخ.
 ويقال: فلان متعظم في نفسه، وفلان متفجس، وفلاان متفخر.
 ويقال: فلان شامخ بانفه، وفلان زامخ بانفه، اذا تكبر وتاه.
 ويقال: للرجل والدابة اذا اصابه الجرح فارتكض للموت تركته يركض برجله. ويدحص برجله، ويفحص برجله.
 ويقال للقرح وللجدري اذا يبس وتقرف، وللجرب في الابل اذا قفل: قد توسف جلده، وتقشقش جلده.
 قال الاصمعي: وكان يقال ل: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] : المقشقشتان، اي انهما تبرءان من النفاق,
 ويقال لما يتعلق فلي اذناب الشاء وارفاغها من ابوالها وابعارها: الوذح، يقال: قد وذحت وهي توذح وذحا, ويقال لما يتعلق في اذناب الابل من ذلك: العبس,
 
 وقد اعبست الابل.
 ويقال: ما كدت اتخلص من فلان، وما كدت اتملص من فلان، وما كدت اتملز من فلان، وما كدت اتلمس من فلان، وما كدت اتفصي من فلان, ويقال: رشاء ملص، اذا كانت الكف تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه, قال الراجز:
 فر وانطاني رشاء ملصا ... كذنب الذيب يعدي هبصا
 ويقال: قد فصيته منه افصيه، اذا خلصته, ويقال للرجل اذا كان مخفف الهيءة، وللمراة التي ليست بطويلة: رجل مقذذ، ورجل مزلم, وقدح زليم، اذا طر واجيد قده وصنعته, وعصا مزلمة، وما احسن ما زلم سهمه, قال ذو الرمة:
 كارحاء رقد زلمتها المناقر
 اي اخذت من حروفها وستها, وقولهم: هو العبد زلما، اي قد قد العبد, ويقال للرجل اذا اكثر الصخب والصياح والزجر: سمعت لفلان زمجرة، وسمعت لفلان غذمرة، وفلان ذو زماجر وزماجير وغذامير.
 قال الراعي:
 تبصرتهم حتي اذا حال دونهم ... ركام وحاد ذو غذامير صيدح
 ويقال: قد ضري فلان بذلك الامر ضراوة، وذءر بذلك، ودرب به دربة, ويقال للعرق اذا نزا منه الدم نزوا: قد نفح ذلك العرق، وهو ينفح نفحا, وقد ضرا، وهو يضرو ضروا, وقد نعر، وهو ينعر نعرا وقد غذا، وهو يغذو غذوا، وغذي يغذي تغذية, قال الراجز:
 ضرب دراك وطعان ينعر
 ويقال للطعام اذا كان كالخطمي، او للطيب: قد تزلج، وقد تلجن, ويقال للخبط اللجين، وقد تلزج راسه وتلجن، اذا غسله فلم ينق وسخه,
 ويقال للرجل اذا نضد متاعه فوق بعضه علي بعض: قد نضد متاعه، ورثد 
 متاعه، وهو متاع منضود ونضيد، ومرثود ورثيد.
 قال ثعلبة بن صعب المازني، وذكر الظليم والنعامة، وانهما يءمان بيضهما في دحيهما:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 ويقال للرجل اذا سد باب الغار او الدار بحجارة او لبن ليس معهما طين: قد وضر عليه الصخر، وصبر عليه الصخر، ونضد عليه الصخر، ورضم عليه لاصخر يرضمه رضما.
 ويقال للشعر اذا كان كثير الاصل ملتفا: هذا شعر وحف، وشعر جثل, ويقال للشعر اذا كان قليلا رقيقا: هو شعر زعر، وهو شعر معر, ويقال: ارض معرة اذا كانت قليلة النبت.
 ويقال للرجل اذا كانت له ضفيرتان: له ضفيرتان، وله ضفيران، وله ضفران، وله عقيصتان، وله فودان، وله قرنان.
 ويقال للترس: المجن والجوب والفرض والمجنب, فاذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب فهو درقة وحجفة.
 ويقال للقطن الذي يغزل منه الثياب: هو القطن، والعطب، والبرس.
 ويقال للرجل اذا وثب علي الفرس فركبه: وثب علي الفرس فتجلله، ووثب عليه فتدثره، وقد حال في متنه.
 ويقال للرجل اذا رمي برمحه رميا ولم يطعن به طعنا: زج فلان فلانا برمحه، ونجله وزرقه.
 ويقال للرجل اذا نتف شر رجل من راسه او لحيته: نتف شعره، ومرط شعره، ومرق شعره.
 ويقال لموضع فراخ الطير: الوكور والوكون، الواحد وكر ووكن, فاذا كان من حطام النبت فهو العش, ويقال: قد اعتش وقد عشش, فاذا كان في الارض فهو افحوص, يقال: هو افحوص القطاة، والجمع افاحيص, فاذا كان للنعامة فهو الادحي، وهو افعول من دحوت؛ لان النعامة تدحوه برجليها، اي توسعه ثم تبيض
 
 فيه، والجمع اداحي.
 ويقال: هل جاءك جاءبة خبر، وهل جاءك مغربة خبر، يعني الخبر الذي طرا عليه من بلد سوي بلده.
 ويقال للرجل اذا كان جميل الوجه: فلان جميل الوجه، وفلان جميل المحيا، وفلان قسيم الوجه، وقسيم المحيا, والقسام: الحسن, والمقسم: المحسن, قال العجاج:
 ورب هذا الاثر المقسم
 يعني: اثر ابراهيم صلي الله عليه وسلم, وفلان وسيم الوجه، ووسيم المحيا, والوسامة: الحسن، وقوم وسام ونسوة وسام, ويقال له اذا كان حسن الانف: هو حسن الانف، وفلان حسن المرسن، وحسن المعطس، وحسن الراعف, واصل المرسن من الدابة، وهو الموضع الذي يقع عليه الرسن من انفه.
 ويقال: فلان عظيم الاذنين وعظيم المسمعين، كل ذلك سواء, ويقال: خرج فلان علي اثر فلان وعلي اثره، ويقال: سيف بين الاثر، وهو فرنده, ويقال: هذا جرح قبيح الاثر, والاثر: خلاصة السمن.
 ويقال للمقام اذا كان يزلق فيه: هو مقام دحض، وهو مقام دحض، وهو مقام مزلة، وهو مقام مزلقة، وهو مقام زلج, قال الراجز:
 قام علي منزعة زلج فزل
 ويقال: ما ابالي علي اي قطريه وقع، وما ابالي علي اي قتريه وقع، وما ابالي علي اي شزنيه وقع، ويثقل فيقال: شزنيه, والقطر والقتر والشزن: الناحية من الرجل، وهي الناحية من الارض.
 ويقال: فلان شديد العنق، وشديد الرقبة، وشديد الهادي، وشديد الكرد، كل ذلك يعني به العنق, يقال: اضرب عنقه، واضرب كرده.
 ويقال للرجل اذا تبسم: تبسم فلان، وبسم، وابتسم، وكشر، وانكل، وافتر، كل ذلك منه تبدو الاسنان, فاذا اشتد ضحكه قيل: قهقه، وكركر، وزهرق, فاذا افرط قيل: استغرب ضحكا.
 
 ويقال: بين ارضك وارض فلان ليلة رافهة، وبينهما ليلة انية، وليلة قادرة، وليلة قاصدة، كل ذلك اذا كانت هينة السير.
 ويقال للقاع اذا كان مستويا املس: هذا قاع قرقر، وقرق، وقاع قرقوس, قال الراجز:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي عذاري يتعاطين الورق
 ويقال: جمل ذلول، وجمل تربوت, ويقال: ناقة ذلول، وناقة تربوت، الذكر والانثي فيهما سواء.
 ويقال للرجل الكذاب: هذا رجل كذاب، ورجل محاح، وسداج، ورجل افاك، وماءن وميون، ووالع, ويقال للرجل الخداع الكذاب: هذا رجل خلاب، وهذا رجل خلبوت, وانشد:
 وشر الرجال الخالب الخلبوت
 ومثل هذه اللفظة: الجبروت من التجبر، والملكوت من الملك، والرهبوت من الرهبة، والرغبوت من الرغبة, ويقال: ما في كنانة فلان سهم، وما في كنانته اهزع.
 ويقال في امر غلب فيه رجل قوما: غلبهم فلان، وبذهم فلان، وقد جبهم فلان، وقد جبت فلانة النساء حسنا، اي غلبتهن حسنا, قال الراجز:
 من رول اليوم لنا فقد غلب ... خبزا بسمن فهو عند الناس جب
 اي غلبة, ويقال للرجل اذا دخلت في يده شوكة: قد شيك, وهو يشاك شوكا, فاذا كان الذي يدخل في اليد من قشر خشبة، او شظية من عصا او سهم او قضيب، قيل: قد مشظت يده تمشظ مشظا, قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 وان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 ويقال للمراة اذا حبلت واشتهت قيل: قد اشتهت علي حبلها, فاذا اشتدت شهوتها جدا، قيل: توحمت فهي توحم وحما، وامراة وحمي ونساء وحامي, قال ابو عمرو: قد وحمناها، اي اطعمناها شهوتها, واذا اشتهي الرجل اللبن قيل: قد اشتهي 
 فلان اللبن, فاذا افرطت شهوته قيل: قد عام الي اللبن يعام عيمة، وهو رجل عيمان وامراة عيمي, ولما انشد جرير عبد الملك بن مروان قوله:
 تشكت ام حزرة ثم قالت:
 رايت الموردين ذوي لقاح ... تعلل وهي ساغبة بنيها
 بانفاس من الشبم القراح
 قال عبد الملك: لا اروي الله عيمتها, واذا اشتهي الرجل اللحم قيل: قد اشتهي فلان اللحم, فاذا اشتدت شهوته جدا، قيل: قد قرم الي اللحم يقرم قرما، وهو رجل قرم الي اللحم.
 ويقال للرجل اذا هزم القوم: مر يطردهم، ومر يكردهم، ومر فلان يشلهم ، ومر فلان يشحنهم، ومر فلان يكشحهم.
 ويقال للرجل اذا فرح فرحا شديدا: استخفه الفرح، وازدهاه الفرح, ويقال في الغضب مثل ذلك.
 ويقال للرجل اذا اعطي الرجل ماءة درهم: قد نقده ماءة درهم، وقد سحله ماءة درهم، وزكاه ماءة درهم, ويقال: ملء زكاة، اي حاضر النقد.
 ويقال: هذا بعير عظيم السنام، وعظيم القحدة، وعظيم الهودة، وعظيم الذروة، وعظيم الشرف, وكل ذلك من اسماء السنام.
 ويقال: اعطيت فلانا الفا كاملا، واعطيته الفا مصتما ومصمتا، والفا اقرع.
 ويقال: فلان عسر، وفلان شكس، وفلان لقس.
 ويقال: رمي فلان صيدا فانتظمه بسهم، واختله بسهم، واختزه بسهم.
 ويقال: وخط فلان فلانا بالرمح، ووخضه، ووخزه، كل ذلك طعن ليس بنافذ.
 ويقال: مررت بالنهر ولي سيل شديد، ومررت بالنهر وله قسيب شديد، كل ذلك الجرية، وقد قسب يقسب.
 ويقال: سمعت خرير الماء، وسمعت اليل الماء، اي صوت جريه.
 ويقال: ضربت فلانا علي وسط راسه، وعلي سواء راسه, واتانا فلان في وسط النهار، وفي سواء النهار, قال الله عز وجل: {فراه في سواء الجحيم} [الصافات: الاية ] .
 
 ويقال: ذلك البعير او الرجل او الفرس من شرط الرجال، ومن قزم الرجال، ومن وخش الرجال، ومن خمان الرجال، كل ذلك ما كان من رذال ذلك الصنف.
 ويقال للغلام الذي كاد يدرك ولم يفعل: هو غلام حزور، وغلام يافع، وهو غلام يفعة، وهو غلام ملم.
 ويقال: هذا شيخ هم، وهذه عجوز همة, ويقال: هذا شيخ عشبة وعشمة، وهذه عجوز عشمة وعشبة, وهذا شيخ مدرهم، وهذا شيخ انقحل، كل ذلك للمسن جدا.
 ويقال: فلان خدن فلان، وخلم فلان، هما سواء, ويقال: فلان صديق فلان، وفلان خلة فلان وخلصانه، وفلان دخلل فلان ودخلله، وفلان شجير فلان, قال ابو يوسف: وحكي ابو عمرو: فلان لفيف فلان، وفلان حواري فلان, ومنه الزبير حواري النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويقال: فلان تن فلان، وحتن فلان، يعني بذلك انهما سواء في امرهما مستويان في عقل، او ضعف او شدة، او مروة.
 ويقال: كان ذلك علي رغم "انف فلان، وعلي رغمه، وعلي رغم معطس فلان، و" عرتمة فلان، وعلي رغم مرسنه.
 ويقال: قد ارسلت فلانا يسبر ذلك الامر, ويسم ذلك الامر، معناه ينظر ما غوره, والسبار: ما سبرت به الجرح, ويقال: ارسلت فلانا يصلح بين القوم، ويسمل بينهم.
 ويقال: شد الفرس علي الحجر فتقممها وتجللها، وتدثرها، وتدامها, ويقال: خرس فلان فلم يتكلم، واخرنمس وارم فما يتكلم, قال الراجز:
 يردن والليل مرم طاءره ... مرخي رواقاه هجود سامره
 ورد المحال قلقت محاوره
 ويقال للرجل اذا غلب الرجل، او الدابة اذا غلبت الدابة واذله، يقال: شد فلان علي فلان فديثه.
 ويقال للرجل اذا اجتمع وتقرب بعضه الي بعض من برد او غيره: مررت بفلان
 
 وقد اقرعب اقرعبابا، ومررت بفلان وقد اجرنمز اجرنمازا.
 ويقال: هذه امراة في يدها سوار، وهذه امراة في يدها مسكة، وهذه امراة في رجلها خلخال، وفي رجلها حجل، وفي رجلها خدمة، كل ذلك الخلخال، ويقال: هذه امراة في عضدها معضد، وفي عضدها دملج.
 ويقال: فلان يجد في اسنانه شفيفا، ويجد في اسنانه بردا، وهما سواء.
 ويقال: هذه غداة ذات قر وذات قرة، وذات شبم, ويقال للغداة الباردة: سبر. وهن السبرات.
 ويقال: سمعت هينمة، وسمعت همهمة وذلك الصوت تسمعه ولا تفهمه, وسمعت غمغمة.
 ويقال: مر فلان يتكتل، اذا مر يقارب الخطو ويحرك منكبيه, ويقال: مر يتوذف ايضا, ومنه الحديث: "خرج الحجاج يتوذف في سبتين له، حتي دخل علي اسماء بنت ابي بكر".
 ويقال: ترك فلان عياله فقراء يتكففون, ويقال: رايت حول فلان جمعا وقد عصبوا به، وقد استكفوا حوله، كل ذلك سواء.
 ويقال: ضننت بالشء اضن به ضنا وضنانة، واربت به، وحجءت به احجا به حجا، فانا حجء به, وقال ابو يوسف: انشدنا الفراء:
 فاني بالجموح وام بكر ... ودولح فاعلموا حجء ضنين
 ويقال: انا ادور حول ذلك الامر، وانا احوط حول ذلك الامر، وانا احوض حول ذلك الامر، كل ذلك سواء.
 ويقال: لقيت فلانا في صرحة الدار، وفي قاعة الدار، وفي ناحية الدار، كل ذلك سواء، وهو ان تراه فيما ليس فيه بناء في وسطها.
 ويقال: نزل فلان سرة الوادي، ونزل فلان بهرة الوادي، وهما اوسط الوادي.
 ويقال: نزحت البءر حتي بلغت "قعرها، ونزحت البءر حتي بلغت" مقلها.
 ويقال: غط فلان فلانا في الماء، وغطسه، ومقله، كل ذلك سواء.
 
 ويقال: قميص واسع الكم، وواسع اليد، وواسع الردن, وقال غير الاصمعي: الردن اصل الكم.
 ويقال: الهب فلان في العدو، اذا شد العدو، واهذب في العدو، واحصف فيه، وعجر في العدو، وهو يعجر عجرا, واهرب، وهو يهرب اهرابا، كل ذلك في شدة العدو.
 ويقال: جصص فلان داره، وشيد دراه, والشيد: الجص, وقصص دارة, والقصاص والجصاص سواء، وقصص وجصص، والقصة والجص.
 ويقال: مدينة فيها ثلم، وفيها ثغر، الواحدة ثغرة وثلمة.
 ويقال: للبعير اذا اجتر: دسع بجرته، "وقد قصع بجرته"، وقد افاض بجرته.
 ويقال للرجل اذا سطا علي الفرس، اي ادخل يده في ظبيتها فانقي رحمها واخرج ما فيها: قد سطا عليها، وقد مسطها, ويقال اذا سطا عليها فاخرج النطفة او الدم بعدما تكون النطفة دما: مساها مسيا.
 ويقال: مسح يده بالمنديل، "ومرس يده بالمنديل"، ومشها, قال امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 والمشوش: ما مسحت به يدك, ويقال للرجل اذا ولد له في فتاء سنه: قد اربع، وهو مربع، وولده ربعيون, واذا تاخر ولده الي اخر عمره قيل: اصاف فلان وهو مصيف، وولده صيفيون, قال الراجز:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 ويقال للمتاع اذا وقع في زاوية الوعاء من خرج او جوالق او عيبة: وقع في زاوية الوعاء، ووقع في خصم الوعاء.
 ويقال: قد سمعت ضجة القوم، وسمعت وعواع القوم, ويقال: جاء القوم من عند اخرهم، وجاءوا قضهم بقضيضهم، وجاءوا علي بكرة ابيهم، وجاءوا باجمعهم.
 ويقال: اخذت الشء كله، واخذته بحذافيره، واخذته بزوبره، واخذته بجلمته، واخذته بزامجه وزابحه، اي لم ادع منه شيءا.
 
 ويقال: فعل ذلك بعد الجهد وبعد الكد، وبعد الهياط وبعد المياط وبعد اللتيا والتي.
 ويقال للرجل المسن الذي لم ينقص: فلان والله نشز من الرجال، وفلان والله صتم من الرجال، وفلان والله صمل من الرجال.
 ويقال: رايت في عنق فلانة عقدا حسنا، ورايت في عنقها كرما حسنا، ولطا حسنا، كله بمعني العقد.
 ويقال: "رايت في يد فلانة نظما من لءلء"، ورايت في يدها سمطا من لءلء.
 ويقال: شددت غرز الراحل، وهو بمنزلة الركاب للسرح, ويقال: شددت وضين الرحل، وغرض الرحل، وشددت غرضة الرحل وتصديره، وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج, ويقال للقتب: البطان.
 ويقال: لبس فلان درعه من الحديد، فهذه تجمع السابغة والقصيرة، فاذا قيل: لبس بدنه، او شليله، فهي القصيرة التي ليست بسابغة.
 ويقال: اركت الابل بمكان كذا وكذا، اي لزمت المكان، فلم تبرح, وعدنت بمكان كذا وكذا، اي اقامت، ومنه: {جنات عدن} [التوبة: الاية: ] اي جنات اقامة, ومنه سمي المعدن معدنا؛ لان الناس يقيمون به في الصيف والشتاء, وقال غير الاصمعي، اركت: اقامت في الاراك, هكذا قراه، وكان في كتابه, قال: واظنه الاراك وهو الحمض.
 ويقال: ما وجدنا لها العام بردا، وما وجدنا لها العام مصدة, وتبدل الصاد زايا فيقال: مزدة.
 ويقال: ما اصابتنا العام قطرة وما اصابتنا العام قابة، مشددة الباء، بمعني واحد, قال الاصمعي: يقال: ما سمعنا العام لها رعدة، وما سمعنا قابة، يذهب به الي القبيب، اي الصوت, ولم يرو هذا احد غيره، والناس علي خلافه.
 ويقال: قد ذاب جسم فلان، وانهم جسم فلان، هما سواء.
 ويقال: جاءت سوابق الخيل فدخلت الحظيرة والكنيف، ودخلت العنة، ودخلت الحظار، ودخلت الحظير، كل ذلك من اسماء الحجرة تعمل من شجر, وتعمل هذه
 
 الاشياء للابل لتقيها من البرد والريح, ودخلت الجديرة، وهي مثل الكنيف، الا انها من صخر.
 ويقال: فرسك ضامر، وفرسك ذابل، وفرسك شازب, فاذا قيل شاسب او شاسف فهو اليابس من الضمر.
 ويقال للناقة اذا رفعت ذنبها: قد شالت بذنبها، وقد عسرت، وشمذت.
 ويقال: اضمم متاعك في وعاءك, ويقال: اغفر متاعك في وعاءك, ويقال: اصبغ ثوبك فهو اغفر للوسخ، اي احمل له.
 ويقال: شاركت فلانا مفاوضة, وذلك ان يكون مالهما جميعا من كل شء يملكانه بينهما, ويقال: شاركته شركة عنان، اذا اشتركا في مال معلوم وبان كل واحد منهما بساءر ماله دون صاحبه, وكان اصله انه عن لهما شء فاشتركا، اي عرض.
 ويقال: فلان مكثور عليه، وفلان مثمود مشفوه، وفلان مضفوف, وذلك اذا نفد ما عنده وكثرت عليه الحقوق.
 ويقال: قد تضافوا عليه، والضفف: كثرة العيال.
 ويقال: اتانا فلان هدوا، اذا جاء بعد نومة, ويقال: اتانا فلان وقد هدات الرجل، واتانا وقد هدات العين، واتانا بعد هدء من الليل وبعد هداة.
 ويقال: قد اتانا بعد هزيع من الليل وبعد عنك من الليل، وبعد جوش من الليل، وبعد جرس من الليل.
 ويقال: اتانا ايابا، اذا جاء ليلا، واتانا تاويبا، واتانا طروقا.
 ويقال: فلان يصنع ذلك الامر اونة، اذا كان يصنعه ويدعه مرارا, ويقال: هو يصنع ذلك الامر تارات، ويصنع ذلك تيرا، ويصنع ذلك ذات المرار، يعني بذلك يصنعه مرارا ويدعه مرارا.
 ويقال للسيف اذا نشب في الغمد فلا يخرج: قد لحج سيفه يلحج لحجا، وقد لصب يلصب لصبا, ويقال للسيف اذا لم يكن غاصا في جفنه فاذا انكب انسل: هذا سيف سلس، وهذا سيف دلوق.
 
 ويقال: قد دلقوا عليهم الغارة, وكان يقال لعمارة بن زياد العبسي اخي الربيع بن زياد: "دالق", ويقال: غارة دلق, ويقال: طعنه فاندلقت اقتاب بطنه، اذا خرجت امعاءه، واحدها قتب, وهي مءنثة، وتصغيرها قتيبة، وبه سمي قتيبة.
 ويقال: ثنيت عنق دابتي باللجام، وبعيري بالزمام, وقد عويت عنقه باللجام او بالزمام، وانا اعويه عيا.
 ويقال: اشنقت راحلتي وشنقتها، اذا رفعت راسها بالزمام, وانشد طلحة قصيدة فما زال شانقا راحلته حتي كتبت له.
 ويقال: هذا هبة لك من عندي، وهبة لك من لدني، وهبة لك من لدي، وهبة لك من تلقاءي.
 ويقال: فلان يسيل مخاطه، ويسيل رعامه، وفلان يسيل رءاله، ويسيل مرغه، والرءال والبصاق سواء, ويقال للاحمق: احمق لا يجاي مرغه، اي لا يكف ما يسيل منه.
 
  باب فعلة
 واعلم انه ما جاء علي فعلة بضم الفاء وفتح العين من النعوت فهو في تاويل فاعل، وما جاء علي فعلة ساكنة العين فهو في معني مفعول به.
 تقول: هذا رجل ضحكة: كثير الضحك, ولعبة: كثير اللعب، ولعنة: كثير اللعن اللناس, ورجل هزاة يهزا من الناس، ورجل سخرة: يسخر من الناس، ورجل عذلة: كثير العذل، وخذلة: يخذل، وخدعة: كثير الخداع، وهذرة: كثير الكلام، وعرقة: كثير العرق، ونكحة: كثير النكاح.
 وفحل غسلة: كثير الضراب لا يلقح, ورجل خجاة، ورجل ضجعة، اي عاجز لا يكاد يبرح بيته, ورجل امنة: يشق بكل احد, ورجل حمدة يكثر حمد الاشياء ويزعم فيها اكثر مما فيها, ورجل هقعة: يكثر الاضطجاع والاتكاء بين القوم, ورجل قعدة ضجعة: كثير الاضطجاع والقعود.
 وراع قبضة رفضة: الذي يقبض الابل ويجمعها ويسوقها، فاذا صارت الي
 
 الموضع الذي تحبه وتهواه رفضها فتركها ترعي كيف شاءت: تذهب وتجء,
 ورجل زكاة، اي حاضر النقد موسر, ويقال: ملء قوبة، اي ثابت الدار مقيم,
 وامراة طلعة: تكثر التطلع, قال الاصمعي: قال الزبرقان بن بدر: "ابغض كناءني الي الطلعة الخباة", ابو عبيدة: طلعة قبعة: تطلع ثم تقبع راسها، اي تدخل راسها, ورجل نومة: كثير النوم, وكذلك رجل نومة: خامل الذكر لا يءبه له, ورجل مسكة، للبخيل, ورجل صرعة: شديد الصراع, ورجل همزة لمزة: يهمز الناس ويلمزهم، اي يعيبهم, قال الشاعر:
 تدلي بودي اذا لاقيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزه
 ورجل نتفة: ينتف من العلم شيءا ولا يستقصيه, ورجل اكلة شربة: كثير الاكل والشرب, ورجل خرجة ولجة: كثير الخروج والولوج, ورجل حطمة: كثير الاكل, ورجل وكلة تكلة، اي عاجز يكل امره الي غيره ويتكل عليه فيه, وسرج عقرة, ورجل سهرة: قليل النوم, ورجل جثمة وجثامة للنءوم, ورجل علنة: اذا كان يبوح بسره, ورجل سءلة، اي كثير السءال, ورجل قعدة: لا يبرح, الكربي قال: رجل قذرة، اي يتنزه عن الملاءم, وفلان طرقة، اذا كان يسري حتي يطرق اهله ليلا, ورجل ولعة: يولع بما لا يعنيه, ورجل هلعة: يهلع ويجزع سريعا, ورجل حولة: محتال. 
  ومما اتي من الاسماء علي فعلة 
 الزهرة: النجم، والزهرة: البياض، ويقال: ازهر بين الزهرة, والزهر زهرة النبت، وهي نوره ونواره, والزهرة: زهرة الدنيا: غضارتها وحسنها.
 وهي التهمة، واللقطة، والتخمة، والتحفة, وعليك بالتءدة في امرك, والمصعة: ثمرة الغوسج، والجمع مصع, والسلكة: الانثي من اولاد الحجل، والذكر سلك، وبهما سمي سليك بن السلكة, والنقرة: داء ياخذ المعزي في خواصرها وفي افخاذها، تكوي منه, يقال: بها نقرة، وقد نقرت تنقر نقرا, والنعرة: ذباب اخضر
 
 ازرق يدخل في انف الدواب، فاذا دخل في انف البعير سما براسه صعدا، يقال: بعير نعر.
 واللحكة: دويبة شبيهة بالعظاية تبرق زرقاء، وليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاية، وقواءمها خفية, وتربة: واد من اودية اليمن, والسحلة: الارنب الصغيرة التي ارتفعت عن الخرنق وفارقت امها, والقبعة: طويءر ابقع مثل العصفور يكون عند جحرة الجرذان، فاذا فزع او رمي انجحر.
 والعشرة: شجرة, والغددة "لواحدة الغدد", والمرعة: طاءر شبيه بالدراجة, والدرجة: طاءر اسود باطن جناحيه وظاهرهما اغبر، علي خلقة القطاة، الا انه الطف, والقصعة والنفقة من جحرة اليربوع, وزاد الاحمر: الرهطة، والدممة، والرطبة, ويقال: هي الدولة والتولة: الداهية، يقال: جاءنا بدولاته وبتولاته, وهي القررة والقرارة لما يلتصق في اصل القدر, والخزرة: وجع ياخذ في الظهر, والنخرة من الفرس والحمار: مقدم انفه, وخرزة يقال لها: خرزة العقرة، تشدها المراة في حقويها لءلا تحمل, ويقال للحمرة: حمرة, قال ابن احمر:
 تبيض علي ارجاءها الحمر
 وهي الربعة: والذكر الربع, وهي ما نتج في الصيف, الكساءي وابو زيد قالا: "الحرب خدعة".
 تم كتاب "اصلاح المنطق" ولله الحمد داءما، والشكر سرمدا، وصلواته علي نبيه المصطفي واله 
  باب ملحق الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا ما اصبته في اخر الكتاب وسمعته الي اخر الكتاب وصححته.
 ويقال للرجل اذا صمت فلم يتكلم: سكت فلم ينبس, ويقال: سكت فما نبس بحرف، وسكت فما نغا بحرف.
 قال: وسمعت نغية من كذا وكذا، اي شيءا من خير, قال ابو نخيلة:
 لما اتتني نغية كالشهد
 وسكت فلان فما نام بحرف, ويقال: اسكت الله نامته, ويقال: رشوت فلانا علي ذلك مالا، اذا اعطاه مالا علي امر فعله, ويقال: حلوت فلانا علي ذلك مالا، فانا احلوه حلوا وحلوانا, قال علقمة بن عبدة:
 الا رجل احلوه رحلي وناقتي ... يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 وقوله: "الا رجل احلوه"، يريد: الا من رجل، كما قال الاخر:
 الا رجل جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 محصلة: تحصل تراب المعدن لتنخله, قال اوس:
 كاني حلوت الشعر يوم مدحته ... صفا صخرة صماء يبس بلالها
 وجاء في الحديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حلوان الكاهن", ويقال: اطال الحديث واكري الحديث البارحة، اي اطال, ويقال: هذه ناقة خفيفة، وهذه ناقة شوشاة، وهذه ناقة مزاق ونزاق، وهذه ناقة بشكي، وهذه ناقة دمشق، كل ذلك خفة المشي والروح, ويقال: قد بشك، اذا خاط خياطة سريعة، ويقال للكذاب: قد بشك وهو بشاك, ويقال للرجل اذا تناول رجلا لياخذ براسه او بلحيته: ناش فلان فلانا لياخذ براسه, ويقال: نهش فلان الي فلان لياخذ براسه، وهما سواء, قال الراجز: 
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 ومنه المناوشة في القتال, ويقال للفرس اذا مر منفلتا يعدو فاتبع ليرد، وللبعير اذا ند فاتبع: اتبع فلان البعير فما ثناه، واتبع فلان البعير فما صدغه, ويقال: قد اعتقل لسان فلان فما يبين كلمة، واعتقل لسانه فما يفيض كلمة, وقد ظل فلان يتنمر لفلان اذا تنكر له واوعده, وظل يتذمر علي فلان، وظل يتنغر علي فلان، كل ذلك سواء, ويقال: ضرب فلان فلانا فما اقلع عنه حتي صاح، "وما انجم عنه حتي صاح"، وما افرش عنه حتي صاح، وما انقر عنه حتي صاح، كل ذلك سواء, وجاء في الحديث: "ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن" , وقال الشاعر:
 وما انا عن اعداء قومي بمنقر
 وقال الاخر:
 ننعلوهم بقضب منتخله ... لم تعد ان افرش عنها الصقله
 وقال الاخر:
 انجمت قرة الشتاء وكانت ... قد اقامت بكلبة وقطار
 ويقال: ضرب فلان يد فلان فاطنها، اذا اندرها, "وضرب فلان يد فلان فاترها، وضرب فلان يد فلان فاطرها"، وضرب فلان يد فلان فاخرها "وخرت"، كل ذلك سواء, وقد طنت "وترت" وخرت هي.
 ويقال: فلان نموم وفلان نمام وفلان نم، اذا كان ينقل حديث الناس, وفلان قتات, ويقال: فلان كتم شهادته، وقد كمي شهادته فهو يكميها, ويقال: مر فلان يركض فرسه، ومر يمريه بعقبه, ومر يستدره بعقبه، ومر يستوشيه بعقبه، كل ذلك اذا طلب ما عنده ليزيده.
 ويقال: قد اوشاه يوشيه، وقد استحثه بكلاب او محجن, قال جندل بن الراعي:
 جنادف لاحق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب 
 وقال ساعدة بن جءية:
 يوشونهن اذا ما انسوا فزعا ... تحت السنور بالاعقاب والجذم
 ويقال: مررنا بمصارع القوم فما راينا الا العظام وما راينا الا الرمام، وهي العظام البالية، واحدها رمة، وقد رمت عظامه ترم, ويقال للرجل اذا اصبح كسلان خبيث النفس: اصبح خاثرا، واصبح فلان متبعثرا، واصبح فلان متمقسا.
 ويقال للقوم اذا فسد ما بينهم: قد تفاقم ما بينهم، وقد تعادي ما بينهم، وقد تشاخس ما بينهم، وقد تماي ما بينهم، مثل تمعي، وقد تباعد ما بينهم.
 ويقال: ما برح فلان يفعل ذلك حتي اخزاه الله، وما فتء فلان، وما زال فلان، وما انفك فلان.
 ويقال: نزع فلان ضرسه، وامتلخ ضرسه، وانملخ ضرسه.
 تم الكتاب وربنا محمود، وعلي الاحوال كلها مشكور، وصلواته علي افضل انبياءه واكرم اصفياءه محمد، والطيبين من اله
 
  باب الفهارس
 ...
 فهرس المحتويات
 مقدمة "من مقدم الاستاذ عبد السلام هارون" 
 باب فعل وفعل باختلاف المعني 
 باب فعل وفعل باتفاق معني 
 باب فعل وفعل باختلاف معني 
 باب فعل وفعل باتفاق معني 
 باب فعل وفعل باختلاف معني 
 باب فعل وفعل وفعل باتفاق معني 
 باب فعل وفعل 
 باب فعل وفعل بمعني من المعتل 
 باب فعل وفعل من المعتل 
 باب فعل وفعل باتفاق معني 
 باب فعل وفعل من المعتل 
 باب فعل وفعل من السالم 
 باب فعل وفعل من السالم بمعني واحد 
 باب فعل وفعل بمعني واحد 
 باب فعل وفعل بمعني واحد 
 باب فعل وفعل بمعني واحد 
 باب فعل وفعل باختلاف معني 
 باب فعل وفعل بمعني واحد 
 باب فعلل وفعلل بمعني واحد 
 باب فعل وفعل بمعني واحد 
 باب فعلل وفعلل بمعني واحد 
 باب فعلال وفعلول بمعني واحد 
 باب فعال وفعال بمعني واحد 
 بال الفعال والفعال بمعني واحد 
 
 باب الفعال والفعال "معني واحد" 
 باب فعيل وفعال 
 باب فعيل وفعال وفعال 
 باب الفعول والفعال، والفعول والفعال 
 باب الفعالة والفعولة 
 باب الفعالة والفعالة بمعني واحد 
 باب الفعالة والفعالة 
 باب الفعالة والفعالة 
 باب فعلة وفعلة 
 باب فعلة وفعلة 
 باب فعلة وفعلة وفعلة 
 باب فعلة وفعلة 
 باب فعلة وفعلة 
 باب مفعلة ومفعلة 
 باب مفعلة ومفعلة 
 باب مفعلة ومفعلة 
 باب مفعل ومفعل 
 باب مفعل ومفعل 
 باب ما يفتح ويكسر من حروف مختلة 
 باب فعل وفعل باختلاف معني 
 باب ما يضم ويفتح من حروف مختلفة 
 باب ما يضم ويكسر من حروف مختلفة 
 باب ما يقال بالياء والواو من ذوات الثلاثة 
 باب ما يقال بالياء والواو من ذوات الاربعة: 
 باب ما اتي علي فعلت وفاعلت بمعني واحد 
 باب ما يهمز مما تركت العامة همزه 
 باب ما يهمز فيكون له معني فاذا لم يهمز كان له معني اخر 
 ومما همزته العرب وليس اصله الهمز 
 ومما تركت العرب همزه واصله الهمز 
 
 باب همزه بعض العرب وترك همزه بعضهم، والاكثر الهمز 
 باب ومما يقال بالهمز مرة وبالواو اخري 
 ومن الاسماء 
 ومما يقال بالهمز وبالياء 
 باب ما جاء من الاسماء بالفتح 
 باب ما جاء مضموما 
 باب ما يفتح اوله ويكسر ثانيه, وقد يخفف بعض العرب ثانيه, ويلقي كسرته علي اوله 
 باب ما يكسر اوله ويفتح ثانيه 
 باب افعولة 
 باب ما يفتح اوله وثانيه، ومن العرب من يخفف ثانيه 
 باب ما هو مكسور الاول مما فتحته العامة او ضمته 
 باب ما يشدد 
 بقاب ما يخفف 
 باب ما يتكلم فيه بالصاد مما يتكلم به العامة بالسين ومما يتكلم فيه بالسين فيتكلم فيه العامة بالصاد 
 باب ما يغلط فيه: يتكلم فيه بالياء وانما هو بالواو 
 باب ما جاء علي فعلت بالفتح مما تكسره العامة او تضمه وقد يجء في بعضه لغة الا ان الفصيح الفتح 
 باب ما جاء مفتوحا فيكون له معني, فاذا كسر كان له معني اخر 
 باب ما جاء علي فعلت وفعلت بمعني 
 باب ما جاء علي فعلت فكان هو الفصيح لا يتكلم العرب بغيره, ومنه ما جاء علي فعلت وكان الفصيح الاكثر ومن العرب من يفتح 
 باب ما نطق به بفعلت وفعلت 
 باب اخر من فعلت 
 باب يتكلم فيه بفعلت مما تغلط فيه العامة فيتكلمون بافعلت 
 باب ما يتكلم فيه بافعلت مما يتكلم فيه العامة بفعلت 
 باب فعل 
 باب نوادر 
 باب مما تضعه العامة في غير موضعه 
 
 باب مما يصح قوله وما لا يصح 
 باب كيف يقال العدد 
 باب مما يصح قوله وما لا يصح 
 باب فعول 
 باب مما جاء علي فعول 
 باب من فعيلة 
 باب اخر من فعيلة 
 باب ما يقال: فعلت ذاك 
 باب "ما يتكلم فيه بالجحد" 
 باب ما لا يتكلم فيه الا بجحد 
 باب ما يقال: ما ذاق 
 باب ما يقال: ما بالدار احد 
 باب ما يقال: ما ادري اي الناس هو 
 باب ما يقال: طلبت من فلان حاجة فانصرفت وما ادري 
 باب ما يقال: لا افعله ما 
 باب ما جاء مثني 
 باب الاسمين يغلب احدهما علي صاحبه؛ لشهرته او لخفته، من الناس 
 باب ما اتي مثني من اسماء الناس لاتفاق الاسمين 
 ومما جاء مثني مما هو لقب وليس باسم 
 باب من الالفاظ 
 باب فعلة 
 ومما اتي من الاسماء علي فعلة 
 باب ملحق بالكتاب 
 فهرس المحتويات   