

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد
 حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي، قال: ناولني هذا الكتاب ابو جعفر الغالبي مناولة، وقال لي: هذا الكتاب هو بخطي، وانا صححته لصاحبه. واستمللت هذا الكتاب علي ابن كيسان مجلسا مجلسا، وقال لي ابن كيسان: قرات هذا الكتاب علي ابي العباس ثعلب، وسمعت ابن بكير يقرءه عليه.
 قال ابو علي: وقراته بعد ذلك علي المطرز ابي عمر عن احمد بن يحيي، وسمعته ايضا علي ابي بكر يقرءه عليه مكي الزنجاني، وانا انظر في كتابه، وقال لي ابو بكر:
 حدثني بهذا الكتاب ابي عن ابن رستم 
 عن يعقوب. وهذا الكتاب بخط يد ابي.
 وحدثنا ابو الحسن بن كيسان النحوي رحمه الله املاء، قال: قرات علي احمد بن يحيي، وسمعت هذا الكتاب، يقرءه عليه ابن بكير من اوله الي اخره، وانا انظر في نسختي هذه:



  AUTO   باب الغني والخصب

 قال الاصمعي: يقال: انه لمكثر، وانه لمثر، يا هذا. وقد اثري فلان، اذا كثر ماله، يثري اثراء. ويقال: ثرا بنو فلان بني فلان، اذا صاروا اكثر منهم، يثرونهم ثروة. وكثر بنو فلان بني فلان: اذا صاروا اكثر منهم.
 ويقال: انه لذو ثراء، وذو ثروة. يراد به: لذو عدد وكثرة مال. قال تميم بن ابي بن مقبل:
 وثروة، من رجال، لو رايتهم لقلت: احدي حراج الجر، من اقر
 ثروة اي: عدد كثير من مال او ناس. ويروي: "وثورة من رجال". قال: فالثورة: الرجال يثورون. والثروة: من المال عن ابن الاعرابي. والحراج: جمع حرجة. وهو شجر ملتف كثير. وقال الباهلي: الحراج: اصول الشجر.
 والجر: اسفل الجبل. وكل ما غلظ في اسفل جبل فهو جر. ويروي: "حراج الجو". والجو: البطن. واقر: جبل ببلاد غطفان. وقال حاتم طيء:
 اماوي، ما يغني الثراء عن الفتي اذا حشرجت يوما، وضاق بها الصدر
 ويقال: انه لذو وفر وذو دثر.
 ويقال: قد استوثج من المال 
 واستوثن، اذا استكثر.
 ويقال: انه لمترب. قال ابو عبيدة: له مال مثل التراب كثرة. قال: ومثلها اثري. وهو ما فوق الاستغناء، وهما التخرق. والتخرق: ان تكون له الابل والغنم والرقيق.
 الاصمعي: يقال: ان له لمالا جما اي: كثيرا. قال: ويقال: رجل مال وميل، اذا كان كثير المال.
 ويقال: امر ماله يامر امرا وامرة، وامره الله. وانشد ابو زيد:
 * ام جوار، ضنءها غير امر *
 ضنءها: نسلها. يقال: امره الله يءمره ايمارا. ويقال في مثل: "في وجه مالك تري امرته". قال غيره: في وجه مالك تعرف امرته، اي: نماءه وكثرته، وقال الله تبارك وتعالي: {امرنا مترفيها} اي: كثرنا.
 قال ابو عبيدة: "يقال: خير المال سكة مابورة، او مهرة مامورة". فالسكة: السطر المستطيل من النخل. والمابورة: التي قد ابرت اي: اصلحت ولقحقت. والمامورة: الكثيرة الولد. من: امرها الله، اي: كثرها. واراد "مءمرة"، فقال "مامورة" مثل: مزكومة ومحمومة. وقال ابو الحسن: وقد يقال: امره الله بمعني: امره. يكون فيه لغتان: فعل وافعل. وقال الاصمعي: تفسير هذا: خير المال نتاج او زرع. والسكة: الحديدة التي تشق بها الارض. والمابورة: المصلحة. والمامورة: من قولك: امرها الله، اي: اكثرها. فاراد "مءمرة"، فجعلها مثل: مزكومة.
 وقال ابو الحسن: واصل التابير والابر في النخل، ثم يستعمل في الزرع، كما قال الشاعر:



 لا تامنن قوما، ظلمتهم وبداتهم بالخسف، والغشم
 ان يابروا زرعا، لغيرهم والشء تحقره، وقد ينمي
 وقال غيره: انما قال "مامورة" لمجيءها مع "مابورة"، كما قال الاخر:
 هتاك اخبية، ولاج ابوبة يخلط بالجد، منه، البر واللينا
 رجعنا الي الكتاب: ويقال: ضفا مال فلان يضفو ضفوا، اذا كثر. ويقال: ثوب ضاف اي: سابغ. وفلان ضافي الفضل علي قومه اي: سابغ. قال ابو ذءيب:
 اذا الهدف المعزاب، صوب راسه واعجبه ضفو، من الثلة الخطل
 ويقال: ضنا المال يضنا ضنءا. وحكي الفراء: اضنا المال واضني، بهمز وبغير همز، واضنا القوم: اذا كثرت ماشيتهم.
 والمشاء والوشاء والفشاء، ممدودات: تناسل المال. يقال: امشي القوم واوشوا وافشوا. قال الحطيءة:
 * ويمشي، ان اريد به المشاء *
 ويقال: مشي علي ال فلان مال اي: تناتج وكثر. ويقال: ناقة ماشية اي: كثيرة الاولاد. ويقال: مال ذو مشاء اي: ذو نماء يتناسل.
 وقد ارتعج المال.
 ويقال: ان له لمالا عكامسا وعكمسا وعكابسا وعكبسا. وهو في الماشية والابل. وكل متراكب فهو عكامس.
 ويقال: ان له لمالا ذا مز. والمز: الشء له فضل.
 ويقال: ان له لغنما علبطة، ولا يقال الا في 
 الغنم.
 ويقال: ان له من المال عاءرة عينين، اي: مال يعير فيه البصر ههنا وههنا من كثرته. وقال ابو عبيدة: عليه مال عاءرة عين. يقال هذا للكثير المال، لانه من كثرته يملا العينين، حتي يكاد يفقءهما.
 والرغس: النماء والبركة. يقال رغسه الله رغسا. قال رءبة:
 * حتي ارانا وجهك المرغوسا *
 اي: ذا البركة والخير. ورجل مرغوس: اذا كان كثير المال والولد. وقال العجاج:
 * امام رغس، في نصاب رغس *
 اي: امام نماء وبركة. ونصاب: اصل.
 ويقال: انه لذو اكل من الدنيا. يعني حظا. ويقال: فلان من ذوي الاكال اي: من ذوي القسم الواسع.
 ابو زيد: يقال: رجل حظيظ جديد، اذا كان ذا حظ من الرزق.
 ابو عمرو: يقال: رجل مرغب: اي كثير المال. ورجل مغضور: اذا كان ينبت عليه المال، ويصلح عليه.
 ويقال: مال جبل، بكسر الجيم، اي كثير. وانشد:
 وحاجب كردسه في الحبل
 منا غلام، كان غير وغل
 حتي افتدوا، منا، بمال جبل
 الاصمعي: يقال للرجل، يري عليه اثر الغني: قد تمشر، وعليه مشرة. ويقال: قد امشر الطلح، اذا اورق.
 ويقال: خير مجنب، وشر مجنب، اي: كثير. ويقال: اتانا بطعام مجنب وبطعام طيس، اي: كثير.
 ويقال: عيش دغفل اي: واسع سابغ. قال 
 العجاج:
 * واذ زمان الناس دغفلي *
 فاضافه.
 ويقال: اباد الله غضراءهم، ممدود اي: خصبهم وخيرهم.
 ابو زيد: هم في عيش رخاخ. وهو الواسع. ومثله: عيش عفاهم. وهم في امة من العيش، وبلهنية ورفهنية ورفاهية، مخففات. وانهم لفي غضراء من العيش، ممدود، وغضارة، وقد غضرهم الله، وانهم لذوو طثرة: مثله. كله من السعة.
 ابو عمرو: يقال: نشا فلان في عيش رقيق الحواشي، اي: في عيش ناعم.
 الاصمعي: يقال: ان فلانا لمخضم، اي: موسع عليه من الدنيا. قال الاصمعي: واخبرنا ابن ابي طرفة، قال: قال اعرابي لابن عم له، قدم عليه مكة: ان هذه ارض مقضم، وليست بارض مخضم. قال: وكل شء صلب يقضم، وكل شء لين يخضم. الفراء: يقال: القضم يدني الي الخضم. ابو زيد: يقال: "قد يبلغ الخضم بالقضم". يقال: اخضموا، بكسر الضاد، فانا سنقضم، بفتح الضاد، اي: سوف نصبر علي اكل اليابس.
 الاموي: الندهة: الكثرة في المال ايضا. وانشد لجميل:
 وكيف، ولا توفي دماءهم دمي ولا مالهم ذو ندهة، فيدوني؟
 ابو زيد: الكثر من المال: الكثير. وقال الشاعر:
 فان الكثر اعياني، قديما ولم اقتر، لدن اني غلام
 والحلق: المال الكثير. يقال: جاء فلان بالحلق، بكسر الحاء.



 الفراء وابو عبيدة: يقال: مال دبر، للكثير.
 ابو زيد: يقال: احرف الرجل احرافا، اذا نمي ماله وصلح.
 الفراء: يقال: انه لمركح الي غني، وانه لمزر الي غني. معناه: متكء علي غني.
 ويقال: قد تجبر فلان مالا. وذلك اذا عاد اليه من ماله ما كان ذهب. ويقال: قد تجبر الشجر، اذا نبت فيه الشء وهو يابس.
 ويقال: "قد جاء بالطم والرم"، اذا جاء بالكثير. قال ابو عبيدة: الطم: الرطب، والرم: اليابس. قال ابو الحسن: قال ابو العباس: اصل الطم: الماء. والرم: التراب. كانه اراد: جاء بكل شء. لان كل شء يجمعه الماء والتراب؛ لانهما اصل لما في الدنيا.
 رجعنا الي الكتاب: قال: والفنع: كثرة المال، وكثرة الاعطاء. وانشد:
 ولا اعتل، في فنع، بمنع اذا نابت نواءب، تعتريني
 وقال ابو محجن:
 وقد اجود، وما مالي بذي فنع واكتم السر، فيه ضربة العنق
 اي: وما مالي بكثير.
 ويقال لمن اخصب واثري: "وقع في الاهيغين"، اي: في الطعام والشراب، بالغين معجمة.
 ويقال للذي اصاب مالا وافرا واسعا، لم يصبه احد: اصاب فلان قرن الكلا. وذلك لان قرن الكلا انفه الذي لم يءكل منه شء.
 قال: ويقال: فلان عريض البطان. يقال له ذلك اذا اثري وكثر ماله.
 ويقال: فلان رخي اللبب، اذا كان في سعة يصنع ما يشاء.
 ويقال: "جاء بالضح والريح". يقال ذلك في موضع التكثير. والضح: البراز الظاهر. وهو ما برز من الارض للشمس. والتاويل: جاء بما طلعت عليه الشمس.
 ويقال: "جاء بالحظر الرطب"، والريح والضح، و"الهيل والهيلمان"، و"الطم والرم"، وجاء بالبوش الباءش، و"بدبي 
 دبي ودبي دبيان"، اذا جاء بالشء الكثير.
 ويقال: هو ملء زكاة، اي: حاضر النقد. ويقال: زكاته اي: عجلت له نقده.
 ابو زيد: يقال: عفا المال يعفو عفوا، ووفي يفي وفاء، ونمي ينمي نماء. كل ذلك في الكثرة.
 قال: وسمعت ردادا الكلابي يقول: تابل فلان ابلا، وتغنم غنما. وذلك حين يتخذ ابلا وغنما.
 ويقال: ان فلانا لفي ضرة مال يعتمد عليه. وذلك ان يعتمد علي مال غيره من اقاربه. فتلك الضرة. قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يقول: رجل مضر، له ضرة من مال اي: قطعة. قال: وانشدني ابن الاعرابي:
 بحسبك، في القوم، ان يعلموا بانك فيهم غني، مضر
 وحكي ابو عمرو، قال: يقال: لو كان الهء والجء ما نفعه. والهء: الطعام. والجء: الشراب. علي وزن: الهيع والجيع.
 ويقال: لو كان في التخلء ما نفعه، بالخاء معجمة. وهي الدنيا.
 الاصمعي: يقال: تاثل فلان مالا، اي: اتخذه. ومال اثيل اي: مءثل مكثر. قال ساعدة بن جءية:
 ولا يجدي امرا ولد، اجمت منيته، ولا مال اثيل
 لا يجدي عنه: لا يغني عنه، اذا حانت منيته، ولد ولا مال اثيل.
 ابو زيد: اصبت من المال حتي فقمت فقما.
 ويقال: فاد له مال يفيد فيدا، اذا 
 نبت له مال. والاسم الفاءدة. وهو ما استفدت من طريف مال، من ذهب او فضة او مملوك او فاءدة او ماشية. وقالوا: قد استفاد مالا استفادة. وكرهوا ان يقولوا: افاد مالا. غير ان بعض العرب يقول: افاد مالا، اذا استفاده.
 قال الاصمعي: يقال: نبتت لبني فلان نابتة، اذا نشا لهم نشء صغار. وكذلك من كل شء. قال: والنابت من كل شء: الطري حين ينبت صغيرا، من النبت وغير ذلك من الناس وغيرهم.
 ويقال: اخضب القوم واحيوا. والحيا مقصور: كثرة الغيث.
 ويقال: ارض مرعة. وهو كثرة الكلا . ويقال: امرعت الارض، واكلات الارض.
 وقالوا: الرغد: كثرة الغيث.
 ويقال: جاء يقث الدنيا، اي: يجرها.
 ويقال: عيش رفيع. وهو الواسع. وهي الرفاغية والرفاغة.
 ويقال: عيش غرير اي: لا يفزع اهله.
 ويقال: هو في عيش رغد.
 ويقال: هو في عيش اغرل. قال: وقال ابن الاعرابي: يقال: اغرل وارغل، واغضف واغطف، واوطف واغلف، اذا كان مخصبا.
 ويقال: عيش رغد مغد.
 ويقال: عام غيداق.
 الفراء: يقال عام ازب: مخصب. يونس قال: تقول العرب: هو رجل مضيع، للكثير الضيعة.
 ابو عبيدة: الغيداق: الكثير الواسع من كل شء. يقال: سيل غيداق. وانشد لتابط شرا:
 * بواله، من قبيض الشد، غيداق *
 ويقال: هو في سي راسه من الخير، اي: فيما يغمر راسه من الخير.
 ويقال: ما احسن اهرة ال فلان، وغضارتهم وغضراءهم واثاثهم، اي: هياتهم 
 وحالهم ومتاعهم! وما احسن رءيهم، مثل: رعيهم، اي: لباسهم! وهو ما رايت وظهر. وما احسن امارتهم، بفتح الالف، اي: ما يكثرون ويكثر اولادهم وعددهم! ومثل ذلك: ما احسن نابتة بني فلان، اي: ما تنبت عليه اموالهم واولادهم!
 ويقال: رجل حسن الشارة، اذا كان حسن البزة. ويقال: اشتارت الابل، اذا لبست سمنا وحسنا. وهو شارتها ايضا.
 الاصمعي: يقال: رجل حسن الجهر. يريد به النبل والحسن.
 ابو عبيدة: عيش خرم اي: ناعم. وهي عربية.
 ويقال: معيشة رفلة، اي: واسعة.
 ابو زيد: الاثاث: المال اجمع، الابل والغنم والعبيد.
 ويقال: اضعف الرجل اضعافا فهو مضعف، اذا فشت ضيعته وكثرت.
 الاصمعي: يقال: ارتع القوم، اذا وقعوا في خصب ورعوا.
 ويقال: ان فيه لغدنا، اذا كان فيه لين ونعمة.
 وفلان في حبرة من العيش اي: في سرور.
 ويقال: ارض بني فلان لا تءبء، وجبل لا يءبء: مثله، اي: به نبت لا ينقطع.
 ابو عبيدة: انهم لفي قماة اي: في خصب وسعة من العيش ودعة.
 ويقال: تركناهم علي سكناتهم ونزلاتهم وربعاتهم ورباعهم ومنوالهم، اذا كانوا علي حالهم، وكانت حسنة جميلة. ولا يكون في غير حسن الحال. قال ابو العباس: سكناتهم وسكناتهم، ونزلاتهم ونزلاتهم، بالفتح والكسر جميعا.



  AUTO   باب الفقر والجدب 

 قال يونس: الفقير يكون له بعض ما يقيمه، والمسكين: الذي لا شء له. قال الراعي:
 اما الفقير، الذي كانت حلوبته وفق العيال، فلم يترك له سبد
 قال: وقلت لاعرابي: افقير انت ام مسكين؟ قال: لا والله، بل مسكين.
 ابو زيد: ومنهم المقتر. وهو المحوج المقل. وهو الاقتار والاقلال والاحواج، وهو شء واحد، وهو من الفقر، وفيهن بقية من نشب، لا يغمره ولا يغمر عياله. ويقال للمقتر: ان به لخصاصة.
 والمخل مثل الفقير. يقال: اخل يخل اخلالا. والاسم الخلة. والمعوز قريب من المخل. وهو اسوءهما حالا. يقال: اعوز الرجل يعوز اعوازا. والاسم العوز.
 يقال في الفاقة: انه لمفتاق، وانه لذو فاقة. وفي الحاجة: انه لمحتاج، وانه لذو حاجة. وانه لمسكين. وليس فيه فعل. وحكي الفراء: هو يتمسكن لربه.
 ومنهم المعدم. يقال: اعدم يعدم اعداما. والاسم العدم والعدم.
 ومنهم الصعلوك وهو الذي ليس له شء. وليس فيها فعل. وحكي غيره: تصعلك.
 ويقال: ان به لفاقة وانه لذو فاقة، وان به لخصاصة وانه لذو خصاصة.
 ومنهم السبروت. وهو مثل الصعلوك. وامراة سبروتة. قال: وسمعت بعض بني قشير يقول: رجل سبريت، في رجال ونساء سباريت.



 ومنهم الكانع. وهو الذي ينزل بك بنفسه واهله طمعا في فضلك. يقال: كنعت اكنع كنوعا. ورجل كانع: اذا خضع. والمكنع: الذي قد تقفعت اصابعه من غل او ضرب.
 ابو زيد: ومنهم الفقير المدقع. وهو الذي لا يتكرم علي شء اخذه، وان قل. وادقع فلان الي فلان في الشتيمة، او في اي فعل ما كان، وادقع له. قال الاصمعي: المدقع: الذي قد لصق بالدقعاء. وهي التراب.
 ابو زيد: ومنهم القانع. وهو الذي يتعرض لما في ايدي الناس، يقال: قد قنع فلان الي فلان، وهو يقنع قنوعا، وهو ذم، وهو الطمع حيث كان. الاصمعي: القانع الساءل، والقنوع: المسالة. قال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه، فيغني مفاقره، اعف من القنوع
 اي: اعف من المسالة. قال ابو الحسن: تفسير الاصمعي في "المدقع" احسن من تفسير ابي زيد، وتفسير ابي زيد في "القانع" احسن من تفسير الاصمعي.
 ابو زيد: ومنهم المملط. وهو بمنزلة الصعلوك.
 ومنهم المملق. وهو بمنزلة الصعلوك. الاصمعي: المملق: الفقير. قال ابو الحسن: قال ابو العباس: اخذ من الملقات. وهي الجبال الملس التي لا يتعلق بها شء.
 والضريك: الفقير.
 والمعصب: الذي يتعصب بالخرق من الجوع. قال ابو عبيدة: المعصب الذي عصبت السنون ماله.
 والمسيف: الذي قد ذهب ماله. ويقال: قد اساف يسيف اسافة. والسواف: الموت. والمعتر: الفقير الذي يعتريك ويتعرض 
 لك. قال ابو الحسن: غير الاصمعي يقول: السواف بالفتح: الموت.
 ويقال: انه لمخف ومخفق. وقد اخف واخفق.
 ويقال: الفج بالارض، اذا لزق بها، اما من كرب واما من حاجة. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس، بفتح الالف. وسمعته من بندار: الفج بالارض، اذا سقط اليها. وانشد ابو يوسف قول الشاعر:
 ومستلفج، يبغي الملاجء نفسه يعوذ، بجنبي مرخة وجلاءل
 قال ابو عبيدة: الملفج: الذي قد افلس وعليه الدين. قال: وجاء رجل الي الحسن، فقال: ايدالك الرجل امراته؟ اي: يماطلها بمهرها. قال: نعم، اذا كان ملفجا. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس، بكسر الفاء. وقد سمعت هذا من بندار: اذا كان ملفجا. وقال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يقول: ملفج، بالفتح. قال: وجاء في الحديث: "اطعموا ملفجيكم" بالفتح.
 قال ابو عبيدة: يقال: عال الرجل يعيل عيلة، اذا افتقر.
 الاصمعي: الرامك المجهود الذي يرمك في مكانه فلا يبرح. قال ابو العباس: وقد يكون غير مجهود.
 ابو زيد: يقال: اكدي الرجل: فهو مكد. وهو الذي لا يثوب له مال ولا ينمي. ويقال: اكدي الرجل ايضا، اذا حفر فامتنعت عليه الارض غلظا. واكدي الغار فهو مكد: اذا امتنع، فلم يطيقوه، ولم يجدوا فيه شيءا.
 ويقال: قد ابلط فهو مبلط. وقال بعضهم: ابلط فهو مبلط. وهو الهالك الذي لا يجد شيءا. وقال الاصمعي: ابلط، اذا لزق بالارض. والبلاط: الارض الملساء.
 ابو زيد: المصرم: المقل: المقارب المال. والمقل نحو المخف. يقال: اصرم 
 الرجل.
 ويقال: جحد الرجل جحدا. وهو القليل الخير. وارض جحدة. وهي اليابسة التي ليس بها خير.
 الاصمعي: يقال: امعر الرجل، اذا ذهب ماله. ويقال: ما امعر من ادمن الحج والعمرة، اي: ما افلس. قال ابو عبيدة: ورد رءبة ماء لعكل، وعليه فتية تسقي صرمة لابيها. فاعجب بها، فخطبها. فقالت: اري سنا. فهل من مال؟ قال: نعم، قطعة من ابل. قالت: فهل من ورق؟ قال: لا. قالت: يا لعكل. "اكبرا وامعارا"؟ قال رءبة:
 لما ازدرت نقدي، وقلت ابلي،
 تالهت، واتصلت بعكل
 خطبي، وهزت راسها، تستبلي
 تسالني عن السنين: كم لي؟
 ويقال: خف معر: لا شعر عليه. ويقال: معر راسه، اذا ذهب شعره. ويقال: امعر الرجل، اذا ذهب ما في يده.
 ابو زيد: يقال: زمر فلان يزمر زمرا، وقفر يقفر قفرا وهما واحد وذلك اذا قل ماله.
 الاصمعي: يقال: فلان في الحفاف، اي: قدر ما يكفيه.
 ويقال: قد بذ الرجل، وهو يبذ بذاذة، وهو رجل باذ. وذلك اذا رثت هيءته وساءت حاله.
 ويقال: فلان يبعث الكلاب من مرابضها. يعني: في شدة الحاجة، يثيرها.
 ابو عبيدة: يقال: بهصله الدهر من ماله، اي: اخرجه منه. وكذلك بهصلت القوم اي: اخرجتهم من اموالهم.
 ويقال للمراة: خرج زوجك ويحك وتركك حافة، اي: تركك بلا ادم ولا شء.
 وفلان نفقته الكفاف اي: بقدر ما يكفيه، ليس فيه فضل.
 والخصاصة: الحاجة. يقال: انه لذو خصاصة اي: فقر.



 ويقال: في عيش بني فلان شظف، اي: يبس وشدة. وقد شظفت يده اذا خشنت.
 ويقال: ترب الرجل يترب فهو ترب، اذا لزق بالتراب. واذا دعوت عليه قلت: تربت يداك. وجاء عن النبي، صلي الله عليه وسلم: "عليك بذات الدين. تربت يداك". لم يدع عليه النبي صلي الله عليه وسلم بذهاب ماله. ولكنه اراد المثل، ليري المامور بذلك الجد، وانه ان خالف فقد اساء. قال ابو الحسن: المثل جري علي: ان فاتك ما اغريتك باخذه افتقرت يداك اليه. لان قولك "عليك كذا وكذا" اغراء به وبلزومه. اي: فلا يفتك. كانه قال: تربت يداك ان فاتك. وهذا من الاختصار الذي قد عرف معناه.
 ابو زيد: يقال: نفق ماله ينفق نفقا، اذا نقص وقل وذهب. ويقال: نفقت نفاق القوم وهي جمع نفقة اذا قلت.
 ويقال: ارمل الرجل ارمالا وانفق انفاقا، واقوي اقواء، اذا ذهب طعامه في سفر او حضر.
 ويقال: اقفر الرجل افقارا، اذا بات في القفر، ولم ياو الي منزل ولم يكن معه زاد.
 الاصمعي: يقال: بات فلان القواء يا هذا. يريد: بات في القفر.
 ويقال: بات الرجل الوحش الليلة. قال الاصمعي: فلا ادري كيف سمعته، ابات في القفر مستوحشا، ام بات وحشا من الجوع؟ ويقال: اقفر فلان منذ ايام، اذا اكل طعامه بلا ادم. وهو القفار.
 ابو عمرو: يقال: اكري الرجل، اذا ذهب ماله. وانشد الفراء وابن الاعرابي:
 كذي زاد، متي ما يكر منه فليس وراءه ثقة، بزاد
 ابو زيد: يقال: انفض القوم انفاضا، اذا ذهب طعامهم من اللبن وغيره، ويقال في مثل: "النفاض يقطر الجلب". يقول: اذا انفض القوم قطروا ابلهم تقطيرا، التي كانوا يضنون بها، فجلبوها للبيع.
 ويقال للرجل ولولده، اذا كانوا محتاجين: هم ارملة وارامل واراملة. ورجل ارمل.
 والعلقة من العيش: الذي يتبلغ به. ويقال 
 في مثل: "ليس المتعلق كالمتالق". يقول: ليس من عيشه قليل، يتعلق به، كمن عيشه لين، يختار منه ما شاء.
 ابن الاعرابي: يقال: تكفيه غفة من العيش، اي: البلغة. قال ابو يوسف وانشدني:
 لا خير في طمع، يدني الي طبع وغفة، من قوام العيش تكفيني
 ابو عبيدة: يقال: قوم عضارطة واحدهم عضروط وهم الصعاليك الذين ليست لهم اموال، يتبعون الناس.
 الاصمعي: يقال: موت لا يجر الي عار خير من عيش في رماق، اي: قدر ما يمسك الرمق. ويقال: هذه نخلة ترامق بعرق، اي: لا تحيا ولا تموت. ويقال للحبل، اذا كان ضعيفا: ارماق. وقد ارماق الحبل يرماق ارميقاقا.
 ابو زيد: ما له اقذ ولا مريش. فالاقذ: السهم الذي ليس عليه ريش. قال ابو الحسن: القذة هي الريشة التي يراش بها السهم. ومن ذلك قولهم: "حذو القذة بالقذة". والمريش: الذي عليه ريش.
 ويقال: "ما له هلع ولا هلعة" اي: ما له جدي ولا عناق.
 الاصمعي: "ما له سعنة ولا معنة"، "وما له سارحة ولا راءحة"، و"ما له عافطة ولا نافطة" العافطة: الضاءنة. والنافطة: العنز و"ما له هارب ولا قارب"، و"ما له حانة ولا انة"، و"ما له دقيقة ولا جليلة" اي: ما له شاة ولا ناقة، و"ما له هبع ولا ربع" فالهبع: ما نتج في الصيف. والربع: ما نتج في الربيع و"ما له زرع ولا 
 ضرع"، و"ما له سبد ولا لبد"، و"ما له دار ولا عقار"، و"ما له ثاغية ولا راغية". فالثاغية: الغنم. والراغية: الابل.
 ابو عبيدة: يقال: قدم فلان، فما جاء بهلة ولا بلة. هلة اي: فرح. وبلة اي: بادني بلل من الخير.
 الاصمعي: يقال: هلك نصاب ابل بني فلان، اذا هلكت ابلهم، فلم يبق الا ابل استطرفوها.
 الفراء: يقال: له شسع مال وهو القليل وجذل مال: مثله.
 ابو عبيدة: يقال: ما بقيت لهم عبقة مفتوحة الباء اي: ما بقيت لهم بقية من اموالهم.
 ابو زيد: يقال: ذهبت ماشية فلان، وبقيت شلية. وجماعها الشلايا. ولا يقال الا في المال. قال ابو الحسن: يعني الابل.
 الاصمعي: يقال: عسرنا الزمان، اي: اشتد علينا.
 ويقال: اصابهم من العيش ضفف وحفف وقشف ووبد. كل هذ من شدة العيش. والماء المضفوف: الذي قد كثر عليه الناس ومن يشربه.
 ويقال: فلان مثمود، اذا سءل فلم يبق عنده فضل. ويقال: ثمدته النساء، اذا كثر نكاح الرجل، فاستخرجن ماءه.
 ويقال: هو مشفوه، اذا كثر عليه من يساله، وسءل فلم يبق عنده فضل.
 وقال ابو عبيدة: جاء في الحديث: "لا يترك في الاسلام مفرح". والمفرح: المغلوب المحتاج. اي: لا يترك في اخلاق المسلمين، حتي يوسع عليه ويحسن اليه. قال ابو العباس: المفرح: المثقل من الدين. والمفرج بالجيم: الذي لا عشيرة له.



 قال ابو عمرو: يقال: اتاهم علي ضفف. وذلك اذا قل ذات ايديهم وكثر عيالهم.
 قال: ويقال: بنو فلان في وبد من عيشهم، وفلان في وبد، اي: في ضيق وكثرة عيال وقلة مال.
 ويقال: "الحور بعد الكور"، اي: القلة بعد الكثرة.
 قال الاصمعي: ومثل تقوله العرب: "العنوق بعد النوق"؟ يقول: اتقلل بعد ما كنت تكثر؟ قال ابو الحسن: "العنوق" ترفع وتنصب في هذا المثل. اي: اتصغرني بعد ما كنت تعظمني؟
 واذا دعا الرجل علي الرجل قال: القي الله في ماله النقيصة.
 ويقال: قد خوع مال فلان، اذا اخذ منه فنقص. قال ابو الحسن: قرء علي ابي العباس كذا "خوع"، لم يسم الفاعل. وقد وجدته في موضع اخر: خوع مال فلان. يجعل الفعل للمال.
 ويقال: بقي من مال فلان عناص، اذا ذهب معظمه وبقي منه نبذ.
 ابو زيد: يقال: اسحت الرجل اسحاتا. وهو استءصالك كل شء له. ويقال: اسحت فلان ماله اسحاتا، اذا افسده وذهب به.
 الاصمعي: المجرف: الذي قد ذهب ماله. والمجلف: الذي قد ذهب اكثر ماله.
 ويقال: بلغ نسيس فلان، اي: جهده.
 ويقال: استحصف علينا الزمان، اي: اشتد.
 الاصمعي: يقال: فلان في رتب من العيش، اي: غلظ.
 ويقال: هو ببيءة سوء، وبحيبة سوء، اي: بحال سوء. وكذلك بكينة سوء.
 الفراء: يقال: عيش مزلج، اي: مدبق لم يتم. ابو زيد: يقال: خوت النجوم تخوي خيا، واخلفت اخلافا، اذا امحلت فلم يكن بها مطر فذلك الخي والاخلاف. قال كعب بن زهير:



 قوم، اذا خوت النجوم فانهم للضاءفين النازلين مقاري
 ويقال: هذه ارض فل وفل، وارضون افلال. وهي التي لم يصبها مطر. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس: فل وفل. والمحفوظ: ارض فل بالكسر، وقوم فل بالفتح، اي: منهزمون. كما قال الاخطل:
 فقتلن من حمل السلاح، وغيرهم وتركن فلهم، عليك، عيالا
 ويقال: ارض خطيطة: وارضون خطاءط، اذا لم يصبها مطر واجدبت. الاصمعي: هي الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين.
 ويقال: ارض جدب، وارضون جدوب، وارض محل، وارضون محول، وارض مجدبة، وارض ممحلة.
 الاصمعي: اصابتهم الضبع، يعني: السنة الشديدة.
 قال: ويقال: كحلتهم السنون، اذا اشتدت عليهم. وانشد:
 لسنا كاقوام، اذا كحلت احدي السنين فجارهم تمر
 اي: ياكلون جارهم اذا اصابتهم السنة الشديدة. قال سلامة بن جندل:
 قوم، اذا صرحت كحل، بيوتهم عز الاذل، وماوي كل قرضوب
 ويقال: ارض بني فلان سنة: اذا كانت مجدبة. وارضون سنون: جدبة. وقد اسنت القوم اسناتا.
 والازل: الشدة. وقد ازله الله، خفيفة، يازله ازلا اذا ضيق عليه. قال زهير:
 تجدهم، علي ما خيلت، هم ازاءها وان افسد المال الجماعات، والازل
 والازل: الضيق.
 ويقال: اصابت بني فلان جلبة شديدة، بضم الجيم، اي: سنة شديدة.
 والشصاصاء: اليبس والجفوف. قال ابو العباس: والحفوف مكان "الجفوف" يصلح.
 ابو عمرو: الاشصاب: الشداءد.
 واحدها شصب، بكسر الشين. وقد شصب يشصب شصبا. المصدر مفتوح الشين والصاد.
 واللزبة والازمة: الشدة. يقال: اصابتهم ازمة منكرة. الاصمعي: ازمت ازام يا هذا، 
 مخفوضة مثل قطام. وانشد:
 اهان لها الطعام، فلم تضعه غداة الروع، اذ ازمت ازام
 والسنة الشهباء: البيضاء من الجدب، لا تري فيها خضرة. وقال ابن الاعرابي: الشهباء: التي ليس فيها مطر. ثم البيضاء ثم الحمراء. فالشهباء امثل من البيضاء، والحمراء شر من البيضاء ولا تري فيها خضرة.
 ويقال: سنة غبراء وقتماء وكهباء. والكهبة: كدرة في اللون.
 ويقال: عام ازمل، في قلة المطر. قال ابو الحسن: هكذا وجدته في كتابي بالزاي. والازمل: الصوت. فلا ادري: من دوي الريح اخذ، او يكون "ارمل" بالراء، اي: قليل النفع، كما يقال في قلة الزاد: قد ارمل الرجل.
 وعام ابقع، اي: بقع فيه المطر في مواضع، واخرج واشعب. كل هذا دون الخصب.
 الفراء: يقال: عام ارشم: ليس بذاك.
 ابو عمرو: البوازم: الشداءد. واحدها بازمة. وانشد لابن هرمة:
 ونحن الاكرمون، اذا غشينا عياذا، في البوازم، واعترارا
 قال ابو يوسف: وسمعته يقول: سنون حرامس: شداد مجدبة. واحدتها حرمس.
 قال الاصمعي: القحمة بضم القاف: لهوة من امر عظيم يصيب الناس. يقال: اصابت الناس قحمة، اي: جدب واصابت الناس قحمة: خرجوا من البدو الي الامصار. ويقال: انه لذو قحم عظام: يتقحم في الامور العظام الجسام، يدخل فيها من خير وشر.



 ويقال: ازمتهم السنة تازمهم ازما، اي: دقتهم وطحنتهم.
 ويقال: سنة حصاء: لا نبت فيها. وامراة حصاء: لا شعر عليها.
 والتحوط: السنة الشديدة. ويقال: تحيط ايضا. وانشد لاوس بن حجر:
 والحافظ الناس، في تحوط، اذا لم يرسلوا، تحت عاءذ، ربعا



  AUTO   باب الجماعة

 ابو زيد: القبيل: الثلاثة فصاعدا من قوم شتي. وجماعه القبل. والقبيلة: من بني اب واحد. وجماعها القباءل. والنفر والرهط: ما دون العشرة من الرجال. والعصبة: من العشرة الي الاربعين. والعدفة: ما بين العشرة من الرجال الي الخمسين. وجمعها عدف. والركس: الكثير من الناس.
 الاصمعي: يقال: جاءتنا زمزمة من بني فلان، وصمصمة اي: جماعة. وانشد:
 * اذا تداني زمزم لزمزم *
 وانشد:
 وحال دوني، من الابناء، زمزمة كانوا الانوف، وكانوا الاكرمين ابا
 ومثله الصبة مشددة الباء، والثبة مخففة الباء، والازفلة والزرافة. قال اوس:
 نيكوا فكيهة، وامشوا حول قبتها مشي الزرافة، في اعناقها الحجف
 ويقال: ثبة وعزة ولمة، خفيفات، وصرمة.
 والقبص: العدد. والعماعم: الجماعات. يقال: قوم عماعم. قال: ولا اعرف لها واحدا. قال العجاج:
 * سالت لنا، من حمير، العماعم *
 قال ابو عمرو: واحدها عم. قال ابو الحسن: العماعم ليس واحدها عما. ولكنها جمع في معني عم، يكون في معناه، وليس من لفظه، كما تقول: فيه مشابه من ابيه. وليس واحدها شبها، ولكنها في معناه. فجعلت جمعا يكفي من الاشباه. فكذلك تكون هذه العماعم جمعا، يكفي من الاعمام.
 ويقال: عدد قماقم، اي: كثير.
 ويقال: حي حادر، اي: كثير مجتمع.
 والعم: الجماعة. قال المرقش:



 والعدو بين المجلسين، اذا اد العشي، وتنادي العم
 اد العشي: مال. وتنادي: تجالس.
 قال: واذا بلغ الحي ان ينفرد وحده في الغارة، لا يحلب اي: لا يعان، فهو راس. يقال: بنو فلان راس عظيم. وانشد:
 براس، من بني جشم بن بكر ندق به السهولة، والحزونا
 والعمارة: الحي العظيم يقوم بنفسه. قال ابو الحسن: هكذا قال ابو العباس، بكسر العين. قال ابو العباس: والعمارة بفتح العين: العمامة. قال ابو الحسن: احسبني قد سمعت بندارا يحكي عن ابن الكلبي في الحي "العمارة" بفتح العين. واظنهما يقالان. فمن فتح اراد التفاف الحي بعضه علي بعض، ومن كسر جعله بمنزلة عمارة المنزل، اي: عمروا الارض، فهم لهم عمارة.
 والكرش: معظم القوم. والجمع كروش. ويقال: بنو فلان كرش القوم، اي: معظمهم. وانشد:
 وافانا السبي، من كل حي واقمنا كراكرا، وكروشا
 والكركرة: الجماعة ايضا. قال ابن مقبل:
 منا ببادية الاعراب كركرة الي كراكر، بالامصار، والحضر
 ورحي القوم: جماعتهم.
 ابو عبيدة: الزعانف: الاحياء القليلة في الاحياء الكثيرة.
 قال: والاورم: الجماعة. قال: والعرب تقول: ما ادري اي الاورم هو؟
 ويقال: مررت باضمامة من الناس، اي: جماعة من قوم ينضم بعضهم الي بعض.
 والحصي: العدد الكثير. قال الاعشي:



 فلست بالاكثر، منهم، حصي وانما العزة للكاثر
 قال: واصل هذا انه مثل الحصي.
 والقبص: العدد.
 والزجلة: القطعة من كل شء. وجمعها زجل.
 والحزقة: القطعة من كل شء. وهي الحزيقة ايضا. وجمع الحزقة حزق، وجمع الحزيقة حزاءق.
 ابو زيد: الزمزمة: الخمسون او نحوها، من الناس او الابل او الغنم.
 ابو عمرو: انه لفي وضمة من الناس، اي: جماعة. قال: وقال النفيلي:
 ان في جفيره لوضمة، من نبل
 ابو زيد: الشكاءك: الفرق. الواحدة شكيكة.
 الاصمعي: الصتيت: الفرقة. يقال: تركت بني فلان صتيتين، اي: فرقتين.
 ابو عمرو: الاكاريس: الاصرام من الناس. وحدها [ص: واحدها] كرس.
 والفءام: الجماعة. قال الشاعر:
 كان مجامع الربلات، منها، فءام، يدلفون الي فءام
 قال ابو الحسن: يهمز ولا يهمز.
 ابو زيد: الهلثاءة، ممدودة، والهدفة والرثدة واللبدة، كل ذلك: الجماعة من الناس الكثيرة. واللبدة والرثدة هم المقيمون، وساءرهم يظعنون ويقيمون.
 ويقال: اتانا دهم من الناس، اي: عدد كثير من الناس.
 ابو عبيدة: الثكن: الجماعات. وقال: "يحشر الناس علي ثكنهم" اي: علي جماعاتهم.
 قال: والحفدة: الاعوان والخدم.
 ويقال: ما ادري اي الوري هو، اي: اي الخلق هو؟ ومثل ذلك: اي الطهم هو؟ واي الطمش هو؟ واي البرنساء هو؟ وبعضهم 
 يقول: اي البرناساء هو؟ واي الدهدا هو؟ واي الطبل هو؟ واي الطبن هو؟ واي الترخم هو؟ بضم التاء وفتح الخاء. وربما ضمت الخاء مع ضم التاء. واي من لقط الحصي هو؟ واي من وجن الجلد هو؟ واي من مرن الجلد هو؟ قال: وجاء في الحديث: "لا تمثلوا بنامة الله" اي: بخلق الله. وبنامية الله اي: بخلق الله.
 الفراء: يقال: ما ادري اي خالفة هو؟ واي الخوالف هو؟ واي الطبن هو؟ واي الدهدا هو؟ علي وزن: الدهدع، واي الذري هو؟ واي البري هو؟ واي الوري هو؟ مقصورات، واي النخط هو؟ واي الهون هو؟ واي الهوز هو؟ بالزاي والنون، واي الاورم هو؟ واي ولد الرجل هو؟ يعني ادم، عليه السلام.
 ويقال: ما ادري اي الجراد عاره؟ اي: اي الناس اخذه؟
 الاصمعي: يقال: جاء فلان في غير عين، اي: في غير جماعة. وانشد:
 اذا راني واحدا، او في عين
 يعرفني، اطرق اطراق الطحن
 وهي دويبة تكون في الرمل مثل العظاءة.
 ابو عمرو: الديلم: الجماعة من الناس ومن الابل ومن كل شء.
 الاصمعي: يقال: هو مع الغثراء، اي: مع جماعة الناس. والغبراء: الغرباء.
 ويقال: دخل في خمار الناس. و"غمار الناس" خطا ليس من كلام العرب. قال ابو الحسن: هذا قول الاصمعي. وغيره يقول: هما لغتان، والخاء والغين من موضع واحد.



 الكساءي: يقال: دخلت في غمار الناس وغمار الناس. بالفتح والضم. وكذلك: دخلت في خمار الناس وخمارهم. بالفتح والضم.
 ودخل في غمرة الناس وخمر الناس، اي: جماعتهم وكثرتهم.
 ويقال: دخلت في ضفة الناس، اي: في جماعتهم.
 ويقال: دعيت في جفة الناس، بالجيم. يريد في جماعتم [ص: جماعتهم].
 ويقال: دعاهم الجفلي، اي: دعاهم باجمعهم. قال لنا ابو الحسن: يقال: باجمعهم وباجمعهم. قال: وسمعت بندارا يقول: الجفلي والاجفلي بمعني.
 ابو زيد: يقال: هذا لا يخفي علي البرشاء. وهم الاسود والاحمر اذا اجتمعوا.
 ويقال: ان المجلس ليجمع شتوتا، اي: شتي من الناس، ويجمع فنونا. وهم الاخلاط.
 الاصمعي: يقال: بها اوزاع من الناس، اي: فرق. قال المسيب بن علس:
 احللت بيتك بالجميع، وبعضهم متفرد، ليحل بالاوزاع
 والجماع: الجماعة من ضروب شتي. قال ابو قيس بن الاسلت:
 نذودهم عنا، بمستنة ذات عرانين، ودفاع
 حتي تجلت، ولنا غاية من بين جمع، غير جماع
 والاشابة: الاخلاط من الناس . والجمع اشابات واشاءب. ويقال: اوشاب من الناس، اي: اخلاط.
 الفراء: يقال: بها اوفاش من الناس. واحدهم وفش. وهم السقاط والعبيد واشباه ذلك. قال ابو الحسن: كان في نسختنا "اوقاس" بالقاف والسين غير معجمة، فغيره ابو العباس، فجعله بالفاء والشين معجمة. ووجدته في غير نسخة بالقاف والسين. واحسبهما جميعا تصحان في معني واحد، 
 وهم مثل الاوباش. قال ابو الحسن: احسب ابا العباس انما حمل هذا علي ان الباء والفاء يعتقبان، فجعل اوفاش واوباش سواء، وابي الاوقاس البتة، وكانت في جماعة نسخ.
 والاعناء: الاخلاط. وواحد الاعناء عنو، وواحد الاخلاط خلط.
 ولزق من الناس.
 ابو زيد: يقال: نزل بنا اسودات من الناس، واساويد من الناس. وهم القليل المتفرقون. قال: وقالوا: كل قليل في كثير.
 والحريد: الحي القليل ينزلون منفرين من الناس. قال الشاعر:
 نبني، علي سنن العدو، بيوتنا لا نستجير، ولا نحل حريدا
 اي: لا نحل بقوم ونحن مستضعفون، ولكنا نحل بهم كثيرا.
 ويقال: اتانا طبق من الناس، وبجد من الناس، ودهم من الناس. وهم الناس الكثير. وقال الشاعر:
 تلوذ البجود باذراءنا من الضر، في ازمات السنينا
 ويقال: خرج فلان في قنيف من اصحابه. وهم الرجال والنساء. وجماعه القنف.
 ويقال: جاء فلان في ظهرته، وفي ناهضته. وهم الذين ينهض بهم فيما يحزبه من الامور.
 ويقال: جاء في اربية من قومه. يعني: في اهل بيته وبني عمه. قال: ولا تكون الاربية من غيرهم. وضبنة الرجل: حشمه وعياله.
 الاصمعي: يقال: جاء الرجل مع حاشيته. يقول: مع من كان في كنفه.
 وجاء في صاغيته. وهم الذين يميلون اليه.



 والسامة: الخاصة. والحامة: العامة.
 وقال: العرب تقول: في ارض بني فلان سواد من عدد، وسواد من نخل.
 ويقال: لمة من الناس، بتخفيف الميم، وقدة من الناس، بتشديد الدال. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس، وقد سمعته: لمة، بتشديد الميم.
 وعثج من الناس، عن الاصمعي. وقال غيره: عثج. قال الراعي:
 بنات لبونها عثج اليه يسفن الليت، منه، والقذالا
 ويقال: عدد دخاس، اي: كثير.
 ويقال: ربل القوم يربلون ، اذا كثروا. يونس: يقال: جاءتنا جبهة من الناس. يعنون جماعة.
 والجمة: الجماعة يسالون في الحمالة. قال الشاعر:
 لقد كان في ليلي عطاء لجمة اناخت بكم، تبغي الفراءض والرفدا
 الكساءي: البركة: الحمالة، ورجالها: الذين يسعون فيها. وربما سموا بها الرجال الذين يطلبون فيها.
 ويقال: جاءوا جما غفيرا، منونة، اي: بجماعتهم.
 ابو زيد: يقال: قذت علينا قاذية من بني فلان، تقذي قذيا. وهم اول من يطرا عليك منهم.
 واتتنا طحمة من الناس. وهم اكثر من القاذية.
 قال: وقال القيسيون: في الدار كثار من الناس، وغيرهم: كثار، اذا اخبرت عن كثرة عددهم، من قوم او ابل او بقر او غنم. وهي كثرة الحيوان خاصة.
 ويقال: قدم علينا قلل من الناس. اذا كانوا من قباءل شتي او غير شتي متفرقين فاولءك القلل. فاذا اجتمعوا جميعا فهم قلل، بفتح القاف.
 الكساءي: الجفة والضفة والقمة:



 جماعة القوم كلها.
 الفراء: يقال: كيف جهراءكم ودهماءكم، اي: جماعتكم؟ قال: وقال الكساءي: قلت لاعرابي: ابنو جعفر اشرف ام بنو ابي بكر بن كلاب؟ فقال: اما خواص رجال فبنو ابي بكر، واما جهراء الحي فبنو جعفر. نصب خواص علي طريق الصفة، اراد: في خواص رجال. وكذلك: جهراء.
 قال ابو الحسن: نصبهما علي التفسير، كانه قال: بنو جعفر اشرف من بني فلان خواص رجال، اي: خواصهم اشرف من جهراء هءلاء. كما تقول: هذا احسن وجها من هذا، اي: وجه هذا احسن من وجه هذا. وكان ينبغي ان يقول "جهراء حي"، لان المفسر في "افعل" لا يكون الا نكرة. فهذا غلط. وذلك انه جعله جوابا فصار كالمحمول علي كلام الساءل، فرده علي معرفته بالالف واللام، كان الساءل قال له: ابنو جعفر اشرف خواص رجال، ام بنو ابي بكر اشرف جهراء حي؟ فقال "اما جهراء الحي" فجاء به علي كلامه، يعرف ما تكلم به. ومثل هذا يقع في الجواب.
 الفراء: يقال: مضي خد من الناس، اي: قرن من الناس.
 ويقال: جاءنا خرار من الناس، بضم الخاء وتشديد الراء. وهم من سقط اليك من الاعاريب من البوادي، اي: خروا اليك.



  AUTO   باب الكتاءب

 قال الاصمعي: الحضيرة: النفر يغزي بهم، العشرة فمن دونهم. وانشد:
 يرد المياه، حضيرة، ونفيضة ورد القطاة، اذا اسمال التبع
 اسمال: تقلص. واصل الاسمءلال: الضمر.
 والتبع: الظل. وقال الهذلي:
 رجال حروب، يسعرون، وحلقة من الدار، لا تمضي عليها الحضاءر
 والمقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين. والهيضلة: الجماعة يغزي بهم ليسوا بالكثير. قال ابو كبير:
 ازهير، ان يشب القذال فانه كم هيضل مرس، لففت بهيضل!
 والكتيبة: ما جمع فلم ينتشر. والارعن: الجيش الكثير الذي له مثل رعن الجبل. وهو الانف من الجبل يتقدم، فيسيل في الارض. والخميس: الجيش. قال امرء القيس:
 لها مزهر، يعلو الخميس بصوته اجش، اذا ما حركته اليدان
 والجرار: الذي لا يسير الا زحفا من كثرته. قال العجاج:
 * ارعن، جرار، اذا جر الاثر *
 قوله "جر الاثر" يعني انه ليس بقليل، تستبين 
 فيه اثار او فجوات. انما يجر جرا كما يجر الثوب او الذيل.
 والمجر: اكثر ما يكون.
 والرجراجة: التي تتمخض من كثرتها. قال ابو قيس بن الاسلت:
 بين يدي رجراجة، فخمة ذات عرانين، ودفاع
 والرمازة: التي تموج من نواحيها، تراها ترتفع مرة وتسفل اخري. ويقال: بعير ترامز، بالتاء، اذا مضغ رايت دماغه يرتفع ويسفل. قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 تحميهم شهباء، ذات قوانس رمازة، تابي لهم ان يحربوا
 والجاواء: التي علاها لون السواد. والصداء والخضراء نحو من ذلك.
 والخرساء: التي لا يسمع لها صوت. قد احتزمت بالسلاح واجادت شده. قال الاصمعي: انما قيل "خرساء" لقلة كلامهم. قال ابو الحسن: قال بندار: انما قيل "خرساء" لان الصوت لا يفهم فيها لكثرة الاصوات. فكان كلام المتكلم تسمع حركاته كحركات لسان الاخرس ولا يفهم.
 وكتيبة ململمة اي: مجتمعة مستديرة.
 وكتيبة فيلق اي: داهية منكرة.
 والشهباء والبيضاء: الصافيتا الحديد.
 والشعواء: المنتشرة. يقال: كتيبة شعواء، وشجرة شعواء.
 والمشعلة: المتفرقة كما تشتعل النار. قال ابو كبير، ووصف طعنة:
 يهدي السباع، لها، مرش جدية شعواء، مشعلة، كجر القرطف
 اراد ان مرش الدماء صار دليلا للسباع علي القتيل، تشمه ثم تتبعه. والجدية: دفعة من دم.
 والمنسر: ما بين الثلاثين الي الاربعين.



 وانما سمي منسرا لانه مثل منسر الطاءر، يختلس اختلاسا ثم يرجع، ولا يزاحف. قال عروة:
 تقول: لك الويلات، هل انت تارك ضبوءا، برجل تارة، وبمنسر؟
 قال ابو عبيدة: المنسر والمقنب: ما بين الثلاثين الي العشرين من الخيل. فاذا كثروا فهي الفيلق. والمجر اكثرها. واذا كثر ولم يكد يتصرم قالوا: ارعن. وكذلك الجرار. يقال: جيش جرار وارعن.
 والجيش اكثر من الكتيبة.
 الاصمعي: يقال لمقدم الجيش: قدموس. وجمعه قداميس. واللهام: الكثير. واصله ان يلتهم ما وقع فيه، فلا يري، اي: يبتلعه. قال العجاج:
 * عن ذي قداميس، لهام، لو دسر *
 دسر: نطح.
 والسربة: ما بين العشرين فارسا الي الثلاثين. وانشد لابي القاءف الاسدي:
 امسي الفراش مطيتي ولقد اراني خير فارس
 زولا، افء غنيمة في سربة، والليل دامس
 وقال اخر:
 * ولا يطيلون اخمادا، عن السرب *
 والضبر: الجماعة. ويقال منه: اضبارة من كتب. ومنه: ضبر الفرس، اذا جمع قواءمه ووثب. قال ساعدة:
 بينا هم، يوما، كذلك راعهم ضبر، لبوسهم الحديد، مءلب
 مءلب: مجمع. وقال العجاج:



 لقد سما ابن معمر، حين اعتمر
 مغزي بعيدا، من بعيد، وضبر
 يقال للرجل اذا ام شيءا: قد اعتمره.
 ابو عمرو: العراجلة واحدهم عرجلة. وهي جماعة من الرجالة. وانشد لحاتم:
 عراجلة، شعث الرءوس، كانهم بنو الجن، لم تطبخ بقدر جزورها
 ويقال: كتيبة طحون: تطحن كل شء.
 الاصمعي: العدي: اول ما يدفع من الغارة. قال ابن ربع الهذلي:
 لنعم ما احسن الابيات نهنهة اولي العدي، وبعد احسنوا الطردا!
 ويقال: جيش عرمرم، وجمع عرمرم، اي: شديد. قال ابو عبيدة: عرمرم: كثير. قال اوس بن حجر:
 تري الارض، منا بالفضاء، مريضة معضلة، منا، بجيش عرمرم
 قال: والديلم: الجماعة. وانشد:
 * في مرجحن، يرجحن ديلمه *
 قال: والسرية: ما بين خمسة انفس الي ثلاثماءة. والخميس: ما زاد علي السرية.
 والهضاء: الكثير من الخيل. قال الطرماح:
 قد تجاوزته، بهضاء كالحي ة، يخفون بعض قرع الوفاض
 جمع وفضة. وهي الجعبة. والخشخاش: من الرجالة. وانشد:
 فيوما بهضاء، ويوما بسربة ويوما بخشخاش، من الرجل هيضل
 الاصمعي: يقال: جيش كثيف، اي: كثير غليظ. وثوب كثيف: غليظ.
 ويقال: جاء جيش ما يكت، اي: ما 
 يحصي.
 ويقال: عسكر خال، اي: متخلخل ليس بمحتش.
 وسرعان الخيل: اواءلها.
 وكوكب الكتيبة: معظمها. وكوكب كل شء: معظمه.
 ومعتكر القتال: حيث التقوا وركب بعضهم بعضا.
 ابو عبيدة: مكان الحرب: المازق والمازم.
 والمرحي: مجال الفرسان ومعركتهم.
 قال ابو الحسن: في غير ما قرانا علي ابي العباس: القيروان: الكثير من الناس. واصله فارسي: كاروان. وهي القافلة.
 والقنابل: الجماعات.
 والغلاصم: الجماعات.
 والنبوح: الجماعة الكثيرة.



  AUTO   باب الاجتماع

 الاصمعي: يقال: رايتهم عاصبين بفلان، اي: مجتمعين حوله. وقد عصبوا به، وقد استكفوا حوله، اذا استداروا. وقال ابن مقبل:
 خروج من الغمي، اذا صك صكة بدا، والعيون المستكفة تلمح
 والعرب تقول: تجمعوا تجمع بيت الادم. لان بيت الادم تجمع فيه اطرافه وزعانفه.
 ويقال للقوم، اذا اجتمعوا: قد اعصوصبوا، واستحصفوا، واستحصدوا. ويقال: غيضة حصدة، اذا كانت كثيرة النبت ملتفة.
 ويقال: اجلحم القوم، اذا اجتمعوا، فهم مجلحمون. وانشد:
 * نضرب جمعيهم، اذا اجلحموا *
 ويقال: الب عليه الناس، اي: جمعهم.
 ويقال: تغاووا عليه حتي قتلوه، اي: جاءوا من ههنا ومن ههنا. قال العجاج، وذكر الرماح والطعن بها:
 اذا تغاوي ناهلا، او اعتكر،
 تغاوي العقبان يمزقن الجزر
 اي: اقبل الطعن من ههنا ومن ههنا.
 ويقال: تهبشوا عليه وتحبشوا، اي: تجمعوا. وهي الحباشة والهباشة، للجماعة. قال رءبة:
 * لولا حباشات، من التحبيش *
 اي: لولا ما اجتمع لهم. ويقال: تحبش بنو فلان علي بني فلان، اي: تجمعوا. وقال 
 العجاج:
 * بالرمل احبوش، من الانباط *
 اي: جماعة.
 ويقال: هو يقرش لعياله، اي: يجمع. قال الفراء: يقال: هو يقرد لعياله، اي: يجمع.
 ويقال: تاثفوا وتاجلوا وتضافروا.
 ويقال: اصفقوا علي ذلك الامر، واطبقوا.
 ويقال: احلبوا واجلبوا. والمحلب: المعين.
 وترافدوا: اعان بعضهم بعضا.
 وتدامج القوم علي فلان، وتالبوا عليه.
 ابو عمرو: يقال: تهوشوا عليه، اذا تجمعوا عليه.
 الاصمعي: يقال: هم عليه يد واحدة، اذا اجتمعوا عليه.
 ويقال: امر القوم دماج، اي: مجتمع. وقد دامجتك علي هذا الامر، اي : جامعتك عليه.
 ابو عمرو: يقال: تعظلوا علي فلان، اي: اجتمعوا عليه. وانشد:
 * يتعظلون تعظل النمل *
 ويقال: احرنجموا، اذا اجتمع بعضهم علي بعض. قال العجاج:
 * لقصفة الناس، من المحرنجم *
 ويقال: اتق قصفة الناس، اي: دفعتهم اذا دفعوا. وقد انقصف الناس: اذا اندفعوا.



  AUTO   باب التفرق

 ابو زيد: يقال: طار القوم شعاعا، اذا تفرقوا. ويقال: شاع الشء يشيع شيعانا، اذا تفرق.
 ويقال: ابذعروا واشفتروا وتصبصبوا وتقددوا.
 ابو عمرو: يقال: "ابذقروا" مثل اشفتروا.
 الفراء: يقال: "تفرقوا ايدي سبا"، وايادي سبا، موقوف. وانشد:
 فلما عرفت الياس منه، وقد بدا ايادي سبا الحاجات، للمتذكر
 قال ابو الحسن: والمعني: وقد بدت الحاجات متفرقة. وقال:
 واطا، من دعس الحمير، نيسبا
 من صادر، او وارد، ايدي سبا
 الدعس: الاثار الكثيرة. والنيسب: الطريق البين المعلم. قال الاصمعي: ايدي سبا: في كل وجه. ويرون ان ذلك اشتق من "سبا" حين تفرقت عند سيل العرم.
 الفراء: يقال: ذهبوا شعاليل بقردحمة، لا تجري، مثل شعارير. قال ابو العباس: وبقندحرة. وذهبوا شعارير بقذان وبقدان وبقدة. وقد ذهبوا بقذحرة وبقدحرة. وقال ابو الحسن: قردحمة وقذان وقدان وقدة اسماء مواضع. فلذلك لم يصرفوها حين جعلها معرفة.
 الاصمعي: يقال: تشظي القوم، اذا تفرقوا.
 ابو عبيدة: يقال: ذهب القوم تحت كل كوكب، وشغر بغر، وبعضهم يفتح فيقول: شغر بغر. وذهبوا اسراء انقد. والانقد: القنفذ.
 ويقال: ذهبوا عباديد. قال ابو العباس: وعبابيد. كل هذا واحد، وهو تفرقهم.



 وذهبوا اباديد. وهو تفرقهم.
 وذهبوا اخول اخول. وكان الغالب: اذا نجل الفرس الحصي برجله، وشرار النار اذا تتابع. وانشد الاصمعي:
 يساقط، عنه، روقه ضارياتها سقاط حديد القين، اخول اخولا
 الفراء: ذهب القوم شذر مذر، وشذر مذر، وشذر بذر، وشذر بذر، بالكسر والفتح.
 ابو زيد: يقال: تفرق القوم عباديد، وعبابيد، وعساريات.
 الاصمعي: يقال: تشعب امره، اي: تفرق.
 الفراء: يقال: طير يناديد، واناديد. وهي المتفرقة التي تجء واحدا من ههنا وواحدا من ههنا. وانشد:
 كانما اهل حجر، ينظرون متي يرونني خارجا، طير يناديد
 ويقال: بحثروا متاعهم، اي: فرقوه.
 الاصمعي: يقال: هم بقط في الارض ، اي: متفرقون. وانشد لمالك بن نويرة:
 رايت تميما قد اضاعت امورها فهم بقط في الارض، فرث طواءف
 وذكر ان رجلا اتي هوي له، فاخذه بطنه، فقضي حاجته في بيتها، فقالت له: ويلك، ما صنعت؟ فقال لها: بقطيه بطبك، اي: فرقيه. والطب: الرفق.
 قال: والعرب تقول: اللهم اقتلهم بددا، واحصهم عددا. واصل البدد: التفرق. ويقال: بد رجليه في المقطرة: اي: فرقهما.
 ويقال: ابد بينهم العطاء، اي: اعطي كل انسان نصيبه علي حدته. وانشد لعمر بن ابي ربيعة:



 ثم قالت:
 امبد سءالك العالمينا؟
 قال ابو الحسن: قال بندار: ابدهم: اعطي كل واحد منهم مثل ما اعطي صاحبه، حتي يستوعبهم. قال: والمبادة في السفر: ان يخرج كل انسان شيءا من النفقة، ثم تجمع فينفقونها بينهم. قال: ومنه قول ابي ذءيب، في طعن الثور الكلاب:
 فابدهن حتوفهن، فهارب بذماءه، او بارك متجعجع
 اي: اعطي هذا من الطعن مثل ما اعطي هذا، حتي عمهم.



  AUTO   باب الجماعة من الابل

 الاصمعي: الذود من الابل: من ثلاث الي عشر. ومثل من الامثال: "الذود الي الذود ابل". قال ابو عبيدة: الذود: ما بين الثنتين وبين التسع، من الاناث دون الذكور، كقول الراجز:
 ذود ثلاث: بكرة، ونابان
 غير الفحول، من ذكور البعران
 وقولهم في المثل "الذود الي الذود ابل" فهذا يدل علي انها في موضع اثنتين، لان الثنتين الي الثنتين جميع. قال: والاذواد: جمع ذود. فهن اكثر من الذود، ثلاث مرات اقل ذلك.
 والرسل: رسل الحوض الادني. وهو الصغير منهن، وهي ما بين عشر الي خمس وعشرين. قال ابو مسمع: ويكن رسلا ايضا حيث ما كن، وان لم يكن علي الحوض. والارسال: جمع رسل. فهن اكثر من الرسل، ثلاث مرات اقل ذلك.
 الاصمعي: والصرمة من الابل: قطعة خفيفة قليلة، ما بين العشر الي بضع عشرة. ويقال للرجل، اذا كان خفيف المال: انه لمصرم. قال المعلوط:
 يصد الكرام المصرمون سواءها وذو الحق، عن اقرانها، سيحيد
 اي: ينصرفون الي غيرها، وذو الحق يحيد عنها. وذلك انها لا يصاب منها ولا يقري فيها ضيف. اقرانها: امثالها.
 ابو عبيدة: الصرمة: ما بين عشرة الي ثلاثين. قال: وقال افار بن لقيط: الصرمة: ما بين الثلاثين وخمسة واربعين.
 والقطيع: ما بين خمس عشرة الي خمس 
 وعشرين. وكذلك القطعة مثل القطيع.
 قال: وقال مكوزة: وكذلك الصبة مثل القطيع. الاصمعي: يقال: علي ال فلان صبة من الابل. وهي من العشرين الي الثلاثين الي الاربعين. قال بعض الشعراء:
 اني سيغنيني الذي كف والدي قديما، فلا عري لدي، ولا فقر
 بصبة شول، اربعين، كانها مخاصر نبع، لا شروف، ولا بكر
 ويروي: "بكر". قال ابو الحسن: البكر: الذي لم يستكمل شدته. والبكر: الصغيرة من الاناث التي لم تحمل، او حملت بطنا واحدا. فهي بكر وولدها بكر بكسر الباء. واذا نسبت الي انها لم تستكمل شدتها فهي بكرة. قال ابو يوسف: جعلها كالمخاصر لصلابة المخاصر. وهي المخصرة العصا التي يختصر بها.
 والعكرة: الخمسون الي الستين الي السبعين. ابو عبيدة: العكرة: ما بين الخمسين وبين الماءة. والعكر: جمع عكرة. فهي اكثر من العكرة، ثلاث مرات اقل ذلك.
 الاصمعي: الهجمة: ما بين السبعين الي الماءة. قال المعلوط:
 اعاذل، ما يدريك ان رب هجمة لاخفافها، فوق المتان، فديد؟
 اي: صوت.
 ويقال: اتانا بغضيا، معرفة لا تنون. وهي ماءة من الابل. قال الشاعر:
 ومستخلف، من بعد غضيا، صريمة فاحر به، لطول فقر، واحريا!
 احريا اراد: احرين، بالنون الخفيفة.
 ويقال: اعطاه هنيدة، غير منونة معرفة. يريد: ماءة من الابل. قال جرير:



 اعطوا هنيدة، يحدوها ثمانية ما في عطاءهم من، ولا سرف
 والكور: ماءتان واكثر.
 والخطر: نحو من ماءتين.
 والعرج: اذا بلغت الابل خمسماءة الي الالف قيل: هي عرج. قال ابن قيس الرقيات:
 انزلوا من حصونهن بنات التر ك، ياتون بعد عرج بعرج
 والبرك: ابل اهل الحواء كله التي تروح عليهم، بالغا ما بلغت، وان كانت الوفا. قال متمم:
 * ابكي شجوها البرك، اجمعا *
 وقال ابو ذءيب:
 كان ثقال المزن، بين تضارع وشامة، برك من جذام، لبيج
 لبيج: ضارب بنفسه. يقول: القي هذا السحاب بعاعه في هذا المكان، كما رمي سفر بانفسهم.
 وقال ابو عبيدة: قال مكوزة: الخطر: اربعون. والهجمة اكثر منها. قال: وقال العلاء: بل الخطر: الف، كقول الراجز:
 رات، لاقوام، سواما دبرا
 يريح راعوهن الفا، خطرا
 وبعلها يسوق معزي، عشرا
 والهجمة: ما بين الثلاثين وبين الماءة. ومما يدل علي كثرتها قوله:



 هل لك، والعاءض منك عاءض،
 في هجمة، يسءر منها القابض؟
 الا تري انه لا يضبطها من كثرتها؟ وقال افار: بل الهجمة: ما بين السبعين الي دوين الماءة.
 والحرجة: ماءة وما فويق ذلك.
 واما هنيدة وهي علي تقدير التصغير ولا تكبير لها، وهي بغير الف ولام، لانها معرفة. وذلك انها اسم للماءة ودوين الماءة وفويق الماءة فلا تنصرف بمنزلة اسامة اسم للاسد. فاذا جعلوها نكرة نونوا.
 والكور: خمسون وماءة. والاكوار: جمع كور. فهن اكثر من الكور، ثلاث مرات اقل ذلك.
 والعرج: ماءة وخمسون وفويق ذلك. والاعراج: جمع عرج. فهي اكثر من العرج، ثلاث مرات اقل ذلك.
 والحوم: اكثر من الماءة. قال: وقال افار: اكثره الي الالف.
 والدبر: ما لا يدري ما هو، من كثرته؟ وكذلك الدثر بمنزلة الدبر دال الدثر مفتوحة، ودال الدبر مكسورة كقول الراجز:
 ما ليس يحصي، من سوام، دبر
 مثل الهضاب، عكنان، دثر
 وكذلك العكنان بمنزلة الدبر والدثر.
 والبرك يقع علي جميع ما برك، من جميع الجمال والنوق، علي الماء او بالفلاة، من حر الشمس او الشبع. والواحد: بارك، والواحدة: باركة. علي تقدير تاجر وتاجرة، والجمع: تجر. كقول الشاعر:
 اثار له، من جانب البرك، غدوة هنيدة، يحدوها اليه حداتها
 وقوله:
 برك، هجود بفلاة، قفر
 احمي عليها الشمس ابت الجمر
 ابت الجمر: شدة الحر بلا ريح.
 قال ابو الحسن: وهذا البيت ان شءت رفعت فيه الشمس ونصبت الابت، وان شءت نصبت الشمس ورفعت الابت. وهو اوجه. وانما المعني ان الابت وهو سكون الريح زاد الشمس حرا فهو 
 احماها. واذا رفعت الشمس فالمعني ان الشمس احمت الوقت الذي لا ريح فيه، اشد من احماءها الوقت الذي فيه الريح، فجاءت به كابت الجمر، كحر الجمر لا ريح معه.
 واذا عظمت الابل وكثرت قيل: اتانا بماءة من الابل مدفءة. لانها تدفء بانفاسها. واذا كثر وبر الناقة وكانت جلدة قيل: ناقة مدفاة، وابل مدفات. قال الشماخ:
 وكيف يضيع صاحب مدفات علي اثباجهن، من الصقيع؟
 اي: ادفءن علي اثباجهن، من ان يصيبهن البرد.
 ويقال: اعطاه ماءة جرجورا. وهي العظام الاجرام. قال الاعشي:
 يهب الجلة الجراجر، كالبس تان، تحنو لدردق اطفال
 ويقال ايضا: جراجير.
 ويقال للابل، اذا لم تكن فيها انثي، وكانت ذكورة: هذه جمالة بني فلان.
 ويقال: ماءة معكاء، اي: ممتلءة سمينة.
 ويقال: نعم عكنان، اي: كثير. وقال الفراء: عكنان: بالتخفيف.
 والحرجة: الجماعة من الابل. وهي ما زادت علي الماءة. والجميع: الحرج. والاحراج: جمع حرج. وكذلك يقال للشجر الملتف: حرجة. والجميع: حراج.
 والسوام يقع علي ما رعي من المال.
 والضفاطة: العير التي تحمل المتاع.
 والدجالة: الرفقة العظيمة.
 ويقال: نعم دخاس ودخيس، اي: كثيرة. ودرع دخاس، اي: متقاربة الحلق.
 والمحرنجم من الابل: اذا بركت واجتمعت. ومحرنجمها: الموضع الذي تجتمع فيه.
 ويقال: التك: الورد، اذا ازدحم وضرب 
 بعضه بعضا. قال رءبة:
 * ما وجدوا عند التكاك الدوس *
 ابو عمرو الشيباني: يقال: عكر همهوم: الكثير الاصوات. والزمزيم: الجماعة من الابل اذا لم يكن فيها صغار. والزمزوم اجود. وانشد:
 زمزومها جلتها الخيار
 لا النيب والهزلي، ولا الكبار
 وانشد لنصيب:
 يعل بنيه المحض، من بكراتها ولم يحتلب زمزيمها المتجرثم
 الاصمعي: يقال: بقي لهم خنشوش، اي: بقية من الابل.
 قال: والمءبلة من الابل: التي تتخذ للقنية، لا يحمل عليها. وابل سابياء: اذا كانت للنتاج. وابل مقترفة: اذا كانت مستحدثة.



  AUTO   باب الشح

 يقال: رجل شحيح، وقوم اشحاء واشحة. قد شححت يا رجل تشح، وشححت تشح، ويوكد فيقال: شحيح نحيح.
 ويقال: رجل ضنين، وقوم اضناء. وقد ضننت اضن، وضننت اضن، ضنا وضنانة.
 ابو عمرو: الحصرمة: الشح. وهو شدة اغارة الوتر والحبل ايضا، اي: فتله. ويقال: قد حصرم قوسه، اذا شد وترها. ويقال: رجل حصرم، اذا كان بخيلا.
 والصامر: البخيل المانع. يقال: صمر يصمر صمرا وصمورا. قال ابو العباس: موضع "المانع" التابع. وانشد:
 تلمس ان تهدي لجارك ضءبلا وتلقي ذميما، للوعاءين صامرا
 قال لنا ابو الحسن بن كيسان: الضءبل: الداهية. وقال اخر:
 تعيرني الحظلان ام محلم فقلت لها: لم تقذفيني بداءيا
 فاني رايت الصامرين متاعهم يذم ويفني، فارضخي من وعاءيا
 فلن تجديني، في المعيشة، عاجزا ولا حصرما خبا، شديدا وكاءيا
 الاصمعي: العرصم: اللءيم. ويقال للرجل، اذا كان ينكس عند فعل الخير، وعند فعل المعروف: انه لكبنة. بضم 
 الكاف والباء. وانشد:
 * في القوم، غير كبنة، علفوف *
 ورجل مسيك اي: بخيل. وفيه مساكة.
 والانوح: الذي يزحر عند المسالة. قال الراجز:
 جري ابن ليلي جرية السبوح
 جرية لا كاب، ولا انوح
 والازوح من الرجال: المتقبض الذي قد دخل بعضه في بعض. يقال: سالته فازح، اي: تقبض.
 وسالته حاجة فارز.
 ويقال: لءيم اعقد: ليس بسهل الخلق. ويقال: كلب اعقد، وكبش اعقد. وكل ملتوي الذنب: اعقد.
 ويقال: رجل ضرز، للبخيل الذي لا يخرج منه شء.
 ويقال: رجل زمر المروءة، اي: صغير المروءة. واصل الزمر قلة الصوف، وقلة الريش. قال طرفة، وذكر نعجة:
 من الزمرات، اسبل قادماها وضرتها مركنة، درور
 وقال ابن احمر، وذكر فرخ القطاة:
 مطلنفءا، لون الحصي لونه يحجز عنه الذر ريش زمر
 وانشد:
 ان الكبير اذا يشاف رايته مقرنشعا، واذا يهان استزمرا 
 استزمر اي: تصاغر. قال: والمقرنشع: الذي ينتصب ويتهيا. قال ابو الحسن في قول ابن احمر "مطلنفءا": المطلنفء: الذي قد سقط الي الارض ببطنه. والقادمان للناقة استعارة ههنا للشاة.
 يعقوب: قال ابو زيد: الحاتر والقاتر، وهما واحد. وهو الذي يقدر علي اهله النفقة. ويقال: حتر يحتر ويحتر حترا، وقتر يقتر ويقتر قترا. وانشد الاصمعي:
 وام عيال قد شهدت، تقوتهم اذا حترتهم اوتحت، واقلت
 واللكع واللكوع والملكعان كله اللءيم في خصاله. قال الشاعر:
 اذا هوذية ولدت غلاما، لسدري، فذلك ملكعان
 وانشد ابو عمرو:
 اطود ما اطود، ثم اوي الي بيت، قعيدته لكاع
 قال لنا ابو الحسن: سمعت المبرد يقول: حدثنا التوزي عن ابي زيد، قال: اللكع: ولد الحمار. قال: والانثي لكعة. واما التي في صفة اللءيم فالانثي لكاع ولكعاء. قال يعقوب: التطواد: التطواف.
 والوجم: اللءيم. وانشد:
 قال لها الوجم، اللءيم الخبره:
 اما علمت انني من اسره
 لا يطعم الجادي، لديهم، تمره؟
 والوجم ايضا: من الواجم. وهو الحزين العبوس. والجادي: الساءل. يقال: جدوته، اذا سالته.
 وحكي: رجل جحد ومجحد. وهو الانكد القليل خيرا الضيق مسكا. وقد جحد الرجل يجحد جحدا، واجحد يجحد اجحادا، اذا قل خيره. وانشد للفرزدق:



 بيضاء، من اهل المدينة، لم تذق بءيسا، ولم تتبع حمولة مجحد
 وانشد:
 وقلت للعنس: اقربي، بالبرد
 بالقوم، ماء الحارث بن سعد
 هناك تروين، بغير جهد
 بسعة الاكف، غير الجحد
 والفصعل: اللءيم. وانشد:
 قبح الحطيءة، من مناخ مطية عوجاء، ساءمة، تعرض للقري
 سال الوليدة: هل سقتني؟ بعدما شرب المرضة فصعل، حد الضحي
 ويروي "المرضة". والمرضة: اللبن الخاثر.
 ويقال: لءيم راضع: يرضع الشاة والناقة من خلفها ولا يحتلبها.
 واللحز: الضيق. قال عمرو بن كلثوم:
 تري اللحز الشحيح، اذا امرت عليه، لماله فيها مهينا
 وقد لحز لحزا.
 الاصمعي: يقال: ما يندي الرضفة، اي: ما يخرج منه البلل بقدر ما يبل الرضفة. وهو حجر يحمي.
 ويقال: انه لجماد الكف، اي: جامد الكف. وسنة جماد: لا مطر فيها. وناقة جماد: لا لبن بها. ورجل مجمد. وانشد:
 واصفر مضبوح نظرت حواره علي النار، واستودعته كف مجمد 
 يريد قدحا. قال ابو الحسن: انشدني بندار: "حويره". وقال: المجمد: الذي لا يدخل في الميسر، ولكن يدخل بينهم فيضرب بالقداح، او يوضع علي يده ثمن الجزور.
 ويقال: رجل لءيم، وقوم لءام. وقد لءم يلءم لءما وملامة. وقد الام: اذا اتي باللءم.
 ويقال: اعطي ثم اكدي. واصله من الكدية. وهو الموضع الصلب. يقال: حفر الرجل فاكدي.
 ويقال: رجل بكء، اذا كان قليل الخير. واصله ان يقال: ناقة بكء، اذا كانت قليلة اللبن.



  AUTO   باب المساهلة

 يقال: ساهلته، وفانيته، وصاديته، وداليته، وراديته. وهي المفاناة، والمساناة، والمصاداة، والمدالاة، والمراداة. وهي المساهلة. قال لبيد:
 وسانيت، من ذي بهجة، ورقيته عليه السموط، عابس، متغضب
 وانشد الاحمر، في المساناة ايضا:
 لولا ابو الفضل ، ولولا فضله
 لمد باب، لا يسني قفله
 ويروي: "لسد باب". وقال اخر:
 * اذا الله سني عقد امر تيسرا *
 قال ابو الحسن: انشدني هذا البيت المبرد:
 فلا تياسا، واستغورا الله، انه اذا الله سني عقد شء تيسرا
 قال: استغورا الله: سلاه الغيرة وهي الميرة اي: سلاه الرزق وتسهيل اسبابه.
 وقال نصيب، في المفاناة:
 تقيمه، تارة، وتقعده كما يفاني الشموس قاءدها
 وقال مزرد، في المصاداة:
 ظللنا نصادي امنا، عن حميتها كاهل الشموس، كلهم يتودد
 وقال العجاج، في المدالاة:
 يكاد ينسل من التصدير
 علي مدالاتي، والتوقير



  AUTO   باب الغضب والحدة والعداوة

 الاصمعي: يقال: لقد ضمد عليه يضمد ضمدا، اذا غضب. قال النابغة:
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة تنهي الظلوم، ولا تقعد علي ضمد
 وقد حرد عليه حردا، وحرب حربا، اذا هاج وغضب. وحربته فحرب. وحرشته، وهيجته. قال الهذلي:
 كان محربا، من اسد ترج ينازلهم، لنابيه قبيب
 ويقال: اغد عليه اغدادا. واصله من غدة البعير. وهو مغد ومسمغد، اذا انتفخ من الغضب وورم.
 وضرم ضرما، واحتدم عليه، اذا تحرق عليه. واصله من احتدام الحر.
 ويقال: انه لينفط غضبا.
 ويقال: ازماك واصماك، اي: غضب. وقد ازماك واهماك.
 وقد اضفاد اضفءدادا: اذا انتفخ من الغضب.
 ويقال: هو ينغر عليه وينغر نغرانا ونغرا، اذا غلي من الغضب. ويقال: قد تنغر. وانما اخذ من نغران القدر. وهو غليها.
 ويقال: قد شري. وهو ان يتمادي او يتتابع في غضبه. ويقال: شري البرق وهو يشري، اذا كثر لمعانه. وانشد:
 يا من يري البرق، يشري في ملمعة كالنار، اذكي لها المستوقد السعفا
 ويقال: قد تلظي، اي: تلهب، اذا انفتل عليه غضبا.
 ويقال: استحصد حبله، اذا غضب.
 ويقال: استشاط عليه، اي: تلهب عليه وطار به الغضب.



 ويقال: امتاق. وهو الذي يبكي من الغيظ. يقال: بات صبيها علي ماقة. وهو بكاء يقلعه من الجوف قلعا. ومثل من الامثال: "انت تءق وانا مءق. فكيف نتفق؟ " وقال: التءق هو الممتلء من كل شء. والمءق هو السريع البكاء. يقول: اذا كنت انت ممتلءا من شء في نفسك، وانا ابكي سريعا، فكيف نتفق؟ يقال: رجل تءق، ورجل نزق، ورجل لقس.
 ويقال: اسماد من الغضب. وهو الورم والانتفاخ. وهو الاسمءداد.
 ويقال: احبنجر، اذا انتفخ غضبا.
 وفلان يتميز من الغيظ. يقول: يتقطع. وقد تميز لحمه: تفرق.
 ويقال: قد ارد الرجل، اذا انتفخ وجهه من الغضب. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس. وكان في النسخة: اربد. وكذا وجدته في غيرها.
 ويقال: استغرب في الحدة، اذا مضي فيها.
 ويقال: اخذه قل من الغضب، كانه يستقل من موضعه.
 ويقال: قد احتمل الرجل، اذا غضب. قال الاعشي:
 لا اعرفنك، ان جدت عداوتنا والتمس النصر منكم، عوض، واحتملوا
 ويروي: "تحتمل".
 ويقال: شالت نعامة فلان ثم سكن. وذلك اذا غضب. واذا خف القوم من منزلهم قيل: شالت نعامتهم.
 ويقال: قد تاطم: كانه يتكسر من الغيظ.
 وقد تاجم: اذا توهج.
 ويقال: فيه ازدهاف، اي: استعجال.
 ويقال: عبد عليه، واسف عليه، وابد عليه، يعبد وياسف ويابد، والتهب عليه.
 ويقال: قد جاء مبرطما، اذا تزغم عليه وغضب.



 وقال ابو عبيدة: يقال: "فلان يكسر علي فلان الارعاظ"، للذي يتوعد الرجل ويغتاظ عليه. والرعظ: واحد الارعاظ. وهو الذي يدخل سنخ نصل السهم فيه من السهم.
 ومثله: "فلان يحرق عليه الارم" ويحرق. وهي الاسنان، يحرق بعضها ببعض: يصرفها ويحكها. يقال: هو يحرق اسنانه من شدة الغيظ. قال الراجز:
 انبءت احماء سليمي انما
 ظلوا غضابا، يعلكون الارما
 ان قلت: اسقي الحرتين الديما
 وواحد الارم: ارم. وقال العجاج:
 * فجعلوا العتاب حرق الارم *
 يقول: جعلوا العتاب الابعاد، اي: ابوا ان يعتبونا.
 قال الاصمعي: يقال: "ثار ثاءره"، وفار فاءره، بالثاء والفاء، وهاج هاءجه، اذا استقل غضبا.
 ابو زيد: يقال: اوءبته ايءابا وزنه: اوعبته ايعابا واحشمته وحشمته. كله: اذا اغضبته. والاسم الابة، مثل: العبة، والحشمة. قال الشاعر:
 * فكفاك، من ابة علي، وعاب *
 الاصمعي: يقال: حشم يحشم حشما، اذا غضب. وهءلاء حشم فلان: الذين يغضب لهم ويغضبون له. وانشد:
 * ولم يعبس، ليمان، حشما *
 يعني: لم يغضب لهم. قال ابو الحسن: هكذا قرء علي ابي العباس. وكان في النسخة: "ولم يعتشر". ووجدته في 
 نسخة اخري كذا. والذي قال ابو العباس اشكل بالبيت، لان التعبيس من الغضب. فاخرج الحشم وهو الغضب مصدرا له.
 قال: ويقال: اوءبته، وزن: اوعبته، اي: جعلت عليه امرا يراه عارا يستحي منه. ويقال: كل فليس بطعام تءبة، وزن فعلة. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: كان عندي اعرابي فاكل، ثم رفع يده. فقلت له: ازدد. فقال: يا ابا عمرو. والله، ما طعامك بطعام تءبة.
 الكساءي يقال: ومدت عليه ووبدت، ومدا ووبدا. كلاهما من الغضب.
 الاموي: يقال: هو نقر عليك، اي: غضبان. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: قد نقر علي فلان نقرا. يريد الغضب. قال الغنوي: تقول: هذه عنز نقرة، وتيس نقر، ولم ار كبشا نقرا. وهو ظلاع ياخذ الغنم. وانشد الاصمعي للمرار العدوي:
 وحشوت الغيظ، في اضلاعه فهو يمشي حظلانا، كالنقر
 ويقال: الغضب الحميت: المتين البين من كل شء. ويقال للتمرة اذا كانت اشد حلاوة من صاحبتها: هذه احمت حلاوة من هذه.
 والمتهكم: الذي يتهدم عليك من شدة الغضب كالتحمق. ومن ثم قيل: قد تهكمت البءر، اذا تهدمت.
 ابو عمرو: الحميا: شدة الغضب. وحميا الكاس: سورتها.
 الاصمعي: قد محك محكا. وهو اللجاج. ويقال: انه لذو بادرة، اذا كان له حد ووثوب عند الحدة. ويقال: اخشي بادرته، اي: حدته.
 ويقال: رجل هزنبر اي: حديد.
 والحتروش: الحديد النزق الصغير الجسم.
 والسدم: الغضب مع غم. ومنه قيل: نادم سادم.
 ويقال: رجل غرب، اذا كان فيه عجلة وحدة.
 ورجل شحذوذ: حديد.
 قال ابو يوسف: سمعت ابا عمرو يقول: اقرمط الرجل، بتشديد الميم، اذا غضب.



 الفراء: يقال: انه لطيور فيور، للحديد السريع الرجعة.
 ابو زيد: يقال: عبدت عليه اعبد عبدا. والاسم العبدة. وهو غضب نحو الماقة.
 ويقال: انه لذو شاهق، وذو كاهل، اذا اشتد غضبه. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس "كاهل" بالكاف. وكان في النسخة "صاهل". ووجدته في غيرها كذلك. ويقال ذلك للفحل من الابل عند هياجه وصياله. وذلك ان تسمع له صوتا يخرج من جوفه.
 ابو عمرو : والمحظءب، مهموز: السريع الغضب. والازمهرار: الغضب. وانشد:
 ابصرت ثم جامعا، قد هرا
 ونثر الجعبة، وازمهرا
 وكان مثل النار، او احرا
 ويقال: قد قرطب، اذا غضب. وهو مقرطب. وانشد:
 اذا راني، قد اتيت، قرطبا
 وجال، في جحاشه، وطرطبا
 وحكي: قد اشتاوا غضبا، اذا اشتد غضبهم. ويقال: انه لمخرنطم. وانشد:
 تري له حين سما، واخرنطما،
 لحيين سقفين، وخطما سلجما
 السقفان: الطويلان العريضان.
 والعرب تقول: هو مخرنطم لينباع، اي: مطرق ليثب. والذي سمعت: مخرنبق.
 ابو عبيدة: يقال: هذا غضب مطر، اي: جاءني من اطرار الارض لا اعرفه. وقال الاصمعي: مطر، اي مدل، اي فيه ادلال قد جاوز القدر. قال الحطيءة:
 غضبتم علينا، ان قتلنا بخالد بني مالك، ها ان ذا غضب مطر 
 ويقال في مثل: "اطري انك ناعلة" يريد: ادلي فان عليك نعلين. هذا قول الاصمعي. وقال ابو عبيدة: خذي في الطرة، اي في الغلظ.
 والزخة: الغيظ. قال الهذلي:
 فلا تقعدن، علي زخة وتضمر، في القلب، وجدا وخيفا
 والتخمط: القهر والغضب والاخذ ببغي. قال اوس بن حجر:
 فان مقرم، منا، ذرا حد نابه تخمط، فينا، ناب اخر مقرم
 ويقال: قد احتمش عليه يحتمش احتماشا، اذا اتقد عليه غضبا.
 ويقال: اخذه قل، اذا اخذه رجفان من الغضب. وحكي عن عمر رحمه الله انه قال لزيد اخيه، وهو يريد الخروج الي اليمامة: ما هذا القل الذي اراه بك؟ يريد الرعدة.
 والمحظنبء: الغضبان. قال الشاعر، انشده ابو زيد:
 ان الحبيب لاصق بقلبي
 اذا اضاف جنبه، لجنبي
 ابزل نصحي، واكف لغبي
 ليس كمن يفحش، او يحظنبي
 ويقال اذا امتلا غيظا: قد احلنظي.
 ويقال: رجل حمس، اذا اشتد غضبه واشتد قتاله. والحمس: شدة الغضب والحرب. والرجل حمس. قال بعض بني اسد:
 فلا امشي الضراء، اذا ادراني ومثلي لز بالحمس الرءيس
 ويقال: قد حميت جمرته، اذا غضب.
 ابو عبيدة: يقال: هذا غضب مطر، فيه ادلال.
 قال: ويقال: عدو ازرق. وقال رءبة:
 فقل لاعداء، اراهم زرقا *
 ويقال: عدو اسود الكبد، اي: قد احترق جوفه من الشر.
 ويقال: ان في صدره لاحنة والجمع: الاحن. وقد احن ياحن احنا ودمنة 
 والجميع: دمن وضبا. وان في صدره لحسيفة وحساءف، وحسيكة وحساءك، وكتيفة وكتاءف، وسخيمة وسخاءم، ووغرة وقد وغر صدره يوغر وغرا اي: يتوقد صدره عليه. واصله من وغرة الحر.
 ويقال: ان في صدره عليك لضغنا. وقد ضغن يضغن ضغنا.
 وان في صدره عليه لوحرا وغلا وحقدا، واحقادا للجميع، وغمرا، واغمارا للجميع.
 ويقال: بينهما مءرة، مهموزة، وناءرة اي: عداوة. وقال الشاعر:
 شريكان، بينهما مءرة يبيتان في عطن ضيق
 وقال خداش:
 تماءرتم في العز، حتي هلكتم كما اهلك الغار النساء الضراءرا
 تماءرتم: تفاعلتم من المءرة.
 ابو زيد: ماءرته مماءرة، وشاحنته مشاحنة من الشحناء، وواحنته مءاحنة من الاحنة.
 الاموي: الحشنة: الحقد. وانشد:
 الا لا اري ذا حشنة، في فءاده يجمجمها، الا سيبدو دفينها
 الاصمعي: يقال: لفلان عند فلان ذحل، ووتر، وطاءلة، ودعثن ووغم، وتبل.
 ويقال: قد شفنه يشفنه شفونا، اذا نظر في ناحية، من البغض له. وقد شنف له يشنف شنفا: اذا ابغضه.
 ويقال: بيني وبينه شنء، بكسر الشين، اي: عداوة. الفراء: يقال: شنءته، وانا اشنءه، شنانا وشنانا وشنءا وشنوءا.
 ويقال: رجل زبعبك، وزبعبق، للحديد.
 ويقال: ان في فلان لسءرة، اي: حدة. قال ابو الحسن: كذا قرء عليه، مهموز مضموم السين. والسورة، مفتوحة السين غير مهموزة: الوثوب في الغضب.
 ويقال للرجل الحديد: ""ملحه علي ركبتيه". وانشد لمسكين الدارمي:



 لا تلمها، انها من نسوة ملحها موضوعة، فوق الركب
 يونس: تقول العرب: ان في نفس فلان علي فلان لاكة، اي: حقدا وضغنا.
 الاصمعي: يقال للرجل، اذا فتر غضبه: قد تشيا غضبه تشيءا، اي: فتر، وتسبخ تسبخا. يقال منه: اللهم سبخ عنه الحمي، اي: اخرجها عنه. ويقال لما سقط من ريش الطاءر: السبيخ.
 وباخ غضبه بوخا اي: سكن وطفء.
 وقد فتء غضبه، وانثني، وهدا هدوءا، وتسري غضبه وسري غضبه. وذلك اذا انكشف عنه.
 ويقال: اضرغط اضرغطاطا، واسماد اسمءدادا، اذا انتفخ من الغضب.
 وشءفت الرجل اشافه شافا، اذا ابغضته وشنفت له.



  AUTO   باب الاختلاط والشر يقع بين القوم

 الاصمعي: يقال: وقعوا في حيص بيص، اي: في اختلاط وامر عمي عليهم، لا يجدون منه مخرجا. قال ابو العباس: ويكسر ايضا، فيقال: حيص بيص. وانشد الاصمعي لامية بن ابي عاءذ الهذلي:
 قد كنت خراجا، ولوجا، صيرفا لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 قوله "لحاص" اي: لم يلحص في شر، اي: ينشب فيه. ومنه قيل: التحصت عينه. قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس، بضم التاء ونصب النون. وكان في النسخة، ورايته في غيرها من النسخ: التحصت عينه، بتسكين التاء ورفع النون. وخفض "لحاص" علي مخرج حذام وقطام.
 ويقال: هم يتهوشون، اذا كانوا يختلطون.
 ويقال: تركتهم في كوفان، ومثل كوفان، اي: في امر مستدير. وقال ابو عمرو: ان بني فلان من بني فلان لفي كوفان، بالتثقيل. وهو الامر الشديد المكروه.
 ويقال: تركتهم في عومرة، اي: صياح وجلبة.
 ويقال: تركتهم في عصواد، بكسر العين وقد تضم، اي: في امر يدورون فيه.
 ويقال: وقعوا في افرة، اي: في اختلاط. وقد يفتح اولها. قال ابو العباس: ويقال: فرة، بغير الف.
 ويقال: بات القوم يدوكون دوكا، اذا باتوا في اختلاط ودوران. قال: والدوك: السحق ايضا.



 ابو زيد: يقال: "وقع القوم في دوكة وبوح" اي: في اختلاط من امرهم، وفي دءلول اي: في شدة وامر عظيم.
 الاموي: يقال: اءتلخ الامر اءتلاخا، اذا اختلط. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: الاءتلاخ: اختلاط اللبن بالزبد في السقاء، فلا يخرج، واختلاط في الكلام، واختلاط الطعام في البطن. يقال للبطن والسقاء: قد اءتلخ. وانشد:
 لما وني عبد ابي شماخ
 وهم ما في البطن بايتلاخ
 وهر جري الخنف المراخي
 الاصمعي: يقال: لحج بينهم شر، اي: نشب.
 ويقال: غشيت بي النهابير: اي حملتني علي امر شديد.
 والهثهثة: الفساد والاختلاط. يقال: هثهثوا في ذلك الامر، اي: خلطوا.
 ويقال للرجل، اذا لم يصب الامر: قد اشتغر عليه الشان. ويقال: ذهب يعد بني فلان، فاشتغروا عليه. يقول: كثروا فاختلط عليه: كيف يعدهم؟ ومنه قولهم: شغر برجله، اذا رفعها.
 ابو زيد: يقال: باك القوم رايهم يبوكون بوكا، اذا اختلط عليهم ، فلم يجدوا له مخرجا.
 ويقال: جاءهم امر مءر، وزن: فعل. وهو الشديد.
 ويقال: من دون ذلك مكاس وعكاس. وهو ان تاخذ بناصيته وياخذ بناصيتك.
 ويقال: "سقط فلان في تغلس". وهي الداهية.
 ابو عبيدة: يقال: "وقع في ام ادراص مضللة" اي: في موضع استحكام البلاء.



 لان ام الادراص جحرة محثية، اي: ملاي ترابا.
 ويقال: "التبس الحابل بالنابل". يقال في الاختلاط. والحابل: السدي سدي الثوب. والنابل: اللحمة. قال ابو العباس: الحابل: صاحب الحبالة، يسترها ليحبل بها الظباء. والنابل: الذي يرمي النبل. فيقول: انكشف الامر حتي اختلط الظاهر بالباطن.
 ويقال: "اختلط المرعي بالهمل"، اذا اختلط الخير بالشر، والصحيح بالسقيم. ويقال عند اختلاط الشيءين المفترقين، لان المرعي من الابل: ما فيه رعاءه، ومن يهديه ويصلحه ويقومه. والهمل: ما لا رعاء فيه.
 ويقال: "اختلط الخاثر بالزباد". يقول: اختلط الخير بالشر، والجيد بالردي، والصالح بالطالح، والشريف بالوضيع. لان الخاثر من اللبن: اجوده واطيبه. والزباد: زبده وما لا خير فيه.
 ويقال: "وقع في سلي جمل"، للذي يقع في امر، وداهية لم ير مثلها ولا وجه لها، لان الجمل لا يكون له سلي. انما يكون للناقة. فشبه ما وقع فيه بما لا يكون ولا يري.
 ويقال: وقعت بينهم اشكلة، في موضع الالتباس.
 ويقال: بقثوا علينا امرهم وحديثهم، اي: خلطوه كما يبقثون الطعام، اي يخلطونه.
 ويقال: اصبحوا في مرجوسة من امرهم، اي: في التباس واختلاط. الفراء: يقال: هم في مرجوسة من امرهم، ومرجونة من امرهم: لا يدرون ايظعنون ام يقيمون؟
 ابو زيد: يقال: "اختلط الليل بالتراب"، اذا اختلط علي القوم امرهم.
 الاصمعي: يقال: وقع في بهمة لا يتجه لها، اي: خطة شديدة.
 ويقال: ارتجن عليهم امرهم، اذا اختلط. اخذه من ارتجان الزبد اذا طبخ ليسلا.
 ويقال: رهيا في امره، اذا جعل يموج. ولا يستقيم علي جهة. قال رءبة:



 * قد علم المرهيءون الحمقي *
 ونجنج في امره اي: خلط. قال لنا ابو الحسن: قرء علي ابي العباس: وتجنح في امره اي: خلط. وكان في النسخة: ونجنج. والنجنجة، فيما اعرفها، التقصير في الامر. يقال: نجنج في امره. اذا فتر وقصر.
 يعقوب: ويقال: امر خلابيس، اذا كان علي غير الاستقامة والقصد، علي المكر والخديعة.
 قال الفراء: قال الدبيري: وقع فلان في الحظر الرطب، اذا وقع فيما لا طاقة له به. واصله ان العرب تجمع الشوك الرطب فتحظر به. فربما وقع فيه الرجل فينشب فيه، وتصيبه منه شدة شديدة. فيشبهوه بهذا.
 الاصمعي: يقال: امر ذو ميط، اي: شديد.
 ويقال: تفاقم الامر، اذا لم يلتءم.
 ويقال: تماير ما بينهم، اذا انقطع كل واحد منهما من صاحبه.
 ويقال: واليته، اذا فرقت ذا من ذا.
 قال: قال ابو عبيدة: "وقع في الرقم الرقماء". يقال ذلك للذي وقع في هلكة، او فيما لا يقوم به. وهي الداهية ايضا.
 الاصمعي: يقال: "ما يدري ايخثر ام يذيب؟ " يضرب مثلا للرجل يبعل بامره، اي: يتحير. واصله ان يصب الزبدة في القدر، وفي نواحيها اللبن. فاذا اوقد تحتها خثرت. وخثورها: اختلاط كدر الزبد وكدر اللبن. فيخثر ما فيها فيختلط. فيقال عند ذلك: قد ارتجنت الزبدة، اذا اختلط كدر اللبن بما يصفو من السمن.
 الفراء: يقال: التخ عليهم امرهم، اذا لم يدروا: كيف يتوجهون فيه؟
 الاصمعي: يقال: تشاخس هذا الامر، اذا 
 اختلف. وتشاخست اسنانه: اذا اختلفت نبتتها.
 ووعكة الامر: دفعته وشدته.
 ويقال: يوم عماس، وحرب عماس، اذا كان مبهما.
 ويقال: جاء بامر جولة، اي: بامر عجب.
 ويقال: امرهم مخلوجة، اذا لم يتفتق الراي عليه. وامرهم سلكي: اذا كان علي طريق واحد.
 الفراء: وقعوا في عافور شر، وعاثور شر.
 ابو عبيدة: يقال: اتي غولا غاءلة، للذي ياتي المنكر والداهية من الاشياء.
 ويقال: تشاتما فكانما جررا بينهما ظربانا. والظربان: دابة تشبه الكلب، الطف منه، انتن شء ريحا. فشبهوا قبح تشاتمهما بنتنه.
 ويقال: استبهم عليهم امرهم، اذا لم يدروا: كيف ياتون له؟
 ويقال: كانت بينهم وعكة، اي: اصطكاك وتدافع.
 وحكي الفراء: امركم هذا امر ليل. يريد: ملتبسا مظلما.
 ويقال: وقع في امر عمس وربس، اي: شديد.
 قال: وسمعت ابا عمرو يقول: الدقارير: الامور المخالفة السيءة. واحدتها دقرارة. قال ابو العباس: الدقرارة شبيهة بالسراويل. وانشد ابو عمرو للكميت:
 * علي دقارير، احكيها، وافتعل *
 ويقال: وقع في ام صيور، اي: في امر ماتبس ليس له منفذ. واصله التي ليس لها منفذ.
 والغيذرة: الشر.
 وحكي: بين القوم رباذية اي: شر. وانشد لزياد الطماحي:



 وكانت بين ال بني ابي رباذية، فاطفاها زياد
 وحكي: كانت بينهم مشاهلة، اي: شتم. وانشد:
 قد كان فيما بيننا مشاهله
 فاصبحت غضبي تمشي البازله
 اي: لحاء ومقارضة. والبازلة: مشية سريعة.



  AUTO   باب الشجاج

 قال ابو زيد: الشج: في الوجه والراس، لا يكون الا فيهما.
 والدامية: ايسر الشجاج التي يخرج منها دم.
 والباضعة: التي تقطع اللحم.
 والحرصة: وهي التي حرصت من وراء الجلد، ولم تخرق الجلد. قال ابو العباس: لا اعرف الا الحارصة. الاصمعي: الحارصة: التي تحرص الجلد اي: تشقه قليلا. ومنه قيل: حرص القصار الثوب، اذا قطعه.
 ابو زيد: ومنها الباضعة. وهي التي قد جرحت الجلد، واخذت في اللحم. ولا فعل لها.
 الاصمعي: ثم المتلاحمة. وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق. ولا فعل لها. ابو زيد: ومنها اللاطءة. وهي التي ندعوها نحن السمحاق، ولا فعل لها. والسمحاق: اسم السحاءة التي بين اللحم والعظم. الاصمعي: السمحاق من الشجاج: التي بينها وبين العظم قشيرة رقيقة. وكل قشرة رقيقة فهي سمحاق. ومنه قيل: في السماء سماحيق من غيم، وعلي ثرب الشاة سماحيق من شحم.
 ابو زيد: ومنها الموضحة. وهي التي بلغت العظم، فاوضحت عنه. ثم المقرشة اقراشا، بالقاف. وهي التي تصدع العظم ولا تهشم. ثم الهاشمة. وهي التي هشمت العظم، فنقش عظمه واخرج، وتباين فراشه.
 الاصمعي: ثم المنقلة. وهي التي تخرج منها العظام.
 ابو زيد: الامة: وهي اشد الشجاج التي 
 تصل الي الدماغ. فربما نقشت، وربما لم تنقش. وصاحبها يصعق لصوت الرعد او لرغاء البعير. الاصمعي: الامة: التي تبلغ ام الراس. وهي ام الدماغ. وبعض العرب يقول: مامومة.
 ابو زيد: ثم الدامغة. وهي التي تخسف الدماغ، ولا بقية لها.
 ويقال: سلعته في راسه، فانا اسلعه سلعا. والسلعة: الشجة، كاءنة ما كانت.
 قال ابو عبيد: واخبرني الواقدي ان السمحاق عندهم الملطي. وتفسير الحديث الذي جاء "ان الملطي بدمها" معناه: انه حين يشج صاحبها يءخذ مقدارها تلك الساعة، ثم يقضي فيها بالقصاص، او الارش، ولا ينظر الي ما يحدث فيها بعد ذلك من قول اهل العراق.
 الاصمعي: الحج: ان يقدح بالحديدة في العظم، حتي يتلطخ الدماغ بالدم، حتي يقلع القطعة التي قد جفت، ثم يعالج ذلك حتي يلتءم بجلد. وتكون امة. يقال: حج يحج حجا.
 ويقال: شجة تفيح بالدم، اي: تقذف به.



  AUTO   باب الضرب بالعصا والسيف والسوط وغير ذلك

 يقال: صقعت راسه اصقعه صقعا، بكل ما ضربته به. وذلك في اعلي الراس.
 وصقرته بالعصا. والصقر مثل الصقع علي الراس. وقرعت راسه.
 ونقفت راسه. وهو ضرب الراس بالعصا والحجر، وهو اخف الضرب.
 ويقال: قنعت راسه بالعصا والسيف والسوط تقنيعا. وذلك اذا علا راسه فضربه، اينما ضرب من راسه.
 وصفقت راسه بالعصا والسيف والسوط، اصفقه صفقا. والصفق بالكف او السوط او العصا او بما كان، في عرض الراس.
 وفتخت راسه بالعصا او بما كان، افنخه فنخا. ويكون الفنخ ايضا في الغلبة والقهر.
 وصدغت راسه بالعصا، اصدغه صدغا. وهو ضربك الصدغ بالعصا او الحجر، او بما كان.
 وعصبت راسه بالعصا او السيف تعصيبا.
 وصدعت راسه بالعصا او بما كان، اصدعه صدعا.
 وصلقت راسه اصلقه صلقا.
 وقفخت راسه بالعصا اقفخه قفخا. وهو ضرب الراس.
 وصككت راسه بالعصا، فانا اصكه صكا. وهو ضرب الراس.
 ويقال: شدخ راسه شدخا، وفدغه فدغا، وثلغه ثلغا، وثماه ثمءا، وثمغه ثمغا.
 ويقال: عفت يده عفتا، ولواها ليا، ولفتها لفتا. هذا كله اللي. ولعلعها: اذا كسرها.
 وصمخته صمخا: اذا ضربه فاصاب صماخه.
 وقالوا: لطمت عينه الطم لطما. واللطم: بالكف مفتوحة.
 ولققت عينه القها لقا. وهو ضرب العين 
 بالكف مفتوحة خاصة.
 ولمقت عينه المقها لمقا. وهو مثل اللق. وصفقتها اصفقها صفقا. وهو مثل اللق ايضا. وهءلاء كلهن بالكف مفتوحة.
 وصمخت عينه اصمخ صمخا. وهو ضربك العين بجمعك. يريد: بجميع كفك. قال ابو الحسن : الجمع: ان يقبض اصابعه، ثم يضرب بالكف، بظهور اصابعه وهي مقبوضة. والصمخ ايضا: ضرب جميع الوجه. يقال: صمخت وجهه بالعصا والحجر. والصمخ: كل ضربة اثرت. فاما سوي الصمخ، من ضرب الوجه، فقد يءثر ولا يءثر.
 ويقال: لهزته لهزا. وهو الضرب بالجمع في اللهازم والرقبة.
 ونحزت في صدره انحز نحزا، وبهزت ابهز بهزا. والنحز والبهز بالباء سواء. وهو الضرب بالجمع.
 ولكزت الكز لكزا. وهو بالجمع في جميع الجسد. قال ابو الحسن: والوكز مثله. ويقال: وبلته بالعصا والسوط، اذا تابعت عليه بالضرب. ووبلت الصيد. وهو حث الطرد وشدته.
 وقد هزرته بالعصا اهزره هزرا، زاي بعدها راء. وهو الضرب بالعصا، او ضربت برجلك ظهره.
 وبزخته بالعصا ابزخه بزخا. وهو ضربك ظهر الرجل بالعصا، في الظهر والجنب.
 ولبنته بالعصا البنه لبنا، بالباء والنون. وهو ضرب الصدر والبطن والاقراب، بالعصا والسيف.
 وقالوا: عصيت بالعصا والسيف، اعصي عصا. وهو الضرب بالعصا. ولم يعرفوا: عصوته.
 الاصمعي: يقال: هبته بالعصا هبتات، وهبجه هبجات، ولبجه لبجات، ونتشه بالعصا نتشات. ويقال: به هبتة، اي: ضربة. ابو زيد: هو الضرب المتتابع الذي فيه رخاوة.
 ويقال: فساته بالعصا افسءه فسءان وبزخته بالعصا ابزخه بزخا. وهو ضربك ظهر الرجل بالعصا.



 ولببته البه لبا، ويقال بالنون: لبنته. وهما ضربك لبته ولبانه بالعصا.
 وقالوا: دثثته ادثه دثا. والدث: الرمي المقارب من وراء الباب.
 وولثت الث ولثا. وهو الضرب الذي لا يري اثره، وهو يسير. ومثله: ولث الوجع. وهو الوجع المقارب الذي لم يضجع صاحبه. ومثله المغلث بالثاء تغليثا. قال ابو العباس: الولث: بقية من شء، ضرب او وجع او عهد. قال عمر رضي الله عنه لرجل: "لولا ولث عهد لك لضربت عنقك".
 وقالوا: لهطت الهط لهطا. وهو الضرب بالكف منشورة، اي الجسد اصابت. ومثلها الدح. يقال: دححت ادح دحا. وحطات احطا حطءا. وهو مثل الدح واللهط.
 الاصمعي: يقال: عفقه عفقات، اي: ضربه ضربات. وملقه بالسوط ملقات، وولقه ولقات. كل هذا: ضربه ضربات. يقال: لقه بالسوط.
 ويقال: تصمد راسه بالعصا: عمد لمعظمه.
 يقال: ضربه فجدر جلده عن الضرب، اي: غلظ وانتفخ.
 ويقال: به وقرة، اي: اثر ضربة. ويقال للرجل: انه لموقر موقح، اذا كان قد جرب الامور.
 ابو زيد: ويقال: عفجه بالعصا يعفجه عفجا، اذا ضرب بها ما ضرب منه، ساءر جسده وراسه. وانشد:
 وهبت لقوم عفجة، في عباءة ومن يغش بالظلم العشيرة يعفج
 يعني انه ضربه وعليه عباءة.
 ابو عمرو: التلويح: ضرب بالعصا.
 وقد عصيته بالسيف والعصا: اذا ضربته.
 ولفاه ولكاه مهموزان.
 ويقال: اشره بالمءشار اشرا، ووشره يشره 
 وشرا، ونشره ينشره نشرا.
 ولققت عينه القها لقا. وهو ضرب العين بالكف مفتوحة. وحكي ابو العباس عن ابن الاعرابي: نتشه بالعصا نتشات.



  AUTO   باب الجراحات والقروح

 قال الاصمعي: يقال: جرحه جرحا.
 وقد بج جرحه يبجه بجا: اذا شقه. وانشد:
 فجاءت، كان القسور الجون بجها عساليجه، والثامر المتناوح
 ويقال: خذعه بالسيف، اي: قطعه. ويقال: هو قطع لا يبين.
 ويقال: قد بكعه بالسيف، اي: ضربه.
 وجلفه. والجلف: قشر الجلدة بشء معها من اللحم. يقال: جلفها.
 ويقال: حذي يده حذية، اذا قطعها.
 ويقال: خبل يده، اذا اشلها.
 ويقال: اقتبه، مشددة الباء. والاقتباب: كل قطع لا يدع شيءا.
 ويقال: هذاه، اذا قطعه، وجلمه وجذه. قال ابو الحسن: وقد يقال: هذه، بتشديد الذال بغير همز. ومنه قول رءبة او العجاج في صفة سيف:
 يذري، بارعاش، يمين المءتلي
 خصمة الذراع، هذ المختلي
 سوق العضاة، بغروب المنجل
 قال ابو الحسن: يقول: هذا السيف يبري خضمة الذراع وهو اعظمها بيمين المقصر في الضرب. اي: يضرب به ضربا لا يبالغ به. هذ: قطع. المختلي: الذي يقطع الخلي. وهو الحشيش. والغروب: جمع غرب. وهو الحد. يقول: فكانما الذراع 
 لهذا السيف خلاة يقطعها منجل المختلي. فهذا في "هذ" بغير همز. رجع الي قوله: وجذه معناه: قطعه.
 وعطه: شقه.
 ويقال: ضربه فكوعه. اي: صيره معوج الاكواع. ويقال للكلب اذا مشي في الرمل: هو يكوع، اذا تمايل ومشي علي كوعه.
 ويقال: ضربه فكنعه، اي صيره يابس القواءم.
 ويقال: اشعره سنانا، اذا الزقه به. والاشعار: الصاقك الشء بالشء. والاشعار: ان تطعن البدنة حتي يسيل دمها.
 ويقال: وخضه. والوخض: طعن لا ينفذه. ويقال: طعنه فاختله بالرمح، واختزه بالرمح بالزاي، اذا انتظمه.
 ويقال: زره بالرمح، اذا حمل عليه فجرحه.
 ويقال: طعنه فكوره، اي: صرعه.
 وطعنه فجوره، بالجيم، اي: صرعه.
 وطعنه فجحله، وطعنه فجفله، وطعنه فقعره، وطعنه فجعبه، وطعنه فجفاه، كل هذا ان يطعنه فيقلعه من الاصل.
 واذا طعنه فوقع لوجهه قيل: طعنه فبطحه لوجهه.
 واذا طعنه فالقاه علي ظهره قيل: سلقه. قال ابو الحسن: ويقال: سلقاه بمعني سلقه.
 واذا طعنه فالقاه علي احد شقيه قيل: قطره.
 واذا القاه علي راسه قيل: نكته. ويقال: وقع منتكتا. قال الشاعر:
 منتكت الراس، فيه جاءفة جياشة، لا تردها الفتل
 ويقال: هو رجل جريح، وقريح، وكليم. وقد جرح القوم فلانا، وكلموا فلانا، وقرحوا فلانا. قال الهذلي:
 لا يسلمون قريحا، حل وسطهم يوم اللقاء، ولا يشوون من قرحوا
 قال ابو الحسن: يقول: لا يجرحون الا في المقاتل. يقال: اشواه، اذا اصاب غير المقتل. واصماه: اذا قتله مكانه. وانماه: اذا تحامل بالجراحة فمات في غير الموضع الذي فيه جرح. وهو ان يغيب عن عين جارحه. ومنه الحديث: "كل ما اصميت، ودع ما انميت".
 ويقال للجرح، اذا جعل يندا: قد صهي 
 يصهي. فان سال منه شء قيل: قد فص يفص فصيصا، بالفاء، وفز يفز فزا وفزيزا، بالفاء. فان سال منه ما فيه قيل: قد نج ينج نجيجا. وانشد للقطران:
 فان تك قرحة خبثت، ونجت فان الله يشفي من يشاء
 قال ابو الحسن: "نج" انما هو سيلان المدة وما في الجرح من الفساد. والثج بالثاء: كل شء انصب انصبابا شديدا، من ماء او دم. ومنه: "افضل الحج العج الثج" اي: اهراق الدم والتلبية.
 ويقال: قد جاءت اتية الجرح. قال ابو الحسن: هكذا قرء علي ابي العباس، بالتاء مطولة الالف علي "فاعلة". وقد رايته بغير هذه الصفة في النسخ: "اتية" علي "فعيلة". وليس يمتنع الوجهان عندي.
 ويقال: قد خرجت غثيثة الجرح. وهي مدته. وقد اغث: اذا امد.
 قال ابو زيد: يقال: قد وعي الجرح يعي وعيا، اذا سال قيحه. والمدة والقيح والوعي كله واحد. ويقال: قاح الجرح قيحا، وامد امدادا.
 والصديد: القيح الذي كانه ماء، وفيه شكلة دم. والقيح: الابيض الخاثر الذي لا يخالطه دم.
 الاصمعي: فان فسدت القرحة وتقطعت قيل: ارضت تارض ارضا وارضا، وتذيات تذيءا، وتهذات تهذءا.
 ويقال: ايهت الجرح ايهاتا، اذا انتن.
 وقد ثنت يثنت ثنتا: اذا استرخي وانتن. وقد يقال: نثت ينثت نثتا، بتقديم النون علي الثاء، مثله.
 ابو زيد: يقولون، للتي ندعوها نحن الغرب، وهو الناصور: الغاذ. حيثما كان 
 من الجسد، بعد ان يسيل منها الماء. ولم يعرفوا الغرب، الا في استغراب الدمع، وسيلانه عند البكاء.
 ويقال للدم، اذا مات في الجرح: قرت يقرت قروتا.
 الاصمعي: السبار: ما ادخلته في الجرح لتنظر الي قدر غوره.
 ويقال، اذا ادخلت فيه شيءا تسده به: قد دسمته ادسمه دسما. ويقال لذلك: الدسام. وانشد:
 * اذا اردنا دسمه تنفقا *
 فاذا انتقض ونكس قيل: غفر يغفر غفرا، وزرف يزرف زرفا: مثله. الكساءي: غبر يغبر غبرا.
 الاصمعي: يقال: تفلحت يداه تفلحا، اذا تشققتا. ورجل متفلح الشفة: اذا اصابها البرد فتشققت. والذين يشقون الارض يسمون الفلاحين.
 ويقال: قد ضرا العرق بالدم، اذا اهتز. قال العجاج:
 * مما ضرا العرق، من الضري *
 ويقال: نعر الجرح بالدم ينعر، اذا ارتفع دمه.
 ابو عمرو: وتغر الجرح يتغر تغرانا، وهو جرح تغار، بالتاء والغين معجمة، اذا دفع الدم.
 ابو زيد: اذا سكن ورم الجرح قيل: قد حمص يحمص حموصا، وانحمص انحماصا، واسخات اسخيتاتا.
 الاموي: فاذا صلح وتماثل قيل: ارك يارك اروكا.
 الاصمعي: جلب الجرح يجلب، وهو جرح جالب، اذا كانت عليه قشرة غليظة، عند البرء. و"اجلب" لغة.
 ويقال: ضرب فلان، فبه اثار من الضرب، وبه حبارات، وبه ابلاد، وبه ندوب، وبه علوب. وواحد الحبارات: حبار. قال حميد الارقط:



 ولم يقلب ارضها البيطار
 ولا لحبليه بها حبار
 وواحد الابلاد: بلد. قال القطامي:
 ليست تجرح، فرارا، ظهورهم وبالنحور كلوم، ذات ابلاد
 وواحد الندوب: ندب. قال كعب بن سعد الغنوي:
 وذي ندب، دامي الاظل ، قسمته محافظة، بيني وبين زميلي
 قال لنا ابو الحسن: الاظل: باطن خف البعير.
 وواحد العلوب: علب.
 ويقال: نكات الجرح، مهموز، ونكيت في الاعداء، غير مهموز.



  AUTO   باب المرض

 قال النضر بن شميل: المرض جماع. القليل منه والكثير منه: مرض وامراض. وهو رجل مريض، وامراة مريضة، وقوم مرضي. والوجع: مثل المرض. ورجل وجع، وقوم وجاعي. وقد وجع الرجل. قال ابو زيد: يقال: هذا رجل مريض، من قوم مرضي ومراض ومراضي، وهذا رجل وجع، من قوم وجاعي ووجاع.
 النضر قال: واما الشاكي فالذي يمرض اول المرض واهونه. فيقال: انه ليتشكي، وهو شاك، وقد اشتكي الرجل شكوا شديدا، وشكوي شديدة، وشكاة شديدة. والشكاة جامعة للشديد والضعيف. قال لنا ابو الحسن، ويزيد الفراء: الشكاية والشكاوة.
 والخاثر: الذي يجد الشء القليل من الوجع والفترة ونحوها. فيقول: اجدني خاثرا، اي: متكسرا فاترا. ويقال: انه لخاثر الطعام، ولخاثر النفس، ويقال: اني اجدني مخثرا. قال ابو العباس: بالتاء والثاء.
 والوصب: المرض القليل والكثير منه، كله الوصب. يقال: رجل وصب، وقد وصب وصبا. وجماعه الاوصاب، كالامراض. قال ابو زيد: يقال: هذا رجل وصب في قوم وصابي ووصاب.
 قال النضر: والموصم: الذي يجد وجعا وتكسيرا في عظامه، او راسه او ظهره او قواءمه، او حيث كان. فيقول: اني لاجد توصيما في عظامي وفي قواءمي.
 ابو زيد: يقال: اخطف الرجل اخطافا، اذا مرض يسيرا وبرا سريعا.
 قال: وقال الاموي: اول المرض الدعث.



 وقد دعث الرجل.
 قال النضر: المرغاد: الذي قد وجع بعض الوضع، فانت تري به خمصة ويبسا وفترة في طرفه. وهو بدء الوجع. يقال: اني لاراك مرغادا. ابو زيد: يقال: ارغد ارغدادا وارغاد ارغيدادا. وهو المريض الذي لم يجهده المرض، والناءم الذي لم يقض كراه، واستيقظ وفيه ثقلة. والمرغاد ايضا: الغضبان الذي لا يجيبك. وهو ايضا: الشاك في رايه الذي لا يدري: كيف يصدره؟ والملهاج مثل المرغاد في معناته.
 قال النضر: والدنف: الثقيل الذي قد براه المرض وهزله، واشرف علي الموت. ويقال: انه لدنف ودنف ومدنف ومدنف. وقد ادنف الرجل، ودنف دنفا.
 قال ابو الحسن: اما دنف فهو مصدر، اذا وصف به المريض لم يثن ولم يجمع ولم يءنث. يقال: هما دنف، وهم دنف، وهي دنف، وهن دنف. واذا قيل "دنف" بالكسر ثني وجمع وانث، فقيل: رجل دنف، وامراة دنفة، ودنفان ودنفتان، ودنفون، ودنفات، تجمعهما. واما مدنف بكسر النون فهو الفاعل، وفعله: ادنف، وهو في معني الدنف، من باب "فعل وافعل"، والانثي مدنفة. ويثني ويجمع. واما مدنف فهو اسم المفعول من: ادنفه الله، فدنف، وادنف اذا لم يسم الفاعل، فهو مدنف، والمراة مدنفة. ويثني ويجمع.
 رجع الي الكتاب: ويقال: تركته دوي ما اري به حياة، مقصور. والدوي: الهالك مرضا، الذي قد ذهب منه اللحم وجوي. والجوي: الذي قد سل، اي: خامره داء فاسله. يقال: قد جوي جوي، وهو رجل جو.
 قال ابو الحسن: الدوي لا يثني ولا يجمع ولا يءنث. والجوي يثني ويجمع ويءنث. لاغن قلت: جوي، ففتحت الواو، صار مثل الدوي، فلم يثن ولم يجمع، لانه مصدر.
 والمنهوك: المجهود الذي قد براه الوجع:



 اذهب لحمه وهزله. يقال: قد نهك نهكا.
 والمثبت: الذي قد ثقل واثبت، فلا يبرح الفراش.
 والشكع، بكسر الكاف: الكثير العلز والاذاة والوجع. يقال: قد شكع شكعا. والشكع: الشديد الجزع الضجور.
 ابو زيد قال: قالوا: اصاب المريض زغل شديد. يعنون: العلز. وقد زعل يزعل زعلا. والزعل ايضا من النشاط. وهو ضد.
 ويقال: قد سقم يسقم سقما وسقما. قال ابو الحسن: السقم المصدر، والسقم الاسم.
 ويقال، اذا اشتد مرضه: ثقل ثقلا. والعلز: كثرة الوجع وشدته. يقال: بات فلان علزا: لا ينام من شدة الوجع. قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: العلز: ما يتبعث من الوجع شيءا في اثر شء. قال ابو الحسن: سالته: مثل ماذا؟ فقال: مثل المحموم، يدخل علي حماه السعال والصداع ووجع المفاصل. فهو في الحمي، وهذه الاوجاع تنقل به من حال الي حال. فذلك العلز.
 النضر قال: السقيم: المريض الذي ثابته سقمه لا يكاد يفارقه، قد اثقله واثبطه. والكثير الاوجاع ايضا: السقيم يشتكي يوما هذا، ويوما هذا.
 والنصب: الذي قد اوجع المرض فاسهره وانصبه، وخرع منه. وقد نصب الرجل، فهو مبين النصب.
 والمسلهم: الذي قد ذبل ويبس، اما من مرض، واما من هم، لا ينام علي الفراش، يجء ويذهب، وفي جوفه مرض قد يبسه وغير لونه. ويقال: قد اسلهم الرجل.
 والمشفي: الذي قد جهده المرض، واشرف علي الموت.
 ويقال: شفه المرض، اي: هزله وايبسه، يشفه.
 والمقصد: الذي يمرض اياما ثم يموت. يقال: اقصده المرض.
 والضني: الرجل الذي قد طال مرضه 
 وثبت فيه. يقال: قد اضناه، اي: اهلكه، المرض. وقد ضني الرجل ضني، وقد اضني، بغير همز، وقد ضنء الرجل ضنا، وقد اضنء، مهموز.
 والدوي: الذي قد سل من مرضه. وليس الدوي الا الذي قد سله مرضه.
 والرذي: الثقيل من الوجع الشديد المرض. قال: قد رذي الرجل وقد ارذي سواء.
 والمتبغثر: اول ما يشتكي يسوء لونه وتخبث نفسه. وقد تبغثرت نفسه اي: خبثت. وقد تبغثرت نفسي عن ذلك الطعام اي: خبثت.
 والمستهاض: المريض يبرا، فيعمل عملا فيشق عليه فينكس، او يشرب شرابا او ياكل طعاما فينكس منه. فهو المستهاض. والكسير يستهاض. وهو ان يتماثل شيءا، فيعجل بالحمل عليه والسوق له، فينكسر عظمه الثانية بعد جبر وتماثل. فذلك المستهاض والمهيض.
 الاصمعي: فاذا كان لا يبرا فهو ناجس ونجيس وعقام. وقالت ليلي الاخيلية:
 شفاها، من الداء العقام، الذي بها غلام، اذا هز القناة سقاها
 قال ابو العباس: ويروي: "عقام" بفتح العين. وقال ساعدة بن جءية:
 والشيب داء نجيس، لا شفاء له للمرء، كان صحيحا، صاءب القحم
 ويروي: "داء عقام، لا دواء له".
 ويقال: تبلغ به مرضه، اذا اشتد عليه.
 ويقال للمريض: ما بقي منه الا شفا، مقصور.
 والرداع: الوجع في الجسد. وانشد:
 فيا حزني، وعاودني رداعي وكان فراق سلمي كالخداع 
 والرثية: الوجع في المفاصل واليدين والرجلين. وانشد:
 لكل شيخ رثيات اربع:
 الركبتان، والنسا، والاخدع
 ولا يزال راسه يصدع
 ويقال: اخذته فرسة. وهو ان تزول فقرة من فقر ظهره.
 ويقال: دير بي، وادير بي، وديم بي، واديم بي. وهو الدوام والدوار. كلتاهما اذا دار راسه.
 ويقال للبقايا، من المرض والعداوة والعشق: عقابيل، وعقابيس.
 الفراء: السحاف: السل. وهو القشر. يقال: ان كان كاذبا فسحفه الله.
 ابو عمرو: البدل: وجع اليدين والرجلين. يقال: قد بدل يبدل بدلا. قال شوال بن نعيم:
 وتمذرت نفسي لذاك، ولم ازل بدلا، نهاري كله، حتي الاصل
 والنكف: وجع ياخذ في اليد والاصابع. يقال: نكف ينكف نكفا، مفتوح الكاف. والنكف بتسكينها الاسم. والنكفة: وجع ياخذ في اصل الاذن. يقال: به نكفة. وهو النكاف.
 قال: وقال منقذ الغنوي: السواد: داء ياخذ الانسان من اكل التمر، يجد وجعا علي كبده. وقد سيد فهو مسود.
 وحكي عن بعضهم: رجل غمي من الوجع، ورجلان غمي وقوم غمي. وقال ابو عبيدة: رجلان غميانن وقوم اغماء، للجميع. وقد غمي فهو مغمي عليه. قال ابو الحسن: غمي مصدر. يجوز في التثنية ان يقال: رجلان غمي، كما يقال في الجمع. ومن ثناه اخرجه مخرج الاسم، وجمعه اغماء حينءذ. و"غمي عليه" لغة ضعيفة. وافصح منها: اغمي عليه فهو مغمي عليه، بالتخفيف مثل معطي.
 وحكي: رجل محروق، وقد حرق: اذا 
 انقطعت حارقته. وهي عصبة تكون في الورك. وانشد للاسدي، يصف راعيا:
 * وظل بالمحجن، كالمحروق *
 وانشدها غير ابي عمرو:
 * يشول، بالمحجن، كالمحروق *
 ويقال: بحر الرجل يبحر بحرا، وهو بحر وكذلك البعير
 اذا اجتهد في العدو اما طالبا واما مطلوبا، فينقطع ويضعف ولا يزال بشر، حتي يسود وجهه ويتغير.
 قال الاصمعي: يقال: مرض فلان ثم ابل من مرضه، وبل واستبل، وافرق، ونقه من مرضه ينقه نقوها. قال الشاعر:
 اذا بل من داء به خال انه نجا، وبه الداء الذي هو قاتله
 قال لنا ابو الحسن: "الداء" ههنا هو الموت. يعقوب قال: قال ابو زيد: يقال: بل يبل بلولا. قال ابو الحسن: ابل، بالالف، يبل ابلالا افصح.
 ويقال: اطرغش الرجل اطرغشاشا مثله. وهو الاقبال في البرء. وقد اندمل اذا تماثل بعد ثقل. ويقال: تقشقشت قروحي، اذا تقشرت للبرء.
 ابو عمرو: المبرغش: القاءم من مرضه، يذهب ويجء. يقال: كان مريضا، فقد ابرغش، اذا تماثل. ويقال: قد تطشي تطشيا، مثل ابرغش.
 ويقال للمريض: ما دووي الا ثلاثا او اربعا، حتي مات او برا.
 وقال الكلابي: به مرض عداد. وهو ان يدعه زمانا ثم يعاوده. ويقال: قد عاده وهو يعاده عدادا ومعادة. وكذلك السليم اللديغ، يعاده السم. قال امرء القيس:
 فبت بليلة، بثت همومي ارقت، فقلت في ارقي: العداد 
 وقال الاخر:
 تلاقي، من تذكر ال ليلي كما يلقي السليم، من العداد
 قال: وقال العنبري: عداد السليم: ان يعد له سبعة ايام. فاذا مضت له سبعة ايام رجوا له البرء. وما لم تمض له سبعة ايام قيل: هو في عداده.
 ويقال: قد اسهل بطني، وقد اسهلت انا. وهي كالخلفة والهيضة والفضجة.
 ويقال: قد اخلفني الدواء اي: اضعفني. واصبحت خالفا لا اشتهي الطعام. وخلوف الفم: تغيره. ووجدت القوم خلوفا اي: غيبا.
 ويقال: مغسني بطني. وهو المغس والمغس. يقال: رجل ممغوس. يقال: امتغس راسك بنصفين، من بياض وسواد. ويقال: غمزني بطني وملكني.



  AUTO   باب الحمي

 قال الاصمعي: اول ما يجد الانسان مس الحمي، قبل ان تاخذه وتظهر، فذلك الرس. واذا اخذته لذلك قرة، ووجد مسها، فذلك العرواء، ممدوة، وقد عري. فاذا عرق منها فهي الرحضاء. اي: عرق حتي كانه رحض جسده، من العرق.
 والصالب من الحمي: التي معها حر خالص. والنافض: حمي الرعدة. والوعك: الحمي. يقال: فلان موعوك. والغب: التي تاخذ يوما وتدع يوما. والربع: التي تدع يومين وتاخذ يوما.
 والورد: يوم الحمي. والقلد: يوم تاتيه الربع. فان كان مع الحمي برسام فهو الموم. قال ابو العباس: قال ابن الاعرابي: بلسام وبرسام، ومبلسم ومبرسم.
 فاذا لم تفارقه اياما قيل: قد اردمت عليه واغبطت. واردم عليه المرض: اذا لزمه. وانشد:
 فعاديت شيءا، والدريس كانما يزعزعه ورد، من الموم، مردم
 ويقال: ربع الرجل فهو مربوع، من الحمي الربع. وقد اربع: اذا حول الي ان تاخذه ربعا. قال الهذلي:
 من المربعين، ومن ازل اذا جنه الليل، كالناحط
 ويقال: اجد ملالا اي: مليلة. ويقال:



 اجد رمضة في جسدي، اذا وجد كالمليلة . وقد رمض: اذا وجد حرقة من الحزن.
 والنحواء: الرعدة. وقال ابو عمرو: النحواء: النمطي. وانشد لابن البرصاء:
 وهم، تاخذ النحواء منه يعد بصالب، او بالملال
 الاصمعي: يقال: قفقف الرجل، اذا سمعت له صوتا من الرعدة. ويقال: اغتسل فلان فسمعت له قفاقف من البرد. وانشد:
 نعم شعار الفتي، اذا برد ال ليل سحيرا، وقفقف الصرد!
 ابو زيد: ومنها القفوف. وهي القشعريرة. يقال: قف يقف قفوفا.
 ومنها الطابخ. وهي التي نسميها نحن الصالب. قال: والصالب عندهم الصداع من الحمي او غيرها.
 ومن الحمي الراجف. وهي الرعدة، قال الشاعر:
 فادنيتني، حتي اذا ما جعلتني علي الخصر، او ادني، استقلك راجف
 والراجف والنافض والطابخ مذكرات كلهن. الكساءي: يقال من الصالب: قد صلبت عليه فهو مصلوب عليه. وان كان نافضا قيل: قد نفضته فهو منفوض.
 ويقال: وعكته فهو موعوك، ووردته فهو مورود.
 ويقال من الغب: قد غبت، ومن الربع: قد اربعت عليه.
 ابو عمرو: والارجاد: الارعاد. وانشد:
 * ارجد راس شيخة، عيصوم *
 اي: ارعد. والعيصوم: الاكول.



  AUTO   باب الرمي

 ابو زيد: راست الصيد اراسه راسا، اذا اصبت راسه. ويقال: هذه شاة رءيس في غنم راسي، اذا اصبت راسها.
 وقد فادته فادا: اذا اصبت فءاده. وكليته اكليه كليا: اذا اصبت كليته. وبطنته ابطنه بطنا: اذا اصبت بطنه. وكبدته اكبده كبدا: اذا اصبت كبده. قال ابو الحسن: واكبده ايضا.
 وقد وقص عنقه يقصها وقصا، ومقطها يمقطها مقطا، اذا كسرها. قال ابو الحسن: ويمقطها ايضا.
 واقعصت الرجل اقعاصا: اذا اجهزت عليه.
 وبعجت بطنه ابعجه بعجا. وهو خرق الصفاق وانديال ما فيه. والانديال: زواله من موضعه متعلقا.
 ودعقته ادعقه دعقا. وهو مثل الاقعاص. وقال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس. والدعق: الصوت علي الشء الصلب. مثل حجر يقع حجر. وفي نسخة اخري: زعفته ازعفه زعفا.
 قال ابو الحسن: وقد سمعت هذا الحرف في غير هذا الموضع: زعفته وازعفته، وهو مزعف ومزعوف، اذا اتيت علي نفسه. وهو اشبه بالاقعاص.
 وفرصته افرصه فرصا: اذا اصبت فريصته. وقلما ينجو المفروص.
 واصردت السهم من الرمية اصرادا: اذا انفذته منها. وصرد السهم يصرد صردا: اذا نفذ. وامخطت السهم امخاطا، وامرقته امراقا. وكلهن خروج السهم من الجوف الي الجانب الاخر ونفاذه. وقد مخط السهم يمخط ويمخط مخوطا، ومرق 
 يمرق مروقا، وانفذته انفاذا. وهو ما خرق الجوف وظهر طرف السهم من الشق الاخر، وبقي ساءره في جوف الرمية.
 وقد جفته بالسهم اجوفه جوفا. وذلك ان تدخل سهما في جوف الرمية ولا يظهر من الجانب الاخر.
 وقد اذميت الرمية اذميها اذماء، وذمي يذمي ذميا وذموا. والذامي: الرمية تصاب، فيسوقها صاحبها، فتنساق له. قال الاصمعي: يقال: الضب اطول الدواب ذماء، اي: بقية نفس. وانشد ابو الحسن بن كيسان، لابي ذءيب:
 فابدهن حتوفهن، فهارب بذماءه، او بارك، متجعجع
 اي: ببقية نفسه.
 ورميته فاشويته اشواء. وهو ما كان من الرمي يتعدي المقاتل فلا يضره، وان جرحه. وقال ابو الحسن: الاشواء: في ساءر الجسد. واصله في القواءم، لان القاءمة يقال لها: شواة. وجمعها شوي. وجلدة الراس ايضا يقال لها: شواة. وجمعها شوي. فيحتمل منهما اشويت: اصبت شواه، اي: شججته او جرحت يده ورجله. وليست من المقاتل. ثم وضع لكل ما عم ولم يقتل. وهذا هو الاصل.
 ويقال: تيس رمي، وعنز رمية، اذا كان فيهما السهم. فاما في الاسم لهما جميعا فانهم يقولون: هذه رميتنا. حتي يعرف الذكر فيذكر.
 وقد وتنته اتنه وتنا: اذا اصبت وتينه.
 ويقال: هذا ظبي ميدي، اذا اصبت يده، ومرجول اذا اصبت رجله. وطحلته اطحله طحلا: اذا اصبت طحاله.
 الاصمعي: يقال: رجل مرءي، اذا اصبت رءته. وقد رءته، مثل رعته: اذا اصبت رءته. وقال حميد:



 وصيغة، ضرجن بالشنين
 من علق المكلي، والموتون
 صيغة: نبل من عمل رجل واحد.
 ويقال: لاطه بسهم، ولاطه بعين، ولعطه بسهم، ولعطه بعين، اذا اصابه. وقد حشاه بسهم، مهموز.
 ويقال: رمي فانمي. وهو ان يتحامل الصيد بالسهم، فيغيب عن الرامي. ورمي فاصمي. وهو ان يقتله مكانه.
 وفي الحديث: "كل ما اصميت، ودع ما انميت". وقال امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته ما له؟ لا عد من نفره!
 وحكي ابو عمرو الشيباني: رماه فادعصه، في معني: اقعصه. وانشد لجءية بن عاءذ النصري:
 وفلق هتوف، كلما شاء راعها بزرق المنايا المدعصات، زجوم
 قال: والاخطاف: ان ترمي الرمية فتخطء قريبا. وانشد للعماني:
 فانقض، قد فات العيون الطرفا
 اذا اصاب صيده، او اخطفا
 وانشد:
 فارقد، يذري الترب بالاظلاف
 وتارة، يصور، لانعطاف
 يطعن طعنا، حسن الاخطاف



  AUTO   باب الكسر

 ابو زيد: يقال: رتمت الشء ارتم رتما بالتاء، وحطمت احطم حطما، وكسرت اكسر كسرا، ودققت ادق دقا. فهءلاء الاربع جماع الكسر في كل وجوه الكسر.
 وقالوا: رضضت ارض رضا، ورفضت ارفض رفضا، وففضت افض فضا. فهءلاء الثلاثة في الكسر سواء.
 وهرست اهرس هرسا. وهو الدق في المهراس.
 والوهس: دقك الشء، بينه وبين الارض وقاية، لا تباشر به الارض، يقال: وهست اهس وهسا.
 وقالوا: سحقت اسحق سحقا. وهو اشد الدق. وسحقت الارض الريح: اذا عفت الاثار وانتسفت الدقاق. واسحق الثوب اسحاقا: اذا سقط عنه زءبره، وهو جديد. وقال غير ابي زيد: السحق: الخلق. ومثل سحق الدق: سهكت اسهك سهكا، والريح تسهك كما تسحق.
 ورهكت ارهك رهكا، وجششت اجش جشا. وهما سواء. والرهك: ما جش بين حجرين. والجش: ما جش بالرحيين.
 وطحنت اطحن طحنا. والطحن: الدقيق نفسه. وكذلك الذبح: ذبح الكبش. والذبح: القتيل. وهشمت اهشم. ولا يكون الا في يابس، او الراس من بين الجسد، او في بيض.
 ورضخت ارضخ رضخا، باعجام الخاء، وشدخت اشدخ شدخا، وثمغت اثمغ ثمغا، وفدغت افدغ فدغا، وثلغت اثلغ ثلغا. فهءلاء الخمس يكن في الرطب من كل شء.
 وقصمت اقصم قصما بالقاف، وفصمت افصم فصما بالفاء. قال ابو العباس: فصمت الخلخال: اخرجته من الساق. وفصمته: كسرته.



 قال ابو الحسن: وقال بندار: وسالته عن قول الاخطل:
 ما ان تركن، من الغواضر، معصرا الا فصمن، بساقها، خلخالا
 كيف ترويه، بالقاف او بالفاء؟ قال: الرواية بالفاء. القصم: كسر الشء حتي ينفصل بعضه من بعض. والفصم: كسر الشء كيفما كان. كذا قاغل بندار. وعفت اعفت عفتا. فهءلاء الثلاث يكن في الرطب واليابس. وهو الكسر الذي ليس فيه ارفضاض.
 وغضفت اغضف غضفا، وخضدت اخضد خضدا، وغرضت اغرض غرضا. فهءلاء الثلاث: الكسر الذي لم يبن، من رطب او يابس.
 ويقال: تممت الكسر تتميما. وذلك اذا كان عنتا فابنته. ووقرت العظم اقره وقرا. وذلك ان تصدع العظم.
 ابو عمرو: عفت عظم فلان اعفته عفتا: اذا كسرته. وكذلك لعلعته.
 فان برا الكسر قيل: جبر وجبرته. فان جبر علي عثم وهو الاعوجاج قيل: وعي يعي، واجر ياجر اجرا. الاصمعي: ياجر اجورا. ويقال: ايتشي العظم، اذا برا من كسر كان به.
 الاصمعي: يقال: وهصه يهصه وهصا، وهزعه، اذا كسره. قال ابو عمرو: الوهط والوهص: الكسر. يقال: وهطه ووهصه، اذا كسره.
 وحكي: انغرف عظمه: انكسر.
 وقال ابو حزام: المعص: التواء مفصل الرجل. يقال: معصت رجله. وذلك اذا اكثر القيام والمشي.



  AUTO   باب شدة الخلق والضخم

 قال الاصمعي: الصيم: الشديد المجتمع الخلق. والقمد: الغليظ الضخم. والعلندي: الغليظ من كل شء.
 ويقال: انه لذو جرز، اذا كان له خلق عظيم. ومثله يقال: انه لذو قتال، اذا كان يبقي منه بعد الهزال غلظ الواح.
 ويقال: رجل متن من الرجال، اذا كان شديدا.
 ويقال: انه لشديد الكدنة، وانه لشديد الجبلة، اذا كان غليظا.
 والجبز: الغليظ من الرجال. والجرفاس: الغليظ الخلقة الشديد. ويقال: جرافس.
 والعض: الرجل الشديد. فان اشتد جدا فلم يوضع جنبه قيل: انه لصرعة. ويقال: انه لعرنة. قال ابن احمر:
 فلست بعرنة، عرك، سلاحي عصا مثقوبة، يقص الحمارا
 فاذا غلظ علي الشر وعلي العمل قيل: قد عظب علي ذلك الامر، بالظاء معجمة، واكنب علي ذلك الامر.
 والخبعثنة: الشديد الخلق العظيم. والعشنزر والعشوزن جميعا مثله. وكذلك الصمل، بتشديد اللام، ومثله العصلبي. قال الراجز:
 قد حشها الليل، بعصلبي
 مهاجر، ليس باعرابي
 قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس، بفتح اللام. وسمعته من غيره 
 "عصلبي" بضم اللام. وهو اقيس، لان "فعلل" في الكلام عزيزة، و"فعلل" كثيرة.
 والصمحمح والدمكمك: الشديد. والدلنظي: السمين الغليظ.
 ويقال: رجل له بذم، اذا كان له كثافة وجلد. قال ابو الحسن: ويقال هذا ايضا في الثوب.
 ويقال: لهد الرجل، مشدد الدال، مثل قولك: لنعم الرجل! قال ابو العباس: "لهد الرجل" مدح، ورجل هد، وقوم هدون: ضعفاء. وانشد ابو العباس:
 ليسوا بهدين، في الحروب، اذا يعقد، فوق الحراقف، النطق
 قال ابو الحسن: وان شءت: "تعقد". قال ابو الحسن: يقال: رجل هدك من رجل زيد! اذا اثني عليه بانه كامل، وان له جلدا وشدة. وهي في معني: زيد كفيك من رجل!
 وقال ابو زيد: الشدة والقوة والصلابة، والاد والايد، والركن واللوث، كله واحد، كله من الشدة.
 ويقال: انه لصلب، وانه لصليب. ومنهم القوي والشديد، وجمعه الاقوياء والاشداء، والصلباء.
 ومنهم المءيد تاييدا. وهو الذي لا يعيا بعمل، وهو الشديد.
 ومنهم الضابط، وهو الشديد.
 ومنهم الفرافص وهو الشديد البطش الكثير اللحم والقصاقص: الشديد البطش.
 والصميان والمصك. وهو المحتنك في سن الذي قد اجتمعن قوة شبابه، ولم تضعفه السن.
 والصفتات والمصك قد يكونان في الشدة ايضا، شابين كانا او شيخين. والصمل اسن من الصفتات والمصك.
 والمسفر: اخو الاسفار. قال الراجز:



 لم تعدم المطي، منه، مسفرا
 شيخا بجالا، وغلاما حزورا
 والبجال: الحسن الوجه البشيره. والسفار مثل المسفر.
 والقصمل والقصمل: الشديد. وهو نحو من القصاقص.
 والعضل: الكثير لحم العضل. يقال: عضل يعضل عضلا.
 والمصامص: الشديد النشيط. ومثله الصماصم. قال الراجز:
 ثم اعدي قلصا، سواهما
 كقضب النبع، تبد الناهما
 حتي تري ذا اللحية الصماصما
 بين العري، ما يفصل البهاءما
 الناهم: الصارخ.
 الفراء قال: سمعتهم يقولون: رجل جار وامراة جارة. يعنون ضخما. وهذا اجار من هذا.
 قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يحكي عن بعضهم، قال: تقول للرجل، اذا كان جلدا منيعا: كان ازاء شر.
 والمدلظ: الشديد الدفع.
 ويقال: رجل صمكيك وصمكوك. وهو الشديد. وانشد:
 وصمكيك، صميان، صل
 ابن عجوز، لم يزل في ظل
 والمقسءن: الشديد اليابس. قال الراجز:
 يا مسد الحوض، تقرب مني
 ان تك لدنا، لينا، فاني
 ما شءت، من اشمط مقسءن
 قال ابو الحسن: كنت انشد هذا البيت:
 * يا مسد الخوص، تعوذ مني *
 والصمعري: الشديد. وانشد:



 وصاحب لي ، صمعري، جحنب
 كالليث، خناب اشم، صقعب
 الخناب: الطويل.
 والعمرس من الرجال: الشديد.
 والمثدن: الكثير اللحم. وانشد:
 فازت حليلة نودل، بهبنقع رخو العظام، مثدن، عبل الشوي
 نودل: اسم رجل. والهبنقع: المضطرب الاحمق. وهو ايضا الذي يحب حديث النساء.
 الاصمعي: الجراضم: الضخم.
 ابو زيد: والموثق الخلق: الشديد الخلق. ويقال: انه لملاحك الخلق مثلها. ويقال ذلك في الابل.
 والنحض: الكثير اللحم. ويقال: انه لذو مضغة، اذا كان من سوسه اللحم.
 والعترس: الضابط الشديد.
 الاصمعي: يقال: رجل نشز، اذا كان قد غلظ وعبل.
 ويقال: رجل بعيد الصدر، اذا كان لا يعطف.
 ويقال: رجل عجرم وعجارم، اذا كان شديدا.
 ويقال لكل شديد: صمعر.
 والغضنفر: الغليظ الخلق المتغضنه الغليظ الغضون.
 والجبز من الرجال: الكز الغليظ. ويقال: جاء بخبزته خبيزا، اي: فطيرا.
 والجهضم: الضخم الجنبين. والاكبد: العظيم البطين. والحشور: المنتفخ الجنبين. والدلامز: القوي الشديد.
 ويقال: رجل مشبوح العظام، اذا كان عريضها.
 ويقال: رجل ذو ضبارة، اذا كان مجتمع الخلق. وهو مضبر بين الضبارة.
 والزفر: القوي علي الحمل. ويقال:



 لتجدنه زفرا بحمله. ويقال: مر بكارة فازدفرها، اي: احتملها.
 ويقال: انه لمعتل بحمله، وقد اعتلي به، اي: مضطلع به مطيق له.
 والعلود: الغليظ. ابو عمرو: العلود الكبير. وانشد للدبيري:
 كانهما ضبان، ضبا عرادة كبيران، علودان، صفرا كشاهما
 فان يحبلا لا يوجدا في حبالة وان يرصدا، يوما، يخب راصداهما
 والصنتع: الشاب الشديد.
 والجرنفش: الضخم الجنبين من كل شء. والحوشب: العظيم البطن. وانشد:
 ليست بحوشبة، يبيت خمارها، حتي الصباح، مثبتا بغراء
 ويقال: انه لعظيم الجشم، اي: الجوف.
 الاصمعي: فاذا تبتر لحمه قيل: انه لخظا بظا كظا، وانه لخظوان.
 واذا كان براق الجلد مكتنزا قيل: انه لديءص، مثال: فيعل. ويقال للشديد العضل: دءص، علي مثال: فعل.
 فاذا كنت لا تستطيع ان تقبض عليه من شدة عضله وتفلته منك قيل: انه لدياص.
 ويقال، اذا برق: انه لدلمص ودلامص، ودملص ودمالص.
 ويقال للرجل الضخم الجثة: قنخر وقناخر.
 ويقال للرجل الضخم الاسود: دحسمان ودحمسان.
 ويقال: بدن الرجل، اذا ضخم. فاذا انفتق وكثر لحمه قيل: انه لحفضاج وعفضاج. ويقال: رجل عفاضج. قال: وسمعت ابا مهدي يقول: ان فلانا لمعصوب ما حفضج. قال هميان بن قحافة 
 السعدي:
 * عبل الشواة، سنما، عفاضجا *
 فاذا استرخي لحمه واتسع جلده قيل: انه لوخواخ، وانه لبجباج.
 والفدغم: الضخم من الرجال، الحسن الخلق.
 ابو زيد: الزهم: الكثير الشحم. والحادر: الكثير اللحم الريان الكاسي القصب المستوي الخلق. والضفندد: الكثير اللحم. والمبدان: هو الشكور السريع السمن. والبادن: السمين. قال الشاعر:
 واني لمبدان، ان الحي اخصبوا وفي، اذا اشتد الزمان، شحوب
 ومن الرجال الزاهق. وهو الذي انقي مخه كله. والانقاء: وقوع المخ في القصب، وليس بانتهاء السمن. والبختري: الجسيم الحسن المشي بيده.
 والشحشاح: القوي المشايح علي الضيعة. وقال الراجز:
 فان تاباها تردي الاصبحي
 محرما، في كف شحشاح، قوي
 والاصبحي: السوط. والمحرم: الذي لم يمرن طرفه ولم يلين.
 ومنهم الخاظي، غير مهموز. وهو الكثير اللحم. يقال: خظا يخظو خظوا.
 ومنهم التار. وهو الكثير اللحم. يقال: قد تر يتر ترارة.
 ومنهم الدعايظة ويقال: الدعايكة وهو الكثير اللحم، طال او قصر.
 ابو عمرو: الهلقس: الشديد. والدراهس: الشديد. ومثله الدخنس والعشوز. وانشد:
 * وقربوا كل جلال، دخنس *
 ومثل العشوز العضمز.
 والجحادي والجخادي. وهما الضخمان من كل شء. والعكمص: الحادر من كل شء. والانثي عكمصة. قال: ورايت 
 رجلا يكني ابا العكمص.
 والعملط: الشديد من الرجال ومن الابل ايضا. والمتل الشديد.
 والعبنبل: الجسيم والعظيم. وانشد:
 كنت اريد ناشءا، عبنبلا
 يهوي النساء، ويحب الغزلا
 والثوهد: التام اللحم. ويقال: غلام ثوهد وفوهد.
 والصهيم: الشديد. وانشد:
 فعدا، علي الركبان، غير مهلل بهراوة، شكس الخليقة، صهيم
 والكدر: الشاب الحادر الشديد.
 والضوطر: العظيم.



  AUTO   باب ضعف الخلق

 الفراء: يقال: وبط الرجل يبط وبوطا فهو وابط، اذا ضعف. وبعض العرب يقول: وبط. قال الكميت:
 * بايد، ما وبطن، وما يدينا *
 ابو عمرو: الصديع هو الضعيف، والسغل: الضعيف، والرطل: الضعيف. قال ابو العباس: ويجوز الكسر. قال ابو الحسن: وسمعت بندارا يقول: الرطل الذي يوزن به مكسور الراء، والرطل الرجل الذي ليس بمنبعث في الامور، كانه يحب الدعة، مفتوح الراء. قال ابو عمرو : ويدعي الكبير، اذا كان ضعيفا، رطلا. والغلام الذي لم تشتد عظامه رطل. بكسر الراء. وانشد:
 الم اكن اسقط كل حسل
 ولا اقيم للغلام الرطل؟
 ويقال: قد انقهل فما يطيق براحا. والانقهلال: السقوط والضعف. وانشد:
 ورايته، لما مررت ببيته، وقد انقهل، فما يطيق براحا
 الاصمعي: الهد من الرجال: الضعيف. وانشد غيره:
 ليسوا بهدين، في الحروب، اذا تحزم، فوق الحراقف، النطق
 الاموي: الطفنشا: الضعيف، يا فتي، ليس بمدود. والزنجيل مثله. قال الفراء: وانشدني ابو محمد:



 لما رات، بعيلها زنجيلا
 طفنشا، لا يملك الفصيلا
 قالت كنت حيضة، تمصيلا
 من قولك: مصل يمصل، اذا سال.
 الاصمعي: يقال: انه لغس من الرجال، اذا كان ضعيفا.
 ويقال: رجل زميل وزملة وزمال، اذا كان ضعيفا. والعواوير: ضعفاء الرجال. الواحد عوار. قال الاعشي:
 غير ميل، ولا عواوير، في الهي جا، ولا عزل، ولا اكفال
 والضغبوس، والجمع ضغابيس: الضعفاء. شبه بنبت ضعيف، يقال له: الصغابيس.
 ابو عمرو: المنين: الضعيف من كل شء. والوغب: الضعيف. وانشد لابي محمد الفقعسي:
 لا ضرع، اذا غدا، ولا ناب
 ضبارم، تزور منه الاوغاب
 والخرع: الضعيف القليل الصبر.
 والغس: الفسل من الرجال. وهم الاغساس. وقال الشاعر:
 فلم ارقه، ان ينج منها، وان يمت فطعنة لا غس، ولا بمغمر
 والركيك: الفسل الضعيف. قال جميل بن مرثد:
 فلا تكونن ركيكا، ثنتلا
 لعوا، وان لاقيته تقهلا
 وان حطات كتفيه ذرملا
 الركيك: الضعيف. والثنتل: القذر العاجز. واللعو: السيء الخلق. والتقهل: شكوي الحاجة. وحطات: ضربت كتفيه بيديك.



 وذرمل: سلح. قال ابو العباس: ذرمل ودرمل، بالدال والذال.
 والوطواط: الضعيف.
 الاصمعي: يقال للرجل، اذا خرع علي الجوع وانكسر عليه: انه لجخر.
 ويقال: رجل سغل، وامراة سغلة بادية السغل. وهو ان يضطرب خلقه ويضعف.
 ويقال: رجل فيه عصل، وهو اعصل. وهو ان يكون فيه التواء. وامراة عصلاء.
 قال ابو زيد: الوغل المقصر في الامور تقصيرا.
 والوغد: الضعيف. والوغد: الصبي ايضا.
 ومنهم المقرقم، وهو مثل المحثل. ومثله المجحن اجحانا. وهو السيء الغذاء الضعيف.
 والواهن: الضعيف في قوته الذي لا بطش عنده.
 ابو عمرو: السطيح : البطء القيام من الضعيف. والسطيح ايضا: الذي يولد ضعيفا، لا يقدر علي القيام والقعود، ولا يزال مستلقيا. وانما سمي سطيح الكاهن سطيحا، لانه كان كذلك. كان اذا غضب فيما يقال قعد.
 والمتازف: الورع الضعيف الوغد من الرجال.
 وقال الفراء: وسمعت الدبيري يقول: تراني ضورة، اي: ضعيفا لا ادفع عن نفسي؟



  AUTO   باب الهزال

 ابو زيد: يقال: هزل الرجل يهزل هزالا، ونحل ينحل نحولا. وهو ذهاب الجسم من وجع او غيره. قال ابو العباس: نحل ينحل، ونحل ينحل وينحل، يقالان جميعا.
 ومنهم المدخول. وهو الذي غيبه شر من مراته في الهزال.
 ومنهم المخرنشم. وهو الضامر المهزول.
 ومنهم المجرف تجريفا. وهو المتقدد الاعجف من بعد سمن.
 ومنهم المسلهم. وهو المدبر في جسمه، وهو الذي لا تري عليه نعمة.
 ومنهم الساهم. وهو الذابل الشفتين المتغير الوجه.
 ومنهم الرازح. وهو الشديد الهزال وبه حراك. ويقال: رزح يرزح رزاحا.
 ومنهم الرازم. وهو الذي لا يقدر علي القيام. يقال: رزم يرزم رزاما.
 الاصمعي: والاقورار: الضمر وتغير السبر. والسبر: الماء الذي يظهر من الطلاوة والحسن. يقال: اقوار يقوار اقويرارا، واقور فهو يقور اقورارا.
 والشحوب: الهزال. يقال: شحب يشحب ويشحب.
 ويقال: اصبح فلان منضما، اي: ضامرا.
 ويقال: رجل منقوف الوجه، اي: ضامر الوجه.
 ويقال: انه لمختل الجسم، اي: ضامر الجسم.
 ويقال: انه لضارع الجسم بين الضروع. واما الضراعة فهي الذل. يقال: رجل ضارع بين الضراعة.
 ويقال: انه لقافل الجسم وقاحل الجسم، اذا كان يابس الجسم. ويقال لما يبس من 
 الخشب: القفل.
 ويقال: قد شزب يشزب شزوبا، اذا ضمر. وشسب مثلها.
 ويقال: شسف يشسف شسوفا، اذا يبس.
 ويقال: تخدد، اذا هزل واضطرب لحمه.
 ويقال: انه لملحوب الجسم.
 ابو عمرو: انه لملحوب الجسم.
 ابو عمرو: الدانق: الساقط المهزول من الرجال. وانشد:
 ان ذوات الدل والبخانق
 قتلن كل وامق، وعاشق
 حتي تراه كالسليم، الدانق
 البخانق: قطع من الثياب، الواحد بخنق، تلقيه المراة علي عاتقها وراسها، وتشده في حلقها.
 ويقال: قد خل جسمه وهو يخل خلا، واختل ايضا اختلالا. قال ابو الحسن: سمعت في غير هذا الكتاب: خل جسمه يخل، بفتح الخاء في المستقبل والماضي، خللت يا جسم، بكسر اللام. وهو عندي القياس. الا انه قرء في هذا الكتاب: يخل بكسر الخاء، علي ابي العباس فلم ينكره.
 ويقال: هزل الرجل دابته يهزلها هزلا. وقد اهزل الناس: اذا فشا في اموالهم الهزال. قال الراجز:
 انا اذا مر زمان معضل
 يهزل، ومن يهزل، ومن لا يهزل
 يعه، وكل يبتليه مبتلي
 قال ابو الحسن: "يهزل" موضعه رفع. ولكنه 
 اسكنه للضرورة. هو فعل للزمان. هزلهم الزمان يهزلهم بفتح الياء. وقوله: "ومن يهزل" من: جزاء، ويهزل معناه: تهزل ماشيته. يقال: اهزلوا يهزلون، اي: هزلت مواشيهم. ومن لا يهزل: جزاء ايضا. ويعه: جواب الجزاء، اي: تصير بابله عاهة وبلية. كل ذلك يبتليه الله به، اي: بما نزلت به من عاهات ذلك الزمان. فمن اهزل ومن لم يهزل مصاب في ماله.
 رجع الي الكتاب: ويقال: انضيت ناقتي انضاء، واحرثتها احراثا، اذا هزلتها واذهبت لحمها. وقد ارذيتها ارذاء: اذا تركتها لا تنبعث هزالا.
 والرعوم: هو الشديد الهزال.



  AUTO   باب القضافة

 القضيف: الدقيق.
 الاصمعي: يقال: غلام فيه ضاوية، وغلام ضاوي. والضوي: الهزال. والضرب من الرجال: الخفيف اللحم.
 واذا كان الرجل ليس بالغليظ ولا بالقضيف قيل له: صدع. وكل وسط من الرجال والظباء: صدع.
 والسمام من الرجال: الخفيف الجسم.
 والشخت والنحيف: الدقيقان من الاصل ليسا من الهزال.
 ابو زيد: القضيف: هو الدقيق العظم القليل اللحم.
 ومنهم النحيف. وهو مثل الممشوق.
 ومنهم السمعمع. وهو اللطيف الدقيق الخفيف في عمله.
 ومنهم المرهف. وهو الخفيف اللحم، اللطيف البطن.
 ومنهم العش. وهو القليل اللحم.
 ومنهم المهلوس. وهو الذي لا ياكل، ولا يري اثر ذلك عليه في جسمه.
 ومنهم المنهوش. وهو القليل اللحم، وان سمن.
 ابو عمرو: القشوان: القليل اللحم. وانشد لابي سوداء العجلي:
 الم تر للقشوان يشتم اسرتي واني به، من واحد، لخبير؟
 فما ضاعني تعريضهن واندراءه علي، واني بالعلا لجدير
 قال: الضوع: الفزع، وقال غيره: التحريك.
 والزلحلح: الخفيف الجسم.
 والسجوري بتسكين الجيم: الرجل 
 الخفيف. قال الحكم الخضري :
 جاء، يسوق العكر الهمهوما
 السجوري، لا مشي مسيما
 وصادف الغضنفر الشتيما
 الهمهوم: الكثير الاصوات.



  AUTO   باب الكبر

 الاصمعي: يقال: رجل فيه خنزوانة، اي: كبر. وانشد:
 * ذي خنزوانات، ولماح، شفا *
 ويجوز: "شفن": قال ابو الحسن: وجدته في كتابي: "شفا" بالالف، وحفظي له: "شفن" بالنون، من: شفنه بعينه، اذا احد اليه النظر.
 ويقال: رجل زام، اذا تكلم رفع انفه وراسه. ويقال: قد زم بانفه، اذا تكبر.
 ويقال: رجل مخرنطم، اذا كان شامخا بانفه وراسه.
 والمتفجس: المتفتح المتفخر.
 ويقال: رجل مزدهي: اخذته خفة من الزهو. ورجل مزهو من الكبر.
 ويقال: رجل فيه شمخزة، اي: كبر.
 والمصن: الشامخ بانفه. ابو عمرو: اصنت الناقة: اذا مخضت قال: مخضت بفتح الميم وكسر الخاء وصارت رجل الولد في صلاها. قال الراجز:



 اابلي تاكلها، مصنا
 خافض سن، ومشيلا سنا؟
 خافض سن: يجء الي ابن لبون، فيقول: هذا ابن مخاض. ويكون له ابن مخاض، فيقول: لي ابن لبون.
 الاصمعي: يقال: انه لذو ابهة وعبية، وانه لذو فخز، وانه ليفخز علي، اي: يفخر. قال لنا ابو العباس: الفخز: الفخر بالباطل.
 ويقال: انه لذو زهو، اي: يستخفه حمق، حتي يجاوز قدرهز
 وانه لذو جخف شديد. الفراء: يقال: جفخ. قال ابو العباس: وجخف ايضا.
 وانه لذو عرضية وعنجهية وعيدهية وخنزوانة وخنزوة ونخوة.
 وانه لذو باو، وقد باي عليهم، وزن: بعا. ولا اعرف باواء. وقد رواها الفقهاء: في طلحة باواء، يا هذا. كله من التيه والكبر.
 ويقال: زمخ بانفه، مثل شمخ.
 ويقال: جاء مخرنشما، مثل مخرنطما.
 ابو زيد: العرضية: ان يركب راسه من النخوة.
 ابو عمرو: اطرغم: اذا تكبر. والاطرغمام: التكبر. وانشد:
 اودح، لما ان راي الجد حكم
 وكنت لا انصفه الا اطرغم
 الايداح: الاقرار.
 والتزنح: التفتح بالكلام ورفع الرجل نفسه فوق منزلته. وقال ابو الغريب 
 النصري:
 تزنح بالكلام، علي، جهلا كانك ماجد، من اهل بدر
 ويقال: فاش يفيش، اذا فخر. والفياش: المفاخرة.
 الفراء: يقال: زهي علينا يزهي فهو مزهوز وكلب وغيرهم سمعتهم يقولون: زهوت علينا.
 وحكي: فلان يتجمهر علينا: اذا استطال عليك وحقرك .
 الاصمعي: يقال: رجل اصيد وقوم صيد، اذا كان متكبرا شامخا بانفه. واصله من الصاد والصيد. وهو داء ياخذ الابل في رءوسها، فيلوي احدها راسه. وهو ورم ياخذ في الانف مثل القرح، يسيل منه مثل الزبد. ويقال للرجل: قد كواه فلان من الصاد فبرا، اذا ذهب ما في راسه من الجنون والفخر.
 ويقال للرجل: نابخة من النوابخ، اذا كان متجبرا. قال الهذلي:
 يخشي عليهمن من الاملاك، نابخة من النوابخ، مثل الخادر الرزم
 وقال مرة اخري: "ناءخة" بالياء: رجل عظيم الشان ضخم الامر. والرزم: الذي يرزم علي قرنه، اي: يبرك عليه. وهو البرك.
 ابو عمرو: البلخ: المختال. يقال: بلخ بلخا. الاصمعي: الابلخ التاءه. وانشد لاوس:
 يجود، ويعطي المال، من غير ضنة ويخطم انف الابلخ، المتغشم
 ضنة: بخل. ويروي: "ظنة" اي: من غير تهمة لمن ساله.
 ابو عمرو: التدكل: ارتفاع الرجل في نفسه. وانشد:
 تدكلت بعدي، والهتها الطبن
 ونحن نعدو، في الخبار والجرن
 الطبن: اللعب. الواحدة طبنة. والجرن:



 الارض الغليظة. وهي الجرل ايضا باللام.
 ويقال: رجل مختال وخال، ورجل ذو خيلاء وذو خال. قال الجعدي:
 يابن الحيا، انه لولا الاله، وما قال الرسول، لقد انسيتك الخالا
 يعني الخيلاء.
 قال الكساءي: يقال: رجل عنزهو، وفيه عنزهوة اي: خيلاء.
 ابو عبيدة: الجخيف: ان يفتخر الرجل باكثر مما عنده. والجخيف ايضا: صوت من الجوف اشد من الغطيط.
 قال ابو زيد: فجس يفجس فجسا، وتفجس تفجسا. وهو التكبر.
 الاحمري: يقال: رجل فيه جبرية وجبروة وجبروة وجبروت. وانشد:
 فانك ان عاديتني غضب الحصي عليك، وذو الجبورة، المتغطرف
 ويروي: "المتغترف". وهو المتكبر.
 الفراء: يقال: جايضنا الناس بفلان: فاخرناهم به، وجامخناهم به وفايشناهم به، بمعني واحد. ويقال: "في راسه نعرة"، اذا كان متكبرا.



  AUTO   باب الاصل والكرم

 الاصمعي: يقال: انه لمن ضءضء صدق، اي: من اصل صدق.
 والارومة: الاصل. يقال: انه لفي كرم ارومتهم. وانشد:
 تيس تيوس، اذا يناطحها يالم قرنا، ارومه نقد
 نقد: متكل، اي: اتكلت اسنانه.
 ويقال: هو في محتد صدقن ومحكد صدق، ومحقد صدقن وجنث صدق، وارث صدق ، وقنس صدق، واثر صدق. وقال العجاج:
 * من قنس صدق، فوق كل قنس *
 ويقال: انه لمن سنخ صدق. وكله اصل صدق.
 والنحاس بكسر النون: الاصل. يقال: انه لكريم النحاس. وانشد:
 يا ايها الساءل، عن نحاسي
 قصر مقياسك، عن مقياسي
 الفراء: يقال: انه لكريم النجار والنجار، والنحاس والنحاس، بالضم وبالكسر.
 ابو زيد: الجذم: الاصل.
 والسنخ والسنج والبنج، والاروم والارومة، والبنك، والعنصر بفتح الصاد وقال بعضهم: عنصر، بضم الصاد والعرق، والنجار، والعيص، والاس، والسر، والمركب، والمنبت، هءلاء كلهن في الاصل. وانشد الاموي:
 انا من ضءضء صدق بخ، وفي اكرم حذل
 من عزاني قال: به به سنخ ذا اكرم اصل 
 [حذل: حجر].
 ابو زيد: الكرس: الاصل. ومثله الاص. وجمعه اصاص. ابو عبيدة: ومثله الحنج والبنج، والعكر. يقال: رجع الي جنحه وبنجه وعكره. ويقال: صار الي حنجه وبنجه وعكره. ويقال: صار فلان الي قحاح الامر، اي: اصله وخالصه. وقد اصبت قحاح الامر، اي: خالصه. قال: واظن قولهم: "لءيم قح، واعرابي قح" من هذا. قال القلاخ في الاص:
 ومثل سوار رددناه الي
 ادرونه، ولءم اصه، علي
 الرغم، موطوء الحمي، مذللا
 ادرونه: قبيح فعله وقذره.
 والبءبء: الاصل. قال جرير:
 حتي تناهين، بنا، الي الحكم
 خليفة الحجاج، غير المتهم
 في بءبء المجد، وضءضء الكرم
 يمدح الحكم بن ايوب بن يحيي بن الحكم الثقفي.
 وقال ابو عمرو: يقال: هو الامهم طخسا، اي: اصلا. ويقال: انه للءيم الارس، اي: الاصل. قال ابو الغريب النصري:
 ان امرا، اخر من اصرنا، الامنا طخسا، اذا ينسب
 وقال ايضا:
 ان لءيم الارس غير نازع عن وذء جاريه: الغريب، والجنب
 والوذء: الشتم. والجنب: الغريب ايضا. قال ابو العباس: الوذء: المكروه من الكلام، شتما كان او غيره. وانشد بيتا لم يحفظ صدره:
 * ولا اذا الخليل، بما اقول *
 ويقال: انه لكريم النجر. وانشد:



 متءد المشي، بطيءا نقره
 اكرم نجر الناجرات نجره
 ويقال: انه للءيم القرق، اي: الاصل. قال دكين السعدي، في فرس له:
 ليست من القرق البطاء دوسر
 قد سبقت قيسا، وانت تنظر



  AUTO   باب الطبيعة والسجية

 ابو زيد: يقال: انه لكريم النحيتة والطبيعة والسليقة والخليقة والضريبة والغريزة والسوس. وهي الخليقة. ومثله التوس والسرجوجة. وبعضهم: السرجيجة والسجيحة بالحاء، والسجية مثل ذلك. ابو عبيدة في السليقة مثله. قال: ومنه قيل: يقرا بالسليقية. معناه: بطبيعته لا بالتعليم.
 وحكي ابو عمرو: انه لطيب السعوف. يعني: الضراءب. وهي الطباءع. والواحدة ضريبة. وليس للسعوف واحد. وانه لطيب التخوم، مفتوحة التاء. وهي مثل السعوف. قال ابو العباس: والتخوم ايضا، بضم التاء. والشماءل واحدها شمال. وكريم الخيم والشيمة والقريحة.
 الفراء: يقال: هو علي اسان من ابيه، واعسان من ابيه، واسال من ابيه، يريد: طراءق من ابيه واخلاقه. ويقال: فيه شناشن من ابيه. ويقال في مثل من الامثال:
 * شنشنة اعرفها من اخزم *
 يعني: طريقة. قال ابو العباس: شنشنة ونشنشة واحد. وقال: اخزم فحل.
 ويقال: تقيل اباه، وتصير اباه، اي: اشبهه. وتقيض اباه. عن غيره. ويقال: ما ترك من ابيه مغداة ولا مراحة، ولا مغدي ولا مراحا. يعني: من الشبه.
 الاصمعي: يقال، اذا استوت اخلاق القوم:



 هم علي سرجوجة واحدة، ومرن واحد، ومرس واحد.
 الاموي: هم علي منوال واحد مثله. وكذلك رموا علي منوال واحد، اي: علي رشق واحد. والرشق الاسم، والرشق المصدر.
 الفراء: يقال: تركناهم علي سكناتهم ونزلاتهم ورباعتهم، ومنوالهم، اذا كانوا علي حالهم، وكانت حسنة جميلة. لا يكون في غير حسن الحال.



  AUTO   باب حدة الفءاد والذكاء

 الاصمعي: رجل حديد الفءاد، وشهم الفءاد، وذكي الفءاد، ونز الفءاد. كله من حدة القلب. ويقال للغلام: ما انزه! اذا كان كيسا خفيفا. ويسمي السرير الذي يحرك فيه الصبي المنز. وقال رءبة:
 * او بشكي، وخد الظليم النز *
 ومثله الفءاد الاصمع، والراي الاصمع: الذكي. والاصمعان: القلب الذكي والراي العازم.
 ويقال: رجل حميز الفءاد، اذا كان شديد الفءاد قويه. ويقال: تكلمت بكلمة حمزت فءادي، اي: قبضته. وفلان احمز امرا من فلان: اذا كان متقبض الامر مشمرا. قال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة وفي الصدر حزاز، من اللوم، حامز
 اي: يقبض الفءاد اليه.
 ويقال: "انه لحول قلب"، اذا كان ذا حيلة وتصرف في الامور. قال ابن احمر:
 اوينسان يومي، الي غيره، اني حوالي، واني حذر؟
 الحوالي في معني: الحول.
 والخشاش من الرجال: الخفيف المتوقد. قال طرفة:
 انا الرجل الجعد، الذي تعرفونه خشاش، كراس الحية، المتوقد 
 الفراء: يقال: انه رجل نقاب انشد ابو الحسن لاوس:
 * نقاب، يحدث بالغاءب *
 قال: كان ابن عباس نقابا ورجل قفلة، ورجل يلمع والمع اذا كان حافظا لما يسمع. قال ابو العباس: يقال ايضا: يلمعي والمعي.
 ويقال للرجل: انه لقناقن وقنقن: اذا كان لا يخفي عليه شء. ويقال ايضا: انه لقناقن وقنقن، للذي يعرف مقدار الماء من وجه الارض.
 قال: وقال ابو الجراح: انه لرجل زنبور. قال: وانشدني بيتا لا احفظه:
 * كالغلمة، الزنابير *
 وسالت رجلا من بني كلاب، فقال: انه لزنبور: ظريف خفيف.
 والحولول: المنكر الكميش. قال: وانشدني نوال ابو محمد الفقعسي:
 يا زيد، ابشر بابيك، قد قفل
 عش، امام القوم، داءم النسل
 حولول، اذا وني القوم نزل
 الحولول والهولول.
 ابو عمرو: والزلزل: الخفيف الظريف. وانشد:
 * يتبعهن زلزل، موافق *
 والظروري: الكيس.
 ابو زيد: القلقل: الخفيف في السفر المعوان. ومثله البلبل. وقوم قلاقل وبلابل. قال الشاعر:



 ستدرك ما تحمي الحمارة وابنها قلاءص رسلات، وشعث بلابل
 والزول: الظريف الخراج الولاج. قال الراجز:
 لقد اروح، بالكرام الازوال
 معديا، لذات لوث، شملال
 والبزيع: الظريف الخلق المجزء. يقال: بزع بزاعة.
 والحلو: الذي يستخفه الناس، يكون خفيفا علي افءدتهم.
 ومنهم الشمري والاحوذي. وهو السريع في جميع ما اخذ فيه، المجزء له. واصله في السفر. قال العجاج:
 * فشمرت، وانصاع شمري *
 ومن الرجال الصنع. وهو الذي ما رات عيناه فتكلفه صنعه. ويقال للسان: صنع، اذا كان شاعرا. ويقال: امراة صناع، ورجال صنع، ونسوة صنع الايدي. وهو الرفق بالعمل. وقال الاصمعي: يقال: رجل صنع اليدين، مكسورة الصاد. وانشد:
 * صنع اليدين، بحيث يكوي الاصيد *
 فاذا قالوا: "صنع" مفردة فهي مفتوحة محركة. يقال: رجل صنع، وامراة صناع.
 ابو زيد: يقال: رجل فطن، وامراة فطنة، وفهم، وامراة فهمة.
 وقالوا: لبيق ولبيقة. ولم يعرفوا "لبق".
 الاصمعي: اليلمعي: الحديد اللسان والقلب. وقال اوس :
 اليلمعي الذي يظن لك الظ ن، كان قد راي، وقد سمعا
 واللوذعي: الحديد اللسان البين. وانما هو "فوعلي" من التلذع. يقال للرجل: هو يتلذع كما تلذع النار.
 ورجل ندب. وهو الخفيف الظريف من الرجال.
 ويقال: هو رجل قبيض بين القباضة، وكميش بين الكماشة. القبيض الكميش من 
 الرجال: الظريف. وانشد ابو زيد:
 يعجل ذا القباضة الوحيا
 ان يرفع المءزر، عنه، شيا
 الاموي: الشفن: الكيس.
 ابو عمرو: رجل تبن بين التبانة والتبانية: اذا كان فطنا.
 والوحواح: الحديد النفس المنكمش.
 الفراء: يقال: رجل رواع، اذا كان حي النفس ذكيا. قال: وانشد ابو الوليد:
 سار، لاشياع ابي مسلم، سير رواع، غير ثنيان
 بكسر الثاء. ويقال: ثنيان، بضمهما.



  AUTO   باب الشجاعة

 الاصمعي: النهيك من الرجال: الشديد القتال. وقد نهك نهاكة. وهو من الابل: القوي الشديد، ويقال: رجل ينهك في العدو، اي: يبالغ فيهم. ويقال: نهكته الحمي، بكسر الهاء، نهكة شديدة. ويقال: انهك من هذا الطعام، اي: بالغ في اكله. ورجل منهوك اي: بلغ منه الوجع. وقال ابو زيد: الناهك: الشجاع الناهك لقرنه. ويقال لكل مبالغ في جميع الاشياء: ناهك.
 الاصمعي: الكمي: الشديد كانه يقمع عدوه. ويقال: كمي شهادته، اي: قمعها فلم يظهرها. وقال ابو زيد: هو الجرء المقدم، ان كان عليه سلاح او لم يكن. والجمع كماة.
 والغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي. والصهميم نحوه. قال ابو زيد: هو السيء الخلق الشجاع الجافي. الاصمعي: والصهميم في الابل ايضا. قال: وسالت رجلا من اهل البادية: ما الصهميم؟ فقال: الذي يزم بانفه ويخبط بيده ويركض برجله. قال بعض الشعراء:
 قوم، تري واحدهم صهميما
 لا يرحم الناس، ولا مرحوما
 والرابط الجاش: الذي يربط نفسه عن الفرار يكفها، لجراته وشجاعته.
 والغلث: الشديد القتال اللزوم لمن طالب.
 والمسعر: الذي يوقد الحرب.
 ويقال: انه لاحوس، وهو البطء البراح من مكانه في القتال، من قوم حوس. ويقال للرجل اذا تحبس وابطا: ما زال يتحوس حتي تركته. ويقال: ابل حوس: بطيءات التحرك من مرعاهن. ويقال: جمل احوس، وناقة حوساء بينة الحوس.
 والمغوار: ذو الغارات، وهو بين الغوار، من قوم مغاوير.
 والباسل: الشجاع. والبسالة: الشجاعة.



 ويقال: تبسل في وجهه اي: كره منظره. وانما قيل للاسد: باسل، لكراهة وجهه وقبحه.
 ويقال: ما ابسل وجه فلان! قال ابو ذءيب:
 وكنت ذنوب البءر، لما تبسلت وسربلت اكفاني، ووسدت ساعدي
 تبسلت: فظع منظرها وكرهت.
 ويقال: رجل نجد وذو نجدة. والنجدة: الباس.
 ويقال: انه لبهمة من قوم بهم. وهو الشجاع الذي لا يدري: من اين يءتي له؟ ويقال: حاءط مبهم: ليس فيه باب. والابهم: المصمت. قال العجاج:
 * فهزمت ظهر السلام الابهم *
 وهو المبهم الذي لا صدع فيه ولا خلط. وقال: فرس بهيم: اذا لم يخلط لونه لون سواه. ويقال: ابهم علي الامر، اي: اصمته فلم يجعل فيه فرجا اعرفه. ويقال في البهمة: انه شبه بالجماعة والفءة. والبهمة: الجماعة.
 ويقال: رجل ثبت في الحرب. ويجوز ان يقال: ثبيت.
 والمشيع: الجرء.
 والمجذاعة: الذي يقطع الامر. والصارم: القاطع.
 ويقال: انه لمصع بالسيف. والمماصعة: المجالدة بالسيوف.
 والهصر: الشديد الغمز، اذا اخذ القرن هصره يهصره هصرا. ومنه اشتق مهاصر.
 ابو زيد: يقال: رجل شجاع، وقوم شجعاء. ولا يقولون: قوم شجعان. والشجاع: الجرء المقدم. وقد تكون الشجاعة في القوي والضعيف. ويقال: امراة شجاعة. الفراء: يقال: رجل شجاع وشجاع، بكسر الشين وضمها. وقوم شجعة مثل شببة، وشجعة مثل صبية، وشجعان مثل صبيان. قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يقول:



 قوم شجعان وشجعان وشجعاء وشجعة. وانشد:
 حولي فوارس، من اسيد، شجعة واذا حللت فحول بيتي خضم
 السبنتي والرندي والسبندي والسندري هو الجرء من كل شء.
 قال: ويقال للرجل: "يوشك ان تلقي خازق ورقة". يقال للرجل الجرء.
 ابو زيد: البهمة: الشجاع في شدة ومضاء. وجماعة البهم، ولا فعل له، ولا يقال في المراة.
 ورجل بطل بين البطالة وقال بعضهم: البطولة من قوم ابطال.
 والضبارم: الشجاع الشديد. وانما اشتق من الاسد، لانه يقال للاسد: ضبارم.
 والصارم من الرجال: الشجاع الماضي علي الاقران. ويقال للسيف اذا كان قاطعا: هو سيف صارم. وما كان صارما ولقد صرم صرامة .
 والزميع من الرجال: الذي اذا هم بامر مضي، في قتال او غيره. والاسم الزماع.
 ومنهم الفرناس والفرانس. وهو الماضي الشديد.
 والصمصامة: الجرء الذي لا يتعوج عن شء.
 والفاتك: الجرء الشجاع الذي اذا هم بامر مضي. يقال: فتك يفتك فتكا وفتوكا وفتاكة. والجمع فتاك.
 والاشوس: الجرء علي القتال الشديد. يقال: شوس يشوس شوسا. ويكون الشوس في سوء الخلق ايضا.
 والحلبس: الليث من الرجال الذي لا يهوله شء. ومنهم الليث. وهو الشديد الجرء بين الليوثة.
 والمدره: الذي يقدم في اليد واللسان عند القتال او الخصومة.
 ويقال: انه لذو تدرههم. قال الشاعر:
 اعطي، واطراف الرماح تنوشه، من الامر، ماذو تدره القوم مانعه
 ولا يقال: هو تدرههم، الا ان يضيفوا اليه. فيقولون: ذو تدرههم.
 ومنهم النجد. وهو السريع الاجابة الي الداعي، ان دعاه الي خير او شر. ويقال:



 انجده ينجده انجادا، وما كان نجدا ولقد نجد نجادة. والجميع الانجاد. فاما النجدة فهي عندهم الفزع في اي وجه ما كان. قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: نجد الرجل فهو منجود نجدا، اذا عرق من شدة عمل، او رهب امرا ففزع. ومنه:
 * بعد الاين، والنجد *
 ويقال: نجد نجدة، اذا فزع وارعد. ويقال: اصابته نجدة من ذلك، اي: شدة وثقل. قال: ومنه قول طرفة:
 تحسب الطرف، عليها، نجدة يا لقوم، للشباب المسبكر
 اي: شدة وثقلا ان تطرف. اي: طرفها ساج ابدا. فاذا رفعت طرفها ثقل عليها، فكان ذلك اشتد عليها.
 رجع الي الكتاب: ابو غمرو: والعرس: الذي لا يبرح القتال. وهو الحلس ايضا. والحرج: الذي لا يكاد يبرح القتال لا ينهزم. وانشد:
 * منا الزوير، الحرج، المغاور *
 ابو زيد: العرك من الرجال: الشديد العلاج والبطش.
 والدلهمس: الجرء علي الليل. قال الراجز:
 صبح حجرا من مني لاربع،
 دلهمس الليل، برود المضجع
 الاصمعي: يقال: رجل ثبت الغدر، اذا كان ثبتا في قتال او كلام، اي: يثبت لسانه وقلبه في موضع الزلل.
 ويقال: فيه اندلاث، اي: ركوب لراسه. وناقة دلاث: اذا كان فيها ركوب لراسها. وذلك من النشاط.
 والصميان: المنقض علي الشء. انصمي: انقض.
 ويقال: انه مبر بذلك، اي: ضابط له 
 قاهر له.
 والسلفع: الجرء. وامراة سلفع: اذا كانت جريءة علي الليل.
 يونس: تقول العرب للرجل الصارم: هو امضي من خازق. والخازق: السنان.
 وتقول العرب: هذا رجل حرب، اي شديد المحاربة. ورجل ضرب: شديد الضرب.
 ابو زيد: الثبت: الفارس الذي لا يصرع. وانشد:
 * ثبت، اذا ما صيح بالقوم وقر *
 ابو عمرو: العلكز: الشديد العظيم. والعميت: الظريف الجرء. وانشد:
 ولا تبغ، الدهر، ما كفيتا
 ولا تمار الفطن، العميتا
 ابو عبيدة: العبقري من الرجال: الذي ليس فوقه شء. ويقال: ظلم عبقري: ليس فوقه شء من الظلم. وانشد:
 اكلف ان تحل بنو سليم جنوب الاتم، ظلم عبقري
 الاصمعي: يقال: هو يمنع حوزته، اي: يمنع ما يليه.



  AUTO   باب الجبن وضعف القلب

 يقال: رجل جبان، وقوم جبناء وجبن، وقد جبن الرجل ويقال: جبن جبنا.
 قال الاصمعي: يقال للرجل اذا كان لا فءاد له: يراعة. واصله ان القصبة يراعة.
 ورجل منخوب ونخيب ومنتخب. واصله من الانتزاع.
 ويقال: رجل منفوه، اذا كان ضعيف الفءاد جبانا. والمفءود مثله، وكذلك المستوهل والوهل، والجبا مقصور مهموز. وانشد:
 ما انا، من ريب المنون، بجبا وما انا، من سيب الاله، بياءس
 ويقال له ايضا: اجفيل. والاجفيل: الذي يهرب من كل شء فرقا.
 ويقال: انه لهواهية وهواة، اذا كان منخوب الفءاد. ويقال للرجل: انه لهواهية هوهاءة. والهوهاءة: البءر التي لا متعلق بها، ولا موضع لرجل نازلها، لبعد جاليها. وانشد:
 * في هوة، هوهاءة الترجل *
 وقال الاخر:
 لا تعدليني، واستجمي، بازب
 مجرس، هوهاءة القلب، نخب
 والازب: القصير ههنا. قال ابو الحسن: الازب: الكثير الشعر، الكثير شعر الحاجبين واهداب العينين. فاذا كان كذلك من الابل كان نفورا جبانا. فيقال للرجل الجبان: ازب. يشبه به.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال للرجل: هيبان، من المهابة.
 ابو زيد: يقال: الرجل الجبان هو الرجل 
 الذي يهاب المقدم علي كل شء بالليل والنهار. واصله في القتال. يقال: جبن يجبن جبنا. واسكن بعضهم الباء، فقالوا: جبنا. ولم يقولوه في المراة، ولا في النساء. ويقال للجبان: لانت "اجبن من المنزوف ضرطا". وحكي الفراء ان الضبع جبانة لا تثبت علي الصفير.
 والنخيب هو الهالك الفءاد جبنا. وقوم نخب. والاسم النخب. ساكنة الخاء.
 ويقال: رجل رعيب ومرعوب. وقد رعب يرعب رعبا، وقد رعب يرعب رعبا. وقد يكون ذلك في الجبان والشجاع عند الفزع والذعر.
 ومنهم الهيوب. وقد تكون الهيبة في كل ما يتقي.
 ومنهم الرعديد. وهو مثل النخيب. وانه لبين الرعديدة.
 ومنهم الفروقة. وهو الجبان، وهو الفروق. ويقال: رجل فرق وفرق وفروق.
 كل هذا من كلامهم. وهو الذي يفرق من كل شء.
 ومنهم البعل. وهو الذي يفزع عند الروع، فيترك سلاحه او متاعه، وينهض ذاهبا اما حاملا واما هاربا. قال: ويقال: هو الذي يفزع فيذهب فءاده عند الروع، فلا يبرح مكانه من الفزع حتي يغشاه القوم، فيقتلوه، او ياخذوه، او يدعوه. يقال: بعل يبعل بعلا.
 ومنهم العقر. وهو الذي يفجءه الروع، فلا يقدر علي ان يتقدم او يتاخر جبنا. قال ابو الحسن: وجدت في كتابي "العفر" بالفاء، وسمعته من بندار: العقر. واراه يجوز بهما جميعا. وكان العفر: اللاصق بالتراب من الفزع. والتراب يقال له: العفر. وكان العقر: الذي عقر فقتل، فكانه في استبساله جريح او قتيل. فهما يحتملان هذا. يقال: عفر يعفر عفرا. ورجال عفرون وبعلون.
 والمجءوف من الرجال علي وزن المفعول مهموز، وهو الجبان الذي لا فءاد له. وقد دءف اشد الجاف، ساكن الهمزة.
 الاصمعي: النانا: الضعيف. يقال: نانات في الامر مناناة، وانا منانء علي وزن: منعنع. والراي منانا: اذا كان ضعيفا.



 وانشد:
 فلا اسمعن، فيكم، براي منانا ضعيف، ولا تسمع به هامتي، بعدي
 ابو زيد: الهردبة: المنتفخ الجوف الذي لا فءاد له.
 الاصمعي وابو عمرو: الورع: الجبان. ابو زيد: هو الضعيف في رايه وعقله وبدنه. وانشد:
 وهبته، من ورع، ترعيه
 محالف القعود، والسويه
 ترزم، من عرفانه، الخليه
 يجء، يوم الورد، كالبليه
 بءس كميع الحرة الحييه!
 الاصمعي: البرشاع: المنتفخ الجوف الذي لا فءاد له.
 والاكشف: الذي لا يثبت في الحرب، ينكشف.
 ابو عمرو: الوجب: الجبان.
 ويقال : كفحت عن فلان، وكفح القوم عن فلان، وهم يكفحون. وهو الجبن.
 ويقال: انك عنه لهيدان، اذا كان يهابه.
 الفراء: يقال: رجل هيب، اذا كان هيوبا.
 ورجل فروقة وفاروقة وفروقة.
 ويقال: رجل نفرج، بالنون والفاء، ونفراج ونفرجة.
 ويقال: قد خام عنه، اذا نكص عنه وجبن عن لقاءه.
 ويقال: كع عنه يكع ويكع، وكاع يكيع، وقد نكل عنه ينكل وينكل، واجحم عنه، واحجم عنه.
 ويقال: رجل مجوف ومجوث، ومجءوف ومجءوث. والاول بغير همز مثل مقول، والثاني مهموز مثل مشءوم. ابو زيد: ومثله 
 المزءود، مهموز ايضا. وزءد: اذا فزع.
 وحكي الفراء: جاء القوم يهرعون اليه وهي الرعدة اذا ذهبت عقولهم من الخوف والفزع اهراعا.
 الاصمعي: الرعديدة: الذي يرعد عند القتال. وانشد لابي العيال:
 ولا زميلة، رعدي دة، رعش، اذا ركبوا
 زميلة: ضعيف. رعش: ترتعش يداه عند القتال، فلا يقصد رمحه.
 الاصمعي: يقال هو "اجبن من صافر" يعني: ما صفر من الطير، ليس من سباعها.
 ابو عمرو: جث مني فرقا: امتلا مني رعبا.
 والهلل الفرق. وانشد لراشد بن كثير بن خنظلة [الصواب: حنظلة] البولاني:
 ومت مني، هللا، انما موتك لو واردت وراديه
 والتجنيص: رعب شديد. وانشد لعبيد المري:
 لما راني، بالبراز، حصحصا
 في الارض، مني هربا، وجلبصا
 وكاد يقضي، فرقا، وجنصا
 المحصحصة: الذهاب في الارض. والخلبصة بالخاء: الفرار والانفلات. وجنص: رعب رعبا شديدا.
 ويقال: اليص الرجل الاصة وارعش. وهو ان تاخذه رعدة اذا خاف. ويقال: اخذته رعشة واخذه افكل، اي: رعدة. وقد رعش الرجل رعشا.
 والخجل: ان يلتبس علي الرجل الامر، فلا يدري: كيف يصنع فيه؟ وقد خجل البعير 
 بالحمل اي: اضطرب وثقل عليه. وقد جللت البعير جلا خجلا اي: واسعا يضطرب عليه، ويدنو الي الارض. قال ابو العباس: الخجل: الاسراف في الغني والتخرق فيه. قال: وقال رجل لنساء: "اذا افتقرتن دقعتن، واذا استغنيتن خجلتن".



  AUTO   باب العقل والحزم

 الاصمعي: يقال: انه لاصيل من قوم اصلاء، بين الاصالة. ويقال: راي اصيل، اي: له اصل. ويقال: جدعه الله جدعا اصيلا، اي: استاصله.
 ويقال: انه لذو اكل واكل تخفف وتثقل اذا كان ذا راي كثيف. وثوب ذو اكل واكل: اذا كام كثير الغزل كثيفا.
 وانه لذو حصاة: اذا كان يكتم علي نفسه، ويحفظ سره. والحصاة: العقل. وهي فعلة من: احصيت. قال طرفة:
 وان لسان المرء، ما لم تكن له حصاة، علي عوراته لدليل
 وزاد غيره: اصاة.
 وانه لذو معقول اي: ذو عقل. وانه لذو حجر وذو حجي.
 وانه لذو حصافة. والحصيف: الذي ليس فيه خلل، وهو محكم الامر.
 وانه لذو مرة اي: ذو عقل. واصل المرة احكام الفتل. فضربه مثلا. ويقال: حبل ممر، اذا كان شديد الفتل.
 و"انه لذو بزلاء": اذا كان ذا راي وحزم. قال الراعي:
 من امر ذي بدوات، لا تزال له بزلاء، يعيا بها الجثامة اللبد
 ابو زبد: الاريب: العاقل، من قوم ارباء، بين اربتهم واربهم. والاريب: الحسن الادب.
 ومنهم الصل. وهو الداهية. يقال: "انه لصل اصلال" اي: داهية دواه. الفراء: يقال: انه لصل اصلال، واد اداد، وفلق افلاق، يريد داهية.
 ابو زيد: الزميت: العاقل المتقي للقبيح، بين الزمانة.
 ويقال: ما ينال نبطه، اي: اقصي ما عنده.
 ابو زيد: الالد: الجدل الاريب. ومثله 
 الابل. وهما يكونان في الفاجر والصالح. الاصمعي: الابل: الذي غلب في كل شء. يقال: ابل فلان يبل ابلالا. ويقال: فاجر مبل.
 ابو زيد: المحت: العاقل اللبيب. وجماعه المحوت.
 والاصيل: المشبع عقلا الحليم.
 قال النضر: المزبر: الظريف.
 والقبيض: السريع. وهو القبيض الثقف الذي ليس بثبط ولا متثاقل.
 والطبن: العالم بكل امر الفطن له. يقال: انه لطبن تبن، للذي يفطن لكل شء.
 واللحن: العالم بعواقب القول وجواب الكلام الظريف. وهو مبين اللحن.
 الاصمعي: فاذا كان حازما مبرما للامر قيل: "فلان مبشر مءدك"، اي: قد جمع لين الادمة وخشونة البشرة.
 ويقال: "هو والله الماعز المقروظ"، اي: بمنزلة جلد ماعز مدبوغ بقرظ، اي: هو تام.
 ويقال: رجل رميز بين الرمازة، ورجل وجيح بين الوجاحة. ويقال ذلك للثوب، اذا كان محصفا محكما.
 ابو عمرو: الزرير: العاقل السديد الراي. وانشد لغالب المعني:
 صحبنا رجالا، من فرير ، فكلهم وجدنا خسيسا، غير جد زرير
 والنءطل: الداهية. والصل الداهية. وانشد للعجاج:
 قد علم الناطل، الاصلال
 وعلماء الناس، والجهال
 هدري، اذا تهافت الروال
 الروال من الخيل بمنزلة اللغام من الابل.



 والبليت هو اللبيب الاريب.
 الاصمعي: الحلاحل: الركين من الرجال الجلد. وانشد لبعض هذيل:
 اصيبت هذيل، بابن لبني، وجدعت انوفهم، باللوذعي الحلاحل
 ابو عمرو: السريس: الكيس الحافظ لما في يديه. والسريس ايضا: العنين. قال ابو زبيد:
 افي حق مواساتي اخاكم بمالي، ثم يظلمني السريس؟
 والندس: الفطن. ويقال: الندس.
 ابو زيد: الذمر من الرجال: الظريف المعوان اللبيب. وجمعه الاذمار، والاسم الذمارة.



  AUTO   باب الحمق والهوج

 الاصمعي: اذا كان الرجل اهوج متساقطا قيل: هو هجاجة، وفيه خطل شديد، وهو خطل وهو الاحمق القول الكثير الخطا وفيه خدب، وهو رجل خدب، وهو متهور وفيه تهور.
 ويقال: انه لعياياء طباقاء، اذا كان لا يتجه لشء. قال ابو الحسن: زاد ابو العباس بعد قولك "طباقاء": كل داء له داء.
 واذا كان احمق لا يدري ما يقول قيل: انه ليوخف في الطين، مثل قولك: يوخف الخطمي. قال ابو الحسن: يقال: خطمي وخطمي، بكسر الخاء وفتحها.
 ويقال: رجل برشاع، اذا كان احمق. ورجل قصل: احمق لا خير فيه.
 ويقال: رجل مرثعن، اذا كان متساقطا مسترخيا. وكل مسترخ متساقط مرثعن.
 ابو زيد: الملغ، معجمة الغين: الاحمق الذي لا يبالي ما قال وما قيل له.
 يونس قال: يقولون: احمق ماج، مثل قولهم: هرم ماج. وهو الذي ليست فيه بقية.
 الاصمعي: يقال: رجل مسلوس ولا يقال: مسلوس العقل ورجل مستلب العقل، ورجل مهتلس العقل، ورجل مالوس. كل ذلك يعني به الرجل الذاهب العقل.
 والمسبه: الذاهب العقل. وقال رءبة:



 قالت ابيلي لي، ولم اسبه:
 ما السن الا عقلة المدله
 والهلباجة: الاحمق الماءق. قال: واخبرني خلف قال: قلت لابن كبشة بنت القبعثري: ما الهلباجة؟ قال: فتردد في صدره من خبث الهلباجة ما لم يستطع ان يخرجه، فقال: الهلباجة: الاحمق الماءق القليل العقل الخبيث، الذي لا خير فيه ولا عمل عنده، وبلي سيعمل وعمله ضعيف ، وضرسه اشد من عمله، ولا يحاضر به القوم، وبلي ليحضر ولا يتكلم.
 والمافون: الذي لا عقل له. واصله من الافن. وهو ان يستخرج ما في الضرع من اللبن. يقال: افنها يافنها. قال المخبل:
 اذا افنت اروي عيالك افنها وان حينت اربي، علي الوطب، حينها
 والحين: ان يحلبها مرة في اليوم والليلة.
 ويقال: رجل فيل الراي، وفال الراي، وفاءل الراي، اذا كان في رايه ضعف، وفي رايه فيالة. وانشد ابو عمرو للكميت:
 بني رب الجواد، فلا تفيلوا فما انتم، فنعذركم، لفيل
 وقال جرير:
 رايتك، يا اخيطل، اذ جرينا وجربت الفراسة، كنت فالا
 والاعفك: الاحمق الاخرق.
 والخالف الفاسد الذي ليس له جهة. يقال: خلف ففسد.
 ويقال: رجل فقاقة، وامراة فقاقة، للاحمق والحمقاء.
 الفراء وابو عمرو: يقال: رجل همجة، وامراة همجة. وهو الاحمق.



 ابو عمرو: الالف: الاخطل الذي يختلف في كلامه ويخطل في قوله. وهو اللفف والخطل.
 والخوعم: الاحمق.
 ويقال للرجل: ليس له جول، اي: ليست له عزيمة تمنعه، مثل جول البءر. وهي اذا طويت كان اشد لها.
 ويقال: ما له زبر واكل، اي: ما له راي.
 ويقال: رجل فيه هبتة، اي: ضربة. ويقال: هبته بالعصا هبتات، ولبجه لبجات، وهبجه هبجات.
 ابو زيد: المافوك والمافون جميعا: الذي لا صيور له، اي: راي يرجع اليه.
 والالفت في كلام قيس: الاحمق، وفي كلام تميم: الاعسر.
 الاموي: الرطء: الاحمق. الفراء: الباجر والهجرع والمجع مثله. قال: وسالت ابا محمد عن القصل والباحر، فقال: هو الذي لا يتمالك حمقا، كانه لا يتحرك حمقا.
 قال ابو يوسف: وسمعت بعض بني اسد يقول: كلمت فلانا، فما رايت له ركزة عقل. يريد: ليس بثابت العقل.
 ويقال: رجل ارفل ورفل، وامراة رفلاء، اذا كانت لا تحسن اللبسة والعمل.
 ويقال للاحمق الذي اذا جلس لم يكد يبرح من مكانه: انه لهكعة نكعة، وانه لتكاة مجعة. وقد مجع مجعا شديدا. قال ابو العباس: هكعة بالتخفيف، وهكعة بالتحريك، تقالان جميعا.
 يقال: فلان يضرب في عمياءه، يعني: يخبط لا يبالي ما صنع.
 ويقال: ما هو الا بقامة، من قلة عقله. والبقامة: ما يخرج من الصوف اذا طرق، وهو الذي لا يقدر علي غزله.
 ويقال: ما انت مذ اليوم الا تمرثني الودع، وتمرثني، اذا عاملك الرجل فطمع فيك انك احمق. يضرب هذا له مثلا. واصل ذلك ان الصبي ياخذ قلادته وهي من ودع فيمصها.
 ابو زيد: ومنهم الانوك. وهو الاحمق عينا. قال ابو العباس: الاحمق عينا: الذي اذا 
 رايته عرفت في عينيه الحمق. قال ابو الحسن: هو الذي اذا رايته عرفت الحمق في مراته، كما تقول: لا اريد اثرا بعد عين، اي: بعد الشء في نفسه، اذا ظهر لي.
 يعقوب: ومنهم الهبنك. وهو الكثير الحمق.
 ومنهم الاهوك. وهو الذي فيه حمق، وفيه بقية. والاسم الهوك. والاهوج مثل الاهوك. والاسم الهوج.
 ومنهم الهبيت. وهو مثل الاهوج.
 ومنهم الاخرق. وهو الاعفك. وذلك اذا لم يكن يحسن العمل. ويكون اخرق في خرقه بصاحبه في المعالمة. يقال: خرق يخرق خرقا، وعفك يعفك عفكا.
 ومنهم العنيف. وهو الاخرق بما عمل وولي. يقال: عنف يعنف عنفا وعنافة.
 ومنهم الغبي. وهو الغرير. يقال: غبيته وغبيت عنه غباوة. وهي الغفلة فيه عن الشء.
 ومنهم العيي. وهو الذي لا يطيق احكام ما يريد، ويعيا بكل ما اراد من عمل او قول.
 ومنهم الاوره. وهو الذي تعرف وتنكر، فيه حمق وله مخارج. وامراة ورهاء. الاصمعي: الاوره: الذي لا يتماسك. ويقال: كثيب اوره.
 ابو زيد: ومنهم الداءق. وهو الهالك حمقا. ومثله الداعك، ومثله الماءق.
 ومنهم الهدان. وهو الاحمق الثقيل الوخيم الوخم.
 ومنهم الرقيع: وهو الاحمق. وهو اخف امرا من الهدان.
 ومنهم الهبنقع. وهو الذي لا يستقيم علي امر في قول ولا فعل، ولا يوثق به. وامراة هبنقعة.
 ومنهم المدله تدليها. وهو الذي لا يحفظ ما فعل وما فعل به.
 ومنهم المطروق. وهو الذي فيه ضعفة وفيه بقية. قال ابن احمر:
 فلا تصلي بمطروق، اذا ما سري، في القوم، اصبح مستكينا
 الاصمعي: يقال: هدان وهداء بمعني واحد. وانشد للراعي:



 هدان، اخو وطب، وصاحب علبة يري المجد ان يلقي خلاء ، وامرعا
 الفراء: يقال: رجل ذو كسرات، وذو هزرات، وانه لمهزر. وهو الرجل يغبن في كل شء. وانشد:
 الا تدع هزرات، لست تاركها، تخلع ثيابك، لا ضان، ولا ابل
 الاصمعي: يقال: هو يتمته، اي: يتحمق وياخذ في الباطل.
 واذا اضطرب واسترخي بشبيه بالحمق قيل: انه لنواس. ويقال: ناس لعابه ينوس، اذا اضطرب.
 ويقال: ان فيه لرخوة ورخوة وزاد ابو العباس، حين قرء عليه: ورخودة وان فيه لطريقة، وانه لمطروق.
 ابو عمرو: يقال: انه لاحمق ضاجع. وهو من الدواب: الذي لا خير فيه.
 ويقال: انه لخالف وخالفة، اذا كان احمق، وهو خالفة اهل بيته. وانه لبين الخلفة. وقال: ابيع العبد وابرا اليك من خلفته.
 ويقال: رجل ضنيك. وهو الذي لا عزيمة له ولا راي، ولا تراه الا تابعا.
 والامرة: الذي ليس له راي، يسمع كلام هذا وهذا، لا يدري: بايهما ياخذ؟
 والرهدن: الاحمق. وانشد:
 قلت لها: اياك ان توكني
 عندي، في الجلسة، او تلبني
 عليك، ما عشت، بذلك الرهدن
 التوكن: التمكن في الجلسة. والتلبن: التلبث في الحاجة.
 والجعبس: الماءق. وانشد:
 لما رايت سد ليل، ادمسا،
 ليلا، دجوجي الظلام، خرمسا
 كم ليلة، طخياء ثاخا، حندسا
 وضم كسراه العبام الجعبسا
 قال ابو العباس: والجعبوس ايضا.



 والماقوط: الوخيم الثقيل الاحمق. وانشد:
 يتبعها شمردل، شمطوط،
 لا ورع، جبس، ولا ماقوط
 وهو الضويطة. وانشد لرياح:
 ايردني ذاك الضويطة، عن هوي نفسي، ويفعل ما يريد؟



  AUTO   باب رذال الناس وسفلتهم

 قال الاصمعي: الشرط: الدون. يقال: رجل شرط، وامراة شرط، وقوم شرط، اذا كانوا من رذال الناس. قال الكميت:
 وجدت الناس، غير ابني نزار ولم اذممهم، شرطا، ودونا
 والقزم: اللءام من الناس. والقزم من المال ايضا. يقال: هو من قزم الناس، اي: من لءامهم. وهو في الناس: صغر الاخلاق، وفي المال: صغر الجسم. قال العجاج:
 * والسودد العادي، غير الاقزم *
 اي: الالام.
 ويقال: هو من زمعهم. واصل الزمع الروادف التي خلف الظلف. فيقول: هو من ماخير القوم، ليس من صدورهم، ولا من سرواتهم.
 ويقال: انه لوشيظة فيهم. والوشيظة: الشء يدخل في الشيءين ليشدهما. وذلك من خشب. فيقول: هم دخلاء في القوم. قال جرير:
 يخزي الوشيظ، اذا قال الصميم له: عدوا الحصي، ثم قيسوا بالمقاييس
 وانه لمن رذالهم. والرذال: ما انتقي جيده وبقي رديءه.
 وانه لمن خشارتهم اي: من رذالهم.
 وانه لمن انكاسهم. والنكس: الضعيف. واصله ان ينكس اصل السهم فيءخذ سنخه الذي كان داخلا في السهم، فيجعل نصلا، ويجعل النصل سنخا. فلا يكون كما كان اول 
 مرة، يكون ضعيفا لا خير فيه.
 وانه لمن اوغالهم واوغادهم واوغابهم، اي: من انذالهم وضعفاءهم. يقال: قوم اوغال. الواحد وغل ووغد ووغب. قال الشاعر:
 ابني لبيني، ان امكم امة، وان اباكم وغب
 اكلت خبيث الزاد، فاتخمت منه، وشم خمارها الكلب
 قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يقول: اوغاب البيت: البرمة والرحيان والعمد، وما اشبهه من ردء متاع البيت.
 وانه لمن حمكم. والحمك: الصغار. يقال للصبيان: حمك صغار. وكذلك الحسكل. يقال: ترك عيالا يتامي حسكلا.
 ويقال: انه لمزلج. وهو الدون الضعيف الامر. قال ابو خراش الهذلي:
 واغتبق الماء القراح، فانتهي اذا الزاد امسي، للمزلج، ذا طعم
 يقول: اذا كان الزاد طيبا في فم المزلج.
 والقملي: الحقير الصغير الشان من الرجال.
 والجعبوب: الضعيف الذي لا خير فيه. قال سلامة بن جندل:
 يجلو اسنتها فتيان عادية لا مقرفين، ولا سود جعابيب
 وخمان الناس: خشارتهم.
 والغثراء من الناس والغوغاء واحد.
 ويقال: بنو فلان هدرة، اي: ساقطون ليسوا بشء. وقد يقال: هدرة. قال ابو العباس: يقال: هدرة وهدرة وهدرة. قال: وهدرة اجودها واصحها، لانه جمع هادر. وهو مثل كافر وكفرة.
 ابو عمرو: يقال: هم سواسية، اذا استووا في اللءم والخسة. وانشد:
 وكيف ترجيها، وقد حال دونها سواسية، لا يغفرون لها ذنبا
 وقال ذو الرمة:



 لهم مجلس، صهب السبال، اذلة سواسية احرارها وعبيدها
 قال الفراء: يقال: هم سواس يا فتي، وسواسية وسواء سية. قال الشاعر:
 سواس، كاسنان الحمار، فما تري لذي شيبة، منهم، علي ناشء فضلا
 ابو عبيدة: السخل: الارذال. ويقال ايضا: خسل. ويقال ايضا: سخلتهم، اذا نفيتهم. وبعضهم يقول: خسلتهم . قال العجاج:
 * ما كنت من تلك الرجال السخل *
 وينشد: "الخسل".
 ابو زيد: والرثة، وهم الخشارة والضعفاء من الناس.
 والحطء من الناس: الرذال. اخذه من: حطات به الارض.
 ابو عمرو: رجل مخسوس. وقد خس.
 والمفسول مثل المرذول. والرذم: الفسل. والرذام مثله.
 ابو زيد: الحرض: الذي لا يرجي خيره ولا يخاف شره. وهم الحرضان ايضا والاحراض: جمع حرض.
 ابو عمرو: الدسمة من الرجال: الدني منهم.
 ابو زيد: الساقط: القليل العقل. وهو ايضا الساقط في النسب. الساقط ايضا: الذي يقع في الامر او من المكان.
 والممز: الذي لم يدعه اب. والمسند مثله.
 الاصمعي: الواغل: الداخل في القوم.
 ابو عبيدة: الطبع من الرجال: الدنس.
 والازيب: الرجل يكون في القوم ليس منهم. وانشد للاعشي:
 * وما كنت قلا، قبل ذلك، ازيبا *
 القل: الذي لا يعرف.
 ابو عمرو: الحارض: الرذل الفسل الذاهب 
 العقل. يقال: حرض يحرض حرضا، ويحرض حروضا.
 والنسي من القوم: الذي لا يعد فيهم. غير مهموز.



  AUTO   باب السخاء

 يقال: رجل سخي، وقوم اسخياء. وقد سخو الرجل يسخو، وسخا يسخو، وسخي يسخي. الاصمعي: يقال للرجل: انه لسخي النفس، وانه لفسيط النفس، ومذل النفس، وجواد النفس.
 ويقال للرجل، اذا كان هشا سريعا في المعروف: انه لخرق من الرجال. ويقال: فلان يتخرق في ماله، اذا كان يتصرف فيه بالمعروف.
 وانه لطرف ولطرف، وسميدع من الفتيان. والسميدع السيد الموطا الاكناف.
 قال: ويراد بقولهم "فلان هش المكسر" مدح وذم. فاذا ارادوا ان يقولوا: "ليس هو بصلاد القدح" فهو مدح. واذا ارادوا ان يقولوا: "هو خوار العود" فهو ذم.
 ويقال للرجل يبذل ما عنده: انه لواري الزند، ووري الزند. وانما هو من الكرم، ليس من قدح النار. قال الاعشي:
 وزندك خير زناد الملو ك، صادف منهن مرخ عفارا
 وليس ثم زند، انما هو مثل.
 ويقال: انه لذو فجر، اي: عطاء.
 والهضوم: المنفق ماله. ويقال: هضم له من ماله، اي: كسر له.
 ويقال: انه لذو هشاش الي الخير، اي: نشاط له.
 ابو زيد: الاريحي: السخي الكريم.
 ومنهم الاروع والنحير. وهما واحد. قال ابو الحسن: لم يعرف ابو العباس 
 "النحير"، وكان في النسخ كلها.
 ويقال: هو طلق اليدين بالمعروف. وقد طلقت يداه بالمعروف طلاقة.
 الاصمعي: الغطريف: السخي السري. يقال: بنو فلان غطاريف، اي: سراة.
 والخضرم والخضم: الكثير العطية. ومثله كل شء كثير. قال: وخرج العجاج يريد اليمامة، فاستقبله جرير، فقال: اين تريد؟ فقال: اليمامة. فقال: تجد فيها نبيذا خضرما، اي: كثيرا، وسعرا سعبرا، اي: رخيصا. ويقال: بءر خضرم، اذا كانت غزيرة الماء.
 والمخضم الموسع عليه من الدنيا.
 ويقال: انه لذو خير. والخير: الكرم.
 والدهثم من الرجال: السهل اللين. ويقال للرجل: انه لسهل، وانه لدهثم، وانه لرهشوش. ابو زيد: الرهشوش: الندي الكف الكريم النفس. ومثله الكهلول، والبهلول، والبحر، والفياض، صفة للرجل الكريم.
 ويقال: انه لذو قحم عظام، اي: يتقحم في الامور العظام الجسام، يدخل فيها، من خير وشر.
 ويقال للرجل الواسع الخلق الواسع الصدر: انه لواسع الذرع.
 ويقال: رجل لهموم. وهو الغزير في الخير. وناقة لهموم: غزيرة اللبن. وفرس لهموم: غزير في الجري.
 ويقال: رجل رحب السرب، اي: واسع الصدر.
 ويقال: رجل ذلول بالمعروف، بين الذل، اذا كان سلسا بالمعروف.
 والحشد والمحتشد في الامور، في عطاء وغيره: لا يدع عنده شيءا من الجهد.
 الفراء: يقال: انه لذو طاءلة علي قومه، للمفضل المتطول.
 ابو زيد: المذل: الباذل ما عنده. وهم مذلون بينو المذل والمذالة. وهو البذل.
 ابو عمرو: الملث: الكريم.



 ويقال: رجل مرء، من المروءة، وقوم مريءون قال: وزنه: مريعون ومراء، وزنه مرعاع. ومنه قولهم: فلان يتمرا بنا، اي: يطلب المروءة بنا.
 ابو عبيدة: يقال: هو "اسمح من لافظة". وهي التي تغر فراخها لا تبقي في حوصلتها شيءا. الاصمعي هي البحر. وقال ابن الاعرابي: هي العنز تدعي للحلب، فتلفظ جرتها وتسرع الي الحلب.
 ابو عمرو: ويقال: رجل نال، اذا كان جوادا. وقد نالني اي: اعطاني. وهو ينولني نولا. وانشد لكعب بن سعد:
 ومن لا ينل، حتي يسد خلاله، يجد شهوات النفس غير قليل
 وان فلانا ليتنول بالخير. قال: وقال الغنوي: ما انول فلانا! يقول: ما اكثر ناءله! قال ابو عبيدة: وقال جرير:
 * ولو كان من ملك النوال ينول *
 قال: ويروي: "ينيل".
 وانه لهش، وانه لدمث، اذا كان لينا ساكنا. وكذلك الدهثم. قال ابن لجا:
 ثم تنحت، عن مقام الحوم،
 لعطن، رابي المقام، دهثم
 والبسيط: الذي اذا رايته انبسط اليك، ورايته يتهلل وجهه، وعرفت البشر في وجهه.



  AUTO   باب الحسن

 قال يونس: يقال: رجل صير، وامراة صيرة، وفرس صير. يعنون: حسن الصورة.
 ابو عمرو: المطرهف: الحسن. وانشد:
 تحب، منا مطرهفا ثوهدا
 عجزة شيخين، غلاما امردا
 ويروي: "فوهدا" وهما واحد. عجزة الرجل والمراة: يخر ولدهما. قال ابو الحسن: قال ابو العباس: عجزة بالضم، عن ابن الاعرابي.
 ابو زيد: من الرجال الجميل. وهو الحسن.
 ومنهم الاسحوان. وهو الجميل الجسم.
 ومنهم الصبيح. وهو الحسن. ويقال: صبح يصبح صباحة.
 ومنهم المختلق. وهو الحسن الكامل في وجهه وجسمه ولونه.
 ومنهم الغرانق والغرنوق والغرنوق. وهو الابيض الجميل الغض الحدث.
 ومنهم الطرير. وهو الظاهر الجمال.
 ومنهم الروقة. وهو افضلهم حسنا وجمالا. يقال: رقت اروق روقا وروقانا ورءوقانا، وفقت افوق فوقا. وهما سواء. يعني الراءق والفاءق.
 ومنهم البهيج. وهو ذو المنظرة. وهو البهج ايضا. يقال: بهج يبهج بهجة، بضم الهاء في الفعلين جميعا، وبهج بكسر الهاء يبهج بفتح الهاء بهاجة. وهو الحسن من كل شء. قال ابو الحسن: "بهاجة" مع "بهج" اولي، و"بهجة" مع "بهج" اولي، مثل: نبل نبالة، وكرم كرامة، وحذر حذرة.
 الاصمعي: يقال: رجل زول: يعجب من ظرفه. وامراة زولة. والزول: العجب.
 ويقال: رجل قسيم، وامراة قسيمة، اذا كانا 
 جميلين. والقسام: الحسن. والمقسم: المحسن. وانشد:
 * يسن، علي مراغمها، القسام *
 قال ابو الحسن: المراغم: الانوف. وانشد للعجاج:
 * ورب هذا الاثر المقسم *
 اي المحسن.
 ورجل وسيم، وامراة وسيمة، اذا كانا جميلين. والميسم: الجمال. قال الراجز:
 لو قلت: ما في قومها، لم تيثم،
 يفضلها في حسب، وميسم
 والمطهم: الذي يحسن كل شء منه علي حدته.
 والمسرج: المحسن. يقال: لا سرج الله وجهه، اي: لا حسنه. قال العجاج:
 * وفاحما، ومرسنا مسرجا *
 والمرسن: الانف.
 والاروع: الجميل الذي يروعك اذا رايته.
 ويقال: رجل بشير، وامراة بشيرة بينة البشارة. وانشد للاعشي:
 وراين ان الشيب جا نبه البشاشة، والبشاره
 والاحوري، بالراء: الابيض الناعم من اهل القري. وانشد لعتيبة:
 تكف شبا الانياب، منها، بمشفر خريع، كسبت الاحوري، المخصر
 ويقال: انه لمءنق بين الايناق، وانه لجميل شير، وانه لجميل نضير، وانه لراءع، وانه لعمم الخلق، وانه لعميم، اذا كان تام الخلق.
 ابو عمرو: الغري: الحسن. والغرا: الحسن.



 ويقال: ان فلانا لخليق، وان فلانة لخليقة، اي: تامة الخلق.
 والغرطماني: الفتي الحسن. وانشد:
 كنت اريد العزب، الصملا
 الناشء، الموثق، المتلا
 الغرطماني، الواي، الطولا
 الواي: الشديد. قال ابو الحسن: واصله في الخيل.
 ويقال: رجل جهير، اذا كان عظيم المراة. وانشد:
 وتخبث خبرة، من ال زبن وتجهرهم، فتعجبك الجسوم
 والسنيع: الجميل.
 ابو زيد: ومنهم المجدول. وهو الحسن الخلق الشديد فتل اللحم.
 ومنهم الشطب. وهو الطويل الحسن الخلق.
 ومنهم المعصوب وهو الشديد اكتناز اللحم المعصوبه. ويقال: هو حسن العصب.
 ومنهم الخوط. وهو الجسيم الحسن الخلق الخفيف. قال ابو الحسن: اصل الخوط الغصن.
 والشاخة: المعتدلة.
 والمجلجل: الذي لا يعدله احد في الظرف.
 ويقال: انه لحلو الشماءل. وهي الخلاءق، واحدها شمال مثل شمال اليد.
 الاصمعي: هو حلو العطل اي: الجسم.
 والمشبوب: الذي اذا رايته شهرته وفزعت لحسنه. وانشد:
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه علي الرحل، مما منه السير، عاصد
 ويقال: انه لحسن الشورة والشارة، اذا كان حسن الهيءة.
 وحكي عن بعضهم: هي احسن الناس حيث نظر ناظر، يريد هي: احسن 
 الناس وجها، قال ابو الحسن: قال بندار: هي احسن الناس حيث نظر ناظر معناه: ان حسنها مفرق فيها، كل شء قاءم بنفسه. فاين نظرت منها قلت: هي بهذا احسن الناس.
 ويقال: انه لحسن وحسان، وظريف وظراف، ووضء ووضاء. قال الشاعر:
 كانا، يوم قري، ان ما نقتل ايانا
 قتلنا، منهم، كل فتي، ابيض، حسانا
 وحكي: رجل هداكر، اي: منعم.



  AUTO   باب الالوان

 قال ابو يوسف: قال ابو عمرو: يقال: هذا رجل نكع، اي: احمر يخالط حمرته سواد. قال: والصمعري: الخالص الحمرة .
 والصلغد: الاشقر الاحمر.
 والفقاعي: الذي يخالط حمرته بياض.
 والاقشر: الذي يتقشر جلده وانفه من الحر.
 والاقهب: الذي يخالط بياضه حمرة.
 ونكعة الطرثوب: راسه. وهو نبت يشبه القثاء.
 والحلكم: الاسود.
 قال ابو الحسن: قوله "ونكعة الطرثوث" هو كلام منقطع. وانما يقال: انه لاحمر كنكعة الطرثوث، وان انفه كنكعة الطرثوث، اذا كان يتقشر ويحمر.
 وانشد لهميان بن قحافة في الحلكم:
 ما منهم الا لءيم، شبرم
 ارصع، لا يدعي لخير، حلكم
 قال ابو الحسن: الارصع والازل والارسح واحد.
 قال ابو عبيدة: قال اعرابي، يقال له ابو مرهب، لاخر: قبح الله نكعة انفك، كانها نكعة الطرثوث. ويقال: احمر ناكع بين النكعة والنكعة.
 وقال ابو زيد: قال ابو قرة: هو اشد سوادا من حلك الغراب. ولم يعرف: حنك.



 وقالوا: من الرجال الاسود. وهو الشديد الادمة.
 ومنهم الحالك. وهو اشدهم سوادا.
 ومنهم الادلم. وهو الشديد الادمة.
 ومنهم الدحسماني. وهو السمين الحادر في ادمته. قال ابو الحسن: الحادر: الغليظ. يعقوب: ومثله الدحامس. ويقال: دحمساني.
 ومنهم الادعج. وهو الشديد الادمة.
 ومنهم الاحوي. وهو الشديد سواد الشعر واللحية.
 ومنهم الاصدا. وهو الشديد الادمة.
 ومنهم الاصبح. وهو الذي في لحيته حمرة.
 ومنهم الاشقر. وهو الاحمر.
 ومنهم الاحمر. وهو القبيح الحمرة الذي يتقشر وجهه ووجنتاه من شدة الحمرة.
 ومنهم الاصهب. وهو الذي في راسه حمرة.
 ومنهم الغضب. وهو الشديد الحمرة.
 ومنهم المغرب. وهو الابيض جميع جسده واشفاره ولحيته وراسه وحاجبيه، وكل شء منه ابيض. وهو اقبح البياض.
 الاصمعي: يقال: رجل ادعج: اسود. وانشد للعجاج:
 * تسور، في اعجاز ليل، ادعجا *
 والدعج: شدة سواد الحدقة.
 ومنهم الدغمان والحمحم: الاسود.
 والاصحم: الاسود الي الصفرة.
 والاصبح قريب من الاصهب.
 ويقال له، اذا برق: انه لدلمص ودملص ودلامص ودمالص.
 والامقه: الكريه البياض. والامهق مثله. يقال: امراة مقهاء ومهقاء.
 قال ابو عمرو: والحلبوب: الشديد السواد. وانشد:
 اما تريني، اليوم، نضوا خالصا
 اسود، حلبوبا، وكنت وابصا
 والوابص: الابيض الذي يبص من البياض. والوبيص: البريق. ويقال: بص يبص بتشديد الصاد، من غير هذا اللفظ، بصيصا، ووبص يبص وبصا وبصة ووبيصا. ورواها غير ابي عمرو: "نضوا ناخصا".



 الاصمعي: يقال: امراة ظمياء، اذا كانت سمراء. ورمح اظمي: اذا كان اسمر.
 ابو عمرو: الاخطب والخطباء: كل شء اخضر يخالطه سواد. والحنظلة تدعي خطبانة ما لم يسود حبها وتصفر. والناقة تدعي خطباء اللون، اذا كانت خضراء اللون. والاخطب: الصرد. وانما قيل له: اخطب، لان فيه سوادا وبياضا. ويقال لليد عند نضو سوادها من الحناء: خطباء. قال الشاعر:
 اذكرت مية، اذ لها اتب وجداءل، وانامل خطب؟
 وقد قيل ذلك في الشعر. قال: وقال الغنوي: لم اسمعه يقال في الخضاب. وقال بعضهم: خطباء الشفتين. واباها الغنوي.
 ويقال: لمياء الشفتين. واللمي: السواد. وهو اللعس.
 وقال احمر قاتم الحمرة، اي: شديد الحمرة.
 ويقال: لون مدغر، اي: قبيح. قال ابو العباس: الغين تشدد وتخفف. فاذا خففتها اسكنت الدال، فقلت: مدغر. وانشد:
 كسا عامرا ثوب الدمامة ربه كما كسي الخنزير ثوبا مدغرا
 قال ابو الحسن: كان في النسخ "مدعر" بالعين غير معجمة، فغيره ابو العباس. وهو عندي صحيح علي العين، من قولك: عود دعر، اذا كان محترقا. قال:
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 اي: حطبا ليس بالخوار الضعيف، ولا المحترق القبيح المنظر. فهو عندي من هذا، ان شاء الله.
 رجع الي الكتاب: قال يعقوب: والنقبة: اللون. وانشد:



 قلت، لذات النقبة النقيه:
 قومي، فغدينا من اللويه
 واللوية: ما يخبا للضيف.
 وحكي: هو قتوم الوجه. وهو تغيره. وهو يقتم قتوما.
 وقال غيره: اسود فاحم، للشديد السواد. وهو مشتق من الفحم.
 واسود دجوجي، وخداري وغربيب، وحالك وحانك. وهو مثل حلك الغراب وحنكه. فحلكه سواده. وحنكه منقاره. واسود حلكوك ومحلولك، واسود سحكوك ومسحنكك. قال الراجز:
 تضحك، مني، شيخة ضحوك
 واستنوكت، وللشباب نوك
 وقد يشيب الشعر السحكوك
 واسود حلبوب.
 وابيض يقق ولهق، وابيض وابص، وابيض لياح ولياح. واحمر قانء، وذريحي، وقاتم، وناصح، ويانع، واكلف، وصيعري.
 واصفر فاقع.
 واخضر ناضر.
 وكل ما خلص من الالوان فهو ناصع، وصاف. واكثر ما يقال في البياض. وكل لون لم يخلطه لون اخر فهو بهيم. يقال: كميت بهيم، واشقر بهيم، وادهم بهيم.
 ويقال للاسود: الدحامس، والاكفح، والادلم، والاسفع، والجون. قال ابو الحسن: الجون: الابيض، والجون: الاسود. ويقال للشمس: الجونة، لبياضها.
 تم الباب.



  AUTO   باب الشرير المسارع الي ما لا ينبغي

 ابو زيد: المقذحر: المستعد للشر المتعرض الفاحش.
 ابو عمرو: يقال: اشرحف الرجل للرجل، اذا تهيا لقتاله. والدابة كذلك. وانشد:
 لما رايت العبد مشرحفا
 للشر، لا يعطي الرجال النصفا
 اعدمته عضاضه، والكفا
 قال: العضاض: ما بين روثة الانف الي اصل الانف.
 الاصمعي: العفرية والنفرية: الرجل الخبيث الداعر المنكر. ومثله العفر والعفرة.
 والماس: الذي لا يلتفت الي موعظة احد، ولا يقبل قوله. يقال: رجل ماس وماساة.
 ويقال: انه لتيحان في الامور، اي: معترض فيها.
 والفلتان: المنفلت.
 ابو عبيدة: الملغ: الشاطر. قال: وابو مهدي هو الذي سمي عطاء ملغا.
 والمجع: الداعر.
 ابو عمرو: الشتيم: الفاحش. قال ابو الحسن: والشتيم ايضا: القبيح المنظر. وانشد:
 يلتمس المال، بارض الموم
 وارض ذي العمية، الشتيم
 والعمية: الشدة.
 ويقال للمتسرع اليك: ان جفرك الي 
 لهدم، وان حبلك الي لبانشوطة.
 ويقال: انه لترع اليه. وقد ترعت اليه اي: تسرعت.
 قال الفراء: يقال: انه لبلو شر، وبلي شر، ونكل شر، وحك شر، وحكاك شر، وجذل شر، ولزاز شر، ولز شر، ولزيز شر.
 الكساءي: هو ترع عتل. وقد ترع ترعا، وعتل عتلا، اذا كان سريعا الي الشر.
 الاموي، واسمه عبد الله بن سعيد ويكني ابا محمد: ويقال: رجل حنذيان، اي: كثير الشر.
 ابو زيد: العتريف: الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع. وجمعه عتاريف.
 الاصمعي: الدحل والدحن، بكسر الحاء: الخب الخبيث.
 ويقال: فلان لا يقرع، اي: لا يرتدع. فاذا كان يرتدع قيل: رجل قرع.
 قال ابو عبيدة: يقال: رجل معن متيح. وهو الذي يعرض في كل شء، ويدخل فيما لا يعنيه. وهو تفسير قولهم: رجل اندروبست. قال لنا ابو الحسن: هو الفضولي الذي يدخل في كلام الناس ولم يدخلوه. يعني اندروبست.
 الاصمعي: ان فلانا لنعار في الفتن، وفي الشر، اذا كان سعاء فيها. ويقال: ما وقعت فتنة الا نعر فيها فلان. ويقال: نعر الدم ينعر، اذا دفع. وهو عرق نعار. ويقال في الصوت: نعر ينعر، بكسر العين.
 ويقال للرجل: انه لدعرة، اذا كان فيه قادح وعيوب. وانشد:
 * بواجحا، لم تخش دعرات الدعر *
 بواجح: متفخرات فرحات. يقال للرجل: انه ليتبجح بذلك الامر، اي: يفخر ويفرح. ويقال: فيه دعرة ودعرات.
 ابو عمرو: اللطاة: اللصوص يكونون قريبا منك، فاذا فقدت شيءا قيل لك: اتتهم احدا؟ فتقول: لقد كان حولي لطاة سوء. ولا واحد 
 لها.
 والمحترس: الذي يسرق الابل والغنم فياكلها. قال ابو عبيدة: جاء في الحديث: "حريسة الجبل ليس فيها قطع". وهي التي تحترس، اي: تسرق، من الجبل.
 الفراء: يقال للص: خمع، وللذءب: خمع. ويجمع اخماعا.
 الاصمعي: يقال: قوم عمارطة، اذا كانوا موطا. الواحد عمروط. وهو الامرط. وتفسيره: المارد الصعلوك. وهم الصعاليك: الذين ليس لهم اموال.
 والقراضبة واللهاذمة: اللصوص. واصل ذلك قطع الشء. يقال منه: قرضبته ولهذمته، اي: قطعته. قال ابو الحسن: القرضبة في اليابس خاصة، واللهذمة في كل شء.
 رجعنا الي الكتاب: وقال سلامة بن جندل:
 قوم، اذا صرحت كحل، بيوتهم عز الاذل، وماوي كل قرضوب
 وهو الذي لا يدع شيءا الا قرضبه، اي: اكله.
 قال ابو عمرو: يقال: رجل احص، اذا كان قاطعا للرحم. وقد حص رحمه يحصها حصا. ويقال: بيني وبينه رحم حصاء، اذا كانت مقطوعة.
 والمتغطرس: الظالم. وانشد لابي المساور الفقعسي:
 سرينا، وفينا صارم متغطرس سرندي، خشوف في الدجي، مولف القفر
 الخشوف: الذاهب في الليل وفي غيره بالجراة.
 والجعبوب: الردء من الرجال.



  AUTO   باب الطول

 الاصمعي: يقال للرجل الطويل: الشوقب، والمخن، والشوذب، والشرجب، والهيق. وانشد:
 وما ليلي من الهيقات، طولا، ولا ليلي من الحذف، القصار
 ويروي: "من الجدم".
 والشرمح، والجسرب، والسلهب، والسلب، والاتلع، والبتع، والشعشع، والشعشعان، كله طول في الناس والابل. وانشد:
 * براطيل، في اعناقها البتعات *
 والشمخوط، والخجوجي، والشجوجي، والاشق، والامق، والخبق. قال الشاعر:
 اما يكن اودي بني فربما اصفي الفتي، وهو القوي الشرجب
 شق القوام، مفرج ابدانهم ليث، اذا ما اسرجوا، وتلببوا 
 ويقال: رجل اليث. وهو الشديد. وجمعه ليث. قال ابو الحسن: نظيره ابيض وبيض، واشيب وشيب.
 ويقال: انه لشناح وشناحية، للذكر.
 فاذا طال كل شء منه قيل: انه لمتماحل. قال الهذلي:
 واشعث، بوشي، شفينا احاحه غداتءذ، ذي جردة، متماحل
 وانه لهجرع.
 وانه لمسنطل، وما اشد سنطلته! وانه لنعنع، قال لنا ابو الحسن: النعنع: المضطرب في طوله الرخو. وانه لقوق وقاق، اذا كان طويلا مضطربا.
 فاذا كان معتدلا قيل: انه لشمردل، وعليان، ونياف، وانه لعنطنط، وانه لعشنق، وانه لعنشط وعشنط، وانه لشنخف، وانه لصلهب، وانه لصقعب، وانه لشيظم.
 والاسقف: الطويل فيه انحناء.
 الخلجم: الطويل. وانشد لابي ذءيب.
 وذلك مشبوح الذراعين، خلجم خشوف، اذا ما الحرب طال مرارها
 والخشوف: الجرء علي الليل الذي يطرق عدوه بالليل.
 والعنشنش: الطويل. وانشد للاجلح بن قاسط الضبابي:
 عنشنش، تحمله عنشنشه
 للدرع، فوق ساعديه، خشخشه
 والشرواط: الطويل. وانشد:
 يلحن، من ذي زجل شرواط
 محتجز، بخلق، شمطاط
 اي: قد صار شماطيط، اي: قد تخرق.
 ويقال: انه لمتمهل الجسم والقامة، اي: طويل.



 والمخن: الطويل. وانشد:
 لما راه جسربا، مخنا،
 اقصر، عن حسناء، وارثعنا
 والقسيب، بكسر القاف وتشديد الباء: الطويل من كل شء.
 والشرعرع: الطويل.
 والهلقام: الطويل. وانشد لخذام الاسدي:
 اولاد كل نجيبة لنجيبة ومقلص، بشليله، هلقام
 الفراء: يقال: رجل طاط وطوط، وشمقمق وشمق، اذا كان طويلا.
 ورجل خلجم سلجم، للطويل الجسم.
 ورجل عليان اي: طويل. وامراة عليانة.
 ورجل سمرطول وسمرطل. وهو المضطرب الطول.
 والاشفع والهجنع: الطويلان. قال لنا ابو الحسن: الهجنع: الطويل الجافي.
 والسمغد: الطويل. قال اياس الخيبري:
 حتي ترين العزب السمغدا
 وكان قد شب شبابا، مغدا
 يود لو تلقي، عليه، مهدا
 والمغد: الناعم.
 والسبروت والسمروت: الرجل الطويل.
 والاملود والاملداني والاملداني هو الطويل.
 والطرماح: الطويل. ويقال: قد طرمح بناءه.
 والهقور: الطويل. وانشد:
 عض، لءيم المنتمي والعنصر
 ليس بجلحاب، ولا هقور 
 والشرمح والشرمح: الطويل. والانثي شرمحة وشرمح، مثل الذكر. والجمع شرامح وشرامحة. وانشد:
 اظل علينا، بين قوسين، برده اشم، طويل الساعدين، شرمح
 والهرطال: الطويل. وانشد:
 قد منيت، بناشء، هرطال
 فازدالها، وايما ازديال!
 والجلحب : الطويل. وانشد:
 * وهي تريد العزب، الجلحبا *
 والهلقام: الطويل من كل شء.



  AUTO   باب القصر

 قال ابو يوسف: قال الاصمعي: يقال: انه لجيدر، اذا كان قصيرا غليظا. وانه لحبتر، وانه لجنبر، وانه لكلكل، وانه لكوالل، وانه لكلاكل.
 ويقال للقصير: حنبل، وبهتر، وبحتر، وجانب، ومجذر، ومزلم، وتنبال، وضحكاك، وجنزقرة، ودنامة ودنمة، ودنبة.
 واذا قصرت عظامه، ولم يكن مبتلا سمج الخلق، قيل: انه لمتازف، اي: متقارب بعض خلقه من بعض. قال لنا ابو الحسن: وكان في النسخ "سمح" بالحاء، فغيرها ابو العباس، فكتبت فوق الحاء جيما، وتركت الشكلة علي حالها.
 ويقال: رجل جعشم، وكندر وكنادر، وقصقصة وقصاقص. كل هذا اذا كان قصيرا غليظا مع شدة.
 واذا كان ضخما ضخم البطن، الي القصر ما هو، قيل: انه لحبنطي، وحفيتا وحفيسا، مهموزان مقصوران.
 ويقال له، اذا كان غليظا الي القصر ما هو قيل: انه لزواز وزوازية. ومثله: انه لحزاب وحزابية.
 واذا قصر وكثر لحمه قيل: انه لدرحاية.
 والكنيدر: القصير الغليظ.
 والقفة من الرجال: القصير القليل اللحم.
 ويقال: رجل جعشوش وجعسوس. وكل ذلك الي قماءة وصغر.
 والحبركي والحبركاة: الطويل الظهر القصير الرجلين من الناس. ولا يكون لما يكون علي اربع. وقالت الخنساء:



 معاذ الله، ينكحني حبركي قصير الشبر، من جشم بن يكر
 والازب: القصير.
 ابو زيد: الحيفس من الرجال: القصير اللحيم. قال لنا ابو الحسن: قد سمعت هذا الحرف من ابي العباس وغيره: حيفس. وقرء علي ابي العباس: "الحيفس" بفتح الحاء والفاء وتسكين الياء. والذي كنت احفظ بكسر الحاء وفتح الياء وتسكين الفاء: حيفس.
 رجعنا الي الكتاب: ورجل جيدري، وامراة جيدرية. وقال الشاعر:
 ثنت عنقا، لم تثنه جيدرية عضاد، ولا مكنوزة اللحم ضمزر
 والعضاد: القصيرة. والضمزر: الغليظة اللءيمة. وهي الضرزة. والضرز هو القبيح المنظر اللءيم القصير.
 ومنهم المءدن. وهو القصير الضاوي.
 والجعظارة والجعظار: القصير اللحيم. ومثله الدعكاية.
 ومنهم الصدع. وهو المقتدر في طوله وبدنه.
 ومنهم الزونك. وهو القصير اللحيم الحياك في مشيته. يقال: حاك يحيك حيكانا، وزاك يزوك زوكانا. والمعني واحد. وهو تحريكه جسده واليتيه، اذا مشي ، وتفريجه بين رجليه.
 ومنهم التنبال. ويقال ايضا: التنبالة. وهو القصير. وجماعه التنابيل والتنابلة.
 ومنهم الجحنبارة والجحنبار. وهو القصير المجفر. والمجفر: الواسع الجوف.
 والحزنبل: القصير الموثق الخلق توثيقا.
 ومنهم المتازي الخلق. وهو المتداني الخلق. ومنهم المتازف الخلق. كله واحد.
 والدحداح: القصير اللحيم. والقفندر: القصير اللحيم. قال لنا ابو الحسن: سمعت بندارا والمبرد يقولان: القفندر: القبيح طويلا كان او قصيرا. وكل قبيح من كل شء قفندر. وانشد احدهما:



 وما الوم البيض، الا تسخرا
 لما راين الشمط القفندرا
 فجعله وصفا للشمط.
 ابو عمرو: الشبرم: القصير. وجمعه شبارم. قال هميان بن قحافة:
 ما منهم الا لءيم شبرم
 ارصع، لا ياتي بخير، حلكم
 والعظير: المتظاهر اللحم المربوع.
 والقمطر: القصير. وانشد:
 سمين المطايا، يشرب السءر والحسا قمطر، كحواز الدحاريج، ابتر
 ابو زيد: الجحرب: القصير الضخم الجنبين.
 ومنهم الجحنب والجحنب ايضا. وهو القصير القليل. قال الراجز:
 جحنب، جحن الشباب، كااد
 ارصع، مثل الثعلب، الرقاد
 قال لنا ابو الحسن: الارصع والازل والارسح واحد. وهو الذي لا اليتي له. يعقوب قال: ويقال: كدا الزرع يكدا كدوءا، اذا ساء نبته. ويكون ذلك في كل نابت من الحيوان، ومن نبات الارض. ويقال: جحن في نبته يجحن جحنا، وهو جحن، واجحن غذاء الصبي اجحانا، وهو مجحن.
 قال ابو الحسن: قوله "كدا الزرع" انما اراد به تفسير "كااد". ولو جاء علي هذا قيل: كداء. ولكنه قلب الهمزة، فجعلها في موضع العين. فلو خرج الفعل علي القلب لكان: كاد الزرع. ثم شدد الهمزة. وهو في القلب مثل: جذب وجبذ. وليس ذلك ساءغا فيه في الكلام، ولكنه جاز في 
 الشعر علي الاضطرار، فعرفتك نظيره في القلب.
 ابو عمرو: الكهمس: القصير.
 والجنادف: القصير الملزز الخلق. قال جندل بن الراعي:
 جنادف، لاحق بالراس منكبه كانه كودن، يوشي بكلاب
 يوشي: يستخرج ما عنده من الجري.
 ويقال: رجل جاذ، وامراة جاذية، للقصير والقصيرة. ويقال: رجل جاذ، اي: قصير الباع بين الجذو. وانشد لسهم بن حنظلة:
 ان الخلافة لم تزل مجعولة ابدا علي جاذي اليدين، مجذر
 والمجذر ايضا: القصير.
 والحنظاب ايضا: القصير.
 والجندع ايضا: القصير. والزبنتر: القصير. وانشد:
 تمهجروا، وايما تمهجر!
 وهم بنو العبد، اللءيم العنصر
 ما غرهم، بالاسد الغضنفر،
 بني استها، والجندع الزبنتر؟
 والتمهجر: التكبر والغني.
 والقلهزم: القصير. وانشد:
 ما يجعل الساطي السبوح عنانه الي المجنح، الجاذي الانوح، القلهزم؟
 والشهدارة: الرجل القصير. وانشد:
 ومر يذاها، ومرت عصبا
 شهدارة، يافر افرا عجبا
 الذاو: السوق الشديد.
 والاقدر والزعنفة: القصير ايضا.
 ابو عبيدة: الكوتي: القصير. وهو بالفارسية: كوته. الفراء: الزونكل مثله. والحنكل مثله.
 ابو عمرو: الحبلق: القصير الصغير. ويقال 
 لهذه الغنم الحجازية: حبلق. وانشد:
 يحابي بنا، في الحق، كل حبلق لثي البول، عن عرنينه، يتقرف
 اللثي: ما تلزق به من البول.
 والخنتب: القصير. وانشد:
 فادرك الاعثي الدثور الخنتبا
 يشد شدا، ذا نجاء، ملهبا
 كما رايت العنبان الاشعبا
 يوما، اذا ريع، يعني الطلبا
 والزونزي: القصير. وانشد:
 اذا الزونزي، منهم، ذو البردين
 رماه سوار الكري، في العينين
 وانشد:
 * وبعلها زونزك، زونزي *
 والجعبر: القصير.
 والزابل والبلاز، علي وزن: بلعز، والبلندح، كله من الرجال: القصير السمين. قال الشاعر:
 دحونة، مكردس، بلندح
 اذا يراد شده يكردح
 وقال ابو العباس: "يكرمح". والدحونة: السمين المندلق البطن القصير. وهو الدحن والدحن، بتسكين الحاء وكسرها. وانشد:
 * بسرة ارضه دحن، بطين *
 والدحيدحة: الملزز الخلق. اخذ من الدحداح. وهو القصير المكتنز اللحم. وانشد:
 اغرك انني رجل دميم، دحيدحة، وانك عيطموس؟
 العيطموس: الرعبوب التامة الخلق الناعمة.



 الفراء: يقال: رجل دنابة ودنبة، للقصير.
 والازغب: القصير. وانشد:
 من الزعب، لم يضرب بسيف عدوه وبالصيف، ضراب اصول الكرانف
 وينشد: "وبالسيف ضراب". وانشد ابو عمرو:
 اني لاهوي الاطولين الغلبا
 وابغض المشيعين الزعبا
 والتالب: القصير.
 والثرطءة: القصير الحادر.



  AUTO   باب الشره والحرص والسءال

 ابو عمرو: القرشب: الرغيب البطن. وكذلك الهجف. وانشد:
 هجف، تحف الريح فوق سباله له، من لويات العكوم، نصيب
 واللوية: الشء من الطعام تدخره المراة في عكمها.
 والملاهس: المزاحم علي الطعام من الحرص. وانشد:
 ملاهس القوم، علي الطعام
 وجاءذ، في قرقف المدام
 شرب الهجان، الوله الهيام
 الجاءذ: العاب في الشراب. يقال: جاذ في الشراب يجاذ جاذا.
 واللعو: الحريص . واللعو: الفسل. وانشد:
 اوصيك، يا ليل، ان دهر تخونني، وحم، في قدر، موتي وتعجيلي
 الا تبلي بجبس، لا فءاد له ولا بغس، عتيد الفحش، ازميلي
 كلب علي الزاد، يبدي البهل مصدقه لعو، يغاديك، في شد وتبسيل
 قال: الازميل: الشديد. قال ابو الحسن: قال 
 بندار: الازميل: الشفرة، شفرة الحذاء. قال ابو يوسف: البهل: اليسير. قال ابو الحسن: قال بندار: البهل: اللعن. قال ابو يوسف: التبسيل: ان يكره وجهه لها. يقال: قد تبسل في وجهه. قال ابو الحسن: قال بندار: التبسيل: ان يحرم عليها اكل زاده. قال: والبسل: الحرام. قال وانشدني بندار: "يبيد البهل مصدقه". رفع المصدق ونصب البهل. قال ابو الحسن: وقراناه علي ابي العباس، برفع البهل ونصب المصدق.
 والضيفن: الذي يحضر مع الضيف حتي ياكل طعامه. وانشد:
 اذا جاء ضيف جاء، للضيف، ضيفن فاودي، بما تقري الضيوف، الضيافن
 الفراء: اللعمظ: الشهوان. والجميع لعامظة.
 ابو زيد: من الرجال الحريص.
 ومنهم الجشع، والشره. وهما اقبح الحرص. وهو الذي يظن ان قسيمه الذي يقاسمه قد غبنه، وان لم يكن فعل. وهو الذي تقبح رغبته في اكل الطعام. يقال: جشع يجشع جشعا، وشره يشره شرها.
 ومنهم الطبع. وهو اللءيم الخلاءق.
 ابو عمرو: النقاف: الساءل. وانشد:
 اذا جاء نقاف، يعد عياله، طويل العصا، نكبته عن شياهيا
 قال ابو العباس: النقاف: الذي يسال الابل والشاء.
 والقانع: الساءل.
 ابو زيد: والبطن: الذي لا يهمه الا بطنه.
 والمنهوم: الذي يمتلء بطنه ولا تنتهي نفسه. قال ابو العباس: ونهم ونهيم بمعني منهوم.
 ومنهم المسحوت. وهو الرغيب الذي لا يشبع.
 ويقل: انه لحضر. وهو الذي يتعرض لطعام القحم، وهو عنه غني. وهو نحو الراشن.
 ابو عمرو: الحلسم: الحريص.



 وانشد:
 ليس بقصل، حلس، حلسم
 عند البيوت، راشن، مقم
 قال: القصل: الضعيف الفسل. والحلس: مثل الحلسم. قال ابو العباس: الحلس: الذي لا يبرح مكانه. والراشن: الداخل في كل قبيح، الملقي نفسه فيه.
 الاموي: الارشم: الذي يتشمم الطعام، وتحرص نفسه عليه. وانشد للبعيث:
 وقد ولدته امه، وهي ضيفة فجاءت بنز، للضيافة، ارشما
 ابو عمرو: الواغل: الذي ياكل مع القوم ويشرب معهم، ولم يدعوه ولم ينفق مثلما انفقوا. يقال: وغل يغل اشد الوغلان. قال: وقال منقذ: الوغالة. قال امرء القيس:
 اليوم فاشرب، غير مستحقب اثما، من الله، ولا واغل
 والوغل: الشراب الذي لم ينفق فيه. وانشد لعمرو بن قميءة:
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ال وغل، ولا يسلم مني البعير
 قال: وقال منقذ الغنوي: ورش الرجل، وهو وارش، وفلان يرش في كل شء وروشا وهي الشهوة للطعام لا يكرم نفسه.
 واما الدقاعة فانه يدقع للامور الدنيءة. والمدقع مثل الداقع.
 الفراء: الهجفجف: الرغيب. قال: وانشدني ابو صدقة:
 قد علم القوم، بنو طريف
 انك شيخ، صلف، ضعيف
 هجفجف، لضرسه حفيف
 ولبني اسد مثل في الاكول، يقولون: "اكل 
 من ردامة". وزعموا انه حلب ثلاثين لقحة، فشرب لبنها.
 ويقال: انه لقرثع، اذا كان يدني ولا يبالي ما كسب.
 ويقال: هو يلاف قال الغالبي: وزنه: يلعف ويلبز، ويخضم، ويحضا، ويوجر، ويتلهز. كلها في الشره. لم يعرف ابو العباس: يلاف.



  AUTO   باب الكذب

 الاصمعي: يقال: ولع الرجل يلع ولعا وولعانا، اذا كذب، فهو والع. وانشد:
 * وهن من الاخلاف، والولعان *
 وقال ذو الاصبع:
 الا بان تكذبا علي، ولا املك ان تكذبا، وان تلعا
 وقال كعب بن زهير:
 لكنها خلة، قد سيط من دمها فجع وولع، واخلاف وتبديل
 وقد مان يمين مينا. قال عبيد:
 ازعمت انك قد قتل ت سراتنا، كذبا، ومينا؟
 وقد تسدج، وهو سداج. قال العجاج:
 حتي رهبنا الاثم، او ان تنسجا
 فينا اقاويل امرء، تسدجا
 اي: تكذب وتخلق.
 ورجل محاح.
 ابو عبيدة: يقال: زعق لنا فلان. وذلك اذا حدث فزاد في الحديث، وكذب فيه.
 ويقال: ابتشك الكلام ابتشاكا، اذا كذب. ابو زيد: مثله. قال: ويقال: بشك وسرج وخدب. كله اذا كذب.
 ويقال: اعتبط فلان علي الكذب، وعبط 
 يعبط، اذا كذب.
 ويقال: قد تخلق كذبا، وخلق كذبا، واختلقه. قال الله تبارك وتعالي: {وتخلقون افكا}.
 وقد خرق كذبا، واخترقه، قال الله جل وعز: {وخرقوا له بنين وبنات}.
 ويقال: ارتجل الكذب، اذا ابتداه من نفسه. ابو عبيدة: ارتجلت الكلام ارتجالا، واقتضبته اقتضابا. ومعناه ان يتكلم به من غير ان يكون هياه قبل ذلك.
 وقال يونس: يقال للكذاب: فلان لا يوثق بسيل تلتعته.
 ويقال للكذاب: انه لقموص الحنجرة.
 ويقال: "فلان لا يصدق اثره". وقال ابن الاعرابي: معناه: اذا قيل له: من اين اقبلت؟ كذب.
 ويقال: فلان لا تجاري خيلاه، ولا تساير خيلاه، ولا تسالم خيلاه، ولا تواقف خيلاه. والمعني واحد، في الكذب.
 ويقال: كذب سماق. وهو الخالص. قال الراجز:
 ابعدهن الله، من نياق
 ان هن انجين، من الوثاق
 باربع، من كذب سماق
 ويقال: كذب كذبا حنبريتا، اي: خالصا. وكذلك اصطلح القوم صلحا حنبريتا.
 وكذلك كذب سخت وسخيت وسختيت. وهو الشديد. وزعم ابو عبيدة ان سختا بالفارسية والعربية واحد. قال رءبة:
 هل ينفعني كذب سخيت
 او فضة، او ذهب كبريت؟
 اراد حمرته.
 ويقال: كذب كذبا صراحية وصراحيا وصراحا. وهو البين الذي يعرفه الناس.
 ويقال: فيه نملة. اي: كذب. وحكي 
 ابن الاعرابي: رجل منمل ومنمل ونمل ونامل، بمعني واحد.
 ويقال: خرص يخرص خرصا، وهو خراص.
 وقد افك يافك افكا، وهو رجل افاك وافك. قال الله تبارك وتعالي: {ويل لكل افاك اثيم}، وقال جل وعز: {ما هذا الا افك مفتري}.
 ويقال: كذب يكذب كذبا وكذبا وكذابا. وانشد ابو عبيدة:
 فصدقتها، وكذبتها والمرء ينفعه كذابه
 وحكي ابن الاعرابي: رجل كيذبان وكيذبان، وكذبذب وكذبذب، ومكذبان. وانشد:
 فاذا سمعت بانني قد بعتهم، بوصال غانية، فقل: كذبذب
 وانشدها غيره: كذبذب.
 الجرمي: ولق يلق ولقا. وفيه ولق وولقة. قال ابو الحسن: وقد قرء: {اذ تلقونه بالسنتكم}. وذكر انه عن عاءشة كذا كانت تقرءه، اي: تكذبونه.
 ويقال: رجل سفوك: كذاب.
 ابن الاعرابي: يقال: رجل تمسح وتمساح، اذا كان كذابا.
 ويقال: "هو اكذب من يلمع". وهو السراب.
 الاصمعي: يقال للشء اذا كان كذبا باطلا: "دهدرين، سعد القين، وساعد القين".
 الكساءي: العضة: الكذب. وجمعها عضون. وهي من العضيهة. يقال: جاء بالعضيهة، وبالافيكة البهيتة.
 ويقال: "هو اكذب من دب ودرج" اي: اكذب الاحياء والاموات. قال:



 الاخطل :
 قبيلة، كشراك النعل، دارجة ان يهبطوا العفو لا يوجد، لهم، اثر
 العفو: المكان الذي لم يوطا.



  AUTO   باب رفعك الصوت بالوقيعة في الرجل والشتم له

 ابو زيد: شترت بالرجل تشتيرا، وهجلت به تهجيلا، ونددت به تنديدا، وسمعت به تسميعا. كل هذا اذا اسمعته القبيح وشتمته.
 ويقال: تثول علي القوم تثولا، وتبكلوا علي تبكلا، واغرندوا بي اغرنداء، واغلنثوا بي اغلنثاء. كل هذا اذا علوه بالشتم والقهر والضرب.
 الاصمعي: هو يعنظي به، ويخنظي به، اي: يندد به. ابن الاعرابي: يقال: رجل خنظيان، اذا كان فاحشا. قال الراجز:
 قامت تخنظي، بك بين الحيين،
 شنظيرة الاخلاق، جهراء العين
 جهراء: حولاء. قال ابو العباس: الجهراء: التي لا تبصر بالنهار. وانشد:
 قامت تعنظي، بك، سمع الحاضر
 ترمي البذاء، بجنان واقر
 وشدة الصوت، بوجه حازر
 قال لنا ابو الحسن: الحازر: الحامض. كانه مكلح.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال: هو ينعي عليه ذنوبه، اي: يذكره بها.
 ابو عمرو: ويقال: قهلت الرجل اقهله، اذا اثنيت عليه ثناء قبيحا.
 الاصمعي: يقال: لصاه يلصيه لصيا، اذا قذفه. قال العجاج:
 * عف، فلا لاص، ولا ملصي *
 ويقال: قفاه بامر عظيم، اذا قذفه، يقفوه قفوا.
 ويقال: شتمه يشتمه شتما.
 ويقال: قد اقذع له، اذا اسمعه كلاما 
 قبيحا.
 ابو زيد: يقال: طاخه فلان بقبيح، اذا لطخه به ورماه به، يطيخه طيخا، وطيخه يطيخه تطييخا. قال ابو العباس: الطيخة الفساد.
 ويقال: قد بقع بقبيح.
 ويقال: قد فحش عليه يفحش فحشا، وهو فاحش، اذا كان سيء الكلام. ويقال: افحش افحاشا. ويقال: اهجر يهجر اجهارا، اذا قال القبيح. ويقال: قال الرجل هجرا وبجرا، وهجرا وبجرا اذا فتح فهو المصدر، واذا ضم فهو الاسم اذا قال قيبحا.
 ويقال: بذء الرجل يبذء بذءا، وهو بذء. قال ابو الحسن: كذا قرء عليه. وانما هو بذا، بفتح الذال مقصور، علي المصدر. وهو يمد فيقال: بذء بين البذاء. ولم ينكر ابو العباس بذءا، بتسكين الذال. فان كانت صحيحة فليس هي علي قوله "بذء"، ولكنها علي الاصل. واكثر ما يروي: بذء علي "فعيل"، والمصدر: البذاءة والبذاء ، بالمد. هكذا المحفوظ. وقال ابو يوسف: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البذاء اللءم".
 ابن الاعرابي: يقال: مطخ عرضه يمطخه مطخا، اذا دنسه.
 وشيخت بذلك الامر تشييخا، وشيخت عليه بما فعل.



  AUTO   باب الطعن علي الرجل في نسبه وعيبه ولءمه

 ابو زيد: يقال: هرط الرجل عرض اخيه يهرطه هرطا، اذا طعن فيه. ومثله هرته وهرده ومزقه. قال ابو العباس: ومرقه ايضا. والمرق: النتف.
 وما في حسب فلان قرامة ولا وصم. وهو العيب.
 الاصمعي: يقال: ذمت الرجل فانا اذيمه ذيما وذاما، اذا عبته. ويقال في مثل: "لا تعدم الحسناء ذاما" اي: قلما تعدم ان يكون فيها شء تعاب به.
 وذامته، بالهمز، اذامه ذاما. وقال ابو عمرو الشيباني: هو الذان والذاب. وانشد للانصاري:
 رددنا الكتيبة، مفلولة بها افنها، وبها ذانها
 وقال كناز الجرمي:
 * بها افنها، وبها ذابها *
 قال ابو العباس: ذان وذاب وذام، هن مهموزات.
 وقال ابو يوسف: ذممت الرجل ذما، وهو مذموم وذميم.
 وقد ثلبته اثلبه ثلبا، وقصبته اقصبه قصبا، وجدبته اجدبه جدبا. وقال: في الحديث "جدب لنا عمر السمر بعد عتمة" اي: عابه.



 وقال ذو الرمة:
 فيا لك، من خد اسيل، ومنطق رخيم، ومن وجه، تعلل جادبه!
 قال لنا ابو الحسن: الذي نرويه نحن: "ومن خلق، تعلل جادبه". جادبه اي: عاءبه. وقال الكميت:
 اهمدان، اني لا احب اذاتكم ولا جدبكم، ما لم تعينوا علي جدبي
 وقد سبعه وعابه، يسبعه سبعا، ويعيبه عيبا وعابا. ومثله لحاه يلحاه لحيا: اذا لامه وعنفه، وافراه يفريه افراء.
 وقد انبه يءنبه تانيبا: اذا عنفه.
 ويقال: رماه الله بهاجرات وبمهجرات.
 ويقال: سل عن خملات فلان، اي: عن اسراره ومخازيه.



  AUTO   باب التهمة

 قال: اتهم الرجل يتهم اتهاما، اذا اتي ما يتهم عليه، وهو متهم. قال الشاعر:
 هما سقياني السم، عن غير بغضة علي غير جرم، في اناء تهيم
 وقد اتهمته اتهاما وتهمة.
 ويقال: ظننت فلانا، اذا اتهمته. وهي الظنة للتهمة. ورجل ظنين اي: متهم. قال الله جل وعز: {ما هو علي الغيب بظنين} اي: بمتهم . ويقال: "لا تجوز شهادة ظنين في ولاء". ويقال: اظننت به الناس، اذا عرضته للتهمة. وانشد الفراء:
 ما كل من يطنني انا معتب ولا كل ما يروي علي اقول
 و: "يظنني". هما: يفتعلني، من الظنة. قال ابو الحسن: تبدل فيه التاء طاء، ثم تدغم الظاء فيها فتصير طاء مشددة. ومن جعلها ظاء غلب الظاء لانها الاصل.
 يعقوب: ويقال: ازننته بخير وبشر، وهرته بكذا وكذا. وهو يهار به اي: يزن به. قال مالك بن نويرة، وذكر فرسا له احسن القيام عليه:
 راي انني لا بالكثير اهوره ولا انا عنه، في المواساة، ظاهر
 وقال اخر:
 قد علمت جلتها، وخورها،
 اني، بشرب السوء، لا اهورها 
 ويقال: فلان يشكي بكذا وكذا، اي: يزن به ويتهم. قال الراجز:
 قالت له بيضاء، من اهل ملل
 رقراقة العينين، تشكي بالغزل
 وقال مزاحم العقيلي:
 خليلي، هل باد به الشيب، ان بكي وقد كان يشكي بالعزاء، ملوم؟
 اراد: هل باد به الشيب ملوم، ان بكي، وقد كان يشكي بالعزاء؟
 ويقال: ابنته بكذا وكذا، فهو مابون. وحكي اللحياني: هو مابون بخير وشر. فاذا افرد فقيل "مابون" لم يكن الا في الشر.
 ويقال: فلان قرفتي، اي: تهمتي. وقد قارف شيءا من ذلك الامر اي: واقعه. وقد اقرف له اي: داناه وخالط اهله.
 ويقال: اراب الرجل يريب ارابة، اذا اتي ما يستراب به فيه.
 ويقال: ادات، علي مثال: ادعت، تدء اداءة وبعضهم: ادوات تدوء ادواء اي: اتهمت. واصله من الداء. ولكن يقال من الداء: داء يداء داء. ويقال: رحم مديءة. الغالبي: وزنه: مديعة.



  AUTO   باب ما لا بد منه

 الاصمعي: يقال: لا حم من ذلك الامر ولا رم، اي: لا بد منه.
 ابو زيد: ما لي من ذلك بد، وما لي عنه وعي. وانشد الاصمعي لابن احمر:
 تواعدن، ان لا وعي عن فرج راكس فرحن، ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
 اي: لا تماسك عنه. وكذلك ما لي عنه عندد ولا معلندد، اي: مصرف. وكذلك ما لي عنه حنتال ولا حنتان، ومحتد وملتد. معني هذا كله: ما لي منه بد.
 ويقال: ما لك عنه مندوحة ولا مراغم، ولا حجر عنه ولا حدد، اي: لا دفع عنه ولا منع. قال الشاعر:
 فان تسالوني بالبيان فانه ابو معقل، لا حجر عنه، ولا حدد
 اي: لا دفع عنه ولا منع.
 وما لي عنه معتنز ولا منتضد اي: مصرف.
 وما لي عنه متسع.



  AUTO   باب النفي في الطعام

 الاصمعي: يقال: ما ذقت اكالا، ولا لماجا، ولا تلمجت عندهم بشء، اي: لم اكل شيءا.
 وما ذقت لماقا، ولا شماجا، ولا ذواقا، ولا لماقا. قال: واللماق يصلح في الاكل والشرب. وانشد لنهشل بن حري:
 كبرق، لاح، يعجب من راه ولا يشفي الحواءم، من لماق
 قال لنا ابو الحسن بن كيسان: الحواءم: التي تحوم حول الماء. واللماق: الشء اليسير من الطعام والشراب.
 ابو عمرو: يقال: ما ذقت عدوفا، وما ذقت عذوفا، وما زلت عاذفا وعاذبا، اذا لم ياكل شيءا. والعذوب: الذي لا ياكل ولا يشرب. قال الربيع بن زياد:
 ومجنبات، ما يذقن عذوفا يقذفن، بالمهرات، والامهار
 ابو زيد: يقال: ما عندنا اكال اي: ما يءكل، ولا عضاض اي: ما يعض، ولا مضاغ اي: ما يمضغ، ولا قضام اي: ما يقضم، ولا لماج اي: ما يلمج، ولا لماظ اي: ما يتلمظ به.
 وما ذقت لواكا، ولا علاكا، ولا علوسا، ولا علاقا، ولا لواقا.
 الكلابي: يقال: ما لسنا عنده لووسا، ولا علسنا علوسا، ولا عدفنا عدوفا، ولا تلمجنا بلماج ولموج ولمجة.



  AUTO   باب النفي لاحد وما قام مقامه

 يقال: ما بها احد، وما بها دوي، وما بها دعوي، وطهوي، ودبي، ولا لاعي قرو. قال: ابو الحسن: دوي منسوب الي الداوية.
 الاصمعي: يقال: ما بالدار عريب، وما بها دبيج، وما بها دوري، وطوري، ووابر، ونافخ ضرمة. وما بها صافر، وديار وارم ابن الاعرابي: ارم علي: فاعل وايرمي وارمي.
 غيره: ما بها طءوي علي مثال قولك: طعوي، وطوءي علي مثال قولك: طوعي.
 ابو زيد: يقال: ما بها اريم.
 الاصمعي والكساءي: يقال: ما بها شفر. ابو زيد: ما بها تامور: مثله. ويقال ايضا في الركية: ما بها تامور. يعني الماء. وهو قياس علي الاول.
 غيره: يقال: ما بها عين، وما بها عين. يعني انسانا.
 وما بها ديار ولا داري، وما بها كراب، وما بها كتيع. معني هذا كله: ما بها احد. وما بها طارف، وما بها انيس.



  AUTO   باب هدر الدم

 يقال: هدر دمه يهدر هدرا، وهو هادر. ويقول قوم: دمه هدر.
 الاصمعي: يقال: دمه جبار. وقال تابط شرا:
 به، من نجاء الصيف، بيض اقرها جبار، لصم الصخر، فيه قراقر
 جبار يعني سيلا، كل ما افسد او اهلك فهو جبار، اي: هدر. وجاء في الحديث: "المعدن جبار، والعجماء جبار".
 ويقال: قد اطلف دمه يطلف اطلافا، وذهب دمه طلفا وطليفا. قال الافوه:
 حتم الدهر علينا انه طلف ما نال، منا، وجبار
 الكساءي: يقال: ذهب دمه فرغا وفرغا، ودلها، وبطلا. كل هذا اذا ذهب هدرا.
 وقال: دماءهم هدم بينهم وهدم بالتحريك، اي: هدر. وقال طليحة:
 فان تك اذواد اصبن، ونسوة، فلن تذهبوا، فرغا، بقتل حبال
 حبال اخوه.
 ابو زيد: يقال: طل دمه يطل، وطله الله. قال: ولا يقال: اطل دمه. ابو عبيدة: يقال: طل دمه يطل، بالكسر. وسمعت ابا عمرو الشيباني يقول: طل يطل لغة.
 ابو زيد: يقال: ذهب دمه خضرا مضرا، وخضرا مضرا، وذهب بطرا.
 ويقال: فاح دمه يفيح، اذا هريق، وانا افحته افاحة. وانشد:



 نحن قتلنا الملك الجحجاحا
 ولم ندع، لسارح، مراحا
 الا ديارا، ودما مفاحا
 ويقال: قتيل حلام، اي: فرغ باطل.
 وقال مهلهل:
 كل قتيل، في كليب، حلام
 حتي ينال القتل ال همام



  AUTO   باب نعوت مشي الناس واختلافها

 الاصمعي: الذالان من المشي: الخفيف. ومنه سمي الذءب ذءالة. يقال منه: ذالت اذال.
 والدالان: مشي الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط. يقال: دالت ادال.
 والنالان: مشي كانه ينهض براسه اذا مشي، يحركه الي فوق، مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به. قال ساعدة بن جءية. وذكر الضبع:
 لها خفان، قد ثلبا، وراس كراس العود، شهبرة، نءول
 شهبرة: مسنة. ثلبا: تكسرا وتخشنا.
 ويقال: هسهس ليلته حتي اصبح، اذا مشي خلف الابل. قال علقة التيمي:
 ان هسهست، ليل التمام، هسهسا
 او غلسته، في الغدو، غلسا
 ويقال: قسقس ليلته. ويقال: قرب قسقاس، اذا كان شديدا.
 ويقال: جاء يتبربس، اي: يمشي مشيا خفيفا فارغا. قال دكين:
 فصبحته سلق، تبربس
 تهتك خل الحلق الملسلس
 السلق: الذءاب. واحدتها سلقة.
 ويقال: جاء يتقهوس، اذا جاء منحنيا يضطرب.
 ويقال: جاء فلان يتكدس. وهي مشية من مشي الغلاظ القصار. وانشد:



 وخيل، تكدس بالدارعين كمشي الوعول، علي الظاهره
 اي: ما علا منها. وقال المتلمس:
 هلم اليه، قد ابيثت زروعه وعادت عليه المنجنون، تكدس
 قال: الاباثة: الاثارة.
 ويقال: جاء فلان يترعس، اذا جاء يرجف ويضطرب. وقال ابن العجاج:
 يعدل انضاد القفاف الرده
 قفقاف الحي الراعسات، القمه
 والرده: ذوات الرداه. والردهة: الصخرة في الجبل تمسك الماء. والقفقفة: ان ترتعد فتسمع صوت اسنانها.
 ويقال: جاء فلان يتكتل تكتلا، اذا جاء يمشي مشي الغلاظ القصار.
 وجاء فلان يحيك: كان بين رجليه شيءا، يفرج بينهما اذا مشي. والمراة حياكة. وهذه المشية في النساء مدح وفي الرجال ذم، لان المراة تمشي هذه المشية من عظم فخذيها. والرجل يمشي هذه المشية اذا كان افحج.
 والتخاجء: ان يءرم ويخرج مءخره الي ما وراءه، اذا مشي. قال:
 ذروا التخاجء، وامشوا مشية سجحا ان الرجال ذوو عصب وتذكير
 ويقال: جاء يتوكوك، اذا جاء كانه يتدحرج. ويقال: انه لوكواك من الرجال، اذا كان يمشي هذه المشية.
 ويقال: يتوهز، اي: يشد الوطء ويمشي مشية الغلاظ. فاذا كان كذلك سمي وهزا. قال رءبة:
 ابناء كل سلب، ووهز
 دلامز، يربي علي الدلمز
 الدلامز: المنكر الجلد.
 ويقال: مر يتذحلم، اذا مر كانه يتدحرج.



 قال رءبة:
 من خر، في قمقامنا، تقمقما
 كانه، في هوة، تذحلما
 القمقام: العدد الكثير. وقال ايضا:
 * وقمقمان عدد، قمقمي *
 ويقال: مر يحذم حذما، اذا مر يحذف بيده ويقارب الخطو. قال: وقال عمر لبعض المءذنين: "اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم". ويقال للحمام: يحذم. ويقال للارنب: حذمة لذمه، تسبق الجمع بالاكمه. قوله لذمة : تلذم بالعدو ولا تفارقه. ويقال: الذم بذلك الامر، اي: الزمه. وانشد:
 * قسر عزيز، بالاكال ملذم *
 ويقال: مر يحيك حيكا، اذا مر يسرع ويقارب الخطو، كانه يتفحج. قال غالب بن زغبة:
 مسردة، زغفا، كان قتيرها عيون الدبي، المستصعدات، الحواءك
 ويقال للقصير من الدواب: حوتكي. قال ابو الحسن: حوتكي ليس من لفظ: حاك يحيك. انما هو "فوعلي" من الحتك. وليس هذا، لو كانت فيه التاء هي الزاءدة ايضا، من:



 حاك يحيك. لان "حاك يحيك" من الياء.
 ويقال: مر يزك زكيكا. والزكيك: سرعة ومقاربة الخطو. قال عمر بن لجا:
 فهو يزك، داءم التزغم،
 مثل زكيك الناهض، المحمم
 ويقال: قد حمم شعره وريشه، حين ينبت.
 ويقال: مر يمشي الجيضي. وهو ان يجيض في ناحية، يتصرف من البغي.
 ومر يمشي الدفقي. وهو ان يباعد بين الخطو.
 ويقال: مر يتوذف، اذا مر يهتز. وهي من مشية القصار.
 ويقال: مر يتغيف، اذا مر يضطرب. وهي من مشية الطوال. ويقال: مر يتبوع، اذا كان يذهب في هذا الشق مرة، وفي هذا مرة. قال ذو الرمة:
 كانه، بحبلين في مشطونة، يتبوع
 ويقال: مر يتبوع، اذا مر يباعد باعه ويملا ما بين خطوه.
 ويقال: مر يدرم درم الارنب، اذا قارب الخطو. وكذلك الدرمان.
 ويقال اذا مر له حفيف ومر سريع: مر له ازيب.
 واذا مر ينزو قيل: مر يكر وكرا.
 ومر يتبهس: اذا مر يختال. قال ابو زبيد:
 اذا تبهنس، يمشي، خلته وعثا وعت سواعد، منه، بعد تكسير
 ويقال: مر يتبجس، اي: يختال ايضا. قال عمر بن لجا:
 تبجس العانس، في ريطاتها،
 بالاجرع السهل، الي جاراتها
 لان العانس قد زادت علي البلوغ، فمشيها اثقل من مشي التي حين بلغت، لان هذه اخف مشية.
 ويقال: مر فلان يهوذل، اذا اسرع في المشي. وفلان يهوذل ببوله: اذا كان ينزيه يرمي به رميا. قال ابو يوسف: وانشدني 
 ابن الاعرابي، وبعض اعراب بني عامر، في رجل اتخم من اكلة اكلها:
 لو لم يهوذل طرفاه لنجم،
 من صدره، مثل قفا الكبش الاجم
 والملخ: كل مر سهل. قال الحسن البصري: "ما تشاء ان تلقي احدهم ابيض بضا، ينفض مذرويه، يملخ في الباطل ملخا. يقول: ها انا ذا، فاعرفوني. قد عرفناك. فمقتك الله، ومقتك الصالحون". قال رءبة:
 * ملاخ الملق *
 اراد "الملق" فثقله. والملق: ضربه بحوافره علي الارض. يقال: ملقه ملقا. يقول: ليس بثقيل الوقع علي الارض. وكل استلال: ملخ. يقال: امتلخ كتف الظبي، اذا انتزعها.
 الساطي: البعيد الاخذ اذا مشي، البعيد الخطو. قال العجاج:
 * غمر الجراء، ان سطون، ساطي *
 ويقال: مر له حصاص، اي: عدو شديد. وانشد:
 عجرد، كالذءب ذي الحصاص
 يربض، تحت القمر الوباص
 ويروي: "يرضع تحت".
 ويقال: مر يالب البا شديدا، اي: يعدو.
 ويقال: مر يمتل امتلالا، اذا اسرع.
 ويقال: جاء يعدو انف الشد، بالفتح. يقول: اشده مجتهدا.
 ويقال: مر يذرو ذروا سريعا، اذا مر مرا سريعا.
 ويقال: محص في عدوه، اذا اسرع. وانشد:
 * وهن يمحصن امتحاص الاظبي *
 ويقال: مر يفحص ويمحص. وذلك اذا اجتهد وكاد ينشق جلده من شدة العدو.



 ويقال للمراة، اذا مشت مشي القصار: هي تجدف. وقد جدف الطاءر. وذلك اذا لم يكن جناحه وافرا، فهو يدارك الضرب. يقال: انه لمجدوف اليد والقميص، اذا كان قصيرا.
 ويقال: مر يدحص، اذا مر مرا سريعا. ويقال للشاة، اذا ذبحت فضربت برجلها: هي تدحص.
 والاحصاف: ان يعدو الرجل عدوا فيه تقارب. اخذ من المحصف. وهو الثوب الجيد النسج.
 والاحصاب: ان يثير الحصي في عدوه.
 والكردحة والكمترة كلتاهما من عدو القصير المتقارب الخطا المجتهد في عدوه. قال: وانشدني ابو عمرو لابي حبيب الشيباني:
 جاءت مكمترة، تسعي ببهكنة صفراء راقنة، كالشمس، عطبول
 والترهوك: مشي الذي كانه يموج في مشيته. وقد ترهوك المشي والسير.
 يقال: انت اءون اونا. ومنه: ان علي نفسك، اي: ارفق بها.
 والزوزاة: ان ينصب ظهره، ويسرع ويقارب الخطو. وقال الراجز:
 وهدجانا، لم يكن من مشيتي
 كهدجان الهقل، خلف الهيقت
 مزوزيا، لما راها زوزت
 والتفيد: التبختر. يقال: تفيد، وهو رجل فياد.
 ويقال للرجل، اذا اسرع السير: قد اغذ في السير، واجد السير، واجذم السير.
 قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: اغذ السير، بغير "في". وقال: المغذ: الشديد السير. وانشدني:
 لقيت ابنة السهمي، زينب، عن عفر ونحن حرام، مسي عاشرة العشر
 وانا واياها لحتم مبيتنا جميعا، وسيرانا مغذ، وذو فتر
 قال: مغذ بكسر الغين. قال: جعله من وصف السير، وكان ينبغي ان يقول "مغذ"، 
 لانه يقال: اغذ الرجل السير. ولكنه حوله الي السير، كما يقال: ليل ناءم. قال ابو الحسن: وانا احسب انه يقال: اغذ السير، واغذذت انا السير. والذي قال بندار يحتمله الكلام.
 قال ابو الحسن: ومعني الشعر انه لقيها عشية عرفة، منصرفه من عرفة الي جمع. وهي مزدلفة، ومبيت الناس جميعا بها. ثم ينتقلون الي مني من الغد. فيقول: انا رجل اقوي علي السير فاغذ فيه، وهي امراة سيرها فاتر، فلا يمكنني الاستمتاع بحديثها ونحن نسير. وانما اراد الاجتهاد في تمتعه بحديثها تلك الليلة. وثالث البيتين:
 فكلمتها ثنتين، كالثلج منهما علي اللوح، والاخري احر من الجمر
 وصف انه لم يصل في كلامها الا الي التسلية التي لقيها بها. وهي كالثلج للعطشان في اللذة. واللوح: العطش. والاخري التسليمة التي ودعها بها. فهي شاقة عليه، فهي كالجمر في حرارة الحزن عليه.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال للرجل، اذا مشي فتباعد ما بين كعبيه، واقبلت كل واحدة من قدميه بجماعتها علي الاخري، فتلك القعولة، ورجل مقعول.
 فاذا كان اذا مشي ينبث التراب برجليه الي خلفه فتلك النقثلة. يقال: رجل منقثل.
 فاذا كان اذا مشي اضطرب، فانحدر راسه وعنقه ثم ارتفع، فتلك السنطلة. يقال: هو رجل مسنطل، ومر بنا فلان مسنطلا.
 فاذا اعيا وضعف عن المشي قيل: قد حوقل، وهو محوقل، وهي الحوقلة. ويقال للرجل، عند العرس اذا عجز عن امراته: قد حوقل.
 ويقال: مروا يخوتونهم، اي: يطردونهم. ويقال للعقاب، اذا انقضت: قد انخاتت.
 ويقال: ذاح يذوح ذوحا وذحا يذحا، وحاذ يحوذ، كله في معني: طرد وساق.
 والهفو: مر خفيف.
 والارضاض: شدة العدو. يقال: قد ارض في الارض اي: ذهب.
 ويقال: نحب في السير، اي: جهده.
 ويقال: مر يطردهم ويكردهم ويشحنهم.
 والكفت: المر السريع. يقال: رجل كفيت، اي: شديد العدو. ويقال: في الناس كفت شديد، اذا كان فيهم موت. ويقال: اللهم اكفته اليك، اي: اقبضه اليك.



 ورجل قبيض العدو بين القباضة.
 ويقال: جبب الرجل، اذا عدا.
 ويقال: كشحوا عن الماء، اذا ادبروا.
 ابو عمرو: يقال: ذاف يذوف. وهي مشية في تقارب وتفحج. وانشد:
 رايت رجالا، حين يمشون، فحجوا وذافوا، كما كانوا يذوفون من قبل
 وقال ابو زيد: يقال: تخطلت تخطلا، وتبخترت تبخترا. والاسم الخطل. والخطل يكون في الكلام. والخطل يكون في طول الرمح، وفي طول الانسان. وخطلت، فيهن كلهن، اخطل خطلا. قال: ابو الحسن: الخطل: الاضطراب في كل شء. ويقال: اذن خطلاء، اذا كانت كبيرة مضطربة.
 ورفلت ارفل رفلا. هو الخرق في اللبسة، وفي كل عمل. ورفلت ارفل رفلانا. وهو سحبك الثياب خيلاء. وهو رجل مرفل: اذا ارفل ثيابه ارفالا.
 وتخيلت في المشي تخيلا. والاسم الخيلاء والخال والخيلة. قال الراجز:
 قد عصبت، بمودق وسعد،
 كل علاة، كالمصاد الفرد
 تمشي، من الخيلة يوم الورد
 بغيا، كما يمشي ولي العهد
 مودق وسعد: رجلان.
 ويقال: حنكلت في المشي حنكلة. وهو البطء في المشي والثقل.
 والزوك: مشية الغراب. قال حسان للحارث بن هشام المخزومي:
 اجمعت انك انت الام من مشي، في فحش زانية، وزوك غراب
 وقالوا: زكت ازوك زوكانا. وهو المشي المتقارب في الخطو، في تحرك جسده.
 وقالوا: خذرفت خذرفة، واهذبت اهذابا، واحتثثت احتثاثا. وكلهن في السرعة. واكمشت في السعي اكماشا: اذا اسرع. والاكماش كلمة تدخل في جميع ما تدخل فيه السرعة.
 وتساوكت في المشي تساوكا، وسروكت 
 سروكة. وهما سواء، وهو رداءة المشي وابطاء فيه، من عجف او اعياء.
 ورهوكت رهوكة. وهو ارخاء المفاصل في المشية. وانشد ابو عمرو:
 حييت، من هركولة، ضناك
 قامت، تهز المشي، في ارتهاك
 وواشكت مواشكة. والاسم الوشاك. وهي الحثة في السير. والحثة: الاحتثاث.
 ويقال للبعير وغيره: قد ارمد في العدو وارفد، اذا اسرع. واهمج: اذا بدا في العدو.
 وهفوت في المشي هفوا وهفوانا. وهو الخفيف السريع من المشي .
 وزف يزف زفيفا. وهو مشي متقارب الخطو، في عجلة وسرعة. وهو في المشي نحو الدخدخة في الاحضار. وهو مثل الاهذاب، غير ان في الدخدخة تقارب خطو.
 وقد خببت اخب خببا. وهو مثل الرمل.
 واعنقت اعناقا. والاسم العنق. وهو المشي الخفيف.
 ومثل الخبب الرقص والضيطان. والضيكان.
 والحيكان: ان يحرك منكبيه وجسده، حين يمشي، مع كثرة لحم.
 والضفر والافر: العدو. ويقال: ضفر يضفر، وافر يافر. وانشد ابو عمرو لابي نخيلة:
 * لم ينجهم منك النجاء الافر *
 وانشد الاصمعي:
 * تانيفهن نقل، وافر *
 ابو زيد: يقال: قلوت الابل قلوا. وهو السوق الشديد. ودلوتها دلوا. وهو السوق اللين. وانشد:



 لا تقلواها، وادلواها دلوا
 ان مع اليوم اخاه، غدوا
 ويقال: فلان يطر ناقته طرا، ويطردها طردا. وهما سواء.
 ابو عمرو: المزخ: السريع السوق. وانشد:
 ان عليك حاديا، مزخا
 اعجم، لا يحسن الا نخا
 والنخ لا يبقي، لهن، مخا
 والنخ: شدة السوق. وانشد ايضا:
 حرم، امير المءمنين، النخا
 فالنخ لم يترك، لهن، مخا
 والنخنخة ايضا: السوق العنيف.
 الفراء: الاتلان: ان يقارب الرجل خطوه في غضب. يقال: اتل ياتل، واتن ياتن. قال: وانشدني ابو ثروان:
 اراني لا اتيك الا كانما اسات، والا انت غضبان، تاتل
 والقديان والذميان: الاسراع. يقال: قدي يقدي، وذمي يذمي.
 والتقتقة: السوق العنيف.
 والالب: الطرد. يقال: الب يالب البا. وانشد ابو عمرو:
 الم تعلمي ان الاحاديث، في غد، وبعد غد، يالبن الب الطراءد؟
 وانشد ايضا:
 اعوذ بالله، وبابن مصعب
 بالفرع، من قريش، المهذب
 الراكبين كل طرف مءلب
 مءلب: سريع.
 والذوح: سير عنيف. يقال: ذاحها يذوحها ذوحا، وذاءها يذوءها ذوءا، وذاها يذاها ذاوا، مثل: محاها يمحاها محوا. والاول مثل: قالها يقولها قولا.
 وطلها، وندهها يندهها ندها. وهو سوق عنيف. والقبض مثله. يقال: فرس قبيص.



 والدلو: سوق حسن فيه لين. وانشد الفراء:
 يا مي، قد ندلو المطي دلوا
 ونمنع العين الرقاد الحلوا
 وانشد ابو عمرو:
 لما خشيت، بسحرة، الحامها الزمتها ثكم النقيل اللاحب
 ونزلت، ادلوها، واحدو خلفها حتي سلمت بمتعتي، وركاءبي
 والالحام: قيام الدابة علي اهلها فلا تبرح . وثكم الطريق: وسطه. والنقيل: الطريق. واللاحب: البين الذي قد اثر فيه. ومتعته: زاده.
 الفراء: النبل: السير الشديد. يقال: نبلها ينبلها نبلا. وانشد:
 لا تاويا للعيس، وانبلاها
 فانها، ما سلمت قواها،
 بعيدة المصبح، من ممساها
 والطميم: الذهاب في الارض. يقال: طم يطم طميما. وطمي يطمي طميا.
 ويقال: كدست اكدس كدسا، اذا اسرعت بعض الاسراع. والتهويد والبزبزة: مثله.
 ويقال: اجلوذ في السير اجلواذا، واخروط اخرواطا. وربما جعلوا احدي الواوين ياء، لانكسار ما قبلها، فيقولون: اجليواذا.
 وقد اجرهد في السير، وقد اغذ في السير.
 وقد امج واج في العدو. وقال الشاعر:
 ان لها ربا، اذا امجا
 عاند، عن طريقها، واعوجا
 ويقال: كمتر عدوا، وجحمظ، وكردح وكردم، وحلج وهو يحلج، وهو يحنبص، ويتخطل، ويكعطل، ويتحايك، ويزوزي، اذا عدا عدوا شديدا.
 وكردح وكعسب.
 وحكي الفراء عن بعضهم: رايتها 
 موزكة. وهو مشي قبيح من مشي القصيرة. وانشد:
 يابن براء، هل لكم اليها،
 اذا الفتاة اوزكت، لديها؟
 ويقال: اذلولي في السير، اذا اسرع.
 وقال يونس: جاءنا راكب مذبب. وهو العجل المتفرد.
 ابو عمرو: التجليز، بالزاي: الذهاب. يقال: جلز فذهب. وانشد:
 * ثم سعي، في اثرها، وجلزا *
 والهزلع: الخفيف.
 والقندسة: الذهاب في الارض. قال الكاهلي:
 وقندست، في الارض العريضة، تبتغي بها مكسبا، فكنت شر مقندس
 والحسل: السوق الشديد.
 والوالب: الذاهب في الوجه. يقال: ولب الرجل في تلك البيوت، او ذلك الوجه. قال عبيد القشيري:
 رايت جريا والبا، في ديارهم وبءس الفتي، ان ناب دهر، بمعظم!
 الاصمعي: يقال: خشف يخشف خشوفا، اذا ذهب في الارض.
 ويقال: تمطر علي ذهابا، اذا سبقه. ويقال: تمطرت به فرسه. الكساءي: يقال: مطر في الارض مطورا، وقطر قطورا، وعزق عزوقا. وكل هذا اذا ذهب في الارض. قال ابو الحسن: وجدتها في كتابي بالزاي، وانا احفظ عن بندار: عرق في الارض عروقا، بالراء غير معجمة.
 ابو زيد: يقال: قبن يقبن قبونا، مثله.
 الاموي: نسغ في الارض، وحدس يحدس، وعدس يعدس، مثله.
 الفراء: يقال: مصع في الارض، وامتصع، مثله. ومنه: مصع لبن الناقة، اذا ذهب.
 قال ابو عمرو: المكردح: الذي يجتهد 
 عدوا. وقال مرة اخري: الكردحة: سعي في بطء وتقارب. قال: وقال ابو زيد السلمي:
 عارضها، كانه صمحمح
 اعيط، مشبوح الذراع، شرمح
 يمر مر الريح، لا يكردح
 وقد زازات: اشتددت.
 والضياط: الذي يتمايل في مشيه. يقال: ضاط يضيط.
 ويقال: راس يريس، وماح يميح، وماس يميس، وفاد يفيد. قال لقيط:
 يا ليت شعري، عنك، دختنوس
 اذا اتاك الخبر، المرسوس
 اتحلق القرون، ام تميس؟
 لا بل تميس، انها عروس
 وقال ابو زبيد:
 * اتاهم، وسط ارحلهم، يريس *
 وقال العجاج:
 * مياحة، تميح مشيا رهوجا *
 والتقذقذ: ان يركب الرجل راسه في الارض وحده، او يقع في ركية. تقول: قد تقذقذ في مهواة فهلك. والتقطقط: مثل التقذقذ. يقال: تقطط في الارض فذهب وحده، اذا ركب راسه.
 ويقال: قرب قسقاس. وهو الذي لا يبلغ الا بسير شديد. وهو قرب بصباص، وهو قرب قعطبي، وقرب قسي، اي: شديد. وانشد:
 وهن، بعد القرب القسي،
 مسترعفات، بشمردلي
 المسترعفات: المتقدمات. والشمردلي: الطويل.
 والمصعر، مشدد الراء: السياق الشديد.



 وانشد:
 وقد قربن، قربا مصعرا
 اذا الهدان جار، واسبكرا
 الاصمعي: يقال: قرب جلذي، اي شديد. ومنه الجلذاءة من الارض: الصلب الشديد.
 ويقال: قرب قعقاع، وقرب حثحاث، وقرب حذحاذ، اي: شديد.
 ابو عمرو: الامليص: السير المجد والداب. وانشد:
 فمالهم، بالدو، من محيص
 غير نجاء القرب الامليص
 والاحوذي والاحوزي: الخفيف.
 والحقحقة والبصبصة سواء في الدلج الداءب. يقال: حقحق في السير. قال الاصمعي: قال مطرف بن الشخير لابنه: يا بني، عليك بالقصد، واياك وسير الحقحقة. "فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي". وقال رءبة:
 * يصبحن، بعد القرب المقهقه *
 قال الاصمعي: هو من الحقحقة، ثم قدم فقلب القاف قبل الحاء، ثم ابدل الحاء هاء، كما يقال: مدحه ومدهه.
 والاباءة: الفرار. يقال: مر فلان مبيءا يعدو. وانشد:
 اذا سمعت الزار، والنهيما،
 ابات، منها، هربا عزيما
 ويقال: بلصم الرجل فرارا.
 والولق: عدو خفيف. وانشد:
 جاءت به عنس، من الشام، تلق
 كذنب العقرب، شوال، علق
 قال لنا ابو الحسن بن كيسان: كانت عاءشة رضي الله عنها تقرا : {اذ تلقونه بالسنتكم} اي: تسرعون القول فيه.
 والطم: الذهاب السريع. يقال: مر يطم 
 طما وطميما. ويقال ايضا: طمي يطمي. وانشد:
 اراد وصالا، ثم صدته نية وكان له شكل، فحالفها، يطمي
 والمهابذة: السرعة. وانشد:
 مهابذة، لم تترك، حين لم يكن لها مشرب، الا بناي منضب
 ويقال: هو يزاب الشد، اي: يسرع. ومر يزاب بحمله.
 والالتباط: الضبر في العدو. يقال: هو يلتبط في عدوه، اي: يضبر. وهي اللبطة. وانشد:
 قد وضع الحلس، علي بكر علط
 يهذب احيانا، وحينا يلتبط
 وقال اخر:
 ما زلت اسعي معهم، والتبط
 حتي اذا جن الظلام المختلط
 جاءوا بضيح، هل رايت الذءب قط؟
 اي: مثل لون الذءب.
 والقسقسة: دلج الليل الداءب. وقال الراجز:
 قد علم الصهب المهاري، والعيس
 النافخات، في البري، المداعيس
 ان ليس بين الحفرين تعريس
 اذا حداهن النجاء القسقيس
 الا غدو، ورواح تغليس
 ومنه يقال: قرب قسقاس. وهو الذي لا يبلغ الا بسير شديد.
 والمستاور: الفار.
 والابز: العدو. يقال: ابز يابز ابزا، مثل: افر يافر افرا. وقال الراجز:
 يا رب اباز، من العفر، صدع
 تقبض الذءب، اليه، فاجتمع 
 لما راي ان لادعه، ولا شبع،
 مال الي ارطاة حقف، فاضطجع
 وقال حميد الارقط، وذكر حمر الوحش:
 * تانيفهن نقل، وافر *
 اي: يطلبن انف الكلا وهو اوله بالنقل والافر.
 والجابزة يقال: جابز يجابز جابزة.
 ويقال: ساءق هذاف. وهو السريع. وانشد:
 حم الذرا، مشرفة الانواف
 كانها القور، علي الاشراف
 تبطر ذرع الساءق الهذاف
 بعنق، من فورها، زراف
 والخشوف: الذاهب في الليل او غيره، بجراة.
 والبزبزة: شدة من السوق وغيره.
 الاموي: اربس الرجل اربساسا: ذهب.
 ابو عمرو: التازج: التباطء. يقال: هو يتازج، مثل: يتقاعس.
 ويقال: جاء نءيشا، اي: بطيءا اخر الناس. وانشد لنهشل بن حري:
 تمني، نءيشا، ان يكون اطاعني وقد حدثت، بعد الامور، امور
 ويقال: اتل ياتل. وهو مشي بطء. الفراء: اتل ياتل، واتن ياتن، اتلانا واتنانا. وهو مشي يقارب فيه الخطو في غضب. قال: وانشدني ابو ثروان:
 اراني لا اتيك الا كانما اسات، والا انت غضبان، تاتل
 وانشد ابو عمرو الشيباني للاسدي:



 مالك، يا ناقة، تاتلينا
 علي، بالدهنا، تمادخينا؟
 الم تكوني مللا، ذقونا
 ذات هباب، تقص القرينا؟
 ويروي: "ململي". والمادخ: المتدلل.
 والحظلان: مشي الغضبان. وانشد:
 ظل كانه شاة، رمي خفيف المشي، يحظل، مستكينا
 اي: يكف بعض مشيه. واصل الحظل: المنع. قال الشاعر:
 تعيرني الحظلان ام محلم فقلت لها: لم تقذفيني بداءيا
 فاني رايت الصامرين متاعهم يذم، ويفتي، فارضخي من وعاءيا
 الصامرين: المانعين زادهم. قال المرار العدوي:
 وحشوت الغيظ، في اضلاعه فهو يمشي، حظلانا، كالنقر
 النقر: الذي به النقرة. وهو داء ياخذ الشاة في الشاكلة ومءخر الفخذ، فيثقب عرقوبها، ويدخل فيه خيط من عهن، ويترك معلقا.
 والكرمحة في العدو، وبعض العرب يقول: الكربحة. وهي دوين الكردمة. والكردمة: الشد المتثاقل. ولا يكردم الا الحمار والبغل. وانشد:
 دحونة، مكردح، بلندح
 اذا يراد شده يكرمح
 الدحونة: السمين المندلق البطن القصير.
 والافاجة: العدو البطء. وانشد:
 اعطي عقال نعجة، هملاجا
 رجاجة، ان له رجاجا
 لا تسبق الشيخ، اذا افاجا
 لا يجد الراعي، بها، لماجا 
 الرجاجة: النعجة المهزولة. ولا يكون الرجاج الا من الضان. واللماج واللمج: ما يتلمج به الانسان. والتلمج: التلمظ.
 والخندمة والنعثلة في المشي: ان يمشي مفاجا. وهو ان يقلب قدميه كانه يغرف بهما. والنعثلة: الخمع. والضبع تنعثل.
 والدعرمة في المشي: قصر الخطو. وهو في ذاك عجل.
 والرضمان: العدو في تثاقل.
 والتنعم: ان تنعم القوم، اذا كانوا بعيدا منك، علي رجليك. وانشد:
 تنعمها، من بعد يوم وليلة، فاصبح، بعد الامس، وهو بطين
 والناملة: مشي المقيد. وهو الرسيف. ويقال: هو ينامل في قيده ناملة. وقال: يقال: ما زال البعير ينامل منذ الليلة حتي اصبح.
 والكعظلة والنعظلة والعنظلة كله شء واحد. وهو من العدو البطء. وانشد:
 لا يدرك الفوت، بشد كعظل،
 الا باجذام النجاء، المعجل
 والكعسبة ايضا: العدو البطء. وانشد:
 قبحت الاكتاف، واللهازم
 منها رواء، للكيك الوارم
 شدا، اذا ما كعسب الشبارم
 الشبارم: القصار. واحدهم شبرم. وقال مرة اخري: كعسب فلان ذاهبا. وانشد:
 لما راني ابن جري كعسبا
 وجاض، مني فرقا، وطحربا
 والمكمكة في المشي مثل التدهكر. وهو التدحرج. وقال الاصمعي: هو الترجرج. وانشد للمرار:



 فهي بداء، اذا ما اقبلت، فخمة الجسم، رداح، هيدكر
 والبكبكة: الجيءة والذهاب.
 والوكوكة: مثل الزكيك في المشي، كانه يرمل.
 والقرصعة: مشية قبيحة. وانشد:
 اذا مشت سالت، ولم تقرصع،
 هز القناة، لدنة التهزع
 اي: لينة الاضطراب.
 والعشزان: مشية مقطوع الرجل. يقال: هو يعشز ويقزل. وهو الاقزل. وقال الاصمعي: القزل اسوا العرج.
 والكعثلة: الثقيل من العدو. وكذلك القندلة.
 والكوذنة: مشية في استرسال. يقال: مر مكوذنا.
 ويقال: جاء يتهقل في المشي، اذا مشي مشيا بطيءا.
 وقال: تبدح المراة: حسن مشيتها. قال ريسان بن عنتر:
 يبدحن، في اسءق، خرس خلاخلها كالبخت، تمشي بماء، تتقي الوحلا
 والخبعجة: مشية قرمطة، في عجلة. وانشد:
 جاء، الي جلتها، يخبعج
 وكلهن راءم، يدردج
 واليافوف: الخفيف السريع.
 والوشواش: الخفيف السريع. وانشد:
 * في الركب وشواش، وفي الحي رفل *



 قال ابو الحسن: كذا قراناه علي ابي العباس، بفتح الراء وكسر الفاء. وكان في النسخة: "رفل"، بكسر الراء وفتح الفاء. وهما جميعا جاءزان. الا انك اذا كسرت الراء شددت اللام.
 قال ابو زيد: رجل بلبل، وقوم بلابل. وهو الخفيف السريع من الرجال. وكذلك رجل قلقل.
 ابو عمرو: الازوج: سرعة الشد. وانشد:
 فزج رمداء، جوادا، تازج
 فسقطت، من خلفهن، تنشج
 والسوجان: المجء والذهاب. وانشد:
 واعجبها، فيما تسوج، عصابة من القوم، شنخفون، غير قضاف
 والشنخف: الطويل.
 والطهي: الذهاب في الارض. وانشد للتغلبي:
 ما كان ذنبي، ان طها، ثم لم يءب وحمران فيها طاءش العقل، اميل
 والتاجل: الاقبال والادبار. وانشد:
 عهدي به قد كسي، ثمت لم يزل بدار يزيد، طاعما، يتاجل
 والمشمعل: الخفيف الظريف. وانشد:
 رب ابن عم، لسليمي، مشمعل
 اروع بالسيف، وبالرمح الخطل
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 والحصحصة: الذهاب في الارض.
 والخلبصة: الفرار. قال عبيد المري:
 لما راني، بالبراز، حصحصا
 في الارض، مني هربا، وخلبصا
 والهذملة والهذلمة: مشية فيها قرمطة وتقارب. وانشد:



 قد هذلم السارق، بعد العتمه،
 نحو بيوت الحي، اي هذلمه!
 والاذاب: الفرار. قال الدبيري:
 اني اذا ما ليث قوم اذابا
 وسقطت نخوته، وهربا 
 والمعل: سير نجاء. وانشد:
 ان ينزلوا لا يرقبوا الاصباحا
 وان يسيروا يمعلوا الرواحا
 والانشجار: النجاء. قال عويج النبهاني:
 عمدا تعديناك، وانشجرت بنا طوال الهوادي، مطبعات من الوقر
 المطبعات: المثقلات.
 والمثع: مشية قبيحة. يقال: مثعت مثعا. وقال المعني:
 كالضبع المثعاء، عناها السدم
 تحفره، من جانب، وينهدم
 السدم: المدفن.
 والنجش: شدة السوق. وانشد:
 فما لها، الليلة، من انفاش
 غير السري، وساءق نجاش
 والزمعان: مشي بطء. يقال: زمع وهو يزمع زمعا وزمعانا.
 والدهمجة: مشي الكبير، كانه في قيد.
 ويقال: مروا شلالا، اي: مسرعين.
 ويقال: جبب فذهب. وانشد:
 لقيت ابا ليلي، فلما اخذته تبلهص، من اثوابه، ثم جببا
 والنعب والنحب: السير السريع.
 والدرقعة: العدو السريع. وانشد:
 درقع، لما ان راني، درقعه
 لو انه يلحقه لكربعه
 الكربعة: الصرع.



 ويقال: وسيق احدب. والوسيق: الطرد. وانشد:
 قربها، ولم تكد تقرب،
 من اهل نيان، وسيق احدب
 والكوس: مشي علي رجل واحدة، ومن ذوات الاربع علي ثلاث. وانشد لجري الكاهلي:
 * اذا نهضت ترنح، او تكوس *
 الاصمعي: يقال: مشي رهوج، اي: سهل لين. واصله بالفارسية. قال العجاج:
 مياحة، تميح مشيا رهوجا
 تدافع السيل، اذا تعمجا
 والقبص: العدو. ويقال: هو يعدو القبصي. وهو عدو كانه ينزو فيه.
 قال: والتفيد: ان يحذر الشء فياخذ جانبا. قال ريسان بن عنترة المعني:
 نباشر اطراف القنا، بنحورنا اذا جمع قيس، خشية الموت، فيدوا
 الفراء: هو يمشي علي هذا الجنب مرة، وعلي هذا الجنب مرة. وانشد:
 فاصبحن يمشين الهمقي، كانما يدافعن، بالافخاذ، نهدا مورما
 وحكي: خودنا في السير تخويدا. وهو الاسراع. وانشد:
 ناديت، في الحي: الا مذيدا
 فاقبلت فتيانهم، تخويدا
 وحكي عن القناني: رجل شمذارة، اي: يعنف في السوق.
 ابو عمرو: السير النحب: النجاء. وكذلك المنحب. وانشد:
 اذا استقبلتها الريح صدت، بوجهها قليلا، وحنت، من هوي منحب 
 والضياط: الذي يتمايل في مشيته. يقال: ضاط يضيط ضيطا.



  AUTO   باب صفات النساء

 ما يستحب من النساء
 قال الاصمعي: الخود من النساء: الحسنة الخلق.
 والمبتلة: التي في اعطافها استرسال، لم يركب بعض لحمها بعضا. قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول : والمبتلة: التي كل شء منها حسن علي حياله، كانها مقطعة الحسن. والبتل القطع.
 قال الاصمعي: والممكورة: المطوية الخلق. وقال العجاج:
 * علي خبندي قصب، ممكور *
 قال ابو زيد: هي التامة الساقين في عظم واستواء. ويشتق المكر في جميع الخلق. الممكورة: المدمجة الخلق الشديدة البضعة.
 الاصمعي: الخرعبة: اللينة القصبة الطويلة. قال لقيط:
 تامت فءادي، بذات الجزع، خرعبة مرت، تريد بذات العذبة البيعا
 والخبنداة والبخندلة جميعا: التامتا القصب.
 والخدلجة: الممتلءة الذراعين والساقين.
 والمضمعج: التي قد تم خلقها واستوثجت. وانشد:
 * يا رب بيضاء، ضحوك، ضمعج *
 وكذلك البعير والفرس.
 والضناك: الغليظة الخلق. قال جميل:
 ضناك، علي نيرين، اضحي لداتها بلين بلي الريطات، وهي جديد
 قوله "علي نيرين" اي: هي كثيفة كثيرة اللحم والشحم.
 والهركولة: العظيمة الوركين. قال 
 الاعشي:
 هركولة، فنق، درم مرافقها كان اخمصها، بالشوك، منتعل
 قال ابو زيد: هي الحسنة المشية والجسم والخلق. قال: وقال بعضهم: هركلة مثل علبطة. والبهكنة مثلها.
 والربحلة: اللحيمة الجيدة الخلق في طول. ورجل ربحل. ومنهن السبحلة. وهي الطويلة العظيمة. ورجل سبحل. قال الاصمعي: نعتت امراة ابنتها، فقالت:
 سبحلة، ربحله
 تنمي، نبات النخله
 ويقال: سقاء سبحل وسبحلل، اذا كان ضخما متسعا.
 ابو زيد: منهن الجسيمة. وهي الطويلة، ان عظمت او قضفت.
 ومنهن المنيفة. وهي التامة.
 ومنهن الشغمومة. وهي الجسيمة الحسنة الخلق الجميلة. ورجل شغموم. الاصمعي: امراة شغموم، بغير هاء.
 ومنهن الملداء. وهي المعتدلة الحسنة الخلق. ومنهن الاملدانية. وهي مثل الملداء.
 ومنهن القمدانة. وهي الطويلة. ورجل قمدان، ورجل املد واملدان.
 ومنهن اللدنة. هي اللينة الناعمة الريا الخلق.
 ومنهن العبهرة. وهي التي جمعت الحسن والجسم والخلق. قال ابو نخيلة:
 * عبهرة، ما ان اليها عبهر *
 وقال الاصمعي: هي الممتلءة.
 ومنهن السمينة والتارة والحادرة. ورجل سمين وتار وحادر. ويقال: ترت ترارة، وحدرت تحدر حدارة.
 ومنهن الدرماء. وهي التي لا تري كعوبها. ومنهن المقصدة. هي العظيمة التامة التي لا يراها احد الا اعجبته.
 ومنهن الخبرنجة. هي اللحيمة الحادرة الحسنة الخلق، في استواء.
 ومنهن اللفاء. وهي التامة العظيمة الفخذين، في صلابة وحسن جدل.



 وقيل: الملتفة الربلتين .
 ومنهن السبطرة. وهي الجسيمة.
 والوركاء: العظيمة الوركين.
 الاصمعي: الرضراضة: الكثيرة اللحم. والهدكورة ايضا كذلك. ويقال: هيدكر. ويقال: مرت تهدكر، اي: ترجرج. قال المرار العدوي:
 وهي بداء، اذا ما اقبلت، ضخمة الجسم، رداح، هيدكر
 والبداء: التي كان بها فحجا من ضخم فخذيها. قال: وسمعت الكلابي يقول: هيدكور.
 الاصمعي: البوصاء: العظيمة البوص. والعجزاء: العظيمة العجيزة. وروي الحضرمي عن يونس قال: تقول العرب: امراة معجزة. يعنون ضخمة العجيزة.
 ابو عمرو: القفاخ: الحسنة الخلق الحادرته.
 والبرهرهة: الممتلءة المترجرجة التي كانها ترعد من الرطوبة. وقال ابو زيد: هي البيضاء الشديدة البياض الرقيقة اللون. قال امرء القيس:
 برهرهة، رءدة، رخصة كخرعوبة البانة، المنفطر
 الاصمعي: الرعبوبة: البيضاء الرطبة. قال حميد:
 رعابيب بيض، لا قصار، زعانف ولا قمعات، حسنهن قريب
 قال ابو الحسن: معني قوله: "حسنهن قريب" اي: لا تستحسن اذا بعدت عنك. وانما تستحسنها عند التامل، لدمامة قامتها. قال ابو زيد: هي البيضاء الحسنة الخلق الرقيقته.
 ومنهن الرجراجة. وهي الرقيقة الجلد 
 الملاي الخلق اللينة.
 الاصمعي: الرقراقة التي كان الماء يجري في وجهها وجسدها، ويقال: البيضاء الناعمة. والمرمارة والمرمورة جميعا: مثل الرقراقة. قال قيس بن الخطيم:
 رقراقة، بكر، غذاها تابع متعجب منها، لامر عجيب
 ورواها الاصمعي: "باءع". قال: والرقراقة: البيضاء الناعمة.
 والبضة: الرقيقة الجلد. وقد تكون البضة ادماء وبيضاء. قال ابو زيد: هي البيضاء الرقيقة الجلد. ورجل بض. وقال لنا ابو الحسن: هو كما قال الاصمعي، لانهم يقولون في الحديث: "اقبل العباس، وهو ابيض بض، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مم ضحكت؟ يا رسول الله. فقال: اضحكني جمالك"، في حديث فيه طول. فوصفه بابيض مع بض يدل علي ان بضا يكون في غير الابيض. قال ابو يوسف: قد بضت تبض بضاضة وغضاضة. ولم يعرفوا للغضاضة فعلا. قال ابو يوسف: يعني: لم يعرفوا غضت تغض، كما قالوا: تبض.
 ابو عمرو: يقال: امراة ربلة: كثيرة اللحم والشحم. قال القطامي:
 وقد ابيت اذا ما شءت مال، معي علي الفراش، الضجيع الاغيد الربل
 الاصمعي: الطفلة: الناعمة. وكذلك البنان الطفل. والطفلة : الحديثة السن. والذكر الطفل. والرءد: الناعمة اللينة المتثنية. ويقال للغصن: هو يتراد.
 والاملود: الناعمة اللينة.
 والغادة: الناعمة اللينة. ومثلها الخريع. وهو ماخوذ من النبت الخروع. وكل نبت لين فهو خروع. وانكر ان تكون الخريع الفاجرة، وانشد لعتيبة بن مرداس:
 تكف شبا الانياب، عنها، بمشفر خريع، كسبت الاحوري المخصر
 السبت: جلود البقر تدبغ بالقرظ. فان لم تدبغ بالقرظ فليست بسبت. والاحوري: الابيض الناعم.



 ابو زيد: ومنهن الناعمة والمناعمة. وهي الحسنة العيش والغذاء.
 ومنهن المعذلجة. وهي الحسنة الخلق الضخمة القصب. ومثلها الخبرنجة والمخرفجة. قال الاصمعي: الخبرنجة: التامة. وانشد للعجاج:
 * غراء، سوي خلقها الخبرنجا *
 اي التام. والمخرفجة: الحسنة الغذاء. قال يعقوب: انشدني ابو عمرو:
 عهدي بسلمي، وهي لم تزوج،
 علي عهبي خلقها، المخرفج
 علي عهبي خلقها اي: زمان خلقها الحسن.
 الفراء: يقال: امراة مرودكة الخلق، اذا كان خلقها حسنا.
 ابو زيد: ومنهن المسرهدة. وهي السمينة المصنوعة. ورجل مسرهد. قال الاصمعي: هي الحسنة الغذاء. قال طرفة:
 فظل الاماء يمتللن خوارها ويسعي علينا، بالسديف المسرهد
 ابو زيد: ومنهن البراقة. وهي البيضاء البراقة الثغر. وانما دعيت براقة لبياض ثغرها وبريقه.
 ومنهن الدهثمة. وهي الماجدة السهلة الحرة. ورجل دهثم. قال عمر بن لجا:
 ثم تنحت، عن مقام الحوم،
 لعطن، رابي المقام، دهثم
 اي: لعطن سهل لين. والعطن: مبارك الابل حول الماء. ويكون العطن ايضا مبركها علي غير الماء.
 قال: وقالوا: الاسحلانة: الحسنة الراءعة من النساء.
 والاسحوانة: الطويلة.
 ومنهن العاتق. وهي فيما بين ان تدرك الي ان تعنس عنوسا، ما لم تزوج. قال ابو الحسن: سمعت ابا العباس ثعلبا يقول: انما سميت عاتقا لانها عتقت عن خدمة ابويها، ولم يملكها زوج.
 ومنهن البلهاء. وهي المزيرة الكريمة 
 العاقلة، المغفلة عن الشر الغريرة. قال ابو مجيب الربعي: خير النساء البيضاء البلهاء، القعود بالفناء، الملوء للاناء. وانشد:
 * بيضاء، بلهاء، من الشر غمر *
 وقال ابو مجيب لامراة: انها لجميلة موقف الراكب. يريد ذراعيها وعينيها. وذلك الذي يري منها الراكب.
 ابو عمرو: الخراويع: الحسان من النساء. يقال: هي خروعة الخلق، اذا كانت رخصة .
 والخرعبة: الطويلة.
 وحكي: انها لغيلة الاطراف، اي: لينة الاطراف.
 وقال ابو عمرو: وجاء في الحديث: "المراة الصالحة كالغراب الاعصم". والاعصم: الابيض. فيقول: انها عزيزة ولا يوجد مثلها، كما لا يوجد الغراب الاعصم.
 الاصمعي: يقال للفتية من النساء والنوق، اذا كانت عظيمة حسناء: انها فنق. ويقال لها، اذا كانت كذلك: انها لعيطموس.
 ابو زيد: يقال: امراة مديدة الجسم، ورجل مديد الجسم. واصله في القيام.
 ومنهن الشرعبة والشرمحة. وهي الجسيمة الخفيفة اللحم. ورجل شرعب وشرمح.
 ومنهن السلهبة. وهي الجسيمة الخفيفة اللحم. ورجل سلهب.
 الاصمعي: السمسامة: الخفيفة اللطيفة.
 يقال: جارية حسنة العصب، وحسنة الجدل، وحسنة الارم، وحسنة المسد بمعني واحد. وهي جارية معصوبة ممسودة مجدولة مارومة. وهي المطوية الممشوقة. وانشد:
 * يمسد اعلي لحمه، ويارمه *
 والسرعوفة: الناعمة الطويلة. كل شء خفيف ايضا فهو سرعوف. وانشد:
 * سرعفته ما شءت، من سرعاف *
 والعطبول: الطويلة العنق الحسنة. ومثلها العيطاء والعنقاء. يقال: امراة عطبول. ولا يقال: رجل عطبول. ولكن يقال: رجل 
 اجيد، اذا كان طويل العنق. قال ابو زيد: العيطاء: الطويلة العنق. وانما اشتق لها ذلك من الهضبة، لانهم يقولون للهضبة اذا ارتفعت: عيطاء.
 الاصمعي: الغيداء: التي في عنقها لين واسترخاء. والغيد للجميع.
 ابو زيد: ومنهن القباء. وهي الخميصة. ورجل اقب. وهضماء، ورجل اهضم وهضيم، نحو القباء. والهضيم: اللطيفة الكشحين. والاسم الهضم.
 الاصمعي: الهيفاء: الضامر البطن. وهي مثل القباء. ومثلها الخمصانة ويقال: الخمصانة والمبطنة والسيفانة. قال ذو الرمة:
 رخيمات الكلام، مبطنات، جواعل، في البري، قصبا خدالا
 ابو زيد: امراة خمصانة ورجل خمصان بالفتح.
 الاصمعي: الغيلم: المراة الحسناء. وانشد للبريق الهذلي:
 * تنيف، الي صوته، الغيلم *
 والبهنانة: الضحاكة المتهللة.
 والخفرة: الحيية. والخريدة مثلها. قال حميد:
 فقامت، باثناء من الليل، ساعة سراها الدواهي، واستنام الخراءد
 اي: نامت الحييات. وقال اوس بن حجر:
 ولم يلهها تلك التكاليف، انها كما شءت، من اكرومة، وتخرد
 وانما ذكر حياءها وكرمها، ولم يشبب بها.
 والشموع: المزاحة الطيبة الحديث التي تقبلك، ولا تطاوعك علي ما سوي ذلك. والمشمعة: المزاح. قال الشماخ:
 ولو اني اشاء كننت جسمي، الي بيضاء، بهكنة، شموع 
 وقال الهذلي:
 سابدءهم، بمشمعة، واثني بجهدي، من طعام، او بساط
 والنوار: النفور من الريبة. وجمعها نور. والنوار هو النفار. يقال: نرت من ذلك الامر انور نورا ونوارا. قال العجاج:
 * يخلطن، بالتانس، النوارا *
 وانشد للباهلي:
 انورا، سرع ماذا، يا فروق؟ وحبل الوصل منتكث، حذيق
 قال لنا ابن كيسان: حذيق: مقطوع. منتكث: منتشر الفتل. واذا انتقض الفتل فهو النكث.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال: امراة ميسان اي: منعاس. قال الطرماح:
 كل مكسال، رقود الضحي وعثة، ميسان ليل التمام
 قال ابو عمرو: وعثة: كثيرة اللحم.
 ويقال: امراة خليق ومختلقة، اذا كانت حسنة الخلق.
 وامراة قسيمة، ورجل قسيم، اذا كانا جميلين. والقسام: الحسن. قال بشر بن ابي خازم:
 * يسن، علي مراغمها، القسام *
 قال ابو العباس: ويروي: "يشن" بالشين معجمة. قال: وكلام العرب: سننت الماء علي وجهي، وشننت علي الدرع. ومعناهما: صببت. الا ان الاختيار في هذا ان يكون بالسين غير معجمة في الماء، وبالشين معجمة في الدرع. وهما لغتان بمعني واحد.
 وامراة وسيمة، ورجل وسيم.
 وامراة بشيرة وهي الرقيقة الجلد الجميلة بينة البشارة. ورجل بشير. وانشد:
 ورات بان الشيب جا نبه البشاشة، والبشاره 
 والبشارة بفتح الباء: الجمال. ومن البشري يقال: جاءته البشارة، بكسر الباء.
 والاناة: التي فيها فتور عند القيام والمشي. والوهنانة نحو ذلك.
 والقتين: القليلة الطعم. وكذلك المذكر. وقال الشماخ:
 وقد عرقت مغابنها، وجادت بدرتها، قري جحن قتين
 ويقال للمراة، اذا كانت حاذقة بالخرازة او بالعمل: هي ترقم في الماء.
 والذراع: الخفيفة اليدين بالغزل.
 والصناع: الحاذقة بالعمل العاملة الكفين. والرجل صنع.
 ابو زيد: ومنهن الوذلة. وهي النشيطة الرشيقة. ورجل وذل: رشيق. وهو السريع العمل.
 والغانية: الشابة من النساء وجمعها غوان ان كان لها زوج او لم يكن. ويقال: غنيت تغني غني.
 والهدي: العروس. قال ابو ذءيب:
 بوشم ورقم، كما نمنمت، بميشمها، المزدهاة الهدي
 وحكي الفراء: هي احسن الناس حيث نظر ناظر، اي: هي احسن الناس وجها.
 وحكي ابو عمرو عن بعضهم، قال: تقول للمراة، اذا كانت حسناء: كانها فرس شوهاء. والشوهاء : الحديدة النفس.
 وقال يونس: قال رجل من العرب، وهو ينعت امراة: ليس بها قصر يذيمها، ولا طول يخرقها. فان الطول مخرقة. قوله "يخرقها" اي: يكون لها خرقا. والخرق: الذي لا يحسن العمل.
 ويقال: امراة حسنة المعارف. ومعارفها: وجهها.



 ابو عمرو: العبردة، مثل علبطة: البيضاء من النساء الناعمة.
 ابو زيد: ومنهن الليقة. وهي الحسنة الدل واللبسة الصناع.
 ومنهن البخترية. وهي الحسنة المشية في خيلاء.
 ومنهن الاناة. وهي البطيءة الرزينة عن كل خفة.
 ومنهن الثقال. وهي الثقيلة الرزينة.
 ومنهن الرزان. وهي الرزينة، وهي العاقلة اللازمة لمقعدها. يقال: رزنت ترزن رزانة ورزونا. ورجل رزين.
 ومنهن العفيفة. يقال: عفت تعف عفة وعفافا وعفافة. وهو ترك كل قبيح او حرام.
 ومنهن الحصان. وهي الحافظة لفرجها. يقال: حصنت تحصن حصنا. قال الشاعر:
 الحصن ادني، لو تاييته من حثيك الترب، علي الراكب
 ونساء حواصن. ورجل محصن. وهو الذي قد تزوج. وامراة محصنة. وهي الحرة ما لم تفضح نفسها بريبة.
 ومنهن الشموس, وهي التي لا تطالع الرجال ولا تطمعهم. قال الجعدي:
 بانسة غير انس القرا ف، تخلط بالانس منها شماسا
 ومنهن الذعور. وهي التي تذعر عند الريبة والكلام القبيح. قال الشاعر:
 تنول، بمعروف الحديث، وان ترد سوي ذاك تذعر، منك، وهي ذعور
 ومنهن المامونة. وهي المستراد لمثلها. ويقال لكل من رغب فيه: انه لمستراد لمثله، اي: ان مثله مطلوب.
 قال الاصمعي: يقال: امراة ظمياء، اذا كانت سمراء. وشفة ظمياء. قال ابو الحسن: ويقال: رمح اظمي: اسمر. قال 
 الشاعر:
 وفي صدره اظمي، كان كعوبه نوي القسب، عرات المهزة، ازبر
 و: "عراص" ايضا.
 الاموي: الرشوف: الطيبة الفم.
 والانوف: الطيبة ريح الانف.
 ويقال: انها لحسنة العطل، اي: الجسم.
 الفراء: يقال: لبقة عبقة: التي يشاكلها كل لباس وكل طيب.



  AUTO   باب الدمامة والقصر

 الاصمعي: المءدنة: القليلة القميءة. والحبرقصة: الصغيرة الخلق. والحبرقص من الرجال مثلها.
 والجعظارة من الرجال، والنساء: القصيرة الكثيرة العضل. والقنبضة: القصيرة. وانشد:
 من القنبضات، قضاعية، لها ولد، قوقة، احدب
 والقوقة: الاصلع. وقال الشاعر:
 اذا القنبضات السود، طوفن بالضحي، رقدن، عليهن الحجال المسجف
 وانشد:
 يحسبن، من قس الاذي، غوافلا
 لا جعظريات، ولا طهاملا
 القس: تتبع الشء وطلبه. يقال: قسست فانا اقس قسا. وانشد:
 ايها القس الذي قد حلق القوقة، حلقه
 لو رايت الدف، منها، لنسقت الدف نسقه
 نسقة ونقرة سواء.
 ويقال: امراة وانة، اذا كانت مقاربة الخلق.
 ابو زيد: البهصلة: البيضاء القصيرة. وقال يعقوب: انشدني ابو عمرو لمنظور الاسدي:



 وانتثمت علي، بقول سوء، بهيصلة، لها وجه دميم
 حليلة فاحش، وان، لءيم مزوزكة، لها حسب لءيم
 والانتثام: الانفجار بالقول القبيح. والمزوزكة: التي اذا مشت اسرعت وحركت اليتيها وجنبيها.
 ابو زيد: العضاد: القصيرة.
 والضمزر: الغليظة اللءيمة. وهي الضرزة. وانشد:
 ثنت عنقا، لم تثنه جيدرية عضاد، ولا مكنوزة اللحم ضمزر
 ومنهن الكلكلة. وهي القصيرة الحادرة المتقاربة الخلق.
 وامراة دحداحة. وهي القصيرة. ورجل دحداح.
 ومنهن الجيدرة. وهي القصيرة.
 ومنهن الحنكلة. وهي القصيرة السوداء. قال الشاعر:
 من كل حنكلة، كان جبينها كبد، تهيا للبرام دماما
 الدمام: الذي تسد به خصاصات البرام، من كبد او دم.
 ومنهن البحترة. وهي نحو الجيدرة.
 ومنهن الحبنطاة. وهي القصيرة الدميمة العظيمة البطن.
 ومنهن الحظبة. وهي نحو الحبنطاة. ورجل حظب.
 ومنهن الربعة والرجل ربعة وهي بين الطويلة والقصيرة.
 ومنهن العنفص. وهي القصيرة المختالة المعجبة. ورجل عنفص. وقال ابو عمرو: هي القصيرة الخفيفة. وقال الاصمعي: هي البذيءة.
 قال ابو عمرو: القرزحة: القصيرة الدميمة. وجمعها قرازح. وانشد:
 عبلة لا دل الخرامل دلها ولا زيها زي القباح القرازح
 الاصمعي: يقال: نسوة قلاءل: اي قصار. الواحدة قليلة.



 ابو عمرو: يقال: امراة جاذية، اي: قصيرة. وكذلك مجذرة.
 والوحرة من النساء: القصيرة القميءة. ومن الابل كذلك. قال: وسمعت بعض الاعراب يقول: هي الحمراء القصيرة.
 ابو عمرو: الحذمة: القصيرة. وانشد لرياح الدبيري:
 سمعت، من فوق البيوت، كدمه
 اذا الخريع العنقفير الحذمه
 يءرها فحل، شديد الضمضمه
 الكدمة: الحركة. والضمضمة: اخذ شديد. يقال: اخذه فضمضمه، اي: كسره.
 والجلبح: الدميمة القميءة. وانشد للضحاك العامري:
 اني لاقلي الجلبح العجوزا
 وامق الفتية العكموزا
 والعكموز: التارة الحادرة. وانشد لعطاء:
 صادتك، بالانس والتميح،
 غراء، ليست بالسءوج الجلبح 
 التميح: حسن المشية. والسءوج: الكثيرة المجء والذهاب.
 الفراء: القذعملة من النساء: الخسيسة القصيرة.
 ويقال: امراة مقصدة: الي القصر ما هي.
 والمبرندة: التي يكثر لحمها.
 ابو زيد: العلكد: القصيرة اللحيمة الحقيرة القليلة الخير. وانشد:
 وعلكد، خثلتها كالجف،
 قالت، وهي توعدني بالكف:
 الا املان وطبنا، ولف
 وكف عنا المعتفين، كف
 ولفه، وفشه، ووف
 لا يلبث الدر رضاع الخلف
 الخثلة: ربض البطن. قال: وقال الكلابي: يقول الرجل للرجل، وهو يمازحه: هل ملات خثلتك. والجف: سقاء مقطوع الراس. وقوله "فشه" اي: اخرج ريحه.



 والجندلة: القصيرة.
 والقملية: القصيرة. والدحداحة: القصيرة. وقال الشاعر:
 من البيض، لا درامة، قملية اذا خرجت، في يوم عيد، تواربه
 اي: تطلب الاربة. يقال: هي الماربة والماربة والماربة. ثلاث لغات. وهي الحاجة.



  AUTO   باب العجاءز

 يقال للمراة، اذا دخلت في السن وفيها بقية: انها لجلفزيز. وكذلك الناقة. قال لنا ابو الحسن بن كيسان: ا، شدنا بندار:
 يا معشرا، قد اودت العجوز
 وقد تكون، وهي جلفزيز
 ويقال للمراة، اذا اسنت وهي غليظة شديدة: انها لجلنفعة. وحدث الاصمعي، قال: سمعت شيخا من خزاعة، يقال له يعقوب بن ابراهيم، قال: خطب رجل امراة الي نفسها، وكانت امراة برزة، قد انكشف وجهها وراسلت. قال: فقالت: ان سالت عني بني فلان انبءت بما يسرك، وبنو فلان ينبءونكبما يزيدك في رغبة، وعند بني فلان مني خبر. قال: فقال الرجل: وما علم كل اولءك بك؟ قالت: في كل قد نكحت. قال: يابنة ام. اراك جلنفعة، قد خرمتها الخزاءم. قالت: كلا. ولكني جوالة بالرحل عنتريس. قال الغالبي: قال ابو الحسن: العنتريس: الناقة الشديدة.
 رجعنا الي الكتاب: قال: والحيزبون: العجوز. قال القطامي:
 الي حيزبون، توقد النار، بعدما تلفعت الظلماء، من كل جانب
 ويقال: عجوز همة، وشيخ هم.
 واللطلط: العجوز الكبيرة. الكساءي: هي العيضمور.
 الفراء: الهيضلة من النساء: النصف.
 ابو عمرو: الدردبيس ايضا: العجوز، 
 والشيخ الكبير. وانشد:
 ام عيال، قحمة، نعوس
 قد دردبت، والشيخ دردبيس
 اذا ينوء قاءما ينوس
 والدردبيس ايضا: الداهية.
 ابو عمرو: الفرشاخ: الكبيرة السمجة من النساء والابل. وانشد:
 سقيتكم الفرشاخ ، نايا بامكم تدبون، للمولي، دبيب العقارب
 والشهبرة: الكبيرة، قال: وانشدني ابو عمرو:
 لما رايت الدهر، والمناكرا،
 وكثرة السءال، والمعاذرا
 جمعت، منها، عشبا شهابرا
 ويقال للمراة والرجل، اذا طعنا في السن: عشبة وعشمة.
 وقال ابو عبيدة: امراة شهربة. وانشد:
 ام الحليس لعجوز، شهربه
 ترضي، من اللحم، بعظم الرقبه
 قال لنا ابو الحسن بن كيسان: قال بندار: لحم الرقبة يتقطع في الفم، ليس له تشظي غيره من اللحم، فيعجب العجاءز، لانهن لا اسنان لهن، يجذبن بها ما يتشظي من اللحم.
 وقال الاصمعي: يقال للرجل اذا يبس من الهزال: ما هو الا عشمة وعشبة. وقد عشم الخبز: اذا يبس.
 ابو عبيدة: الافنون: العجوز. وقال ابن احمر:
 شيخ شام، وافنون يمانية من دونها الهول، والموماة، والعلل
 قال لنا ابو الحسن بن كيسان: الموماة: الصحراء. وقال الاصمعي: الافنون من التفنن.
 ابو زيد: امراة ماجة. وهي الكبيرة.



 ويقال: الماجة: الحمقاء.
 ومنهن التابة. وهي الكبيرة. ويقال: رجل تاب. وهو الكبير. واذا سءل عن المراة قيل: اشابة ام تابة؟ يقول: اعجوز هالكة ام شابة؟
 ومنهن القاعد. وهي التي قعدت من الولد، وذهب عنها حرم الصلاة.
 ومنهن العانس، والمعنسة تعنيسا. وهي التي طالت ايمتها.
 وحكي ابو عمرو عن بعضهم، قال: تقول: هذه امراة قد ذرا من شبابها.
 وقال: الهمرش: العجوز.
 والشهلة: امراة كبيرة. وانشد:
 فهي تنزي، فوقها، تنزيا
 كما تنزي الشهلة الصبيا
 وانشد الاصمعي:
 * باتت تنزي دلوها تنزيا *
 قال: والهلوفة: العجوز. والصلقم: الكبيرة. وانشد:
 فتلك لا تشبه اخري صلقما
 صهصلق الصوت، دروجا، كرزما
 والكرزم: القصيرة الانف. قال: وقال عنترة بن الاخرس:
 اعمد الي افصي، ولا تاخر
 فكن الي ساحتهم، ثم اصفر
 تاتك من هلوفة، او معصر
 والمعصر: الفتاة. قال ابو الحسن: المعصر: الفتاة حين تدخل في الحيض. وانشد الاصمعي:
 قد اعصرت، او قد دنا اعصارها
 ينحل، من غلمتها، ازارها
 والهردبة: الكبيرة. وقال البولاني:



 اف، لتلك الدلقم، الهردبه
 العنقفير، الجلبح، الطرطبه
 الطرطبة: الطويلة الثديين. والدلقم: الكبيرة. وكذلك العنقفير والجلبح.
 ويقال: عجوز قحمة وقحرة، وشيخ قحم وقحر. وانشد:
 اركب، فاني ساءق ، يا جهم
 اني، وان قالوا: كبير قحم
 عندي حداء زجل، ونهم
 والمعنسة: التي حبست في بيت اهلها، فلم تزوج حتي عجزت.
 والضهياء: التي لا تحيض من الكبر. قال ابو الحسن: كذا قراناه علي ابي العباس بالمد، وقال لنا: الضهيا بالقصر: شجرة. وقد كنت سمعت من بندار: الضهيا بالقصر: التي لا تحيض. ولم يذكر الكبر.
 والخراطم: التي قد دخلت في السن.
 والجفول: الكبيرة. وانشد:
 ستلقي جفولا، او فتاة كانها، اذا نضيت عنها الثياب، غرير
 * * *
 قرات هذا السفر علي الاستاذ الجليل ابي محمد، عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رضي الله عنه في منزله في مدينة بلنسية، حرسها الله. وكان الفراغ من قراءته منسلخ جمادي الاخرة، من عام احد عشر وخمسماءة.
 تم السفر الاول، بحمد الله وعونه. وصلي الله علي محمد النبي، واله، وسلم تسليما. ويتلوه في الثاني، ان شاء الله عز وجل، باب نعوت النساء في ولادتهن وحملهن.



 السفر الثاني من كتاب الالفاظ
 تاليف ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت
 رواية ابي العباس احمد بن يحيي النحوي
 المعروف بثعلب. رحمه الله ورضي عنه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد

  AUTO   باب نعوت النساء في ولادتهن وحملهن

 الاصمعي: الخروس: التي يعمل لها عند ولادتها شء، تاكله او تحسوه. واسم ذلك الشء الخرسة. وقد خرستها. قال الشاعر:
 اذا النفساء، لم تخرس، ببكرها غلاما، ولم يسكت بحتر فطيمها
 الحتر: الشء القليل. يقال: قد حتر له، اذا اعطاه عطاء قليلا.
 والممصل: التي تلقي ولدها وهو مضغة. يقال: امصلت.
 والرحوم: التي تشتكي رحمها بعد الولادة.
 والموتن: التي تخرج رجلا ولدها قبل راسه. يقال: ايتنت.
 والمعضل: التي يعسر عليها خروج ولدها حتي تموت. قال اوس:
 تري الارض، منا بالفضاء، مريضة معضلة، منا، بجمع عرمرم
 اي: نشبنا من كثرتنا فيها، كما نشب ولد هذه.
 والمطرق: التي ينشب ولدها في بطنها، فاذا طرقت غشي عليها. قال اوس:
 لنا صرخة، ثم اسكاتة كما طرقت، بنفاس، بكر
 والنزور: التي لا تحمل الا في الاعوام.
 والمقلات: التي لا يعيش لها ولد. والقلت: الهلاك. يقال: قلت القوم قلتا. والمقلتة: المهلكة، بكسر اللام.



 ويقال: المهلكة، بفتح اللام. وهو القياس. قال الاصمعي: سمعت شيخا من بلعنبر يقول: ان المسافر ومتاعه علي قلت، الا ما وقي الله.
 والثكول والعجول والهبول بمعني واحد: التي هلك ولدها.
 والرقوب: المراة التي لا ولد لها. والرجل رقوب ايضا. وجاء في الحديث: "ليس الرقوب الذي لا ولد له. ولكنه الذي لا فرط له".
 ويقال: امراة مغيل بتسكين الغين وكسر الياء، ومغيل بكسر الغين، وتسكين الياء، اذا سقت ولدها الغيل وهو اللبن علي الحمل. ويقال: اغالت واغيلت.
 ابو عمرو: الوضع: ان تحمل المراة علي غير طهر. وانشد:
 * اني اخاف حبلا، علي وضع *
 وهو التضع ايضا. يقال: حملته وضعا وتضعا. قال ابو عبيدة: قالت امراة من العرب: "والله، ما حملته تضعا، ولا وضعته يتنان ولا ارضعته غيلا".
 والوضع والتضع: ان تحمل المراة علي غير طهر، فذلك لا يخرج الا زمنا او به شر. واليتن: ان تخرج رجلاه قبل راسه. وذلك ان الانسان تحمله امه في بطنها منتصبا. فاذا اراد الله ان يخرجه بعث ريحا فقلبته، فخرج راسه قبل رجليه. وربما خرجت رجلاه قبل راسه. فذلك اليتن والاتن. وزاد الفراء: الوتن.
 وحكي ابو عمرو: انه لمنفرث بالمراة. وذلك في اول حملها. وهو ان تبزق وتخبث نفسها. يقال: بها فرث.
 واللقوة واللقوة: التي تسرع اللقح من كل شء. قال الشاعر:
 حملت ثلاثة، فولدت تما فام لقوة، واب قبيس
 والقبيس: السريع الالقاح.
 وقال ابو عبيدة: لا يقال في شء من الحيوان حبلي، الا في حديث: "نهي عن 
 بيع حبل الحبلة". وذلك ان تكون الابل حوامل، فتبيع حبل ذلك الحبل. قال ابو الحسن: قال ابو العباس: معني حبل الحبلة عندي والله اعلم انما يعني حمل الكرمة قبل ان تبلغ. والكرمة يقال لها الحبلة. وجعل حملها، قبل ان تبلغ، حبلا. كما نهي عن بيع ثمر النخل قبل ان يزهي.
 قال ابو الحسن: يقال: حبلت المراة تحبل حبلا، وهي حابلة عن قليل. وجمع حابلة حبلة، مثل كافرة وكفرة. فنهي عن بيع حمل الحوامل. وهو ما في بطون الحبلة. فيكون المعني انه لا يجوز ان يباع ما في بطن الامة. والحبل المصدر. والمصدر فعل المراة لا المحمول. فكيف يجعل اللحبل حبلا؟ ومع هذا، فانه لم يسمع: حبلت حبلة. فهذا الذي قلنا كانه اشبه. والله اعلم.
 الاصمعي: انهك صلا المراة انهكاكا: اذا انفرج في الولادة.
 ابو زيد: المحمل: التي ينزل لبنها من غير حبل. وقد احملت. ويقال ذلك للناقة.
 ابو عبيدة: يقولون: امراة حاملة. قال الشاعر:
 تمخضت المنون، له، بيوم اني، ولكل حاملة تمام
 والكلام بغير الهاء.
 يونس: يقولون: ولدت فلانة خمسة غلمان في سرر واحد، اي: بعضهم في اثر بعض، في كل عام واحدا.
 ابو زيد: يقال: امراة محول. وهي التي تلد عاما ذكرا، وعاما انثي.
 والضنء: ولد المراة قلوا او كثروا. يقال: قد ضنات ضنء سوء، وضنء صدق. وانشد:



 * ام جوار، ضنءها غير امر *
 قال ابو الحسن: انشدناه بالفتح، وقراناه عليه "الضنء" بالكسر. واحسب الضنء والضنء جميعا مثل الملء والملء. فالكسر علي انه اسم، والفتح علي انه مصدر. وانشد:
 صهصلق الصوت، بعينيها الصبر
 تبادر الذءب، بعدو مشفتر
 ام جوار، ضنءها غير امر
 يقول: ولدها غير مبارك ولا كثير. وصهصلق: صلبة الصوت. والمشفتر من العدو: الشديد الذي رفع له الرجل مءزره وثيابه.
 وقالوا: الناتق: المراة الولود. يقال: نتقت تنتق نتوقا. قال النابغة:
 لم يحرموا حسن الغذاء، وامهم طفحت، عليك، بناتق مذكار
 قال ابو الحسن: كذا قرء علي ابي العباس: "نتقت"، فعل لم يسم فاعله، و"ناتق" يدل علي "فعلت". وهذا نادر.
 قال ابو يوسف: يقال: امراة مذكر، اذا ولدت ذكرا، ومءنث اذا ولدت انثي، ومتءم اذا ولدت اثنين في بطن. واذا كان ذلك من عادتها قيل: مذكار، ومءناث، ومتام.
 وقال الكلابي: يقال: تزوج فلان في شرية نساء، اذا تزوج في نساء يلدن الاناث. وتزوج في عرارة نساء: اذا تزوج في نساء يلدن الذكور.
 ويقال: هي من زوجها بجمع وجمع، بكسر الجيم وضمها. وهي ان تكون عذراء لم يصل اليها.
 وقال ابو عبيدة: خاصمت الدهناء بنت مسحل، احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة، امراة العجاج ومنهم كان العجاج العجاج الي عامل اليمامة. فكان ابوها يعينها علي ذلك، فقال له اهل اليمامة: اما تستحيي ان تطلب العسب لابنتك؟ فقال: انا احب ان يكون لها ولد. فان افرطتهم اجرت، وان بقوا دعوا الله لها.
 فدخلت علي العامل، فقالت: اني منه بجمع. فقال: لعلك تعازين الشيخ. فقالت: اني لارخي له بادي، واقيم له 
 صلبي. فقال العجاج: كذبت. اني لاخذها العقيلي والشغزبية.
 فقال: قد اجلتك سنة. وانما اراد ستره. فقال العجاج:
 اظنت الدهنا، وظن مسحل
 ان الامير، بالقضاء، يعجل
 عن كسلاتي، والحصان يكسل
 عن السفاد، وهو طرف هيكل
 وقالت هي:
 تالله، لولا خشية الامير،
 وخشية الشرطي، والتءرور
 لجلت، من شيخ بني النقير،
 كجولان صعبة، عسير
 قال: فاخذها فضمها اليه يقبلها، اي: اني رجل. فقالت:
 تالله، لا تخدعني بالضم
 اليك، والتقبيل، بعد الشم
 ثم ذهب بها الي اهله، فطلقها تلك الليلة سرا، ليستر علي نفسه.
 قال ابو عبيدة: سمعت رءبة ينشدها "يكسل" بضم الياء، وهي لغته. وسمعت غيره من ربيعة الجوع من بني تميم يقول: يكسل. وقال الاصمعي: يقال في الصراع: اخذه بالشغزبية فصرعه. وكل اخذة شديدة فهي شغزبية.
 ويقال: ماتت بجمع وجمع، بالضم والكسر. وهو ان تموت وولدها في بطنها.



  AUTO   باب نعوت النساء مع ازواجهن

 ابو عبيدة: العروب الحسنة التبعل. قال لبيد:
 وفي الحدوج عروب، غير فاحشة ريا الروادف، يعشي دونها البصر
 يونس: تعربت المراة للرجل، اي: تغزلت له. رواه عنه الحضرمي.
 ابو عبيدة: الغانية: المتزوجة. وانشد:
 ايام ليلي كعاب، غير غانية وانت امرد، معروف لك الغزل
 وقال ابو زيد: الغانية: الشابة من النساء وجمعها غوان ان كان له زوج او لم يكن. غنيت تغني غني. والغواني: النساء، لانهن يظلمن فلا ينتصرن.
 الاصمعي: البروك: التي تزوج، وابنها رجل. ويقال لابنها: الجرنبذ.
 ويقال: فلانة ثيب وفلان ثيب، للذكر والانثي. وذلك اذا كان قد دخل بها، او دخل به.
 ويقال: امراة صلفة، وقد صلفت عند زوجها، اذا لم تحظ عنده. واصل الصلف قلة النزل. يقال: اناء صلف، اذا كان قليل الاخذ للماء. وانشد:
 * من يبغ، في الدين، يصلف *
 اي: يقل نزله فيه. وقال القطامي:



 * ولا المستعبرات الصلاءف *
 ويقال: سحابة صلفة، اذا لم يكن فيها ماء. ويقال في مثل: "رب صلف تحت الراعدة". قال ابو يوسف: وسمعت ابا عمرو يقول: اصلف الرجل امراته، اذا ابغضها. وانشد لمدرك:
 غدت ناقتي، من عند سعد، كانها مطلقة، كانت حليلة مصلف
 الاصمعي وابو عمرو: يقال: امراة مضر، اذا كانت لها ضرة. ورجل مضر: اذا كان له ضراءر. وانشد الاصمعي لابن احمر:
 كمراة المضر، سرت عليها اذا رامقت، فيها، الطرف جالا
 وقال الاسدي:
 يجدن، من نهم الحداة، سرا
 وجد المقاليت، يخفن الضرا
 الاصمعي: يقال: نكحت فلانة علي ضر، اي: نكحت علي امراة كانت قبلها، او امراتين، او ما كان.
 الاموي: يقال: ما لاقت عند زوجها ولا عاقت، اي: لم تلصق بقلبه. ومنه: لاقت الدواة، اذا لصقت.
 الكساءي: اللفوت: التي لها زوج ولها ولد من غيره، فهي تلتفت اليه.
 الفراء: المنون من النساء: التي تتزوج علي مالها، فهي ابدا تمن علي زوجها.
 والظنون: التي لها شرف تتزوج طمعا في ولدها، وقد اسنت. وانما سميت ظنونا، لان الولد يرتجي منها.
 والحنون من النساء: التي تتزوج هي رقة علي ولدها، اذا كانوا صغارا، ليقوم الزوج بامرهم.
 وقال: سمعت الكلابي يقول: قال بعضهم لولده: يا بني، لا تتخذها حنانة، ولا انانة، ولا منانة، ولا عشبة الدار، ولا كية القفا. الحنانة: التي لها ولد من سواه، 
 فهي تحن عليهم. والانانة: التي مات عنها زوجها، فهي اذا رات زوجها الثاني انت، وقالت: رحم الله فلانا. لزوجها الاول. والمنانة: التي يكون لها مال فتمن كل شء، اهوي اليه زوجها من مالها، عليه.
 وقوله "عشبة الدار" اراد الهجينة. وعشبة الدار: التي تنبت في دمنة الدار، وحولها عشب في بياض الارض والتراب الطيب. فهي اضخم منه وافخم، لانه غذاها الدمن، والاخر خير منها رطبا، وخير منها يبسا، لانها اذا اكلت وهي رطبة كانت منتنة سمجة لانها في دمنة، وانها اذا يبست كانت حتاتا وذهب قفها في الدمن، فغلب عليه فلم يءكل. والاخري اذا ما اكلت رطبة وجدت طيبة في مكان طيب. فاذا يبست كان قفها في تراب طيب، فاخذ من فوق التراب. قال ابو العباس: القف: ما يبس من البقل، وسقط الي الارض في موضع نباته.
 واما "كية القفا" فالتي ياتي زوجها او ابنها القوم، فاذا ما انصرف من عندهم قال رجل من خبثاء القوم لاصحابه: قد والله كان بيني وبين زوجة هذا المولي، او امه، امر. فتلك كية القفا، من اجل انه يقال في ظهر زوجها او ابنها القبيح، حين يولي.
 وقال بهدل الدبيري: اتي رجل ابنة الخس يستشيرها في امراة يتزوجها، فقالت: انظر رمكاء جسيمة، او بيضاء وسيمة، في بيت حد او بيت جد او بيت عز. قال لها: لم تدعي من النساء شيءا. قالت: بلي شر النساء تركت، السويداء الممراض، والحميراء المحياض، الكثيرة المظاظ.
 قال: وحدثني الكلابي قال: قيل لابنة الخس: اي النساء اسود؟ قالت: التي تقعد بالفناء، وتملا الاناء، وتمذق ما في السقاء. قالوا: فاي النساء 
 افسل؟ قالت: التي اذا مشت اغبرت، واذا نطقت صرصرت، متوركة جارية، تتبعها جارية، في بطنها جارية. اي: هي مءناث.
 قالوا: فاي الغلمان افضل؟ قالت: الاسوق الاعنق، الذي شب كانه احمق. قالوا: فاي الغلمان افسل؟ قالت: الاويقص، القصير العضد، الضخم الحاوية، الاغيبر الفساء، الذي يطيع امه، ويعصي عمه.
 قيل لها: فاي النوق افره؟ قالت: الهموم الرموم، التي كان عينيها عينا محموم. قالوا: فاي النوق افسل؟ قالت: السريعة السروح، القليلة الصبوح.
 قيل: فاي الجمال افره؟ قالت: السبحل الربحل، الراحلة الفحل. قالوا: فاي الجمال افسل؟ قالت: القصير القامة، الاحيدب حدب النعامة.
 الهموم: الرتوع. الهموم: التي تهمم الارض بفيها وترتع اي شء تجده.
 وجاء في الحديث: "اياكم وخضراء الدمن". يعني: ان يتزوج الرجل امراة لها تمام وكمال وجمال، وهي لءيمة الحسب. فشبهها بالبقلة الخضراء في دمنة من الارض خبيثة.
 الفراء: يقال: امراة خطبة وخطب وخطيبة، اذا كانت تخطب. ورجل خطيب وخطب: اذا كان يخطب.
 ابو زيد: يقال: امراة عطيف. وهي التي لا كبر لها، الذليلة المطواع.
 وقالوا: هذا خطب فلانة، وهي خطبه. وجمعها الاخطاب، للذين يخطبون. ويقال ذلك للمراة ايضا. هم اخطاب فلانة. وهن اخطاب فلان.
 ويقال لمن يحب انس النساء وقربهن 
 ولزومهن لغير شر: انه لزير نساء. وجماعه الازوار. وقال مهلهل:
 فلو نبثن المقابر، عن كليب، فيخبر، بالذناءب: اي زير؟
 ويقال: هذا خلب نساء، في اخلاب نساء وخلباء نساء. وقد خلبها عقلها يخلبها خلبا: اذا ذهب به.
 وهو طلب نساء، وهم اطلاب نساء: اذا كان يطلبهن. ولا يكون شء من هذا الا في النساء. ابن الاعرابي: يقال: هو تبع نساء، في هذا المعني.
 يونس: يقال: قد تسنت فلان بنت ال فلان. وذلك اذا تزوج الرجل اللءيم المراة الكريمة، من يساره وقلة مالها.
 قال: ويقال: باعلت المراة الرجل، اذا اتخذته بعلا. وقد بعل الرجل، يعنون: صار بعلا. قال الشاعر:
 * يا رب بعل ساء ما كان بعل *
 ابو عمرو: الضمد: ان يخال الرجل المراة ولها زوج. وانشد:
 لا يخلص، الدهر، خليل عشرا
 ذاق الضماد، او يزور القبرا
 اني رايت الضمد شيءا نكرا
 وانشد:
 اردت لكيما تضمديني، وصاحبي، الا لا احبي صاحبي، ودعيني
 ويقال: قد تفشل منهم امراة، اي: تزوجها.
 ويقال: هي حنته وحليلته وعرسه وطلته وقعيدته وبعله وبعلته. وانشد:
 شر قرين، للكبير، بعلته
 تولغ كلبا سءره، او تكفته
 ويقال: هي زوجه وزوجته. قال الله تبارك وتعالي: {امسك عليك زوجك}. قال الفراء: وقال الفرزدق:



 وان الذي يسعي، ليفسد زوجتي، كساع، الي اسد الشري، يستبيلها
 ابو زيد: يقال لقعيدة الرجل: فلانة ربض فلان. وقد ربضت زوجها واخاها وبنيها تربض ربضا. ويقال لكل امراة قيمة بيت: ربض. وجماعها الارباض.
 والعطوف: المحبة لزوجها. والفارك: المبغضة له، والفروك ايضا.
 والرفود: التي ترفد الرجل. وهي من الابل: الكثيرة اللبن.



  AUTO   باب الجراة والبذاء في النساء

 الاصمعي: السلفع: الجريءة البذيءة. والعنفص: البذيءة القليلة الحياء. قال: وسمعت الكلابية تقول: لا نقوله الا للحدثة.
 الاصمعي: الجلعة: التي قد القت عنها الحياء. والمجعة: التي تكلم بالفحش. والاسم منهما الجلاعة والمجاعة.
 ويقال للمراة، اذا كانت تبذء وتجء بالكلام القبيح والفحش: تعنظي وتغنظي، وتحنظي وتخنظي. وللرجل مثل ذلك. ابن الاعرابي: هي تخنظي. ويقال للفاحش: خنظيان. وانشد الاصمعي لابن القرين، وهي لا تروي لجندل:
 * قامت تخنظي بك، سمع الحاضر *
 ويقال: امراة صهصلق، اذا كانت صخابة شديدة الصوت. وانشد:
 * صلبة الصيحة، صهصليقها *
 وقال ابن احمر، يصف القطاة:
 صهصلق الصوت، اذا ما غدت لم يطمع الصقر، بها، المنكدر
 اي: لم يطمع فيها الصقر المنقض.
 ابو زيد: ومنهن الترعة. وهي الفاحشة الخفيفة الرهقة. ورجل ترع. وهو المستعد للشر. يقال: ترع يترع ترعا.
 ومنهن السلقة. وهي الفاحشة.
 ومنهن الالقة. وهي الكذوب المفننة. والمفننة: الكبيرة السيءة الخلق. ورجل الق، ورجل مفنن.
 ابو عمرو: البلنتعة من النساء: السليطة الكثيرة الكلام. وهن البلاتع. قال ابو العباس: والبلنتعانية: الحاذقة بالجواب 
 والكلام.
 قال ابو يوسف: والمنداص من النساء: الخفيفة الطياشة. وقال منظور:
 لا تجد المنداص الا سفيهة ولا تجد المنداص ناءرة الشتم
 قال: والمشان من النساء: السليطة المشاتمة. وانشد:
 * وهبته، من سلفع، مشان *
 وقال ابو عمرو: وقد عرفت رجلا يقال له: الجون بن المشان.
 والصيدانة من النساء: السيءة الخلق الكثيرة الكلام. والصيدانة: الغول. وانشد:
 صيدانة، توقد نار الجن
 قد اهلكت عرسي، بالتمني
 واهلكتني، بعد، بالتجني
 ويقال: امراة عنقفير. وهي السليطة الغالبة بالشر الداهية.
 والسلحوت: الماجنة. وانشد للجعدي:
 ادركتها، تافر، دون العنتوت،
 تلك الشرود، والخريع السلحوت
 والعنظوانة: الفاحشة.
 ويقال: هي تشنظر به مذ اليوم. والشنظرة: شتم اعراض القوم. وانشد:
 تشنظر، بالقوم الكرام، وتعتزي الي شر حاف، في البلاد، وناعل
 وسمعت الكلابي يقول: المنفاص: الكثيرة الضحك.
 والبهلق بالضم والبهلق بالكسر: الكثيرة الكلام التي لها صيور. اي: راي، ترجع اليه. يقال: رجل ليس له صيور، وليس له زور، وليس له مجر وليس له جول عقل، اي: ليس له محصول. ويقال: لقينا فلانا فبهلق لنا بكلامه وعدته. فيقول السامع: لا تغرنكم بهلقته، فانه ما عنده خير. وكذلك الشفشليق والشفشلق.



 والصيود : السيءة الخلق، كلما وضع زوجها يده علي شء من جسدها ضربت يده.



  AUTO   باب الحمقاء والفاجرة

 الاصمعي: الورهاء: الحمقاء. والخرمل: الحمقاء. والخرقاء: التي لا تحسن العمل. والدفنس: الحمقاء. وانشد لبعضهم يذكر طعنة، قال ابو الحسن: وهو للفند الزماني:
 كجيب الدفنس الورهاء، ريعت، وهي تستفلي
 ومثلها الخذعل. وهي الهوجلة والقرثعة. والقرثع ايضا: وبر صغار يكون علي الدابة. يقال: صوف قرثع.
 والرعبل: الحمقاء المتساقطة. قال ابو النجم:
 * اهدام خرقاء، تلاحي، رعبل *
 وامراة خلبن. وهي الحمقاء.
 قال الاصمعي: حدثني رجل عن اوفي بن دلهم قال: النساء اربع. فمنهن معمع، لها شيءها اجمع. ومنهن تبع، ضري ولا تنفع. ومنهن صدع، تفرق ولا تجمع. ومنهن غيث وقع، ببلد فامرع.
 قال ابو الحسن: قد كتبت هذا، في غير هذا الكتاب: تضر ولا تنفع. وقرء علي ابي العباس: ضري ولا تنفع. ووجدته في غير هذه النسخة: تري ولا تنفع. قال ابو الحسن: وهو اشبه عندي.
 قال الاصمعي: فذكرت ذلك لابي عوانة، فقال: كان عبد الملك بن عمير 
 يزيد فيه: ومنهن القرثع. فقيل له: وما القرثع؟ فقال: القرثع: التي تكحل احدي عينيها، وتلبس درعها مقلوبا، وتقعد بالفناء. فاذا قيل لها: "لم تفعلين هذا؟ " شارتهم.
 قال: والمعمع: التي امرها مجتمع ولا تعطي احدا من مالها شيءا. والصدع التي تصدع امر القوم تفرقه. والتبع: التي تتبع ما امرت به، ليس عندها منفعة غير ذلك.
 قال: وسمعت الكلابي يقول: الماصلة: المضيعة لمتاعها وشيءها. يقال: امصلت بضاعة اهلك، وقد مصلت هي. وانشد:
 لصخرة، من جنوب الهضب، راكدة مشدودة بصفيح، فوق برطيل
 خير لرجلك، من حمقاء، ماصلة تعطيك من كذب ما شءت، او قيل
 ابو عمرو: البلخاء: الحمقاء. وانشد:
 منهن بلخاء، لا تدري، اذا نطقت: ماذا تقول؟ لمن يبتاعها الندم
 ابو زيد: ومنهن الداعكة. وهي الحمقاء الجريءة. ورجل داعك.
 ومنهن الرثة. وهي الحمقاء الفاجرة.
 الاصمعي: المطروفة: التي تطمح عيناها الي الرجال. قال الحطيءة:
 وما كنت مثل الهالكي، وعرسه، بغي الود، من مطروفة العين، طامح
 والمومسة: الفاجرة. والهلوك مثلها. قال الهذلي:



 السالك الثغرة، اليقظان كالءها ، مشي الهلوك، عليها الخيلع الفضل
 ابو زيد: ومنهن الوتغة. وهي المضيعة لنفسها في فرجها. يقال: وتغت تيتغ وتغا. ورجل وتغ. قال ابو الحسن: حكي في المستقبل: تيتغ. وهي لغة فيما كان علي هذا الوزن من الافعال، نحو: وجل يوجل. وبعض العرب يقول: ييجل. وليست في كل العرب. ويقال ايضا: انما هي في الياء وحدها، يغيرون الواو الي الياء مع الياء. فاما التاء والنون والالف فلا يقال الا في لغة شاذة. فقد جاء بهذا علي اقبح الشذوذ. وانما حقه ان يكون: وتغت توتغ. قال الله عز وجل: {لا توجل}.
 ومنهن البغي. وهي الفاجرة.
 ورجل عاهر: للفاجر. يقال: عهر يعهر عهرا. الفراء: ويقال: عاهر بين العهارة والعهورة. قال ابو الحسن: سقط من كتابي فيما اظن امراة عاهر ورجل عاهر. كذا يقال للرجل والمراة بغير هاء.
 ابو عمرو: العلجن: الماجنة. وانشد:
 يا رب ام، لصغير، علجن
 تسرق، بالليل، اذا لم تبطن
 ينبع، من ذعرتها والمغبن،
 كذعر الحماة، فوق المعطن
 قال ابو الحسن: الذعرة: فجوة الفقحة.
 والهجول: البغي. وهي المومس والمومسة. وانشد:
 لحي الله فا لحي الكلاب، ولامه حكيما، عجان البغل، والله لاءمه
 وعيني هجول مومس، حكت استها، هذيلة، اني بالمجامع شاتمه
 قال: والهلوك من النساء: الشبقة.



 والرطيءة: الحمقاء. والرطا: الحمق.
 والخريع: الفاجرة. وقال ابن ميادة:
 تري، لمبيتات الخراعة، راقبا حذار الطواغي، والعفاف رقيبها
 وقال كثير:
 وفيهن اشباه المها، رعت الملا، نواعم بيض، في الهواجر خرع
 وانشدتني الكلابية لثعلبة بن اوس الكلابي:
 قد راهقت بنتي ان ترعرعا
 ان تشبهيني تشبهي مخرعا
 خراعة، مني، ودينا اخضعا
 لا تصلح الخود، عليهن، معا
 الخراعة: الدعارة. والمخرع: الكثير الاختلاف في اخلاقه.



  AUTO   باب ما يكره من خلق النساء

 الاصمعي: المفضاج: الضخمة البطن.
 ابو زيد: الحفضاجة: هي الضخمة الخاصرتين المسترخية اللحم. ومثلها الخوثاء.
 الاصمعي: يقال: امراة لخواء، ورجل الخي. وقد لخي الرجل وهو يلخي لخا شديدا. وهو ان تكون احدي خاصرتيه اعظم من الاخري. واللخا بالقصر ايضا: شء من جلود دواب البحر مثل الصدف، يتخذ مسعطا. وانشد:
 * وما التخت، من سوء جسم، بلخا *
 وامراة ثجلاء، ورجل اثجل وفيه ثجل، اذا كان في بطنه عظم واسترخاء.
 ويقال: امراة سولاء، ورجل اسول. وهو ان يعظم بطنه، ويكون اعظمه اسفله. قال المتنخل:
 كالسحل البيض، جلا لونها سح نجاء الحمل، الاسول
 قال لنا ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: نجاء الحمل انما يريد السحاءب التي جاءت بنوء الحمل بالشرطين والبطين. يعقوب: الحمل: السحابة السوداء.
 ويقال: امراة كبداء، ورجل اكبد بين الكبد. وهو ان يعظم وسطه. قال ابن لجا:
 وكنت قد اعددت، قبل مقدمي،
 كبداء، فوهاء، كجوز المقحم
 كبداء: ضخمة الوسط. يعني محالة.



 وفوهاء: طويلة الاسنان. واسنانها الشعب المتسقة التي هي السماطان يجري الحبل بينهما.
 والكرواء: الدقيقة الساقين. وهي الكرعاء. والرصعاء، والرقعاء، والجباء، والسملقة، والزلاء، والرسحاء سواء. قال ابو الحسن: اولهن الرصعاء، واخرهن الرسحاء.
 والوطباء: الضخمة الثدي. والجداء: الصغيرة الثدي.
 والضهيا، مثل فعلل: التي لا تحيض ولا ينبت ثدياها. يقال: امراة ضهياة، علي تقدير: فعللة. قال ابو العباس: غيره يقول: الضهيا، بالقصر: شجر. والضهياء، بالمد: التي لا تحيض ولا ثدي لها. قال لنا ابو الحسن: قلت لابي العباس: عمن هو؟ قال: اراه عن ابن الاعرابي. قال ابو يوسف: وانشدنا ابو عمرو:
 وقال، وهو صارم الفءاد:
 ضهياة، او عاقر، جماد
 والوكعاء: الماءلة ابهام القدم الي الاصابع. والكوعاء: التي في رسغها عوج. وهو الكوع.
 والفقماء: المتقدمة الحنك الاسفل علي الحنك الاعلي. والذوطاء: القصيرة الذقن.
 والثرماء: المنقلعة الثنية من اصلها. والقضماء: التي تنكسر ثنيتتها [ص: ثنيتها] من عرضها. والهتماء: التي يقع مقدم فيها. والقلحاء: التي تشتد خضرة اسنانها وصفرتها. واللطعاء: القصيرة الاسنان المنحصتها. والكساء: القصيرة الاسنان وتقبل علي باطن الفم. والروقاء: التي في مقدم اسنانها طول. وامراة فوهاء. وهي التي طالت ثناياها ورباعياتها، وخرجت من الفم.



 ويقال للمراة، اذا كانت كريهة المنظر لا تستحلي: ان العين لتجبا عنها. وانشد لحميد:
 ليست، اذا سمنت، بجابءة عنها العيون، كريهة اللمس
 والمفاضة: المتفتقة. وهو من قولهم: حديث مستفيض. والمفاضة في الدرع مدح، وفي النساء ذم.
 واللصاء: الملتزقة الفخذين، ليست بينهما فرجة. وكذلك رجل الص.
 والخنضرف من النساء: الضخمة الكثيرة اللحم الكبيرة الثديين.
 والمثناء: التي لا تمسك بولها. والرجل امثن.
 ويقال: امراة فتق، بالتاء، وهي التي تفتق في الامور. وانشد:
 ليست بشوشاة الحديث، ولا فتق، مغالبة علي الامر
 ابو زيد: ومنهن الحبناء. وهي الضخمة البطن. وانما اخذ ذلك من الحبن. والحبن: داء ياخذ في البطن يعظم له البطن. وهو ورم. ورجل احبن. ويقال: قد حبن فلان علي فلان، اذا امتلا جوفه غضبا عليه.
 والبهلق بكسر الباء واللام: الحمراء الشديدة الحمرة.
 ابو عمرو: يقال: امراة شوشاة، تعاب بذلك، اذا كانت تدخل بيوت الجيران وتختلف. وناقة شوشاة: خفيفة. ويقال للمراة: الرءود، علي فعول، اذا كانت تدخل بيوت الجيران. وهي رواد، بالتخفيف. ويقال: قد رادت الدواب وهي ترود، اذا رعت.
 ويقال للمراة الرسحاء: فلحس. والرجل الحريص ايضا يقال له: فلحس. والفلحس: الكلب.
 والحشورة: العظيمة الجنبين.
 الاصمعي: يقال: امراة جيحل، اذا كانت غليظة الخلق ضخمة.
 واللكاع: اللءيمة. يقال: يا لكاع، بالكسر، ويا دفار. والدفار: المنتنة الريح.
 ابو زيد: المقاء والرفغاء: الدقيقة 
 الفخذين المعيقة الرفغين. والمعيقة: الصغيرة الفرج. ويقال للرجل: امق.
 ومنهن العضلة. وهي التامة البضيع المكتنزة في سماجة. ورجل عضل. والجرامضة: العظيمة السمجة العظم.
 ومنهن المثدنة تثدينا. وهي اللحيمة في سماجة.
 ومنهن الضفنددة. وهي مثل الحفضاجة. ورجل ضفندد.
 ومنهن الضفنة. وهي مثل الضفنددة. وهو رجل ضفن. وانشدتني الكلابية:
 منهن بادية الكراع، كانها ذءب، رايته فوق نشز، يهبع
 وحديدة العرقوب، ينتح انفها حب السباب، فطرفها يتقطع
 وضفنة، مثل الاتان، ضبرة ثجلاء، ذات خواصر ما تشبع
 ومليحة العينين، حلو دلها يرضي بشيمتها الحليل، ويقنع
 ومنهن الدرامة. وهي الدروم ايضا، وهي السيءة المشية البطيءتها. قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: الدرامة: مشي الارنب.
 ومنهن البجباجة. وهي السمجة الانبخانية. يعني انتفاخها. قال ابو العباس: يقال: عجين انبخاني، اذا اختمر وانتفخ. والنبخ: الجدري، منه.
 ومنهن العثة. وهي الخاملة، ضاوية كانت او غير ضاوية. قال ابو العباس: والعثة: تقع في الجلد فتقرمه. قال:
 * وعثة، تقرم جلدا، املسا *
 ومنهن السلفع. وهي القليلة اللحم السريعة المشي الرصعاء. وقال غير ابي زيد: هي الجريءة.
 وقالت الكلابية: تقول: امراة غلفاق المشي، اذا كانت سريعة المشي. وهي 
 الخرباق. نقول: قد مرت الغلفاق والخرباق، اذا وصفناها بسرعة المشي.
 وقال الكلابي: تقول: امراة خيفق. وهي الطويلة الرفغين الدقيقة العظام البعيدة الخطو.
 والغلفق: الخرقاء السيءة المنطق والعمل.
 ابو عمرو: الهيقة من النساء والابل: الطويلة. وانشد:
 وما ليلي من الهيقات، طولا، وما ليلي من الجدم، القصار
 الجدم: الخشارة القصار.
 قال الاصمعي: حدثنا جميع بن ابي غاضرة، قال: قال الزبرقان بن بدر: ابغض صبياننا الينا الاقيعس الذكر، الذي كانما يطلع في جحر، واذا ساله القوم عن ابيه هر في وجوههم وقال: ما تريدون من ابي؟ واحب صبياننا الينا العريض الورك، السبط الغرلة، الابله العقول، الذي يطيع عمه ويعصي امه، واذا ساله القوم عن ابيه قال: عندكم! واحب كناءني الي العزيزة في رهطها، الذليلة في نفسها، البرزة الحيية، التي يتبعها غلام، وفي بطنها غلام. وابغض كناءني اليه، الذليلة في رهطها، العزيزة في نفسها، الطلعة الخباة، التي تمشي الدفقي، وتجلس الهبنقعة، التي في بطنها جارية وتتبعها جارية.
 والطلعة: التي تطلع. والخباة: التي تخنس بعد الاطلاع. والهبنقعة: ان تربع ثم تمد رجلها اليمني في تربعها.
 ابو عمرو: العصلاء: التي لا لحم لها. وانشد:



 ليست بعصلاء، تدني الكلب نكهتها، ولا بعندلة، يصطك ثدياها
 وقال: والقهبلس من النساء: العظيمة. والجحمرش مثلها. وانشد:
 جحمرش، كانما عيناها
 عينا اتان، قطعت اذناها
 وقال ابو الاسود العجلي:
 اني لاهوي القهبليس الجحمرش
 منهن، حقا، والعجوز الهمرش
 والطرطبة: الطويلة الثديين. قال ابو العباس: يقال: امراة ذات طرطبين، اذا كانت عظيمة الثديين.
 ابو زيد: والعركركة: الكثيرة اللحم المضطربة.
 وحكي الفراء عن بعضهم انهم يقولون عند الشتم: يابن المعبرة. يريدون: يابن العفلاء. والمعبرة من الشاء: التي قد ترك صوفها سنة بعد سنة لا يجز. فشبهها بذلك.
 ابو عمرو: اللخناء: الخبيثة الريح. وقد لخن السقاء: اذا تغيرت ريحه.
 والحنكلة: الذميمة من النساء.
 ويقال: انها لازيبة، اذا كانت بخيلة.
 والخنجل من النساء: البذيءة الصخابة الجسيمة.
 والحوشبة: العظيمة البطن . ورجل حوشب. وانشد لابي النجم:
 ليست بحوشبة، يبيت خمارها، حتي الصباح، ملصقا بغراء
 يعني انها صغيرة الراس، ليس لها شعر، فهي تغطي راسها.
 والحشورة: العظيمة الجنبين.
 والعيضوم: الاكول. وانشد:
 * ارجد راس شيخة، عيضوم *
 قال لنا ابو الحسن: "عيضوم" هكذا وقع ههنا بالضاد معجمة في ساءر النسخ. وقد ذكره في اخر باب "الحمي" بالصاد. والصواب بالصاد.



 رجعنا الي الكتاب: والارجاد: الارعاد. والاباس: السيءة الخلق. قال خذام الاسدي:
 رقراقة، مثل الفنيق، عبهره
 ليست بسوداء، اباس، شهبره
 والوقواقة: الكثيرة الكلام.
 الاصمعي: يقال: امراة جنفاء بينة الجنف. وهو ان يكون فيها ميل في احد الشقين. ورجل اجنف.
 وامراة بزخاء البزخ. وهو ان يخرج اسفل بطنها ويدخل ما بين وركيها. قال: وسمعت اهاب بن عمير يقول: كل عذراء فيها بزخ.
 وامراة قعساء بينة القعس. وهو ان يدخل ظهرها وييخرج بطنها. ورجل اقعس.
 وامراة بزواء، ورجل ابزي. وهو ان يدخل عجزه وتتقدم ثنته ومذاكيره. ثنته: ما بين السرة والعانة. ويقال للرجل، اذا جاء في هذه الخلقة وان لم تكن خلقته: جاء يمشي متبازيا.
 وامراة هداء بينة الهدا، ورجل اهدا. وهو انحناء في الظهر وانكباب. ومثله امراة جناء بينة الجنا، ورجل اجنا. وانشد في صفة ترس:
 * ومجنا، من مسك ثور اجرد *
 والحنظوب: الضخمة الردءية [ص: الرديءة] الخبر. والقضاف واحدتهن قضيفة.



  AUTO   باب المطلقة

 الاصمعي: المردودة: المطلقة. قال: وزعم انه كان في كتاب الزبير، او بعض كتب الصحابة: دويري للمردودة من بناتي.
 والفاقد: التي تتزوج وقد مات زوجها. يقال: لا تتزوجها فاقدا، وتزوجها مطلقة.
 ويقال: فلانة ايمة، وفلان ايم. وقد تايم فلان زمانا. والمصدر الايم والايمة. قال ابو الحسن: زاد ابو العباس: والايوم. وقد امت وهي تءيم من زوجها. وقد طالما تايمت اي: مكثت بغير زوج. وقال حميد الهلالي:
 وقولا لها: يا حبذا انت، هل بدا لها، او ارادت بعدنا ان تايما؟
 قال: وانشدني ابو عمرو:
 مءيمة، او فارك، ام ثالث لها، بدماث الواديين، رسوم
 مءيمة من الايمة.
 قال ابو عمرو: قال الكلابي: المراة المثفاة: التي يموت لها ثلاثة ازواج. قال: وقال الاسدي: مثفية. ومن الرجال مثفي ومثف.
 ويقال: رجل عزب، وامراة عزب. قال الفراء: ويقال: عزبة، اذا لم يكن لها زوج. قال: وانشدني الجرمي:
 يا من يدل عزبا، علي عزب
 علي ابنة الحمارس، الشيخ الازب
 الاصمعي: الحاد والمحد: التي تترك الزينة للعدة.
 ابو زيد: العانس: التي تعجز في بيت ابويها. ويقال: عنست تعنس عنوسا، وهي 
 عانس وعانسة. ويقال: عنست، وهي معنسة. قال الشاعر:
 والبيض قد عنست، وطال جراءها ونشان، في قن، وفي اذواد
 وروي الاصمعي: "في فنن" اي: في ظل عيش.
 الكساءي: يقال: امراة مراسل. وهي التي قد مات زوجها او طلقها. قال ابو العباس: امراة مراسل: تراسل الخطاب.
 ابو زيد: المشبلة: التي تقيم علي ولدها بعد زوجها ولا تتزوج. يقال: قد اشبلت، وحنت عليهم تحنو حنوا، وهي حانية. وان تزوجت بعده فليست بحانية.
 ابو عمرو: يقال: امراة مشبية علي ولدها ومشبلة، اي: لطيفة متحننة. وهو الاشباء والاشبال.
 والمتالية: من النساء. وهي المسلبة.
 الفراء: يقال للمراة: تريكة. وهي التي يقل خطابها.
 ابو زيد: من النساء الراجع. وهي التي مات عنها زوجها، فرجعت الي اهلها. قال ابو عبيدة: فاذا كانت المراة عذراء، كما هي، قالت: اني بجمع.
 وقال: الايم: التي ليس لها زوج، عذراء كانت او غير عذراء.



  AUTO   باب المهزولة والهزال

 الاصمعي: يقال للمراة، اذا كانت سمينة ثم هزلت: تخرخرت.
 والقفرة: القليلة اللحم. والعشة مثلها. قال العجاج:
 * لا قفرا عشا، ولا مهبجا *
 ابو زيد: القفرة: القليلة اللحم، من سوسها قلته، وان سمنت. يقال: قفرت تقفر قفرا. والعشة: الطويلة القليلة اللحم.
 ومنهن الممصوصة. وهي المهزولة من داء يخامرها. وهي مثل المهلوسة.
 ومنهن الناحلة. وهو نقص اللحم وضموره من وجع او نصب او سفر. ورجل ناحل.
 وامراة متخددة. وهي التي نقص جسمها وهي سمينة. ورجل متخدد.
 والمشلاة: القليلة اللحم.



  AUTO   باب صفة النساء في الجماع

 الاصمعي: المتلاحمة: الضيقة الملاقي. وهي مازم الفرج.
 والماسوكة هي التي اخطات خافضتها، فاصابت غير موضع الخفض. ومثلها من الرجال المكمور: الذي اصاب الخاتن كمرته.
 والرصوف: الصغيرة الفرج .
 واللخواء: الواسعي الجهاز.
 والسملقة: التي لا اسكتان لها. قال ابو الحسن: واحد الاسكتين اسكة بالتاء. وقال بندار: هو بكسر الالف، ولغة بفتحها. قال: والكسر اكثر. وانشد بندار.
 تري شمطا، باسفل اسكتيها، كعنفقة الفرزدق، حين شابا
 والمهلوسة واللعطاء: الصغيرة الجهاز.
 والشريق والشريم: المفضاة. وهي الاتوم. قال ابو الحسن: لم يعرف ابو العباس الشريق. قال: ولا اعرف الا الشريم والاتوم. وانشدنا ابو العباس:
 لعل الله فضلكم، علينا، بشء، ان امكم شريم
 قال ابو الحسن: وانشده: "لعل الله" بالخفض، في لغة قوم يخفضون ب"لعل" ويكسرون لام "لعل". ومنهم من يفتحها. قال ابو العباس: ذهب الفراء الي ان اصلها "لعا" من قولك: لعا لزيد. ادغم التنوين في اللام، وكثر بها الكلام حتي صارت في اللفظ "لعل". وانما هي من حرفين الثاني 
 لام الاضافة. قال: ثم فتحوها توهما ان الكلمتين واحدة.
 قال ابو يوسف: والخقوق: التي تسمع لفرجها صوتا، اذا جومعت.
 ابو عمرو: الخجام: الواسعة. وهو سب تتساب به الاعراب: يابن الخجام. وقال الراجز:
 انعت عير عانة، نهاما
 رعي جفافا، ورعي سناما
 حتي اذا خب السفي، وصاما
 واحتم، من غلمته، احتماما
 وادكر العيالم الجماما
 جعلت حذلي ايره لحاما
 لام ثروان، اذا ما قاما
 بذاك اشجي النيزج الخجاما
 والضلفعة والضلفع ايضا: الواسعة.
 وقال:
 اقبلن تقريبا، وقامت ضلفعا
 فاقبلتهن هبلا، ابقعا
 عند استها مثل استها، او اوسعا
 قال: "وكل فحل يمذي، وكل انثي تقذي" اي: تفعل مثل ما يفعل الفحل عند الشهوة.
 الفراء: يقال: العسوس من النساء: التي لا تبالي ان تدنو من الرجال.
 والشفرة: تكتفي من النكاح بايسره.
 والقعرة: التي لا تكتفي الا بالمبالغة.
 ابو زيد: يقال للمفضاة: هريت. والهريت من الرجال: الذي لا يكتم سرا، ويتكلم بالقبيح.
 الاصمعي: فاذا غشيت قيل: اقتضت وافترعت. ويقال: كان ذلك عند قضتها، وعند افتراعها. ويقال للذي يلي ذلك منها: ابو عذرها. فاذا افترعها في اول ليلة 
 فالليلة التي يفترعها فيها يقال لها: ليلة شيباء. فان لم يفترعها قيل لتلك الليلة: ليلة حرة.
 ويقال للرجل: يابن اللثية، اذا شتم وعير بامه. يعني به العرق في متاعها وبدنها. واللثي بالقصر: شبيه بالندي. يقال: لثي يلثي لثي شديدا. ويقال: قد الثت الشجرة ما حولها، اذا كان يقطر منها ماء. قال: وربما سب الرجل فيقال له: يابن العيلم. قال: وقلت لمنتجع: ما العيلم؟ قال: البءر الواسعة.
 قال: والربوخ: التي اذا جومعت غشي عليها.
 ويقال: امراة مجباة، اذا افضي اليها فخيطت.



  AUTO   باب الجماع

 يونس: يقال: امراة مكمورة، اي: منكوحة. ويقال للرجل: مكمور، اي: ضخم الكمرة. ويقال: تكامر الرجلان، اذا نظرا: ايهما اعظم كمرة؟ قال الراجز:
 والله، لولا شيخنا عباد
 لكمرونا اليوم، او لكادوا
 ويروي: لكامرونا عندها او كادوا. الاصمعي: المكمور: الذي قد اصيبت كمرته.
 قال: وتقول العرب: كل فحل يقصل عن حاملته غير الرجل.
 ابو زيد: ناك ينيك نيكا، ونكح ينكح نكاحا، وهرج يهرج هرجا، ونخب ينخب نخبا. وانشدني ابو عمرو:
 اذا العجوز استنخبت فانخبها
 ولا تهيبها، ولا ترجبها
 ونشل ينشل نشلا، وخجا يخجا خجءا، وشطا يشطا شطءا، ورطا يرطا رطءا، وفطا يفطا فطءا، وحشا يحشا حشءا، ولثا يلثا لثءا، ومسح يمسح مسحا، وقمطر يقمطر قمطرة، ورطم يرطم رطما، وكام يكوم كوما. والعصد والكوم واحد. ولم يعرفوا للعصد فعلا.
 ابو عمرو: دحاها يدحوها، وارها يءرها ارا، ودحمها.
 غير ابي عمرو: باضعها ولامسها ومحزها.
 ويقال: امراة مكامة، اي: منكوحة.
 والكشر والمخج والزعب والحلج والفش والنخف والنخب.



  AUTO   باب صفة الخمر

 قال ابو الحسن: لم يقرا علينا ابو العباس "صفة الخمر" من هذا الكتاب، وقد صححته وسمعت كثيرا منه، من ابي العباس وغيره. وهو صحيح، ان شاء الله.
 يقال: هي الخمر والشمول والقرقف والعقار والقهوة والخندريس والمعتقة والشموس والمدامة والمدام والراح والكميت والصهباء والجريال والرحيق والخرطوم والحانية والسلاف والسلافة والماذية والسخامية والعانية والاسفنط قال ابو الحسن: بكسر الفاء. وقال بندار: هو بكسر الفاء وفتحها والقنديد والمزة والمشعشعة وام زنبق والسبيءة، مهموزة، والفيهج والغرب والخمطة والخلة والحميا والمصطار.
 قال الاصمعي: سميت شمولا لان لها عصفة كعصفة الريح الشمال. وقال ابو عمرو: انما سميت شمولا لانها شملت القوم بريحها، اي: عمتهم. ويقال: شملهم الامر يشملهم، اذا عمهم. وانشد الاصمعي:
 كيف نومي، علي الفراش، ولما تشمل الشام غارة شعواء؟
 قال الاصمعي: لا يقال الا شملت، بكسر الميم. ومن الشمال: شملت، بفتحها. وحكي الفراء: شملهم الامر يشملهم، وشملهم يشملهم.
 وسميت قرقفا لان لان شاربها يقرقف اذا شربها، اي: يرعد. يقال: اخذته قرقفة وقفقفة، اذا ارعد من البرد. وانشد:
 نعم شعار الضجيع، اذ برد الل يل سحيرا، وقرقف الصرد!
 وسميت عقارا لانها عاقرت الدن، اي: لازمته. ويقال: عاقر الرجل الشراب، اذا 
 لازمه. وقال ابو عبيدة: يقال: كلا ارض بني فلان عقار، اي: يعقر الماشية. فمن ثم قيل للخمر: عقار، لانها تعقر شاربها.
 وسميت قهوة لان شاربها يقهي عن الطعام، اي: لا يشتهيه. يقال: قد اقهي عن الطعام واقهم، اذا لم يشتهه. ورجل قهم: اذا لم يشته الطعام. وانشدنا ابو عمرو لابي الطمحان القيني:
 فاصبحن قد اقهين عني، كما ابت حياض الامدان الهجان القوامح
 قال: والخندريس: القديمة. يقال: حنطة خندريس، اي: قديمة. وتمر خندريس: اذا كان قديما.
 والمعتقة: التي اتي عليها زمان في ظرفها.
 والشموس قال الاصمعي: هو مثل، اي انها تجمح بصاحبها.
 وسميت مداما ومدامة لانها اديمت في ظرفها.
 وسميت راحا لان صاحبها يرتاح اذا شربها، اي يهش للسخاء والكرم. قال الاصمعي: وكل خمر راح. ويقال: رحت لكذا وكذا فانا اراح له راحا، وارتحت له فانا ارتاح له ارتياحا، ورجل اريحي، وقد اخذته اريحية، اي: خفة للسخاء. وانشد:
 ولقيت ما لقيت معد كلها وفقدت راحي، في الشباب، وخالي
 وسميت كميتا لانها حمراء الي الكلفة. ويقال لها اذا اشتدت حمرتها حتي تضرب الي السواد: كلفاء.
 والصهباء قال الاصمعي: هي التي عصرت من عنب ابيض. وقال غيره: الصهباء تكون من عنب ابيض وغيره. وذلك اذا ضربت الي البياض.
 وسميت جربالا لحمرتها. قال: والجريال: صبغ احمر. قال الاصمعي: ربما جعل للخمر، وربما جعل صبغا. قال: فكان اصله رومي معرب. قال الاعشي:
 وسبيءة، مما تعتق بابل، كدم الذبيح، سلبتها جريالها 
 والرحيق قال ابو عبيدة: هي صفوة الخمر.
 والخرطوم: اول ما ينزل منها قبل ان يداس عنبها.
 والسلاف والسلافة: ما سال منها من غير ان تعصر. قال ابو الحسن: وعلي هذا ينشد بيت الاعشي:
 ببابل لم تعصر، فجاءت سلافة تخالط قنديدا، ومسكا مختما
 والماذية سميت لسهولة مدخلها. ومنه قيل: عسل ماذي. ويقال للدرع: ماذية، اي: سهلة لينة. قال الشاعر:
 يمشون، والماذي فوقهم يتوقدون توقد النجم
 وقال عوف بن الخرع التيمي من تيم الرباب:
 سلافة صهباء، ماذية يفض المسابء، عنها، الجرارا
 المسابء: السابء. وهو المشتري. يقال: سباتها اسبءها، اذا اشتريتها لتشربها. قال لبيد:
 اغلي السباء، بكل ادكن عاتق من جونة، قدحت، وفض ختامها
 ولا يكون السباء الا في الخمر. قدحت: غرف منها.
 قال: والسخامية: اللينة السلسة. ومنه قيل: شعر سخام، اي: لين. قال عوف بن الخرع:
 كاني اصطبحت سخامية تفسا بالمرء، صرفا عقارا
 قال ابو الحسن: وانشدت في موضع "تفسا": "تفيا بالمرء" اي: تميله فتسقط فيءه علي الارض مرة من ههنا، ومرة من ههنا. ومعني تفسا: تهتك به. يقال: فسا ثوبه، اذا هتكه.
 والعانية: منسوبة الي عانة. وهي قرية من قري الجزيرة.
 والاسفنط، بفتح الفاء وكسرها، قال 
 الاصمعي: اسم بالرومية معرب، وليس بالخمر. انما هو عصير عنب. ويسمي اهل الشام الاسفنط الرصاطون. يطبخ ويجعل فيه افواه، ثم يعتق. وقال ابو عمرو بن العلاء: قال ابو حزام العكلي: الاسفنط بفتح الفاء. قال: وهم يمدحونها به احيانا، ويذمونها احيانا.
 قال: والقنديد قال الاصمعي: هي مثل الاسفنط. وقالها بكسر الفاء.
 والمزة في طعمها. قال: وحدثنا ابو عمرو قال: قال عبد الملك بن مروان للاخطل: اني اراك تكثر ذكر الخمر. فصفها لي. قال: اولها مز واخرها صداع. قال: وما تصنع بها، وهي هكذا؟ قال: ان بينهما لمنزلة ما يسرني بها ملكك.
 والمشعشعة: التي قد ارق مزجها. وما مزج فارق فقد شعشع. قال عمرو بن كلثوم:
 مشعشعة، كان الحص فيها اذا ما الماء خالطها سخينا
 ومنه قيل: رجل شعشعان، اذا كان طويلا خفيف اللحم.
 ويقال للخمر: ليست بخلة ولا خمطة. فالخمطة: التي اخذت ريحا. والخلة: الحامضة.
 والسبيءة: المشتراة. قال الاعشي:
 وسبيءة، مما تعتق بابل، كدم الذبيح، سلبتها جريالها
 والرحيق اسم من اسماءها.
 والفيهج: الخمر. قال الشاعر:
 الا يا اصبحاني، قبل لوم العواذل وقبل وداع، من زنيبة، عاجل
 الا يا اصبحاني فيهجا جيدرية بماء سحاب، يسبق الحق باطلي
 جيدرية: نسبتها الي جدر بالشام.
 والغرب: الخمر. قال الشاعر:
 دعيني اصطبح غربا، فاغرب مع الفتيان، اذ صحبوا ثمودا 
 قال لي ابو الحسن بن كيسان، وقد سالته "لم جزم فاغرب؟ " قال: جعله نسقا، ان شءت علي "دعيني" واراد: فلاغرب، كما قال الله عز وجل: {اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم}، وان شءت جعلته نسقا علي "اصطبح" وهو الوجه.
 رجعنا الي الكتاب: وقال الاصمعي: سورة الخمر وحمياها: شدتها واخذها بالراس. وحميا كل شء: شدته.
 والمصطار: التي فيها حلاوة.
 والحانية: منسوبة الي الحانة. قال علقمة بن عبدة:
 كاس عزيز، من الاعناب، عتقها لبعض اربابها، حانية، حوم
 كان الاصمعي يقول: حوم: كثيرة. وكان خالد بن كلثوم يقول: تحوم في الراس، اي: تدور.
 ويقال للذي يعلو الخمر مثل الذريرة: القمحان. قال النابغة:
 اذا فضت خواتمه علاه يبيس القمحان، من المدام
 ويقال: شراب ماتع، اذا اشتدت حمرته. وشراب قارص، وشراب يحذي اللسان. ولا يقال: يحذو. وشراب ذو بنة طيبة، اي: ذو راءحة. ويقال: شراب ذو مبولة، اذا كان يبال عنه كثيرا.
 ويقال: هذا شراب مطيبة للنفس، اي: تطيب النفس عليه. وشراب مخبثة اي: تخبث عنه النفس.
 ويقال: شراب سلسل وسلسال، اذا كان سهل الدخول في الحلق. قال ابو كبير:
 ام لا سبيل الي الشباب، وذكره اشهي الي من الرحيق السلسل؟
 ويقال: شراب ناقس، اذا كان حامضا. قال النابغة الجعدي، يصف دنا:
 جون، كجوز الحمار، جرده ال خراص، لا ناقس، ولا هزم
 قال: الخراص: صاحب الدنان.



 ويقال: شراب ذو سورة، اذا كان يرتفع الي الراس. وفلان ذو سورة اي: ذو حد ووثوب عند الغضب.
 والكاس: الاناء. والكاس: القدح وما فيه من الشراب.
 ويقال: شربت الشراب، فانا اشربه شربا وشربا وشربا.
 ويقال: قد صرد شرابه ، اذا قلله.
 ويقال: قد غمره، اذا سقاه دون الري.
 ويقال: هو يتفوق شرابه، اذا كان يشرب منه شربة بعد شربة.
 ويقال: كاس انف، اي: لم يشرب منها قبل ذلك. وكذلك يقال: روضة انف، اذا لم تكن رعاها احد. قال لقيط:
 ان الشواء، والنشيل والرغف
 والقينة الحسناء، والكاس الانف
 للطاعنين الخيل، والخيل خنف
 ويقال: كاس رنوناة، اي: داءمة. قال عمرو بن احمر:
 بنت عليه الملك اطنابها كاس رنوناة، وطرف طمر
 وكاس راهنة اي: ثابتة لا تنقطع. ويقال: ارهن لهم الطعام والشراب، اي: اثبته لهم. وقال الاعشي:
 لا يستفيقون منها، وهي راهنة، الا ب "هات" وان علوا، وان نهلوا
 قال بندار: ما سمعت الا "علوا" فعل لم يسم فاعله. قال ابو الحسن: قد سمعته من ابي العباس: علوا وعلوا، جميعا.
 ويقال: قد اترعت الكاس، اذا ملاتها. وقد اتاقتها: اذا لم تبق فيها 
 موضعا. وقد دعدعت الكاس: اذا ملاتها. قال لبيد:
 فدعدعا سرة الركاء، كما دعدع ساقي الاعاجم الغربا
 ويقال: ادهقت الكاس، اذا ملاتها. قال الله عز وجل: {وكاسا دهاقا}.
 ويقال: ادمعت الكاس، اذا ملاتها حتي تفيض.
 ويقال: قد ملاتها الي اصبارها والي اصمارها. قال النمر بن تولب:
 عزبت، وباكرها الشتي بديمة وطفاء، تملءها الي اصبارها
 والبسيل: ما يبقي في الانية من شراب القوم، فيبيت فيها.
 وحدثنا ابو عمرو قال: قال ابو حزام العكلي، وذكر رجلا فذمه فقال: دعاني الي بسيل له.
 ويقال: قد مزج شرابه، وقد قطبه واصل القطب: الجمع اي: جمع بين الماء والشراب. ومنه: قطب ما بين عينيه اي: جمع. ويقال لما بين العينين: المقطب. ومنه قيل: جاءني الناس قاطبة، اي: الناس جميعا. ومنه قول طرفة بن العبد:
 رحيب قطاب الجيب، منها، رفيقة بجس الندامي، بضة المتجرد
 وقال نابغة بني شيبان:
 * منها قطابي، ومنها غير مقطوب *
 وقال غيره، يصف عيرا واتنه:



 * يشل بنات الاخدري، ويقطب *
 وقد شعشع شرابه: اذا ارق مزجه. والخمر مشعشعة. قال ابو عمرو: فاذا ارقها قيل: امذاها. قال الاصمعي: واذا اقل ماءها قيل: اعرقها واخفسها. قال الشاعر :
 وندمان، يزيد الكاس طيبا، سقيت، اذا تغورت النجوم
 رفعت براسه، وكشفت عنه بمعرقة ملامة من يلوم
 فاذا شربها صرفا بغير مزاج قيل: قد صرفها. قال الهذلي:
 ان تمس نشوان بمصروفة منها بري، وعلي مرجل
 قال: وجنادع الخمر: ما ينزو منها اذا مزجت.
 قال الاصمعي: صفقت الخمر، اذا حولت من اناء الي اناء لتصفو. وقال غيره: صفقها: مزجها.
 ويقال: قد امهي شرابه، اذا ارقه. ولبن مهو: اذا كان رقيقا. ويقال: دم المهزولة امهي من دم السمينة.



  AUTO   باب الندام والشراب

 يقال: نادمت الرجل نداما ومنادمة. وهو نديمي، وهم ندماءي، وهءلاء نداماي يا فتي، وهو ندماني وهم ندماني، الجمع كالواحد. قال ابو الحسن: وندامي: جمع ندمان كما ان النصاري جمع نصران، والسكاري جمع سكران. قال ابو عبيدة عن يونس، قال: وقد يكون النديم المصاحب والمجالس علي غير الشراب. قال الشاعر:
 الا يا ام عمرو، لا تلومي اذا احتضر الندامي والمدام
 والشرب: القوم يشربون. وجمعهم شروب، وواحدهم شارب، كما يقولون: تاجر وتجر، وصاحب وصحب، وطاءر وطير، وقاءل وقيل وهم الذين يقيلون قال العجاج:
 * ان قال قيل لم اقل في القيل *
 وناصر ونصر، قال العجاج:
 * والله سمي نصره الانصارا *
 وشاهد وشهد. الاصمعي: ويبس جمع يابس. يقال: حطب يبس. قال: وقوله:
 * يدعن الجلس نحلا قتالها *
 فهو جمع ناحل. وراكب وركب.
 وشريبك: الذي يشاربك. قال الراجز:
 رب شريب لك ذي حساس
 ليس بريان، ولا مواسي 
 شرابه كالحز بالمواسي
 اقعس يمشي مشية النفاس
 قوله "ذي حساس" اي: ذي مشارة وسوء خلق. والنفاس: جمع نفساء. قال لنا ابو الحسن: يعني بقوله "شرابه" اي: مشاربته.
 رجعنا الي الكتاب: والواغل: الداخل علي القوم في شرابهم، ولم يدع اليه. قال الشاعر:
 فاليوم فاشرب، غير مستحقب اثما من الله، ولا واغل
 وهو في الطعام: الوارش. والوروش هو الذي يسميه الناس الطفيلي. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: الوغل: الشراب الذي يشربه الواغل، ولم يدع اليه. وانشد بيت عمرو بن قميءة:
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ال وغل، ولا يسلم مني البعير
 ويقال: رجل حصور ، اذا كان لا ينفق مع القوم في شرابهم. قال الاخطل:
 وشارب مربح، بالكاس نادمني لا بالحصور، ولا فيها بسوار
 السوار: المعربد يسور عليهم.
 ويقال: رجل شريب، اذا كان كثير الشراب، ورجل خمير: اذا كان كثير الشرب للخمر، كما يقال: رجل فسيق، اذا كان كثير الفسق.
 ويقال: رجل سكير ومسكير، اذا كان كثير السكر، كما يقال: رجل مغليم، اذا كان مغتلما.
 ويقال: هو سكران ونشوان. وقد انتشي ينتشي انتشاء. والنشوة: السكر. والنشوة: الريح الطيبة. وانشدنا ابو عمرو:
 كانما فوها لمن يساوف
 نشوة ريحان، بكف قاطف
 فاذا اختلط فهو سكران ملتخ، وسكران ما يبت اي: ما يقطع امرا. ويقال: بتت عليهم الامر، اي: قطعته. ويقال: سكران ملتخ، اي: مختلط. ويقال: قد التخ 
 عليهم امرهم: اختلط.
 ويقال: رجل نزيف ومنزوف، اذا ذهب عقله من السكر. قال الله عز وجل: {لا يصدعون عنها ولا ينزفون} اي: لا تذهب عقولهم. وقرءت {لا ينزفون} اي: لا ينفد شرابهم. قال العجاج:
 * ازمان لا احسب شيءا منزفا *
 اي: ذاهبا منقطعا. ويقال: قد انزف القوم، اذا نفد شرابهم.
 ويقال للسكران: هو يميد، وهو يترنح، اذا كان يتمايل في احد شقيه.
 ويقال: شرب حتي اعتقل لسانه، اي: احتبس عن الكلام.



  AUTO   باب الانية للخمر وغيرها

 يقال للدن: الخرس.
 ويقال للكرباسة التي تصفي بها الخمر: الراووق. قال الاعشي:
 نازعتهم قضب الريحان، مرتفقا وقهوة مزة، راووقها خضل
 والحاني: صاحب الحانوت الذي تكون عنده الخمر.
 والناطل: المكيال الصغير الذي يري فيه الخمار شرابه. وجمعه نياطل. قال ابو ذءيب:
 ولو ان ما عند ابن بجرة عندها، من الخمر، لم تبلل لهاتي بناطل
 وقال لبيد:
 * تكر عليهم، بالمزاج، النياطل *
 والناجود: الباطءة. قال الايادي:
 ما كان من سوقة اسقي، علي ظما، خمرا بماء، اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب، ثم عي به زو المنية، الا حرة وقدي
 وقدي: مءنث مثل الجمزي والخطفي. والزو: القدر. وقدي: تتوقد. وزعم 
 الاصمعي ان الناجود اول ما يخرج من البزال اذا بزل الدن، واحتج ببيت الاخطل:
 كانما المسك نهبي، بين ارحلنا مما تضوع، من ناجودها الجاري
 فاحتج علي الاصمعي بقول علقمة:
 ظلت ترقرق، في الناجود، يصفقها وليد اعجم، بالكتان ملثوم
 يصفقها: يمزجها. فقال الاصمعي: صفقها: حولها من اناء الي اناء لتصفو.
 والكاس: الاناء. والكاس: ما فيه من الشراب.
 والغمر: قدح صغير. والقعب: قدح الي الصغر يشبه به الحافر. قال الشاعر:
 لها حافر، مثل قعب الولي د، ركب فيه وظيف عجر
 والعس: القدح الكبير. والتبن اكبر منه.
 والصحن: القصير الجدار العريض. قال عمرو بن كلثوم:
 الا هبي، بصحنك، فاصبحينا ولا تبقي خمور الاندرينا
 والجنبل: القدح العظيم الضخم الجشب النحت الذي لم ينقح ولم يسو. وانشد للاعشي:
 اذا انبطحت جافي عن الارض بطنها وخواها راب، كهامة جنبل
 اذا ما علاها فارس متبذل فنعم فراش الفارس المتبذل!
 والرفد: القدح العظيم. قال الاعشي:
 رب رفد هرقته، ذلك اليو م، واسري، من معشر اقتال 
 والواب: القدح المقعر الكثير الاخذ من الشراب. قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: الواب: المعتدل ليس بصغير ولا كبير. قال: وكذلك هو في الحافر.
 والعسف: القدح الضخم. والمقري مثله. والاجم نحوه. والعلبة: القدح الضخم العظيم من جلود الابل.
 قال ابو الحسن: الذي يتلو هذا الباب من الكتاب "باب الالوان"، و"باب صفة الخمر" هو بعد انقضاء "باب الغضب والحدة والعداوة"، وبعد قوله: وشءفت مثل "شعفت" الرجل اشافه شافا، اذا ابغضته. وترجع الي الابواب التي تلي "باب الجماع".



  AUTO   باب صفة الحر

 قال النضر بن شميل: من الحر الوغرة والوقدة، والاكة والاجة، والاوار والحمارة.
 فاما وغرة القيظ فاشده. يقال: انا لفي وغرة من القيظ. يعني: اشد القيظ حرا. والوغرة عند طلوع الشعري. واصابتنا وغرة من الحر، وقد وغرنا وغرة شديدة، واوغرنا نحن، اذا اصابنا الحر ودخلنا فيه.
 والوقدة مثل الوغرة. ويقال: انا لفي وقدة من القيظ، واصابتنا وغرات من الحر، ووقدات، ويوم ابت وليلة ابتة. وذلك شدة الحر بسكون الريح.
 واما الاكة فالحر المحتدم الذي لا ريح فيه، وفيه عكة. ويقال: اصابتنا اكة من حر، وهذا يوم اكة، ويوم ذو اك، وقد اءتك يومنا ، ويوم مءتك.
 ويقال: يوم عك اك، وليلة عكة اكة. واما العكة، بضم العين، فالحر الشديد بسكون الريح. ويقال: يوم عك، بفتح العين، ويوم ذو عكيك، وقد عك يعك عكا.
 واوار الحر: صلاءه. وصلاءه: شدة حره. ويقال: يوم ذو اوار، اي: شديد الحر. واوار النار: صلاءها. ويقال: دنوت من اوار النار، اي: من لفحها. وكذلك اوار القيظ، واوار السموم يصيب وجهك.
 وحمارة القيظ: اشد ما يكون من القيظ، وحمر القيظ.
 واما الوديقة فشدة الحر كحر الوغرة. ويقال: اصابتنا وديقة، اي: حر شديد.
 واما صخدان الحر فشدته. والوهجان مثله، والوقدان مثله، واللهبان مثله. يقال: اصابنا صخدان من حر، ويوم صخدان، ويوم صاخد، واصخد يومنا، وليلة صخدانة، 
 وليلة وهجانة، واتيته في وهجان الحر، وفي صخدان الحر، وفي وقدان الحر.
 ويقال: صخدته الشمس وصهرته، وصقرته وصمخته، وضبحته، ودمغته بحرها، وفنخته، ووغرته، ووغره الحر. وذلك اذا ما اشتد وقعها عليه.
 ويقال: ان يومنا لوهج، وليلة وهجة، وقد توهج يومنا، وتوهج حره.
 واما الرقدة من الحر فان يصيبك حر شديد، في اخر الحر بعد ما يسكن الحر. وتقول: قد ابردنا. فيصيبك الحر اياما بعد ريح. فتلك الرقدة. تقول: اصابتنا رقدة. وانما هي سبة من حر يصيبهم. السبة مثل السبت، وهو زمين قدر عشرة ايام. والرقدة عشرة او نصف شهر.
 ويقال: احتدم علينا الحر. واحتدامه: شدته واحتراقه. ويقال: احتدمت النار، واحتدمت الشمس. ويقال: احتدم علي من الغيظ، اي: احترق. ولا يقال للحر مع الريح: احتدم، وان كانت الريح حارة.
 والريح الحارة: السموم والحرور والسهام. قال ابو عبيدة: السموم بالنهار، وقد تكون بالليل. والحرور بالليل، وقد تكون بالنهار. وقال الفراء: يقال: قد اسم يومنا، وسم وسم، ويوم مسموم.
 ويقال: اصابه سفع ولفح وكفح، من سموم وحرور. وقد سفعت لونه ووجهه، وسفعت النار سفعا، وقد لفحته السموم لفحا. وكافحته السموم مكافحة: اذا قابلت وجهه. وقال غيره: ومنه لقيته كفاحا، اي: مقابلة. وقال الاصمعي: ما كان من الحر فهو لفح، وما كان من البرد فهو نفح.
 ويقال: يوم ذو شربة ، اي: يشرب فيه الماء كثيرا من حره.
 ويقال: اتيته في معمعان الحر، وليلة معمعانة ومعمانية، ويوم معمعاني ومعمان. وهو اشد الحر.
 ويقال: يوم ومد، وليلة ومدة. وذلك شدة الحر بسكون الريح. وقد ومدت ليلتنا. والاسم الومد. ويقال: اصابنا ومد.
 ويقال: قد حر يومنا يحر حرا وحرارة.
 ويقال: يوم مصمقر، اي: شديد الحر. وانشد للمرار العدوي:



 خبط الارواث، حتي هاجه من يد الجوزاء، يوم مصمقر
 قال: وسمعت الكلابي يوما يقول: اتيته في حمراء الظهيرة. وهو شدة حرها.
 ويقال لليوم اذا اشتد حره: انه ليوم امد ابت.
 ويقال لشدة الحر: السهام.
 واذا اشتد الحر قيل: هذا بيضة الحر، ووغرة الحر.
 ويقال: حر يومنا يحر حرا، وقاظ يومنا يقيظ قيظا.
 والرمض: شدة حر الشمس علي الارض، فلا تقدر ان تمشي علي حزن ولا سهل، الا اذاك حره. فذلك الرمض. يقول الرجل: رمضت اي: مشيت علي الرمض.
 ويقال: ليلة امدة ابتة، اذا اشتد حرها، ويوم امد ابت.
 قال ابو عمرو: يوم ذو شربة، اي: يشرب فيه الماء من شدة حره.



  AUTO   صفة الشمس واسماءها

 يقال للشمس: ذكاء. يقال: قد اضت ذكاء وانتشر الرعاء. قال الاصمعي: وانما اشتق من ذكو النار. وهو تلهبها. وانشد لثعلبة بن صعير المازني:
 فتذكرا ثقلا رثيدا، بعدما القت ذكاء يمينها، في كافر
 قوله "فتذكرا" يعني: ظليما ونعامة. والثقل: بيضهما. والرثيد: المنضود. يقال: تركت فلانا مرتثدا، اي: ناضدا متاعه. وقوله "القت ذكاء يمينها في كافر" اي: بدات في المغيب. والكافر: الليل، لانه يواري كل شء. ومنه: كفر فوق درعه بثوبه. قال: وابن ذكاء: الصبح. وانشد:
 فوردت، قبل انبلاج الفجر
 وابن ذكاء كامن، في كفر
 ويقال لها: الاهة، مثل: فعالة. وقال الشاعر:
 * فاعجلنا الاهة، ان تءوبا *
 والضح: الشمس نفسها. يقال: "جاء بالضح والريح"، اذا جاء بالشء الكثير، اي: ما طلعت عليه الشمس. قال: الضح: قرن الشمس يصيبك. وكل شء اصابته فهو ضح.
 وقد ضحيت للشمس: اذا ظهرت لها وبرزت. قال عمر بن ابي ربيعة:
 رات رجلا، اما اذا الشمس عارضت فيضحي، واما بالعشي فيخصر
 قال: ونظر ابن عمر الي محرم قد استظل، فقال: اضح لمن احرمت له، اي: اظهر. ومنه: ارض ضاحية، اذا اتسعت وانفرجت عنها الجبال. ومنه: ضواحي الروم. وهو ما برز من بلادهم.



 ويقال للشمس: الجونة. وانما سميت جونة لانها تسود حين تغيب الشمس. يقال: لا اتيه حتي تغيب الجونة.
 وقال غير الاصمعي: الجون: الاسود، والجون: الابيض. قال: وعرض انيس الجرمي علي الحجاج درع حديد وكانت صافية. فجعل لا يري صفاءها، فقال له انيس: ان الشمس جونة، اي: شديدة الضوء، فقد غلب ضوءها بياض الدرع. وقال الراجز:
 لا تسقه محضا، ولا حليبا
 ان لم تجده سابحا، يعبوبا
 ذا ميعة، يلتهم الجبوبا
 يبادر الاثار، ان تءوبا
 وحاجب الجونة ان تغيبا
 كالذءب، يتلو طمعا قريبا
 الاثار: جمع ثار من: ثارت. قال الغالبي: "الاثار" في وزن الاثعار. وقال ابو العباس: "الاثار" جعله جمع اثر.
 ويقال لها: الجارية. وانما سميت الجارية لانها تجري من المشرق الي المغرب. ويقال لها: الغزالة. قال ذو الرمة:
 توضحن، في قرن الغزالة، بعدما ترشفن درات الرهام الركاءك
 ويقال لها: السراج والبيضاء وبوح. ويقال: قد طلعت بوح يا هذا لا تجري وطلعت براح يا هذا، مثل قطام. وطلعت مهاة. ويقال: قد طلعت مهاة يا هذا. وقال الشاعر:
 ثم يجلو الظلام رب رحيم بملهاة [ص: بمهاة]، شعاعها منشور
 ويقال لها اذا لم تكن متجلية حسنة: مريضة.
 ويقال لضوء الشمس: الاياء يا فتي، ممدود اذا فتح. فان كسر قصر، فيقال: ايا يا فتي. قال الشاعر:



 * لاقي اياها اياء الشمس، فاءتلقا *
 ويقال لدارتها: الطفاوة.
 ولعاب الشمس هو الذي تراه في شدة الحر يبرق مثل نسج العنكبوت او السراب، ينحدر من السماء. وانما يري ذلك من شدة الحر وسكون الريح. وانشد الاصمعي:
 وذاب للشمس لعاب، فنزل
 وقام ميزان النهار، فاعتدل
 وقرون الشمس: نواحيها. ويقال: غاب قرن من قرونها، اي: ناحية من نواحيها. وانشد الفراء:
 بذلنا مارن الخطي فيهم وكل مهند، ذكر حسام
 منا ان ذر قرن الشمس، حتي اغاث شريدهم فنن الظلام
 وعين الشمس: وجهها وراسها.
 ويقال: قد ذرت الشمس تذر ذرورا، اذا طلعت. قال المرار العدوي:
 صورة الشمس علي صورتها كلما تغرب شمس، او تذر
 ويقال للشمس اذا طلعت: بزغت.
 ويقال: اشرقت الشمس، اذا انساح ضوءها وانبسط. ويقال: يتيك كل شارق، اي: كل يوم طلعت فيه الشمس. ويقال: شرقت الشمس، اذا طلعت. والشرق: الشمس.
 ويقال: اتيك كل يوم طلع شرقه. ويقال: طلع الشرق. ولا يقال: غاب الشرق. والمشرق هو المطلع. يقال: مطلع ومطلع. وشرقة الشمس: موقعها في الشتاء ودفءها. واما في القيظ فلا شرقة لها. يقال: اقعد في الشرق، وفي الشرقة والمشرقة والمشرقة والمشرقة. قال الشاعر:



 تريدين الفراق، وانت عندي بعيش، مثل مشرقة الشمال
 واما الشعاع فضوء الشمس الذي كانه الحبال مقبلة عليك، اذا نظرت اليها. وان الشمس لشديدة الشعاع، وما لها شعاع.
 واما حيث تغيب فمغربها ومغيبها. يقال: غربت تغرب غروبا. وغابت تغيب غيوبا وغيبوبة. ويقال: اتيك عند مغيبها وغيبوبتها.
 ويقال: قد دلكت الشمس. ودلوكها: اصفرارها عند غيوبها، وحين تزول عن كبد السماء، وهو ميلها. وهي دالك وقد دلكت براح. قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح
 اليوم، حتي دلكت براح
 يريد: انه اذا نظر اليها عند غيوبها وضع يده علي جبينه، اذا نظر اليها اذا نزلت للمغيب حين ينظر اليها الناظر براحته.
 وقد وجبت تجب وجوبا: اذا غابت.
 وقد كسفت تكسف كسوفا. وكسوفها: ذهاب ضوءها.
 ويقال: غابت الشمس الا شفا، وما بقي منها الا شفا، مقصور. يريد بذلك: الا شيءا قليلا. واتيته بشفا: بشء قليل من ضوء الشمس: اذا ذهبت وغابت الا قليلا. قال ابو الحسن: شفت تشفو، وشفيت تشفي، لغتان. وذلك اذا ذهبت او غابت الا قليلا. قال العجاج:
 اشرفته، بلا شفا، او بشفا
 والشمس قد كادت تكون دنفا
 وكذلك يقال في المريض المدنف: ما بقي منه الا شفا.
 ويقال: قد طفلت الشمس، اذا دنت لتغيب. والطفل عند المساء.
 ويقال: قد ضرعت الشمس، اذا غابت. وازبت وزبت. وقال الفراء: يقال: ضرعت وزبت وازبت، اذا دنت من المغيب.
 ويقال: سقط القرص، اذا غابت الشمس.



 ويقال: ما بين الشرقين، اي: ما بين المشرق والمغرب.



  AUTO   باب اسماء القمر وصفته

 اول ما يري القمر فهو الهلال، ليلة يهل لليلة ولليلتين ولثلاث ليال. يقال: هلال ليلتين او قمر بين سحابتين. قال: والقمر يدعي هلالا ليلة يهل، ثم يكون قمرا بعد ثلاث، ثم يصير جونة، ثم يستوي لثلاث عشرة وتلك ليلة السواء، وذلك اذا اتسق ثم التي تليها البدر.
 وقد اهللنا الهلال: اي: رايناه، وقد اهللنا الشهر واستهللناه اي: راينا هلاله. وقد اهل الشهر واستهل. ويقول الرجل للرجل: انطلق حتي نهل الهلال. كذا قرء علي ابي العباس، وصوابه: حتي يهل، بفتح الهاء. واحسب هذه لغة، لم ينكرها ابو العباس حين قرءت عليه. قال ابو الحسن: وسالته فقال: يهل ويهل. وقد تراءينا الهلال اي: نظرنا اليه.
 يقال: هلال ليلة، وهلال ليلتين، وهلال ثلاث ليال. ثم يقال: قمر، بعد ثلاث ليال، وذلك حين يقمر. قد اقمرنا، وليلة قمراء. قال الراجز:
 يا حبذا القمراء، والليل الساج
 وطرق، مثل ملاء النساج!
 وليلة مقمرة. ثم هو قمر حتي يهل مرة اخري.
 وهو الشهر. قال الشاعر:
 بدان، والشهر خيط وسط مثبره عار، ولم يطبي من ضعفه البصرا 
 حتي غذته الليالي، في مواضعها يكبر، حتي اتيناكم، وقد صغرا
 وهو الشهر ليلة ينظر اليه الناس فيشهرونه.
 وهو الجلم، وهو الزبرقان.
 وقال ابو زيد: قيل للقمر: ما انت ابن ليله؟ فقال: رضاع سخيله، حل اهلها برميله. قيل: ما انت ابن ليلتين؟ قال حديث امتين، بكذب ومين. قيل: ما انت ابن ثلاث؟ قال: حديث فتيات، غير جد مءتلفات. وقيل: قليل اللباث. قيل: ما انت ابن اربع؟ قال: عتمة ربع، غير جاءع ولا مرضع. قيل: ما انت ابن خمس؟ قال: عشاء خلفات قعس. ويقال: حديث انس. وقال الاصمعي: واحد المخاض خلفة. قال: وانما قال "عشاء خلفات" لانها لا تعشي الي ان يغيب.
 قيل: ما انت ابن ست؟ قال: سر وبت. ويقال: تحدث وبت. قيل: ما انت ابن سبع؟ قال: دلجة الضبع. وقيل: هدي لانس ذي الجمع. وقيل: حديث جمع . قيل: ما انت ابن ثمان؟ قال: قمر اضحيان. ويقال: قمر اضحيان، بغير تنوين علي الاضافة. والاول منون، واضحيان: نعت قمر. قيل: ما انت ابن تسع؟ قال: يلتقط في الجزع. وقيل منقطع الشسع. قيل: ما انت ابن عشر؟ قال: ثلث الشهر. وقيل: مخنق الفجر. وقيل: اءديك الي الفجر. وقيل: الي اثنتي عشرة ليلة يلتقط الجزع.



 وليلة ثلاث عشرة: عفراء يا فتي. وهي ليلة السواء، فيها يستوي القمر، وهي ليلة التمام، وليلة التمام. وهو وفاء ثلاث عشرة.
 والبدر: ليلة اربع عشرة. وانما سمي البدر لانه يبادر الشمس. ويقال: هذه ليلة البدر.
 وليلة النصف يقال لها: ميسان.
 وليالي البيض: السواء والبدر والنصف. وانما قيل "البيض" لبياضهن من اولهن الي اخرهن. ولا يقال: ايام البيض.
 فاذا جاوزن النصف فقد ادرع الشهر. وادراعه: انه لا قمر فيه من اول الليل. وتلك الثلاث الليالي الدرع. وليلة درعاء كذلك. ويقال: خروف ادرع، اذا اسود صدره وابيض ساءره. ويقال: هذه ليال درع. ولا يقال: ايام درع.
 فاذا جاوز النصف فانه ينتقص القمر، فلا يزال في نقصان حتي يمتحق. وامتحاقه احتراقه. وهو ان يطلع عند طلوع الشمس، فلا يري. ويفعل ذلك ليلتين من اخر الشهر. قال الهذلي:
 * في ماحق، من نهار الصيف، محتدم *
 يقال: يوم ماحق شديد المحق. وهذا محاق الشهر ومحاقه. ويقال: اتيته في المحاق، اي: في امتحاق القمر. قال الشاعر:
 بنيت بها، قبل المحاق بليلة فكان محاقا كله ذلك الشهر
 وقالوا: ايام المحاق. وذلك عندما يطلع القمر صغيرا، قبل طلوع الشمس.
 فاذا طلع خفيا كان السرار من الغد. والسرار حين يستسر القمر، فلا يري يومين من اخر الشهر. يقال: استسر القمر، واتيته عند سرار القمر. قال الراعي:
 تلقي نوءهن سرار شهر وخير النوء ما لقي السرارا
 وليلة اضحيانة واضحيان. وهي القمراء الشديدة الضوء.
 واما الداداء فالليلة من اخر رجب. قال 
 الشاعر:
 تداركه، في منصل الال، بعدما مضي، غير داداء، وقد كاد يعطب
 وقال غيره: الداداء: اخر ليلة من الشهر. قال ابو الحسن: يريد انها في كل شهر ، وعلي التفسير الاول لا تكون الا في رجب.
 ويقال: كان هلالها الليلة قمر، اي: كانه قمر من عظمه.
 ويقال من البدر: قد ابدرنا، ومن ليلة السواء: قد اسوينا، ومن نصف الشهر: قد انصفنا.
 وهذا تفسير ليالي القمر: اراد بقوله سخيلة: تصغير سخلة. المعني: انه يبقي بقدر ما ينزل قوم، فتضع شاتهم سخلة ثم ترضعها ويرتحلون. فبقاءه في الافق كمقدار رضاع السخلة.
 كذب ومين يريد: ان بقاءه قليل كمقدار ما تلقي الامة الامة، فتحدثها فتكذب لها حديثا ثم تفترقان.
 مءتلفات يريد: انه يبقي بقاء فتيات ابكار، اجتمعن علي غير ميعاد، فتحدثن ساعة، ثم انصرفن غير مءتلفات.
 ام ربع: الناقة. وهو تاخير حلبها. يريد: ان بقاءه مقدار ما تحلب ناقة لها ولد، ولدته في اول الربيع. وهو اول النتاج. ومنه قول سليمان بن عبد الملك:
 ان بني صبية صيفيون
 افلح من كان له ربعيون
 ويقال: عتمت ابله، اذا تاخرت. ومن هذا سميت العتمة، لانه اخر الوقت.
 ويقال مكان قوله "حديث وانس" يقال: عشاء خلفات قعس. والخلفات: التي استبان حملها. والقعساء: الداخلة الظهر الخارجة البطن.
 وقوله "سر وبت" اي: سر في وبت. فانني ابقي بقدر ما ييبت انسان ويسير.
 وقوله "يلتقط في الجزع" اراد: انه مضء ابلج، لو انقطعت فيه مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شء، لضياءه وبقاءه.
 وقوله "لثمان. قمر اضحيان" منه ليلة 
 اضحيانة: اذا كانت نقية البياض. وفي الحديث: "قمركم هذا قمر اضحيان".
 وقوله "لتسع. منقطع الشسع" يريد اني ابقي ما يبقي شسع من قد يمشي به صاحبه حتي ينقطع. فبقاءه كبقاء ذلك الشسع.
 وقوله "العشر. اءديك الي الفجر" يريد: انه يبقي الي قبيل الفجر، لا يغيب لطول بقاءه.
 ويقال في ليلة اخر الشهر: الليلاء. ومنه قول الكميت الاسدي لعبد الملك بن مروان:
 لقد جمعت بيني وبينك نسوة عقاءل، ما ان مثلهن عقاءل
 جمعنك والبدر، ابن عاءشة الذي له كل ضوء، قد اضاء اللياءل
 ويروي: "التي * اضاء ابنها مسحنككات اللياءل". ام عبد الملك عاءشة بنت عتبة بن المغيرة، جادع حمزة بن عبد المطلب وباقر بطنه. رضي الله عن حمزة.
 قال ابن الكلبي: كانت عاد تسمي المحرم مءتمرا، وتسمي صفرا ناجرا، وربيع الاول خوانا، وربيع الاخر بصانا، وجمادي الاولي ربي، وجمادي الاخرة حنينا، ورجبا الاصم، وشعبان عاذلا، ورمضان ناتقا، وشوالا وعلا، وذا القعدة ربة يا فتي، وذا الحجة برك يا فتي. والنجر: العطش. قال ابو محمد عبد الله:
 عذب، اذا ما ذاب لوبان النجر
 ليس بسجس، من دم، ولا كدر
 يقال: ماء سجس وسجس وسجيس، اذا كان كدرا متغيرا.
 والهالة: دارة القمر. ويقال: القمر الليلة في الهالة. قال:
 * في هالة، هلالها كالاكليل *
 ويقال للسواد الذي في القمر: المحو والشامة.



 ويقال: هو هلال، من حين يطلع الي ان يستوي. فاذا استوي فهو بدر، حتي يقع في ليالي الساهور. وليالي الساهور التسع البواقي. فاذا استوي القمر قيل: باهر، وقد بهر. قال الاعشي:
 حكمتموه، فقضي بينكم ابلج، مثل القمر الباهر
 واتساقه: استواءه. قال الله عز وجل: {والقمر اذا اتسق}. ويقال: ليلة طلقة، اذا كانت مقمرة.
 واذا طلع القمر بالليل قيل: قد بزغ. فاذا غاب قيل: قد افل.
 ويقال للسواد الذي في القمر: الشامة. وقال:
 وما شامة سوداء، في حر وجهه، مجللة، لا تنجلي لزمان
 ويدرك، في تسع وست، شبابه ويهرم في سبع، معا، وثماني؟
 ويقال: قد حجر القمر، اذا استدار بخط دقيق، من غير ان يغلظ.
 ويقال لليالي التي يطلع فيها ليله كله، فيكون في السماء ومن دونه سحاب، فتري ضوءا ولا تري قمرا، فتظن انك قد اصبحت وعليك ليل: المحمقات. ويقال: غروني غرور المحمقات.
 وتقول العرب: انيخوا حتي يظهر القمر، وحتي تقمروا.
 ويقال: اضاءت القمراء، وليلة قمراء، وليلة بيضاء، وليلة ضحيان وهي من الليالي التي يكون فيها القمر من اول الليل الي اخره وليلة ضحياء وضحيانة، وليال ضحيانات.
 ويقال: وضح القمر وهو يضح اشد الوضوح. ويقال: اضحي اشد الاضحاء.
 واسفر القمر. وهو ضوءه قبل ان يطلع.
 وقالوا: ليالي البيض كالبدر.
 ويقال: غمر القمر النجوم، وبهرها، وفضح ضوء القمر النجوم. وذلك اذا غلب 
 ضوءه، فلم تر للنجوم ضوءا.
 وليلة طلقة، وليال طوالق: اذا كن مقمرات. قال ابو الحسن: طوالق ليس بجمع طلقة، وانما هو جمع طالقة. وانما يقال: طلقات، في جمع طلقة. وانما جاز "طوالق" في الجمع، وان لم يلفظ به في الواحدة بطالقة، لان لفظها لفظ المصدر، وقد ينعت بالمصدر علي معني الفاعل والفاعلة، كقولك: رجل عدل، وامراة عدل، في معني عادل وعادلة. فلو قلت: عوادل، في النساء، فجعلت الجمع علي المعني جاز. فعلي هذا جاء طوالق.
 رجعنا الي الكتاب: وليالي الشهر وايامه تسمي بهذا الذي اذكره لك:
 اول الشهر، يقال: ثلاث ليال من اول الشهر: الغرر، ويقال: الغر، ويقال: القرح. وثلاث نفل. وقال بعضهم: شهب. وثلاث تسع، وقالوا: زهر. والزهر: البيض. والزهرة: البياض. وقالوا: بهر، لان القمر يبهر فيهن ظلمة الليل. وثلاث عشر. وثلاث بيض، وهي ليلة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة.
 وثلاث درع، الواحدة درعة ودرعاء. وذلك لان بعضها اسود وبعضها ابيض. قال ابو العباس: درع بالتخفيف، لانها جمع ادرع ودرعاء، كما تقول حمر في جمع احمر وحمراء. وثلاث ظلم، الواحدة ظلماء. وقالوا: خنس. وثلاث حنادس، وقيل: نحس، وقيل: دهم. وثلاث دادء، الواحدة داداة وزن: فعللة. ويقال: قحم، لان الشهر قحم في دنوه الي الشمس. وثلاث محاق. وابو 
 عبيدة يبطل التسع والعشر، الا اشياء منها معروفة.
 ويقال لليلة ثمان وعشرين: الدعجاء، ولليلة تسع وعشرين: الدهماء، ولليلة ثلاثين: الليلاء. وذلك لظلمتها وانها لا هلال فيها. ويقال: ليلة ليلاء، ويوم ايوم. وهذه الثلاث هي المحاق.
 ويقال لاخر ليلة من الشهر ايضا: المحاق والسرار. ويوم المحاق: اخر الشهر. وذلك لان الشمس تمحق الهلال ولا تبينه. وهي النحيرة. واليوم ايضا: نحيرة، لانه ينحر الذي يدخل بعده. قال الكميت:
 * نحيرة شهر، لشهر سرارا *
 وابنا جمير، ويقال جمير: اليومان اللذان يستسر القمر بينهما في المحاق قبل النحيرة. والداداء: الليلة التي يشك فيها: امن الشهر الماضي هي ام من الداخل؟ وقال عمرو: البراء: اول يوم من الشهر. وانشد:
 يا عين، بكي نافدا وعبسا
 يوما ، اذا كان البراء نحسا
 قال ابو الحسن: رايت في الحاشية: واقدا وعبسا.
 وشهر مجرم: اذا كان تاما. وكذلك اليوم. قال ابو زيد والكساءي: سنة مجرمة وكريت. وهي التامة. قالا: وكذلك اليوم والشهر. وقال الكساءي: يوم ابرد. وجريد. وقال غيره: المجرم: الماضي المكمل.



  AUTO   باب صفة الليل

 الظلام: اول الليل، وان كان مقمرا. يقال: اتيته ظلاما، اي: ليلا، ومع الظلام: اي: عند الليل. وقال بعض العرب الاقتحام والاهتجام. فاما الاقتحام فهو اول الليل. واما الاهتجام فهو اخره. وقال بعضهم: الاجتهام. فقدم الجيم.
 ويقال: اتيته اول الليل. وهو عند غيوب الشمس الي العتمة. واتيته ظلاما اي: عند غيبوبة الشمس الي صلاة المغرب. وهو دخول اول الليل. واتانا ظلاما.
 واتيته ممسيا: اذا اتيته بعد العصر الي غيوب الشمس. وقد اتيته مساء، واتيته ممسي ليلتين، وممسي اربع ليال، وممسي الليلة، اي: عند المساء. وما رايته منذ ممسي ثلاث ليال او ليلتين. وحكي الفراء: اتيته لمسي خامسة، ومسي خامسة بالكسر.
 والعشاء: من صلاة المغرب الي العتمة. ويقال: اتيته عشاء. والعتمة: وقت صلاة اللعشاء الاخرة. وانما سموها العتمة من استعتام نعمها. ويقال: حلبناها عتمة. والعتمة: بقية اللبن تفيق به تلك الساعة. يقال: افاقت الناقة، اذا جاء وقت حلبها، وقد حلبت قبل ذلك.
 وقال الاصمعي: يقال: عتم يعتم، اذا احتبس عن فعل الشء يريده. وقد عتم قراه، وان قراه لعاتم اي: بطء محتبس. واعتم الرجل قراه. قال اوس:
 * اخو شركي الورد، غير معتم *
 واما فورة العشاء فعند العتمة. يقال: اتيته عند فورة العشاء وفوعته، اذا اتيته عند العتمة.
 واتيته ملس الظلام اي: حين يختلط الظلام. وذلك عند صلاة العشاء وبعدها شيءا. وعند ملث الظلام. وهو مثل الملس.
 والاصيل: عند المغرب او قبله شيءا. يقال:



 اتيته اصيلا. ويقال: سر فقد اصلنا، اي: امسينا. واتينا اهلنا مءصلين. وقال غير النضر: الاصيل: بعد العصر. يقال: اتيته اصيلا، واتيته اصلا، واتيته اصيلة. والجمع اصاءل واصال وزن افعال. قال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت، اكرم اهله واقعد في افياءه، بالاصاءل
 وقال الاسدي:
 * من غدوة، حتي دنا فء الاصل *
 قال الله تبارك وتعالي: {بالغدو والاصال}.
 ويقال: اتيته اصيلالا واصيلانا. قال الاصمعي: هو تصغير اصيل علي غير قياس، كما صغروا عشية: عشيشية، وكما قالوا: لقيته عند مغيربان الشمس. وقال الفراء: جمعوا اصيلا علي اصلان، كما قالوا: بعير وبعران، ثم صغروا "اصلان" فقالوا: اصيلان، ثم ابدلوا النون لاما فقالوا: اصيلال.
 وتقول: لقيته عشاء طفلا. وذلك اذا غابت الشمس وبعد ذلك الي صلاة المغرب. قال لبيد:
 * وغلي [ص: وعلي] الارض غيابات الطفل *
 وغسق الليل: دخول اوله حين اختلط. ويقال: غسق يغسق غسقا. واتيته في غسق الليل اي: في اختلاطه ودخوله، وحين غسق الليل اي: حين اختلط.
 ويقال: مضت جهمة من الليل. والجهمة: بقية من سواد الليل في اخره. وقال الاسود بن يعفر:
 وقهوة، صهباء، باكرتها بجهمة، والديك لم ينعب
 ويقال: مضي جرس من الليل. والجمع جروس واجراس. واتيته بعد ما مضي جرس من الليل. وحكي الفراء: اتيته بعد جوش من الليل، وجوشن من الليل. وقال 
 ابن احمر:
 يضء صبيرها، في ذي حبي، جواشن ليلها، بينا فبينا
 اي: قطعة من الارض بعد قطعة، يعني: البين. والبين: مد البصر من الارض. قال لنا ابو الحسن بن كيسان، رحمه الله: الصبير: الغيم الابيض الشديد البياض.
 رجعنا الي الكتاب: قال ابو يوسف: ويقال: اتيته بعدما مضي وهن من الليل، واتيته بعد هدء من الليل: نحو من الربع او قريب من ذلك. وقال غير النضر: اتيته بعد موهن من الليل، وبعد هداة من الليل، وبعدما هدات الرجل، وبعدما هدات العيون.
 وقال النضر: جوز الليل: وسطه.
 وسدف الليل: ظلماءه وستره. وقد اسدف علينا الليل اي: اظلم. واتيته بسدفة من الليل. وهي ظلمة من الليل في اخره. وقال الاصمعي: السدف: الظلمة. وقال العجاج:
 * واقطع الليل، اذا ما اسدفا *
 قال ابو الحسن: كان في النسخة: "واظعن الليل اذا ما اسدفا". والظعن: المسير. وقال ابو العباس: "واطعن" بالطاء غير معجمة. قال: ادخل فيه كما تدخل الطعنة الجوف. ووجدت في نسخة اخري: "واقطع الليل".
 والسدف: الضوء. قال ابو دواد:
 فلما اضاءت لنا سدفة ولاح، من الصبح، خيط انارا
 قال ابو الحسن: قال بندار: السدف والسدفة: اختلاط بياض النهار بسواد الليل في اوله واخره. ولذلك جعلا من الاضداد، لان سدفة اول الليل تدفع الي سواد الليل، وسدفة اخر الليل تدفع الي بياض النهار. فلذلك قال: اضاءت لنا سدفة.
 رجعنا الي الكتاب: واما الشفق ففيه ضوء الشمس وحمرتها من اول الليل الي قريب من العتمة. يقال: غاب الشفق، اذا ذهب ذاك.
 والغطش: السدف. ويقال: اتيته غطشا، واتيته بغطش، وقد اغطش الليل. وهذا كله اختلاطه.
 وقد غلسنا الماء: اتيناه قبل الصبح بسواد من الليل.



 وقد اغسينا اي: امسينا ودخلنا في الليل. وذلك عند المغرب وبعيده. وقد اغسي الليل. وهو مساءه واختلاطه. وقال الاصمعي: يقال: غسا الليل يغسو غسوا، وغسي يغسي، واغسي يغسي اغساء. قال ابن احمر:
 فلما غسي ليلي، وايقنت انها هي الاربي، جاءت بام حبوكري
 وقال ايضا:
 كان الليل لا يغسي عليه اذا زجر السبنتاة الامونا
 ويقال: قد جنح الليل يجنح جنوحا، واتيته جنح الليل. وذلك حين تغيب الشمس وتذهب معارف الارض.
 ويقال: قد ابهار الليل، اذا ذهبت عامته وبقي نحو من ثلثه. ويقال: قد ابهار علينا الليل، اي: طال. ويقال: قد بهر الليل النجوم. وذلك ان تضء النجوم وتغلب علي ظلمة الليل الا قليلا. وقال الشاعر:
 * وقد بهر الليل النجوم الطوالع *
 وقد تهور الليل: اذا مضي الا قليلا. وقال الاصمعي: ابهار الليل اذا انتصف. والبهرة: الوسط من الانسان والدابة وغيرهما. ويقال: بهر الصبح ضوء القمر، اي: علا عليه فاذهب ضوءه.
 وقد تصبصب الليل. وهو ان يذهب الا قليلا.
 ويقال: مضي ثبج من الليل، اي: قريب من وسطه ونصفه.
 ويقول الرجل للرجل، اذا اراد السير بالليل: اغس من الليل شيءا، واسدف عنا من الليل شيءا ثم ارتحل، اي: حين يمضي بعض الليل ويخف عنا ويبقي بعضه.
 ويقال: مضت جزعة من الليل اذا مضي منه عنك من اوله. وبقيت جزعة من الليل. ومضت صبة من الليل. وهي نحو من الجزعة .
 وقال ابو زيد: مضي من الليل عشوة. وهي ما بين اوله الي ربعه.
 الكساءي: يقال: مضي سعو من الليل، وسعواء من الليل، وجهمة وجهمة.
 قال: وسمعت ابا عمرو يقول: العنك:



 ثلث الليل الباقي. والهزيع: النصف من الليل. والجهمة: السحرز والموهن: حين يدبر الليل. والجوش: وسط الليل. قال ذو الرمة:
 تلوم يهياه بياه، وقد مضي من الليل جوش، واسبطرت كواكبه
 وفحمة العشاء: اول الظلمة. والجمع فحمات.
 والسدف بقية من سواد الليل في اخره مع الفجر.
 ومضي طبق من الليل اي: هوي من الليل، وهدء من الليل ممدود، وهدء من الليل، وملي من الليل والجمع املاء، وهزيع والجمع هزع.
 والهبة: الساعة تبقي من السحر.
 والغبش: حين يصبح. قال مننظور الاسدي، في نعت حمار:
 كان مهواه علي الكلكل
 وموقعا، من ثفنات زل،
 موقع كفي راهب، يصلي
 في غبش الليل، او التتلي
 ويقال: ذهب هنء من الليل، وما بقي الا هنء من غنمهم او ابلهم، وهو الاول من الباقي والذاهب.
 ويقال: مضي دهل من الليل اي: صدر. وانشد لابي جهمة الذهلي:
 مضي من الليل دهل، وهي واحدة كانها طاءر، بالدو، مذعور
 علي الاحمر: يقال: مضي جرس من الليل، وجرش، وهتء من الليل، وهتاء من الليل، وهزيع، ومضت قويمة من الليل.



 النضر: يقال: تطخطخ الليل، اذا اختلط واظلم في غيم وغير غيم، اذا لم يكن فيه قمر. وان كان قمر فجاء غيم فذهب بضوءه فقد تطخطخ ايضا. وليلة طخياء. ويقال: طخطخ الليل علي فلان بره اي: تركه لا يبصر من ظلمته. وقد تطخطخ بصر فلان، اي: عمي. وسرت حتي تطخطخ الليل اي: اظلم.
 وليل التمام في الشتاء اطول ما يكون الليل، ويكون لكل نجم ليل، اي: يطول الليل حتي تطلع النجوم كلها في ليلة واحدة. يقال: سرنا في ليل التمام. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: اذا كان اثنتي عشرة ساعة فما زاد فهو ليل التمام.
 ويقال: ليل اغضف. وهو انثناءه وطوله واجتماعه واقباله. يقال: ان عليك ليلا اغضف، اي: متثن طويل قد علا كل شء والبسه. وقد تغضف علينا الليل اي: البسنا وتثني علينا. قال العجاج:
 * فانغضفت، لمرجحن اغضفا *
 ويقال: ان عليك لليلا مرجحنا. وهو الثقيل الواسع الملبس. وقد ارجحن حين يطول ويلبس في الشتاء.
 ويقال: ليل انجل، اي: واسع وافر، للذي علا كل شء والبسه. وليلة نجلاء.
 والليل الدامس: الاسود الذي البس كل شء. وقيل: لا يكون دامسا الا بظلمة وسحابة. وقال الاصمعي: هو الذي البس بظلمته. وقد دمست ليلتك تدمس دموسا.
 ويقال: متح الليل والنهار، اذا طالا، يمتح متحا. وانما يقال: "متح الليل" في الليل التمام. ويقال: "متح النهار" في الصيف.
 واصطم الليل: وسطه. واصطم القوم: وسطهم. واصطم الماء: وسطه واكثره.
 والبلجة: اخر الليل.
 ومغربان الشمس: حين تغرب.
 ويقال: لقيته بالصمير. وهو غروب الشمس.
 وعسعسة الليل: حين يعسعس. وذلك قبل السحر. ويقال: عسعسته: اقباله.
 ووسوق الليل: ما دخل فيه وضم من كل شء.



 وسجو الليل: فترة برده وسكون ريحه وقلة سحابه.



  AUTO   باب اسماء نعوت الليل في شدة الظلمة

 ابو عمرو: يقال: ليلة غدرة ومغدرة بينة الغدر، اذا كانت شديدة الظلمة.
 وليلة دامجة، وليل دامج، وهو المظلم ايضا.
 والخداري: المظلم.
 الاصمعي: غطا الليل يغطو، اذا البس كل شء. وكل شء ارتفع فقد غطا. وكذلك دجا الليل يدجو: اذا البس كل شء. قال: وليس هو من الظلمة. قال: وانشدني اعرابي:
 * ابي، مذ دجا الاسلام، لا يتحنف *
 يعني: البس كل شء. ودجو الليل: ظلمته في غيم. وقال غيره: ليلة داجية اي: سوداء. وليل دجوجي. وقال الشاعر:
 اذا الليل ادجي، واستقلت نجومه وصاح، من الافراط، هام جواثم
 الافراط: الجبال. قال ابو الحسن: هي الجبال الصغار، واحدتها فرطة.
 ابو زيد: ليلة غمي مثل كسلي، اذا كان علي السماء غمي وزن: رمي، وغم بتشديد الميم. وهو ان يغم عليهم الهلال. قال ابو الحسن بن كيسان: "غمي" لا يكون من غمي علي تقدير "كسلي". لو كان كذلك كان غميا. وهو من الغم قياس صحيح، واصله اللبس من قول الله تبارك وتعالي: {ثم لا يكن امركم عليكم غمة}. فهذا صحيح، وهو من غم عليهم الهلال، اذا التبس عليهم.
 غيره: ليلة مدلهمة اي: مظلمة، وديجور وديجوج.
 والطرمساء: الظلمة. واطرمس الليل: اظلم. والغيهب مثله. والعلجوم: الظلمة.



 قال ذو الرمة:
 * والظلماء علجوم *
 وهي التي لا تري معها من سوادها شيءا.
 واغباش الليل: بقاياه.
 والمسحنكك: الاسود. والمطلخم مثله.
 الاموي: ليلة غاضية: شديدة الظلمة.
 ابو عمرو: يقال: ليل طيسل، اذا كان مظلما.
 ويقال: ليل دحمس اي: مظلم. قال ابو نخيلة:
 وادرعي جلباب ليل دحمس
 اسود داج، مثل لون السندس
 ليل علجوم، وهي الليلة التي لا تري معها شيءا، من سوادها.
 والغردقة: الباس الليل كل شء. يقال: قد غردقت المراة سترها، اذا ارسلته.
 وتاطم الليل: ظلمته.
 ويقال: اتيته ملس الظلام، وملث الظلام، وغلس الظلام.
 وليلة مدلهمة، وهي الشديدة السواد. ويقال: ارض مدلهمة، من شدة سواد ليلها واشتباهها.
 والخدارية: الظلماء الشديدة البهيم. ويقال: كانت ليلتك هذه خدارية. قال الاصمعي: ويقال: للعقاب: خدارية، لسوادها. قال العجاج:
 * وخدر الليل، فيجتاب الخدر *
 ويقال: ليلة مطلخمة، وليال مطلخمات، ويقال: اطلخمت علينا الظلماء فما نبصر.
 ويقال: ليل بهيم لا يبصر فيها شء، وليال بهم، وهي اشدهن سوادا.
 والحندس من الليل: الشديد الظلمة. ويقال: حندس الليل، وليل حندس، وليال حنادس. وقال الراجز:



 وليلة من الليالي، حندس
 لون حواشيها كلون السندس
 ويقال: ليلة طخياء بينة الطخاء. وذلك غذا كان السحاب بغير قمر واشتدت الظلمة. ويقال: طخا الليل، وسرنا اليكم في ليال طخي، وهي المظلمة. وقال الراجز:
 وليلة طخياء، يرمعل
 فيها، علي الساري، ندي مخضل
 كانما طعم سراها الخل
 يرمعل: يسيل. ارمعل دمعه: سال.
 والطرمساء: الظلمة. ويقال: ليلة طرمساء: لا يبصر فيهاز وليال طرمساوات وطرمساء.
 ويقال: ظلمة ابن جمير. وهي الليلة التي لا يطلع فيها القمر. قال الشاعر:
 نهارهم ظمان ضاح، وليلهم، وان كان بدرا، ظلمة ابن جمير
 هجاهم بانهم لا يتصرفون، ليلا ولا نهارا.
 قال كعب بن زهير:
 وان اغار، فلم يحلي بطاءلة في ظلمة ابن جمير، ساور الفطما
 قال ابو العباس: "فلم يحلي" لم يحذف للجزم شيءا، من لغة الذين يقولون:
 الم ياتيك، والانباء تنمي، بما لاقت لبون بني زياد؟
 والظلمة: جماع الليل كله.
 ويقال: ليلة ظلماء ومظلمة، وليال ظلم ومظلمات، وليلة ظلمة.
 وقال النضر: الدجا: دجا الغيم. وهو الا تري قمرا ولا نجما يواريه السحاب. ولا يكون الدجا الا بالليل. يقال: هذه ليلة دجا يا فتي، وليال دجا، لانه مصدر وصف به، وليلة داجية، وليال دواج، وقد دجت تدجو دجوا، وتدجت تدجيا. قال الشاعر:



 * وتدجي، بعد فور، واعتدل *
 يقال: ما زلنا نسير في دجا حتي اتيناكم. وقال ابو عبيدة: دجا الليل وادجي. قال الاصمعي: دجا الليل يدجو دجوا، اذا البس بظلمته. وقد دجا شعر الماعزة: اذا البس بعضه بعضا. ويقال: ما كان ذلك مذ دجا الاسلام اي: البس الناس. وانشد:
 فما شبه عمرو غير اغتم فاجر ابي، مذ دجا الاسلام، لا يتحنف
 وليلة ساجية. وهي الساكنة البرد في الشتاء. وسجو الليل: اذا غطي النهار مثلما يسجي الرجل بالثوب. وعن غير يعقوب: يقال: اسجي البحر. وذلك سكونه. ويقال للمراة: ساجية الطرف اي: ساكنته.
 قال يعقوب: ويقال: ليلة معلنكسة وليلة طلمساء، وطرمساء مثلهاز وهي المظلمة التي لا تري فيها نجما ولا منارا.
 وليلة ظلماء ديجور. وهي الدياجير اي: المظلمة.
 ويقال: ليل عظلم، اي: مظلم. قال الشاعر:
 وليل عظلم، عرضت نفسي وكنت مشيعا، رحب الذراع
 جريءا، لا تضعضعني البلايا واكوي من اعاديه وقاع
 وقاع: كية ام الراس. ويقال: كويته وقاع المتلوم، وكويته المتلمسة. وكواه لماس: اذا اصاب ما اراد منه، فوقع علي داء الرجل، وعلي ما كان يكتمن واصبت حاجتك، يقال هذا الكي له.
 وسجو الليل: اذا غطي الليل النهار. يقال: هو من التسجية كقولك: سجيته بثوبه. قال الشاعر:
 يءرق اعلي صوتها كل ناءح حزين، اذا الليل التمام سجا لها
 ابت، لا تناسي ساق حر، ولا تري نجوما، طوال الدهر، الا اجالها 
 وغسق الليل: ظلمته واجتماعه.
 ويقال: اغضن الليل واغضي واغدر واغضف، واطلخم وادلهم، وروق. ويقال: ارخي رواقيه وسجوفه وسدوله.



  AUTO   باب نعوت الايام في شدتها

 ابو عمرو: يوم قسي، مثل شقين وهو الشديد من حرب او شر. والعماس، مثل القتام: الشديد ايضا. ابو زيد والاصمعي: وهو الذي لا يدري: من اين يءتي له؟ ومنه قيل: اتي بامور معمسات، اي: ملويات.
 غير واحد: يوم عصيب، وليلة عصيب، وهو الشديد.
 ويوم قمطرير: يقبض ما بين العينين. وقد اقمطر اليوم: اشتد.



  AUTO   صفة النهار واسماءه

 قال النضر: اول النهار: من طلوع الشمس. ولا يعد ما قبل ذلك من النهار. فاوله من طلوع الشمس الي الضحي، وهو صدره بعد طلوع الشمس بجذبة، حتي تحل صلاة الضحي.
 وغزالة الضحي: اولها. يقال: اتانا في غزالة الضحي. وهو اول الضحي الي مد النهار الاكبر.
 واما راد الضحي فحين يعلوك النهار الاكبر، حتي يمضي من النهار نحو من خمسه. يقال: اتيته راد الضحي، وقد تراءدت الضحي. وهو تزيدها وارتفاعها. قال ابن مقبل:
 بعازب النبت، يرتاع الفءاد له راد النهار، لاصوات من النعر
 ويقال: اتيته في فوعة من النهار، اي: في اول منه.
 ومد النهار: حين يجتمع النهار. وهو بعد الراد. ويقال: اتيته مد النهار الاكبر. قال عنترة:
 عهدي به مد النهار، كانما خضب البنان وراسه، بالعظلم
 ويروي: "شد النهار". وهو مثل "مد".
 واتيته حين ذر قرن الشمس. وذلك اول النهار.
 واتيته حين اشرقت الشمس اي: حين انبسطت واضاءت. واتيته حين شرقت الشمس اي: طلعت.
 ويقال: اتيته بعدما ترجلت الضحي. وترجلها: علوها واختلاطها.
 واتيته غدوة، بغير اجراء. وهو ما بين صلاة الغداة الي طلوع الشمس. والبكرة نحوها. وانني لاتيه في البكرة، واتيه بكرا، واتاني غدوة بكرا.
 ويقال: متع النهار، اي: علا واستجمع، 
 يمتع متوعا. واتانا بعدما متع النهار الاكبر، وابهار النهار. وذلك حين ترتفع الشمس.
 وقد انتفخ النهار: اذا ما علا قبل نصف النهار بساعة. واتيته حين انتفخ النهار، واتيته حين تعالي النهار. وذلك حين ينتفخ النهار الاكبر ويعلوك، ثم نصف النهار.
 فان كان القيظ فمنه الهاجرة. وهي قبل الظهر بقليل وبعده بقليل. والظهيرة: نصف النهار في القيظ حتي تكون الشمس بحيال راسك وتركد. وركودها: ان تدوم حيال راسك كانها لا تريد ان تبرح.
 ويقال: اتيته حد الظهيرة، واتيته بالهاجرة، وعند الهاجرة، واتيته بالهجير، وعند الهجير. وقال العجاج:
 كانه، من اخر الهجير،
 قرم هجان، هم بالجفور
 ويروي: "قرم هجان". وزاد غيره: اتيته هجرا. وقال الفرزدق:
 كان العيس، حين انخن هجرا، مفقاة نواظرها، سوامي
 واتيته حين قام قاءم ظهر. وذلك اذا اتيته في الظهيرة.
 يقال: اتيته ظهرا صكة عمي واعمي، اذا اتيته في الظهيرة.
 وقال الاصمعي: يقال: خرج فلان مظهرا، اي: في الظهيرة. وبه سمي الرجل مظهرا.
 والقاءلة: النزول والحط عن الدواب والاستظلال. ويقال: اتانا عند القاءلة، وعند مقيلنا، وعند قيلولتنا. ويقال: رجل قاءل، وقوم قيل وقيل. قال العجاج:
 * ان قال قيل لم اقل، في القيل *
 ويروي: لم اكن في القيل.
 والغاءرة: الهاجرة عند نصف النهار. ويقال: غور القوم، اذا نزلوا في الغاءرة.
 ويقال: دلكت الشمس، حين تزول عن كبد السماء. ودلكت: حين تغيب. وقال الله تبارك وتعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}.
 وقد دحضت تدحض دحوضا ودحضا:



 اذا كان بين الظهر والعشي.
 وما سفل من صلاة الاولي وما كان بعد العصر فهو الاصل. يقال: خرجنا مءصلين، وقد اصلنا.
 ويقال: اتيته عشية امس. ويقال: اتيته العشية، ليومك، واتيته عشي غد، بغير هاء. ويقال: اتيته بالعشي والغد، اي: كل عشية وكل غداة.
 والصرعان: طرفا النهار، من طلوع الشمس الي تعالي الضحي، وبالعشي بعد العصر الي الليل. يقال: اتيته صرعي النهار، واتيته العصرين. مثل الصرعين. وهما البردان، وهما القرتان.
 واتيته طفلا، واتيته عشاء طفلا. وذلك عند مغيب الشمس حين تصفر ويضعف ضوءها. قال لبيد:
 وتدليت عليه، قافلا وعلي الارض غيايات الطفل
 ويقال: اتيته بالهجير الاعلي، وبالهاجرة العليا، اي: في اخر الهاجرة.
 ويقال: قد هجر القوم واهجروا، اذا ما ارتحلوا بالهاجرة.
 ويقال للرجل عند العصر اذا كان يريد الحاجة: قد امسيت.
 ويقال: قد ارهق الليل وارهقنا اي: دنا منا. وقد ارهقنا القوم اي: دنوا منا ولحقونا. وارهقنا الصلاة: استاخرنا عنها. وقال ابو زيد: ارهقنا الصلاة، اذا اخروها حتي يدنو وقت الاخري.
 واتيته قصرا اي: عشية. وقد اقصرنا اي : امسينا.
 ويقال: اتيت في نحر النهار، اي: في اوله. واتيته في نحر الظهيرة. وهذا عن غير يعقوب، قراناه علي ابي العباس.
 وتكوير الليل علي النهار، وتكوير النهار علي الليل: ان يلحق احدهما بالاخر.
 وايلاج النهار في الليل، وايلاج الليل في النهار: انتقاص احدهما من الاخر. وولوج النهار في الليل، وولوج الليل في النهار: دخول احدهما في الاخر.
 وزلف الليل من النهار، وزلف النهار من الليل، كلاهما ياخذ من صاحبه 
 الليل، والنهار. يقال: زلفة وزلف.
 قال ابو يوسف: فاذا طلع الفجر فانت مفجر، حتي تطلع الشمس. فاذا طلعت فانت مشرق، الي ارتفاع النهار. ثم انت مضح، حتي تزول الشمس. فاذا زالت فانت مهجر ومظهر، الي ان تصلي العصر. ثم انت معصر ومقصر ومءصل، الي ان تحمر الشمس. ثم انت مطفل، الي ان تغيب. فاذا غابت فانت مغيب ومغرب وموجب ومشفق ومسدف، الي ان يغيب الشفق. فاذا غاب الشفق فانت مظلم ومفحم. وفحمة الليل: اوله. ثم انت مليل.
 ويقال: نهار وانهرة ونهر. وقال الراجز:
 لولا الثريدان لبتنا بالضمر:
 ثريد ليل، وثريد بالنهر
 قال ابو العباس: يقال: رجل نهر، اذا كان يذهب بالنهار ولا يذهب بالليل ولا ينبعث. وانشد:
 لست بليلي، ولكني نهر
 متي اري الصبح فاني انتشر



  AUTO   باب الدواهي

 قال ابو عبيدة: قالوا: "وقع فلان في الرقم الرقماء". يقال للذي وقع في هلكة، او فيما لا يقوم به. وهي الداهية الدهياء.
 وقالوا: "وقع في سلي جمل". يقال ذلك للذي وقع في امر وداهية لم ير مثلها ولا وجه له، لان الجمل لا يكون له سلي انما هو للناقة فشبه ما وقع فيه بما لا يكون ولا يري. قال ابو الحسن: هذا اذا نظر فيه يستحيل. ولكنهم شنعوا به. يقال: وقع في امر لم يتوهم قبل ذلك انه كاءن. فكانه اتي بالشء الذي لا يكون، تمثيلا لذلك الذي لم ير مثله.
 ومثل هذا: اذا طلب الانسان فوق قدره وفوق ما يستحق قالوا: "طلب الابلق العقوق". والابلق: ذكر. والعقوق من الخيل: التي قد امتلا بطنها من حملها. يقال للانثي: قد اعقت وهي معق وعقوق. اي: فكانه طلب، بطلبه ما لا يستحق، امرا لا يكون ابدا، لانه لا يكون الابل عقوقا ابدا.
 ويقال: ان رجلا سال معاوية بن ابي سفيان ان يزوجه امه هندا، فقال: امرها اليها، وقد ابت ان تتزوج. قال: فولني مكان هذا. فقال معاوية متمثلا:
 طلب الابلق العقوق، فلما لم ينله اراد بيض الانوق
 والانوق: طير تبيض في شواهق الجبال، فبيضها في حرز، الا انه مما يطمع فيه. فمعناه انه طلب ما لا يكون، فلما لم يجد ذلك طلب ما يطمع في الوصول اليه، وهو بعيد منه.
 رجعنا الي الكتاب: الاصمعي: يقال: "جاء بداهية زباء، وبداهية شعراء، وبداهية صلعاء".
 ويقال: "جاء بالقنطر، والعنقفير، والدهيم، والطلاطلة". ويقال: "رماه الله 
 بالطلاطلة، والحمي المماطلة". قال: وانما سميت المماطلة لتعذيبها وتطويلها. والطلاطلة: الداهية. والطلاطلة: الداءمة. قال ابو العباس: احسبه اراد: المماطلة الداءمة. قال ابو الحسن: ولم يعرف ابو العباس "الطلاطلة الداءمة"، وقال: وهو اسم من اسماء الدواهي.
 يعقوب: و"جاء بالباءجة"، و"جاء بالاربي" مقصور اي: الداهية المستنكرة. و"جاء بام حبوكري" مثله. وانشد لابن احمر:
 فلما غسي ليلي، وايقنت انها هي الاربي، جاءت بام حبوكري
 وانشد للعجاج:
 فاتقين، مروان، في القوم السلم
 عندك، في الاحجال، شعراء الندم
 و"جاء بالضءبل". قال: وانشدني ابو عمرو:
 تلمس ان تهدي لجارك ضءبلا وتلقي ذميما، للوعاءين صامرا
 وروي ابو العباس: "وتلفي". الصمر: المنع.
 و"جاء بالنءطل"، و"جاء بالادب" مثله، و"جاء بالفلق". وانشد لسويد بن كراع العكلي:
 اذا عرضت داوية مدلهمة، وغرد حاديها، فرين بها ملقا
 فرين بها اي: عملن بها داهية، من شدة السير. و"جاء بالفليقة" مثلها. قال الراجز، وهو ابن قنان:
 يا عجبا، لهذه الفليقه!
 هل تغلبن القوباء الريقه؟
 و"جاء بالخنفقيق"، و"جاء بالسلتم"، و"جاء بالدهاريس"، و"جاء بالنادي" مثله. قال الكميت:



 فاياكم، وداهية نادي يجد بها، وانتم تلعبونا
 و"جاء بام الربيق علي اريق" يضرب مثلا للرجل يجء بالداهية. وهي ام الربيق . واريق: تصغير دابة اورق، كما تقول في تصغير احمد: حميد. وزعم الاصمعي ان الاورق شر الابل. وقال: وقيل لابنة الخس: اي الابل شر؟ فقالت: الاورق الذكر. قال: ولا يكاد يكون فيها نجيب. الا انه اطيبها لحما، واهشها عظما، اذا نحر. ويقال: "لقي منه عرق القربة" اي: لقي منه امرا شديدا. وانشد:
 ليست بمشتمة تعد، وعفوها عرق السقاء، علي القعود اللاغب
 ولا يعرف الاصمعي اصله. و"لقيت منه الاقورين". قال ابو الحسن: قال بندار: عرق القربة. انما يراد: علق. فابدلوا اللام راء، كما قالوا: لعمري ورعملي، فابدلوا مكان اللام راء، ومكان الراء لاما. ولقيت منه الاقورين يريد: الدواهي. لم يعرف الاصمعي اصل الاقورين. وقال الكميت:
 * بني ابنة معير، والاقورينا *
 ولقيت منه الامرين. وابنة معير: الداهية.
 و"لقيت منه البرحين"، بكسر الباء وفتح الراء قال ابو العباس: البرحين بضم الباء وفتح الراء و"لقيت منه برحا بارحا". الفراء: يقال: "لقيت منه بنات برح" وبني برح، والبرحين والبرحين، بالضم والكسر وفتح الراء فيهما جميعا، والفتكرين والفتكرين والاقوريات.
 ويقال: "لقيت منه الدهاريس" واحدها دهرس. الفراء والكلبي: الدهارس. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: واحدها دهرس.
 الفراء: يقال: "لقيت منه الذربيا" مقصورة، والذربين.
 ويقال: "وقع في ام حبوكر" وحبوكري 
 مقصورة، وحبوكران. ويلقي منها "ام" فيقال: وقع في حبوكر. واصله الرملة التي يضل فيها، ثم صرفت الي الدواهي.
 ويقال: "وقع في ام ادراص". وهي الدواهي. واصلها جحرة الفار. وقال ابو عبيدة: وقع في ام ادراص مضللة، اي: في مواضع استحكام الهلكة. لان ام الادراص جحرة محثية اي: ملاي ترابا.
 الفراء: الصل: الداهية. يقال: هذه صل اصلال. ويقال للرجل الداهية: انه لصل اصلال.
 ابو زيد: "وقع في اغوية"، وفي وامءة: وهما الداهية.
 ويقال: "لقيت منه الازابي" واحدها ازبي، والبجاري واحدها بجري. و"لقيت منه ذات العراقي". وكلها دواه. وقال عوف بن الاحوص:
 وابسالي بني، بغير جرم بعوناه، ولا بدم مراق
 لقينا، من تدرءكم علينا وقتل سراتنا، ذات العراقي
 قال ابو عمرو: السبد: الداهية. والقرطيط: الداهية. وانشدنا:
 سالناهم ان يرفدونا، فاجبلوا وجاءت بقرطيط، من الامر، زينب
 اجبلوا: منعوا. ويقال للرجل، اذا حفر فوقع علي جبل: قد اجبل.
 والدردبيس: الداهية. وانشد لجري الكاهلي:
 الا حييت عنا، يا لميس علانية، فقد بلغ النسيس
 رغبت اليك، كيما تنكحيني فقلت: فانه رجل سريس
 السريس: العنين.
 ولو جربتني، في ذاك، يوما رضيت، وقلت: انت الدردبيس
 وحكي: انه ليجء بالاباجير، اي: بالدواهي والنكراء.
 والازامع: الدواهي. واحدها ازمع. وقال عبد الله بن سمعان التغلبي:



 وعدت، فلم تنجز، وقدما وعدتني فاخلفتني، وتلك احدي الازامع
 قال ابو الحسن: وقد سمعت انا "الازابع" وهما مما جاء بالباء والميم، كما قيل: ما هو بضربة لازم، ولازب.
 والمءيد والموءد، بتقديم الهمزة وتاخيرها: الداهية. قال ابو الحسن: مءيد: مفعل من الايد. وهو الشدة والقوة، من قول الله عز وجل: {والسماء بنيناها بايد}. فهذا تكون الهمزة مقدمة علي الياء في موضع الفاء من الفعل، والياء عين الفعل. قال ابو الحسن: واما موءد فمن الواد. وهو القتل بالدفن. يقال: واده يءده وادا، واوءده يوءده ايءادا، اذا عرض له ما يقتله ويدفنه، فهو موءد. الواو فاء الفعل غير همزة، وعين الفعل همزة، تكتبها بالياء.
 فذان وجهان، كل واحد منهما من اشتقاق ليس من صاحبه. والذي ذهب اليه ابو يوسف انهما شء واحد، قدمت الهمزة فيه واخرت، كما يقال: اضمحل الشء وامضحل. وليس يمتنع هذا في القياس. والاول اوجه اذا وجدت له ما يصح به معناه، ويكون كل واحد علي حياله في معني الداهية.
 يعقوب: والرقم: الداهية. وانشد:
 تلك استفدها، واعط الحكم واليها فانها بعض ما يزبي لك الرقم
 ويروي: "استقدها". يقال: زبيت ازبي، اذا سقت.
 والدقارير: الدواهي. قال: وسمعته يقول: الدقارير: الامور المخالفة السيءة. واحدها دقرارة. وانشد للكميت:
 ولن ابيت، من الاسرار، هينمة علي دقارير، احكيها وافتعل
 قال ابو الحسن: سمعت ابا العباس يقول: الدقارير هي التبابين، سراويلات بلا ساقات، واحدها دقرارة.
 والتماسي: الدواهي. وانشد لمرداس:
 اداورها، كيما تلين، وانني لالقي، علي العلات، منها التماسيا
 الاصمعي: يقال: "رماه الله بثالثة الاثافي". قال ابو الحسن: سالت ابا 
 العباس عن ثالثة الاثافي فقال: الجبل تجعل صخرتان الي جانبه، وتنصب عليه وعليها القدر. فهو ثالث للاثفيتين اللتين جعلتا الي جنبه، وهو اعظم الاثافي. فيقول: رماه الله بما لا يقوم به.
 ويقال للرجل يرمي الرجل بالداهية والبهتان: "رماه باقحاف راسه"، اذا رماه بالامور العظام.
 ويقال: "صمي صمام" يا فتي. يضرب للرجل يجء بالداهية، فيقال: صمي صمام، اي: اخرسي يا صمام.
 ويقال: "احدي بنات طبق". يضرب مثلا للداهية. ويرون ان اصلها الحية. اراد استدارة الحية، شبهه بالطبق.
 ويقال: "صمي ابنة الجبل". وزاد غير الاصمعي مع هذه الكلمة "مهما يقل تقل". يقال ذلك عند الامر العظيم يستفظع. ويزعمون انهم ارادوا بابنة الجبل: الصدي.
 ابو عمرو: الصيلم: الداهية. وانشد:
 اذا ارادوا ان يخونوا مسلما
 دسوا فليقا، ثم دسوا الصيلما
 الكساءي: يقال من الباءقة، وهي الداهية: باقتهم الباءقة تبوقهم بوقا. وصلتهم الصالة.
 الاصمعي: العناق: الداهية. قال الشاعر:
 امن ترجيع قارية، تركتم سباياكم، وابتم بالعناق؟
 العناق: الداهية. والقارية: طاءر اخضر، وجمعها قوار. يقول: فزعتم من صوت هذا الطاءر، فتركتم غناءمكم وانهزمتم.
 قال ابو الحسن: وعن غير يعقوب قراه ابو العباس: قال: جاء بالدهياء، وام الربيق، والاريق، والازنم، والداليل، والضءضءة علي وزن: فعللة، والضءبلز وجاء بام الربيق المحرق.
 ةالفاقرة: الداهية. والعنقاء: الداهية. قال الراجز:



 يحملن عنقاء، وعنقفيرا
 وام خشاف، وخنشفيرا
 والدلو، والديلم والزفيرا
 كلهن دواه.



  AUTO   باب الطمع

 يقال: طمع الرجل طمعا وطماعة، وهو رجل طمع. وقد جعم يجعم جعما ومجعما. قال العجاج:
 * اذ جعم الذهلان اي مجعم *
 ويقال: رجل طمع طبع. والطبع: تلطخ العرض وتدنسه. قال الشاعر:
 لا خير في طمع، يدني الي طبع وغفة، من قوام العيش، تكفيني
 قال ابو العباس: يقال: رجل قيام اهله وقوام اهله، والمال قيام الناس وقوام الناس. قال الله عز وجل: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}. والقوام بالفتح: من الطول واعتدال القامة. يقال: رجل حسن القوام. والغفة: البلغة من العيش. يقال: اغتفت الخيل، اذا نالت من الربيع شيءا.
 قال ابو يوسف: يقال: طبع السيف، اذا صدء. قال الاسدي:
 نفحلها البيض القليلات الطبع
 من كل عراص، اذا هز اهتزع
 قال ابو العباس: فحلتها وافحلتها بمعني. نفحلها، اي: نجعلها فحولا لها اي: نعقرها بها، اي: بالسيوف.
 والجشع: اسوا الحرص. يقال: جشع جشعا. قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 فراهن، ولما يستبن وكلاب الصيد فيهن جشع
 ويقال: جاء ناشرا اذنيه، اذا طمع في 
 الشء.
 ابو عبيدة عن يونس: يقال: كسر في ذلك اربا، اذا طمع فيه.
 والفشق: انتشار النفس من الحرص. وقال رءبة، يذكر القانص:
 * فبات والحرص، من النفس، الفشق *
 ويروي: "والنفس، من الحرص الفشق". قال ابو العباس: الفشق: ان يترك هذا وياخذ هذا رغبة، فربما فاتاه جميعا. فذلك الفشق، الا يقصد قصد شء من الحرص علي اخذ الجميع، الا يفوته منه شء.



  AUTO   باب المدح والثناء

 يقال: مدحت الرجل فانا امدحه مدحا ومدحة، وانا مادح، ومدهته فانا امدهه مدها ومدهة، وانا ماده وهو ممدوه، وقوم مدح ومده.
 وقرظته فانا اقرظه تقريظاز وهما يتقارظان المدح والثناء: اذا جعل هذا يثني علي هذا، وهذا علي هذا.
 وقد ذريته فانا اذريه تذرية.
 والتابين: الثناء علي الرجل بعد موته. وقال متمم بن نويرة:
 لعمري، وما دهري بتابين هالك، ولا جزع، مما اصاب، فاوجعا
 وقا رءبة:
 * فامدح بلالا، غيرما مءبن *
 اي: غير هالك. وقال عوف بن الخرع:
 ولقد اراك، ولا تءبن هالكا، عدل الاصرة، في سنام الادهم
 اي: امك راعية فهي تجعلك عدل الاصرة.
 ولم يات التابين في الثناء علي الحي الا للراعي. قال الراعي:
 فرفع اصحابي المطي، وابنوا هنيدة، فاشتاق العيون اللوامح
 ومجدت الرجل تمجيدا: اذا اثنيت عليه وعظمته. واطريته اطراء.
 قال: وحكي لي بعض اصحابنا عن بعض الاعراب: فلان يخم ثياب فلان، اي: يثني عليه.



  AUTO   باب القطوب

 يقال: قطب الرجل يقطب قطوبا، فهو قاطب، اذا جمع ما بين عينيه. ويقال لذلك الموضع: المقطب. ومنه قيل: الناس قاطبة، اي: الناس جميع. ومنه قيل: قطب شرابه، اي: مزجه فجمع بين الماء والشراب. ومنه قول طرفة:
 رحيب قطاب الجيب منها، رفيقة بجس الندامي، بضة المتجرد
 ويقال: عبس يعبس عبوسا، وبسر يبسر بسورا وهو باسر. وقال الله تبارك وتعالي: {ثم عبس وبسر}.
 ويقال: رجل باسل وبسل، اي: كريه المنظر. ويقال: تبسل في عينه، ايك كرهت مراته. وقال ابو ذءيب:
 فكنت ذنوب البءر، لما تبسلت وسربلت اكفاني، ووسدت ساعدي
 ويقال: اكفهر في وجهه، ولقيه بوجه مكفهر، اي: غليظ متربد. وقد تجهمه.
 ويقال: كلح يكلح كلوحا وكلاحا، وهو كالح. قال الفرزدق:
 لعمري، لءن كانت ثقيف اصابها، بما قدمت ايدي ثقيف، نكالها
 لقد اصبح الاحياء، منها، اذلة وفي النار موتاها، كلوحا سبالها
 ويقال: كهره يكهره كهرا، ونهره ينهره نهرا، وانتهره ينتهره انتهارا، اذا غلظ له المقالة.
 ويقال: جبهه يجبهه جبها، ونجهه ينجهه نجها. والنجه اسوا الرجز. قال الشاعر:
 حييت عنا، ايها الوجه ولغيرك البغضاء، والنجه
 ويقال: اعرنزم لع يعرنزم اعرنزاما، اذا 
 تقبض عنه.
 ويقال: ازح يازح ازوحا، وازر يازر ازورا، وازي يازي ازيا، كله اذا تقبض ودنا بعضه من بعض. يقال هذا في الانسان وغيره.
 وقد انزوي عنه ينزوي انزواء: اذا تقبض عنه. ويقال: اسمعه كلاما فانزوي له ما بين عينيه، اي: انقبض. قال الاعشي:
 فلا ينبسط، من بين عينيك، ما انزوي ولا تلقني الا وانفك راغم
 ومنه قول النبي، صلي الله عليه وسلم: "زويت لي الارض" اي: جمعت وقبضت.



  AUTO   باب المواظبة

 يقال: واظب علي الشء يواظب مواظبة، ووظب يظب وظوبا، وواكظ يواكظ مواكظة، وثابر يثابر مثابرة، وحافظ عليه يحافظ محافظة، وحارض يحارض محارضة.
 وقد اشاح يشيح اشاحة: اذا جد وحمل. قال عمرو بن الاطنابة:
 واعطاءي، علي العلات، مالي وضربي هامة البطل المشيح
 اي: الجاد في قتاله. وهو رجل مشيح وشيح. قال ابو ذءيب:
 سبقتهم، ثم اعتنقت امامهم وشايحت، قبل اليوم، انك شيح
 ويقال: بارك علي الامر، اي: واظب عليه. قال ابو العباس: يقال: بارك ودارك وتارك بمعني واحد، اذا واظب عليه. ويقال: ابترك الفرس في عدوه، اي: اجنهد. وابترك فلان في عرض فلان. وقال الشاعر:
 * وهن يعدون بنا، بروكا *
 اي: مجتهدات في عدوهن.
 ويقال: كابد الامر مكابدة ، اذا عاناه وقاساه.



  AUTO   باب الثبات في المكان

 يقال: قطن بالمكان يقطن قطونا، وهو قاطن. قال العجاج:
 * قواطنا مكة، من ورق الحمي *
 ويقال: مكد بالمكان يمكد مكودا. ومنه قيل: ناقة ماكد ومكود، اذا ثبت غزرها، بفتح الغين. قال ابو العباس: زعم الاصمعي ان الغزر بضم الغين لغة اهل البحرين، وان اللغة العليا الغزر بالفتح.
 وقد رمك يرمك رموكا، وثكم يثكم ثكوما، وارك يارك اروكا، وهو ارك. ويقال للابل: اركة في الحمض، اذا اقامت فيه. وابل اوارك: تاكل الاراك.
 وقد تنح بالمكان يتنح تنوحا، وعدن يعدن عدنا. ومنه: {جنات عدن} اي: جنات اقامة. ويقال: ابل عوادن، اذا لزمت المكان واقامت به. ومنه سمي المعدن، لان الناس يقيمون فيه في الشتاء والصيف. قال العجاج:
 * من معدن الصيران، عدملي *
 اي: كناس قديم ثبات البقر فيه.
 وقد الث بالمكان يلث الثاثا. ويقال: الثت السماء الثاثا، اذا دام مطرها.
 وقد ارب بالمكان يرب اربابا، وابد به يابد ابودا، وبلد يبلد بلودا، والبد وهو ملبد. واللبد من الرجال: الذي لا يبرح مكانه. قال الراعي:
 من امر ذي بدوات، ما تزال له بزلاء، يعيا بها الجثامة اللبد
 وقد الب بالمكان ولب. وهي بالالف 
 اكثر. قال ابن احمر:
 * لب بارض، لا تخطاها الحمر *
 وقال الخليل رحمه الله: قولهم "لبيك وسعديك" هو من هذا. كانه اراد به: اجبتك ولزمت طاعتك فيما دعوتني اليه. وانما ثني كانه اراد اجابة بعد اجابة، كانه قال: كلما اجبتك في امر فانا مجيب في غيره. وقال: معني لبيك: انا معك. وسعديك: انا مسعدك.
 ورما بالمكان يرما به رمءا ورموءا، وخيم بالمكان يخيم تخييما، وريم بالمكان يريم به ترييما، وتلد يتلد تلودا، وفنك بالمكان يفنك فنوكا. وقد فنك في الشء: اذا لج فيه. وانشد الفراء:
 لما رايت امرها في حطي
 وفتكت، في كذب، ولط
 اخذت، منها، بقرون شمط
 حتي علا الراس دم، يغطي
 وقد ابن بالمكان يبن ابنانا، وهو مبن. قال النابغة:
 غشيت منازلا، بعريتنات فاعلي الجزع، للحي المبن
 وقد بجد الرجل بالمكان يبجد بجودا، وهو باجد. ومنه قيل: انا ابن بجدتها، يريد: انا عالم بها، اصله منها. وحكي الفراء: انا عالم ببجدة امرك، وبجد امرك.



  AUTO   باب الموت واسماءه

 يقال: مات الرجل يموت موتا، وهو ميت وميت، بالتثقيل والتخفيف كما يقال: هو هين وهين. وهو ميت عن قليل، وماءت. ولا يقال: هو ميت عن قليل. وقاله الفراء. قال ابن رعلاء الغساني:
 ليس من مات، فاستراح، بميت انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا كاسفا باله، قليل العزاء
 ويروي: "قليل الرجاء". قال لنا ابو الحسن: انشدنا هذين البيتين اسماعيل القاضي. قال يعقوب: فجمع بين اللغتين في بيت واحد. والجمع اموات وموتي.
 والموتان والموات. ويقال: اشتر من الموتان، ولا تشتر من الحيوان. قال ابو العباس: يعني بالموتان الارضين، وبالحيوان المواشي. قال لنا ابو الحسن: وقال غير ابي العباس: الحيوان: كل شء حي يدركه الموت، والموتان: ما سوي ذلك.
 يعقوب: ويقال: ارض موات وميتة، اذا كانت خرابا وليست بمعمورة. يقال: "من احيا مواتا فهو له". وقال الله جل ثناءه: {الارض الميتة احييناها}.
 الاصمعي: الهميغ: الموت المعجل. وانشد للهذلي:
 اذا ما اتوا مصرهم عجلوا، من الموت، بالهميغ الذاعط
 الذاعط: الذابح.
 ويقال: موت زءام ورءاف وذعاف، اي: معجل. ويقال: قد ازامته علي الشء، اذا اكرهته عليه.



 ابو زيد: النيط: الموت. وقال الاموي: رماه الله بالنيط. قال: وكذلك الرمد. قال: وانشدني ابو المزاحم بن ابي وجزة السعدي، لابي وجزة:
 صببت عليكم حاصبي، فتركتكم كاصرام عاد، حين دمرها الرمد
 وقد رمدهم. قال: وحكي التوزي ان بعض الاعراب قال: قدمنا هذا المصر فرمدنا، اي: هلكنا. قال: ومنه قيل: عام الرمادة.
 ويقال: قضي نحبه يقضيه قضاء. قال الله تبارك وتعالي: {فمنهم من قضي نحبه}. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي مصعب بن عمير، وهو منجعف علي وجهه يوم احد، وكان اللواء معه، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}. وقال بشر بن ابي خازم:
 قضي نحب الحياة، وكل حي اذا يدعي لميتته اجابا
 ويقال: فاظ الرجل، وفاظت نفسه تفيظ، فيظا وفيوظا. قال رءبة:
 * لا يدفنون، منهم، من فاظا *
 اي: هلك. الكساءي: يقال: فاظ هو نفسه، وافظته انا نفسه. وقال ابو عبيدة: ومن العرب من يقول: فاضت نفسه، بالضاد. وانشد لبعض الاعراب:
 اجتمع الناس، وقالوا: عرس
 ففقءت عين، وفاضت نفس
 اذا قصاع، كالاكف، خمس
 زلحلحات، ماءرات، ملس 
 وقال الكساءي: ناس من بني تميم يقولون: فاضت نفسه تفيض.
 وقال الاصمعي: يقال: وجب الرجل فهو واجب، اذا مات. وانشد لقيس بن الخطيم الانصاري:
 اطاعت بنو عوف اميرا، نهاهم عن السلم، حتي كان اول واجب
 اي: ميت.
 ويقال: زهقت نفسه تزهق زهوقا، وهي زاهقة.
 ويقال: فاد الرجل يفيد فيدا، فهو فاءد اي: هالك. قال ابو دواد الايادي:
 ورجال، من الاقارب، فادوا من حذاق، هم الرءوس الكرام
 ابو زيد: يقال: اقصته شعوب اقصاصا، اذا اشرف عليها ثم نجا. قال ابن الاعرابي: ضربه حتي اقصه الموت. وقال بعض بني اسد لعامر بن الطفيل:
 واختل حد السيف نخبة عامر فنجا بها، واقصه القتل
 ويقال: لفظ عصبه، ولفظ نفسه يلفظها لفظا، وهو لافظ.
 وقال الاصمعي: شعوب: اسم للمنية مءنث معرفة لا ينصرف. وانشد لابي الاسود:
 * ومن تدع، يوما، شعوب يجبها *
 قال: وانما سميت شعوب لانها تفرق. وانشد:
 * خلي طفيل علي الهم، فانشعبا *
 وقال الاخر:
 حتي تمول مالا، او يقال له لاقي التي تشعب الفتيان، فانشعبا
 ويقال: اشعب الرجل، اذا مات او فارق 
 فراقا لا يرجع. وانشد:
 * وكانوا اناسا، من شعوب، فاشعبوا *
 قال ابو الحسن: كذا وجدت في كتابي، قرء علي ابي العباس. والذي احفظ: "من شعوب فاشعبوا". والشعوب: فوق القباءل، اي: كانوا من الناس الذين يهلكون فهلكوا. قال لنا ابو الحسن: قال بندار عن ابن الكلبي: الشعب فوق القبيلة. والقبيلة: ما تقابل تحت الشعب. وقال زبير: القباءل ثم الشعوب ثم البطون ثم الافخاذ ثم الفصاءل. والفصيلة: عشيرة الرجل. قال الله عز وجل: {وفصيلته التي تءويه}.
 رجعنا الي الكتاب: ومنه قيل: ظبي اشعب، اذا كان بعيد ما بين القرنين. ويقال: قد شعب امره يشعبه، اذا فرقه. وانشد لعلي بن الغدير الغنوي:
 واذا رايت المرء يشعب امره شعب العصا، ويلج في العصيان
 فاعمد لما تعلو، فما لك بالذي لا تستطيع، من الامور، يدان
 واذا سءلت الخير فاعلم انه نعمي تخص به، من الرحمن
 شيم، تعلق في الرجال، وانما شيم الرجال كهيءة الالوان
 يقال: هو عال للامور، اي: قاهر لها. اي: اعمد لما تقهره وتعلوه، ودع ما لا تستطيعه. وشعبه: اصلحه. وهو من الاضداد. ويقال: كان في ماءتي فارس، فشعب الي بني فلان في ماءة.
 ويقال: نشطته شعوب تنشطه نشطا. وهي المنون. قال الفراء: تكون المنون واحدة وتكون جمعا. وقال ابو ذءيب في توحيدها:
 امن المنون وريبها تتوجع والدهر ليس بمعتب من يجزع؟
 وقال عدي بن زيد في جمعها:
 من رايت المنون عرين؟ ام من ذا عليه، من ان يضام، خفير؟



 وقال ابو عبيدة: يروي: "امن المنون وريبه تتوجع". وقال: يعني به الدهر اذا ذكر. وانما سمي الدهر منونا لانه يذهب بمنة الانسان، اي: بقوته. ويقال: جمل منين، اي شعيف. ويقال: منه السير يمنه منا، اذا اضعفه. ويقال: لا اتيك اخري المنون، اي: اخري الدهر.
 الاصمعي: يقال: نزل به حمامه، اي: موته وقدره. ويقال: قد حم الامر، اذا قدر. ويقال: عجلت بنا وبك حمة الفراق، اي: قدر الفراق. قال الشاعر:
 الا يا لقومي، كل ما حم واقع وللطير مجري، والجنوب مضاجع
 ابو زيد: قفس يقفس قفسا وقفوسا، وهو قافس، وفقس، بتقديم الفاء علي القاف، يفقس فقسا وفقوسا، وفطس يفطس فطوسا، وعصد يعصد عصودا. ويقال للبعير اذا لوي عنقه عند الموت: قد عصد. قال ذو الرمة:
 اذا الاروع المشبوب، اضحي كانه علي الرحل، مما منه السير، عاصد
 قال الاصمعي: ومنه سميت العصيدة لانها تلوي.
 وقد هروز هروزة.
 الفراء: قد تنبل: اذا مات. قال ابو يوسف: وانشدني غيره:
 وقلت له: يابا جعادة، ان تمت يمت سيء الاعمال، لا يتقبل
 وقلت له: ان تلفظ النفس كارها ادعك، ولا ادفنك حين تنبل
 اي: حين تموت. ويروي: تمت سيء الاعمال، لا تتقبل.
 ويقال: لعق اصبعه.
 ويقال: قد فوز. ومنه سميت المفازة.
 قال ابن الاعرابي: يقال: لقي هند الاحامس، اذا مات.
 قال الاصمعي: هو يجرض نفسه: اذا كان يكاد يقضي. ومنه: افلت جريضا. قال امرء القيس:
 وافلتهن علباء، جريضا ولو ادركنه صفر الوطاب
 علباء: اسم رجل. يريد: افلت الخيل، وقد كاد يقضي. ولو ادركته الخيل صفر الوطاب، 
 فيه قولان: اي: صفر وطابه من اللبن: اخذت ابله. والقول الاخر: خلا بدنه من روحه. ومنه يقال في المثل: "حال الجريض دون القريض" اي: حال الموت دون قول الشعر.
 قال ابو الحسن: يقال: ان عبيد بن الابرص قالها، واخذه ملك من الملوك، كان يقتل اول من يلقاه من الناس في يوم من ايامه. فلقي عبيدا فكلم فيه، فقال: لا ادع سنتي. ولكن استمتع به بقية نهاري، ثم اقتله. فقال: اقرض في شعرا. فقال عبيد: "حال الجريض دون القريض". قال: فانشدني قولك:
 * اقفر، من اهله، ملحوب *
 فقال عبيد:
 اقفر، من اهله، عبيد فاليوم لا يبدي، ولا يعيد
 قال: فقتله. قال: ويقال: ان هذا الملك هو عمرو بن هند، مضرط الحجارة. لقب بذلك لشدته.
 رجعنا الي الكتاب: الكساءي: يقال: هو يريق بنفسه، زيفوق بنفسه فءوقا. وهو يسوق نفسه: غيره.
 واسم الموت: قتيم. يقال: اورده احواض قتيم. قال ابو العباس: وغتيم ايضا. والناس علي هذه اللغة.
 والسام: الموت.
 ويقال للمنية: ام قشعم. قال زهير:
 فشد، ولم يفزع بيوتا كثيرة لدي حيث القت رحلها ام قشعم
 ويقال: قفي عليهم الخبال، وعفي عليهم الخبال، يريد: عفي اثارهم الموت.
 ويقال: تلمات عليه تلما تلمءا، وتودات عليه تودا تودءا. وذلك اذا استوت عليه الارض فوارته بعد الموت. وانشد ابو زيد:
 وللارض، كم من صالح قد تلمات عليه، فوارته بلماعة قفر!
 ويقال: استوت به الارض وسويت به الارض، اذا هلك فيها.
 الاصمعي: يقال: شجب يشجب شجبا، اذا 
 هلك. [قال]: ويقال: الناس غانم وسالم وشاجب. فالغانم: من قال خيرا. والسالم : من صمت عما يءثمه. والشاجب: من تكلم بكلام يءثمه فهلك.
 ويقال: قلت الرجل يقلت قلتا، اذا هلك. قال: وسمعت شيخا من بلعنبر يقول: ان المسافر ومتاعه لعلي قلت الا ما وقي الله. ويقال: ما انفلتوا ولكن قلتوا. ويقال للمفازة: المقلتة، لانهم يهلكون فيها. ويقال: ناقة مقلات، اذا كان لا يعيش لها ولد. ويستعمل في الاناث. قال الشاعر:
 بغاث الطير اكثرها فراخا وام الصقر مقلات نزور
 ويروي: "خشاش الطير". والخشاش: ما لا يصيد. والبغاث: ما كبر منها ولم يصد وكان ضعيفا. واحدتها بغاثة وخشاشة. قال ابو الحسن: الخشاش: الصغار. والبغاث: الكبار. ويقال: ان البغاث طاءر معروف ابيض، يشبه الرخم، ضعيف القلب.
 قال ابو زيد: قحز يقحز قحزا وقحوزا، وهبز يهبز هبزا وهبوزا. زاد ابو العباس: وقحزانا وهبزانا.
 وزو المنية: قدرها. قال ابو العباس: احداثها التي تكون من وجوه كثيرة. قال الايادي:
 من ابن مامة، كعب، ثم عي به زو المنية، الا حرة وقدي
 قال ابو الحسن: انشدنيه بندار: "حرة وقدي" بكسر الحاء، وانشدني من قبل هذا البيت:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما كاسا بري، اذا ناجودها بردا
 وبرد يبرد بردا: اذا مات. وفرغ يفرغ فروغا، وهدا يهدا هدوءا. وقد جاد بنفسه يجود جودا، وساق يسوق سوقا.
 ويقال: نزع ينزع نزعا، وحشرج يحشرج حشرجة، وكر يكر كريرا.
 ابو زيد: شق بصره يشق شقوقا.
 ويقال: خفت الرجل، اذا مات.
 ويقال: اتت عليه ام اللهيم. وهي المنية. وقال الشاعر:



 اتت ام اللهيم، فصيرتهم احاديثا، وشاما، في البلاد
 ويقال: التهمه، اي: اكله.



  AUTO   باب العطش

 قال ابو زيد: الظما واللوح: اهون العطش. يقال: ظمءت اظما ظمءا. قال ابو العباس: ظما، علي فتح العين. ولم ينكر تسكينها. قال ابو الحسن: والقياس الا يجوز عندي التسكين، لانا لم نجد في مصادر "فعلان" شيءا مسكن العين، قال ابو العباس: الظمء: الاسم.
 رجعنا الي اقول ابي زيد: وهو رجل ظمان، وامراة ظماي. ويقال: قد ظما فلان ابله وخيله، اذا عطشها. قال الاخطل:
 واخوهم السفاح ظما خيله حتي وردن جبا الكلاب، نهالا
 قال ابو الحسن: والذي رويت: واخوهما.
 والمهياف والملواح: السريعا العطش. ويقال: قد هافت الابل تهاف هيافا وهيافا، بالضم والكسر. وذلك اذا اشتدت الهيف من الجنوب، واستقبلتها الابل بوجوهها فاتحة افواهها. فعند ذلك تهاف.
 ومنه الاوار، والغلة والغليل والغل، والحرة والحرارة، والصدي. يقال: رجل حران، ورجل صديان. ويقال: رجل محر، اذا كانت ابله حرارا اي: عطاشا. ورجل عطشان: اذا عطش في نفسه. ومعطش: ابله عطاش. قال الراجز:
 قد علمت اني مروي هامها
 وكاشف الغليل، من اوامها
 اذا جعلت الدلو في خطامها
 والغيم والغين: العطش. قال الراجز:



 ما زالت الدلو لها تعود
 حتي تجلي غيمها المجهود
 اي: عطشها.
 ويقال للذي يكثر شرب الماء في اليوم البارد: "حرة تحت قرة".
 ويقال: جاءت الابل تصل، اذا جاءت عطاشا يبسا من العطش.
 وقال ابو زيد: لا يكون الاوام الا ان يضج العطشان من شدة العطش. فان شربت الابل بعد عطش شديد، فلم ينضح ولم تنقع، وصدرت بعطشها ولم ترقب، قيل: صدرت وبها خصاصة وذبابة. ويقال للرجل اذا لم يشبع من الطعام ايضا: تركه وبه خصاصة وذبابة.
 والجواد: العطش. يقال: جيد الرجل فهو مجود. قال ذو الرمة:
 تظل تعاطيه، اذا جيد جودة، رضابا، كطعم الزنجبيل المعسل
 والهيمان: الشديد العطش. يقال: هام يهيم هياما. والهيام: اشد العطش. ويقال ايضا: بعير هيمان، اذا اخذه الداء الذي يقال له: الهيام. وهو داء ياخذ عن بعض المياه بتهامة. والهميان ايضا: المحب الشديد الوجد. يقال: هام يهيم هيما وهياما وهيمانا. قال الشاعر:
 يهيم، وليس الله يشفي هيامه بغراء، ما غني الحمام وانجدا
 والناس: الشديد العطش. يقال: نس ينس نسيسا ونسوسا. وهو اشد العطش كله. يقال: اخرج خبزته من التنور ناسة، اي: يابسة. قال العجاج:
 * وبلدة يمسي قطاها نسسا *
 ويقال: صر صماخاه من العطش يصران صريرا، وانه لصار الصماخين. وذلك ان تصوت اذناه وينسد السمع.
 والمغتل: الذي به العطش.
 ومنهم النجر. وهو الذي قد امتلا بطنه من الماء واللبن الحامض، ولسانه عطشان. يقال: نجر ينجر نجرا، وبغر يبغر بغران وهو رجل نجر وبغر من قوم نجرين ونجاري. وقال الاسدي:



 * حتي اذا ما اشتد لوبان النجر *
 ويقال: لاب يلوب، وهو لاءب، اذا جعل يحوم حول الحياض ويدور من العطش.
 واللهب: التهاب العطش. يقال: لهب يلهب لهبا. والاسم اللهبة. وهو رجل لهبان، وامراة لهبي.



  AUTO   باب الحب

 يقال: احببت الرجل، فانا احبه، احبابا ومحبة، وانا محب وهو محب. قال عنترة:
 ولقد نزلت، فلا تظني غيره، مني بمنزلة المحب المكرم
 ولغة اخري: حببته فانا احبه حبا. وحكي ابو عمرو: حبا، بكسر الحاء. وحكي عن بعضهم: ما هذا الحب الطارق؟ وهو محبوب وحبيب.
 قال: وانشدني ابي عن الكساءي:
 احب ابا مروان، من حب تمره واعلم ان الرفق بالجار ارفق
 ووالله، لولا تمره ما حببته ولا كان ادني من عبيد، ومشرق
 ويقال: انت من حبة نفسي، وحمة نفسي بالميم، اي: ممن تحبه نفسي.
 قال ابو الحسن: وروي هذا البيت: "احب ابا مروان" بكسر الالف. وهو من النوادر. وكذلك ينشدون هذا البيت الاخر:
 احب لحبها السودان، حتي حببت، لحبها، سود الكلاب
 وانما صار نادرا لانهم لا يكسرون اواءل الاستقبال، اذا كان الماضي علي "فعلت". وسمع في هذا الكسر، فجاء خارجا عن الباب، لانهم انما يكسرون في اواءل الاستقبال ما كان ماضيه علي "فعلت" بكسر العين، نحو: انا اعلم لك علمه. وهذا ايضا، اذا لم يكسروا اوله، من النوادر، لان "فعلت" اذا كانت عينه ولامه 
 شيءا واحدا، وكان يتعدي الفاعل الي المفعول، فانما يجء مستقبله علي [معني] انضمام العين، نحو: قده يقده، وشده يشده.
 وجاء هذا علي "يحبه" بكسر العين. فكانها لغة قياسها فاسد. وقد حكي له نظير، قالوا: عله يعله ويعله، بالضم والكسر. ولم يجء في هذا "يحبه"، ولكنه وافقه من باب الكسر، والكسر في "يعله" شذوذ.
 يعقوب: ويقال: ومقته فانا امقه مقة، وانا وامق وهو موموق، وودته فانا اوده، ودا ومودة، وهم ودي، وهم اودي واوداءي. قال النابغة:
 اني كاني لدي النعمان، خبره بعض الاود حديثا، غير مكذوب
 وكذلك تقول: وددت لو تفعل ذلك، ودا وودادة وودادا. وانشد الفراء:
 وددت ودادة لو ان حظي، من الخلان، الا تصرميني
 وقال الشاعر:
 تمني ان يلاقيني قييس وددت، واينما مني ودادي؟
 قال ابو العباس: ويجوز فتح الواو من "ودادي".
 ويقال: صادقت الرجل مصادقة، وخاللته مخالة وخلالا، وبيني وبينه خلة وخل وخلالة. ويقال: هو خلتي، وهو خليلي. قال الشاعر:
 ويخبرهم مكان النون مني وما اعطيته عرق الخلال
 ويروي: "وتخبرهم" بالتاء. والنون: سيف. وعرق الخلال اي: لم يعرق لي به عن مودة، انما اخذته منه غصبا. وانشد ابو العباس في ان الخلة هو الخليل، سمي بالمصدر:
 الا ابلغا خلتي، جابرا، بان خليلك لم يقتل 
 تخاطات، النبل احشاءه واخر يومي، فلم يعجل
 ويقال: هو صفيي وهم اصفياءي، وهو شجيري وهم شجراءي، وهو سجيري وهم سجراءي. قال ابو كبير:
 سجراء نفسي، غير جمع اشابة حشد، ولا هلك المفارش، عزل
 قال ابو العباس: السجير بالسين غير معجمة: خاصتي، والشجير بالشين معجمة: الغريب. وانشد ابو العباس:
 الفيتني هش اليدي ن، بمري قدحي، او شجيري
 قال: الشجير ههنا: ان يستعير قدحا غريبا فيضرب به. وحكي ابو عمرو اللفيف في معني الشجير.
 ويقال: هو خلصاني، وهم خلصاني. وحواري الرجل: خلصانه. ومنه قيل للزبير: حواري رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اي: خلصانه.
 ويقال: هو دخلله ودخلله، بفتح اللام وضمها.
 ويقال في حب الرجل النساء: علق فلان فلانة. ويقال: بفلان من فلانة علق وعلاقة. ويقال في مثل: "نظرة من ذي علق".
 وقد عشق يعشق عشقا وعشقا.
 ويقال: هذا رجل مقتتل، اذا قتله حب النساء، او قتلته الجن. ولا يقال مقتتل، الا من هذين الوجهين.
 ويقال: اخيت الرجل وواخيته. يقلبون الهمزة واوا كما يقال: اسيته وواسيته. قال ابو العباس: قال الكساءي والفراء: وامرته وامرته، وواخيته واخيته، واجرته وواجرته، وواسيته واسيته، وواكلته واكلته.



 وهو خلمي والجميع اخلام. ويقال علي القياس: خالمته مخالمة.
 ويقال: احببته حبا صردا، اي: خالصا.



  AUTO   باب اسماء الطريق

 يقال: هي السبيل وهو السبيل، وهي الطريق وهو الطريق. ويقال: الطريق الاعظم والطريق العظمي. وكذلك في السبيل.
 ويقال : طريق لاحب ولحب، اذا كان بينا منقادا.
 ويقال: طريق دعس ومدعوس، اذا كثرت به الاثار. قال مالك بن حريم الهمداني:
 فمن ياتنا يوما، يقص طريقنا، يجد اثرا دعسا، وسخلا موضعا
 اي: القت الخيل في هذا الطريق اولادها، من بعده.
 ويقال: طريق نهج ومنهج.
 ويقال للطريق اذا كان بينا واضحا: هذا طريق يحن فيه العود  قال ابو العباس: يقال: طريق حنان، اي: بين. وطريق نهام، وطريق فريغ. كله بمعني: واسع. قال ابو يوسف: معني يحن فيه العود  وذلك ان ينبسط للسير فيه.
 ويقال: طريق مهيع، اذا كان واضحا بينا. قال الشاعر:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة حتي يصاب بها الطريق المهيع
 وقارعة الطريق: ظهره. وقارعته: اعلاه ومنقطعه.
 قال: ويقال: قد ركب الحرجة اي: الطريق. قال ابو العباس: قال ابو زيد: الخرجة بالخاء. وقال الاصمعي: الجرجة بالجيم. وقال ابو يوسف: وقد صحف بعض العلماء فقال: الجرجة. قال لنا ابو الحسن بن كيسان، رحمه الله: الخرجة بتقديم الخاء علي الجيم، وهو اصحها.



 يعقوب: وسمعت الكلابي يقول: ركب متن المنقي، اي: الطريق.
 ويقال: طريق دعبوب، اذا كان كثير السابلة كثير الاثار. قال لنا ابو الحسن: يقال للرجل الذعيف الذي يهزا منه الناس: دعبوب.
 ويقال: احتفل الطريق، اي: استبان وكثرت اثاره. قال لبيد، وذكر طريقا:
 ترزم الشارف، من عرفانه كلما لاح بنجد، واحتفل
 ويقال: طريق لهجم.
 ويقال: تنح عن سنن الطريق وسننه وسننه، وتنح عن سجحه وسجحه، ولقمه ولمقه، وكثمه وثكمه، وعن ميداءه، وعن درره. ومعناه: عن متن الطريق وقصده.
 ويقال: طريق زقب، اذا كان ضيقا.
 والخل: الطريق في الرمل.
 والخليف: الطريق بين الجبلين. وقال الاصمعي: هو الطريق وراء الجبل. وقال صخر الغي:
 فلما جزمت به قربتي تيممت اطرقة، او خليفا
 جزمت: ملات.
 والنقب: الطريق في الجبل. ومثله الثنية والعرقوب. وهو مذكر. قال اعشي همدان:
 عهدي بهم في النقب قد سندوا تهدي صعاب مطيهم ذلله
 وشرك الطريق: جواده، واحدته شركة. قال الشاعر:
 اذا شرك الطريق ترسمته بخوصاوين، في لحج كنين
 وقال ابو العباس: في لحج كنين.
 وبنيات الطريق: طرق صغار تنشعب من الطريق الاعظم.
 ابو زيد: يقال: ركب المجبة.
 قال: ويقال: طرقة وطرق. وهي الجواد 
 الواحدة جادة. وذلك ان الطريق تكون فيه طرق كثيرة من اثار قواءم المارة. فهي طرق. والطريق يجمع ذلك كله. والطرقة: اثار الابل اذا تتابعت، وكان بعير خلف اخر كالقطار.
 والمحجة: الطريق الواضح البين.
 ويقال: طريق مرقد. وهو الواضح البين.
 وضيفا الطريق: ناحيتاه. وثنياه: جانباه.
 ويقال: طريق مدعوق، وقد دعق دعقا، اذا كثر عليه الوطء. قال الراجز:
 * يركبن ثني لاحب مدعوق *
 والنيسم: ما وجدت من الاثار في الطريق، وليس بجادة بينة. قال الراجز:
 باتت علي نيسم خل جازع
 وعث النهاض، قاطع المطالع
 متي تزايل متنه تراجع
 النهاض وهي نهض الطريق، واحدتها نهوض، وهي الصعود وجمعها صعد.
 ومجازة الطريق: اذا قطعنه عرضا من احد جانبيه. ويقال للجسر: مجازة الطريق. والطريق اذا كان في السبخة فهو مجازة. وجمعه مجاز. وجانبا الطريق: ناحيتاه.
 والموارد: الطرق الي الماء، واحدتها موردة. قال طرفة:
 كان علوب النسع، في داياتها، موارد من خلقاء، في ظهر قردد
 والاخاديد: كل ما انحفر في الارض من الجواد، واحدها اخدود.
 ويقال: طريق عميق ومعيق، اذا كان بعيدا. ومعق معقا ومعاقة.
 وطريق ذو غول.
 والنيسب: الطريق الواضح.
 والرتب: الصخر المتقارب في الطريق، وبعضه ارفع من بعض مثل الدرج، واحدته رتبة.
 والفج: كل سعة بين نشازين، وجمعه الفجاج، ويقال له: النجد، وجمعه انجد ونجاد ونجادة. قال امرء القيس:



 غداة غدوا، فسالك بطن نخلة واخر منهم جازع نجد كبكب
 ويقال للرجل، اذا كان غالبا للامور قاهرا لها: انه لطلاع انجد، وانه لطلاع الثنايا. قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 انا ابن جلا، وطلاع الثنايا متي اضع العمامة تعرفوني
 قال ابو الحسن: ويجوز: "وطلاع الثنايا" بكسر العين. قال: وانشدنا ابو عمرو:
 قد يقصر القل الفتي، دون همه وقد كان، لولا القل، طلاع انجد
 ويقال: اركبوا ذل الطريق.
 قال ابو زيد: الريع: مثل النجد.



  AUTO   باب المملوك

 يقال: هو عبد. والجمع القليل اعبد واعابد، وفي الكثير: عباد وعبيد وعبدان وعبدان، وعبدي مقصورة، ومعبوداء ممدودة. قال ابو دواد:
 لهق، كنار الراس بال علياء، تذكيها الاعابد
 الراس: الجماعة. وانشد الفراء:
 تركت العبدي ينقرون عجانها كان غرابا، فوق انفك، واقع
 وانشد ايضا:
 علام يعبدني قومي، وقد كثرت فيهم اباعر، ما شاءوا، وعبدان؟
 ويقال: عبدته واعبدته، اذا صيرته عبدا. قال الله، تبارك وتعالي: {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل}.
 والانثي امة، وتجمع في قلتها: ثلاث ام، فاذا كثرت فهي الاماء. وقد تجمع الامة اموانا واموانا. قال الشاعر:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 ويقال: امة بينة الاموة. وقد استاميت امة، وتاميت امة، اذا اتخذت امة. قال رءبة:
 يرضون بالتعبيد والتامي
 لنا، اذا ما خندف المسمي
 والخادم للذكر والانثي، ويقال للانثي: خادمة بالهاء، والجمع خدم وخدام. وقد خدم يخدم خدمة.
 ومنهم الماهن، والانثي ماهنة. وقد مهن يمهن مهنة. وهو حسن المهنة بالكسر: اذا 
 خدم وعمل.
 والخول يقع العبد والامة، وهو يكون واحدا وجمعا. ويقال: خوله الله مالا، اي: ملكه.
 ابو زيد: ومنهم العسيف. وهو المملوك المستهان به. وانشد للانصاري:
 قد اطعت النفس، في الشهوات، حتي اعادتني عسيفا، عبد عبد
 والعضروط: الذي يخدم القوم بطعام بطنه. وقال الكميت:
 مع العضروط، والعسفاء، القوا براذعهن، غير محصنينا
 وقال غيره: الاسيف: المملوك.
 وقال الاصمعي: البغي: الامة. يقال: قامت علي رءوسهم البغايا، اي: الاماء. قال الاعشي:
 والبغايا يركضن اكسية الاض ريج، والشرعبي ذا الاذيال
 الاضريج: الخز. قال ابو الحسن: الاضريج مع الخز: الاحمر. ولهذا قيل للثوب المصبوغ بالحمرة: مضرج.
 قال ابو يوسف: قال ابو زيد: القينة: الامة الوضيءة البيضاء. والجمع القينات وقيان. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: كل امة قينة، مغنية كانت او غير مغنية.
 والوليدة: الامة. والجمع الولاءد.
 والثاداء: الامة. يقال: والله ما هو بابن ثاداء. قال ابو العباس: ويسكن فيقال: ثاداء. وهو الاصل، والتحريك عارض لمكان الهمزة. وقال الكميت:
 وما كنا بني ثاداء، لما شفينا بالاسنة كل وتر
 قال الفراء: تحرك الهمزة من ثاداء، وليس في الكلام "فعلاء" مفتوحة العين ممدودة الا هذا الحرف وحرف اخر. يقال: كيف سحناءهم، اي: هيءتهم وما يظهر من امرهم؟ واصله التخفيف. قال ابو العباس: حكي اهل البصرة حرفا اخر، وليس فيه من العلة ما في سحناء وثاداء. قال:



 وينشدون:
 علي قرماء، عالية شواه كان بياض غرته خمار
 قال: حركوا الراء من قرماء.
 والقطين: الحشم. قال جرير:
 هذا ابن عمي، في دمشق، خليفة لو شءت ساقكم الي قطينا
 وحشم الرجل: عبيده ومن يغضب له، من جار او ذي حرمة. قال العجاج:
 وقذف جار المرء، في قعر الرجم
 وهو صحيح، لم يدافع عن حشم
 صماء، لا يبرءها من الصمم
 حوادث الدهر، ولا طول القدم
 والسفسير: الفيج والتابع. قال اوس بن حجر:
 وقارفت، وهي لم تجرب، وباع لها من الفصافص، بالنمي، سفسير
 قارفت: دانت ذلك. وباع: اشتري. والفصافص: الرطبة، واحدها فصفصة. والنمي: فلوس من رصاص. قال ابو الحسن: قال بندار: النمي: الزاءف الذي اذا نقر لم يجء صوته صافيا. ويقال للرجل، اذا اطلع منه علي خزية، وهي الفعلة القبيحة: قد ظهرت نميته.
 والهجين: الذي ابوه عربي وامه امة. فاذا كانت امه وجدته امتين فهو محيوس. وهو مشتق من الحيس. فاذا احدقت به الاماء من كل وجه فهو المكركس. فاذا ملك هو وابوه فهو القن. وحكي ابو عمرو في جمعه: اقنان.
 والفلنقس: العربي من الهجينين. وهو العربي لعربيين، وجدتاه من قبل ابيه وامه امتان، وامراته عربية.
 والعبنقس: الذي جدتاه، من قبل ابيه وامه، وامراته اعجميات.
 وقال غيره: العسيف: الذي يستاجره. والاسيف: الذي يشتريه بماله. والمءفر: الذي يتبع الرجل علي طعامه وكسوته. والاحبش: الذي ياكل طعامه ويجلس علي ماءدته ويزينه. والاوبش: الذي يزين فناءه وباب داره علي طعامه وشرابه. والعضروط:



 الذي يتبعه علي طعامه وكسوته، ويعدو في اثره. واللاقط: المولي. والناقط: مولي المولي. والساقط: اللاحق بك.
 ويقال: فلان ما يملك استا مع استه، اي: ما يملك عبدا ولا امة.



  AUTO   باب اسماء امراة الرجل

 يقال: هي عرس الرجل وهو عرسها، وهي طلته وحنته وزوجه. ويقال: زوجته. وهي قليلة. وقال الفرزدق:
 وان الذي يسعي، ليفسد زوجتي، كساع الي اسد الشري، يستبيلها
 وهي بعله وبعلته. وانشد الفراء:
 شر قرين، للكبير، بعلته
 تولغ كلبا سءره، او تكفته
 قال ابو الحسن: معناه ان امراته كانت تقذرته حين كبر. فاذا شرب لبنا فافضل منه فضلة اولغت الكلب تلك الفضلة، او صبتها في الارض. تكفته: تقلبه.
 وتجمع الزوجة ازواجا وزوجات.
 وقال الله، تبارك وتعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك}. وانشد الفراء، قال: انشدني ابو الجراح العقيلي:
 سقيا لعهد خليل، كان يادم لي زادي، ويذهب عن زوجاتي الغضب
 كان الخليل، فامسي قد تخرمه مر الليالي، وتطعاني به الثقب
 يا صاح، بلغ ذوي الزوجات كلهم ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 يعني: عروق ذكره.
 قال ابو الحسن: هذا الشعر مكفا. وهو من قبيح الاكفاء، لان تمامه ان يقول:



 "ويذهب عن زوجاتي الغضبا"، لان اخرخ "فعلن"، وهو من البسيط، فليس يجوز حذف النون التي الالف في موضعها الا علي قبح يتكلفه المنشد، فيقف علي الباء، فتكون الوقفة علي ما قبلها كالمبطلة لها. فانهم يفعلون في القوافي، اذا وقفوا عليها، مثل هذا. واكثر ذلك في الياء والواو، وقلما يفعلونه في الالف.
 وكذلك "وتطعاني به الثقبا" فان قال: "وتطعان به الثقب"، لتكون "الثقب" ترتفع علي انه لم يسم الفاعل، فهو قبيح ان يكفا الشعر بالالف والواو، ولكنه بالواو والياء اسهل، فيكون اذا رفعت "الثقب" وكسر "الذنب" اسهل قليلا. قال ابو الحسن: واحسبه روي موقوفا. وفساده ما اعلمتك من نقص وزنه.
 وهي حليلته. والحليلة في غير هذا: جارته التي تحاله، اي: تنزل معه. قال الشاعر:
 ولست باطلس الثوبين، يصبي حليلته، اذا هجع النيام
 وهي قعيدته. قال الاسعر الجعفي:
 لكن قعيدة بيتنا مجفوة باد جناجن صدرها، ولها عني
 وهي ربضه وربضه. والربض: كل ما اويت اليه. قال الشاعر:
 جاء الشتاء، ولما اتخذ ربضا يا برح كفي، من حفر القراميص!
 القرموص: حفرة يحتفرها الي صدره، فيدخل فيها اذا اشتد عليه البرد. وقوله "ربضا" اي: موضعا اوي اليه. ويقال لمبيض القطاة: قرموص وافحوص.
 قال لنا ابو الحسن: كل شء شق عليك وثقل فهو برح. ويقال: لقي منه برحا بارحا، اي: ثقلا شاقا. ومنه برح به العشق اي: ثقل عليه وشق، وكانه الشء الذي يتسع ويزداد علي مقدار غيره من الاذي. ومنه اشتق البراح للفضاء الواسع.



  AUTO   باب ما يقال في اتيان الموضع

 قال الاصمعي: يقال: انجد الرجل فهو منجد، اذا اتي نجدا. وجلس يجلس فهو جالس: اذا اتي جلسا. وهي نجد. وانشد:
 اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا سليم، لدي ابياتنا، وهوازن
 وانشد:
 شمال من غار، به، مفرعا وعن يمين الجالس المنجد
 قال ابو الحسن: ويروي: "شمال من" بالنصب علي الظرف. قال: وانشدنا امير كان علي مكة:
 اذا ام سرياح غدت، في ظعاءن جوالس نجدا، ظلت العين تدمع
 ويقال: غار يغور فهو غاءر، اذا اتي الغور. وانشد الكساءي:
 * في المنجدين، ولا بغور الغاءر *
 وقد اعرق يعرق اعراقا وهو معرق: اذا اتي العراق. واعمن يعمن اعمانا وهو معمن: اذا اتي عمان. وانشد ابو عمرو بن العلاء للممزق العبدي:
 فان ينجدوا اتهم، خلافا عليهم وان يعمنوا، مستحقبي الحرب، اعرق
 قال ابو العباس: هو الممزق بكسر الزاي. قال ابو الحسن: وقد سمعت من غير ابي العباس: "الممزق" كما كان في الكتاب.
 وقد اتهم فهو متهم: اذا اتي تهامة. وقد 
 عالي يعالي فهو معال: اذا اتي العالية. وينسب الي العالية: علوي. وقد شرق يشرق فهو مشرق: اذا اتي الشرق. وغرب يغرب: اذا اتي الغرب، فهو مغرب. واشام يشءم فهو مشءم: اذا اتي الشام. وقال الشاعر:
 * صرمت حبالك، في الخليط المشءم *
 الكساءي: يمنا وايمنا: من اليمن.
 ابو عبيدة: امتني القوم: اذا نزلوا مني. واخيفوا واخافوا: اذا نزلوا الخيف. والخيف: ما انحدر عن الجبل وارتفع عن المسيل. ومنه سمي مسجد الخيف. وانشد للنابغة:
 من صوت حرمية، قالت وقد رحلوا: هل في مخيفكم من يشتري ادما؟
 ابو عمرو والاصمعي يرويان: هل في مخفيكم؟
 الاموي: انحجز القوم: اذا اتوا الحجاز. قال: وسمعت العامرية تقول: احتجز القوم. قال: وسمعتها تقول: ساحل القوم: اذا اخذوا علي الساحل.
 الكساءي: يقال: بصر القوم، اذا اتوا البصرة. وكوفوا: اذا اتوا الكوفة.
 الاصمعي: يقال: بيقر الرجل، اذا هاجر من ارض الي ارض. وانشد لامرء القيس:
 الا هل اتاها، والحوادث جمة، بان امرا القيس بن تملك بيقرا؟
 ويروي: "يملك". قال ابو الحسن: سمعت بندارا قال: تملك ويملك. فمن قال "تملك" اراد الملكة. ومن قال "يملك" اراد الملك. قال: وجعله اسما علما. فلذلك فتح الكاف في موضع الخفض. قال: علي هذه الرواية.
 وقال: يجوز "تملك بيقرا" علي الحكاية، كما قال:
 سميتها، اذ ولدت، تموت
 والقبر صهر، ضامن زميت
 ليس لمن ضمنه تربيت
 يا ابنة شيخ، ماله سبروت
 قال ابو الحسن: الزميت والزميت: الورع.



 والسبروت: الارض التي لا نبت فيها. فيريد: ما له قليل ولا كثير.
 ابو يوسف: وقال غيره، يعني غير الاصمعي: بيقر: اذا اعيا. قال ابو الحسن: قال بندار: يقال: بيقر الرجل، اذا كثر عياله وعجز عن النفقة عليهم. قال: وبيقر، في معني: هلك ايضا. وبيقر: خرج الي موضع لا يدري اين هو؟
 قال ابو الحسن: سمعت ابا العباس يقول: يقال: عليه بقرة من العيال، اذا كثروا عليه. ومنه الحديث: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التبقر في الاهل والمال". كانه عليه السلام كره ذلك مخافة الا يءدي من المال حقوقه اذا كثر، والا يقوم بحقوق اهله اذا كثروا. كذا كان يذهب اليه ابو العباس.



  AUTO   باب ما يقال في القلة

 يقال: ما له سعنة ولا معنة، اي: ما له قليل ولا كثير. قال النمر بن تولب:
 ولا ضيعته، فالام فيه فان ضياع مالك غير معن
 اي: غير يسير ولا هين. ويقال: ما له سبد ولا لبد، في معناه. والسبد: كل ذي شعر. ويقال: سبد الشعر بعد الحلق: خرج. وقد سبد ريش الفرخ: اذا خرج ولم يطل. واللبد: كل ذي صوف ووبر.
 وما له قد ولا قحف. فالقد: اناء من جلود. والقحف: اناء من خشب. وما له زرع ولا ضرع.
 وما له دقيقة ولا جليلة اي: شاة ولا ناقة. وما له حانة ولا انة: مثله. وما له ثاغية ولا راغية. فالثاغية: الشاة. والراغية: الناقة. وما له عافطة ولا نافطة اي: ماعزة ولا ضاءنة. والعفط: الضرط. وهو العفق والحبق. والنفط: من العطاس. يقال: نفط ينفط، وعفط يعفط.
 وما له هارب ولا قارب. فالهارب: الذي صدر عن الماء. القارب: الطالب للماء. وما له اقذ ولا مريش. والاقذ: السهم الذي لا قذة له. والمريش: الذي عليه القذذ. وما له دار ولا عقار. فالعقار: من النخل والشجر.
 وما له عاو ولا نابح. قال ابو العباس: اي: ما له غنم يعوي بها الذءب وينبح بها كلبه. فاذا نفي الذءب والكلب عنه فقد نفي الغنم. وما له هبع ولا ربع. فالربع: ما نتج في الربيع من اولاد الابل. الهبع: ما نتج في الصيف.
 وما له اثر ولا عثير. فالعثير: التراب. وقال:
 * اثرن عليهم عثيرا، بالحوافر *
 قال ابو العباس: اي: لا يغزو راجلا فيتبين 
 اثره، ولا فارسا فيثير الغبار فرسه.
 ويقال: ما له حس ولا بس، اي: ما له حركة.
 ويقال: ما له ستر ولا حجر. فالستر: الحياء. والحجر: العقل. وقال زهير:
 الستر دون الفاحشات، وما يلقاك، دون الخير، من ستر



  AUTO   باب ما ينطق به بجحد

 قال: وسمعت العامرية تقول: ما في النحي عبكة، اذا لم يكن فيه شء. والنحي والحميت: ما كان للسمن. ويقال: ما اغني عنه عبكة اي: ما اغني عنه شيءا. وما في النحي هزبليلة: اذا لم يكن فيه شء. وما فيه طحرة. قال: وسمعت الكلابي يقول: ما في الاناء زبالة. وكذلك يقال في السقاء وفي البءر. ولم يعرف هزبليلة.
 وقال: ويقال: ما في الوعاء خربصيصة، وما فيه قذعملة. ابو زيد: ما عنده قذعملة ولا قرطعبة، اي: ليس عنده شء. وقال الكلابي: ما عليها خربصيصة اي: شء من الحلي. قال: ويقال للرجل يسال الرجل: والله ما اعطاه خربصيصة. وما بقي من وبر البعير خربصيصة. الاصمعي: يقال: ما عليها هلبسيسة اي: شء من الحلي.
 وقالت العامرية: ما اعطاه قذعملة، اي: ما اعطاه شيءا. وما بقي عليه قذعملة يعني: المال والثياب.
 الكلابي: يقال: ما في رحله حذافة اي: شء من طعام. قال: ويقال: اكل الطعام فما ترك منه حذافة، واحتمل رحله فما ترك منه حذافة.
 ويقال: ليس عليه طحرة، وليس عليه طحرور، اي: شء من لباس. وليس علي السماء طحرور اي: شء من غيم. ولا يتكلم بها الا بجحد. وما عليه جدة وجدة اي: شء من اللباس. الاصمعي: "ما عليه طحرية" مثله.
 وقالت العامرية: ما به وذية، اي: ليس به جراح. وقال الكلابي: يقال للرجل اذا برا من مرضه: ما به قلبة ولا ظبظاب اي: شء من الوجع. قال رءبة:
 * كان بي سلا، وما بي ظبظاب *
 الكلابي: يقول الرجل هذا يوم قر. ويقول 
 له الاخر: والله ما اصبحت به وذية اي: لا قر بها.
 ويقال: ما باليعير ن ولا صهارة ولا هنانة، اي: لا شء من سمن، وما تمخ عينه.
 الاصمعي: ما له احور اي: عقل. وقال عروة.
 وما انس مالاشياء لا انس قولها لجاراتها: ما ان يعيش باحورا
 اي: ما يعيش بعقل. وما له عقل ولا معقول.
 ويقال: ما اغني عنه حبربرا، وما اغني عنه نقرة. وما ذقت حثاثا بالفتح والكسر، ولا غماضا بالفتح لا غير، اي: شيءا من النوم.
 ويقال: ما يليق درهماز وما يليق بكفه درهم اي: لا يلصق بها ولا يثبت فيها. وقال الاصمعي للرشيد: يا امير المءمنين، ما الاقتني البصرة حتي قدمت عليك. وكذلك يقال: سيف ما يليق شيءا، اي: ما يمر بشء الا قطعه.
 الاصمعي: يقال: اتانا في جيش ما يكت، اي: ما يحصي.
 ويقال: لا قبل لي بهذا الصبي.
 وما رمت من مكاني، وما زلت اذكره، وما برحت، وما فتءت، وما انفككت. لا ينطق بهن الا بالجحد. ويقال: ما ارماز من مكانه.
 ويقال: ما اصابتنا العام قابة، اي: قطرة، وما راينا لها العام مصدة اي: بردا.
 ويقال: ما في كنانته اهزع. وقال الاصمعي: لا يتكلم بها الا بالجحد. الا ان النمر بن تولب قد قال:
 فاخرج سهما، له اهزعا فشك نواهقه، والفما
 فجاء به بغير جحد.
 ويقال: ما نبس بكلمة اي: نطق.
 ابو زيد: مالك به بدد، ومالك به بدة اي: طاقة. ويقال: ما له ستر ولا حجر. فالستر: الحياء. والحجر: العقل. قال الله عز وجل: {هل في ذلك قسم لذي حجر}؟



 وقال الشاعر، وهو زهير:
 الستر دون الفاحشات، وما يلقاك، دون الخير، من ستر



  AUTO   باب الريح الطيبة والمنتنة

 النشر: الريح الطيبة. قال امرء القيس:
 كان المدام، وصوب الغمام وريح الخزامي، ونشر القطر
 والريا: الريح الطيبة. ويقال: وجدت رياها. قال الراجز:
 * كان ريا روضة رياها *
 وكذلك السعاط والنشاق والصوار.
 وذكروا ان امراة من العرب قالت لامراة ابنها: جف حجرك، وطاب نشرك. وقالت لابنتها: اكلت همشا، وحطبت قمشا. دعت علي امراة ابنها الا يكون لها ولد يبول علي حجرها، وان تكون باقية الطيب، لان يتمتع بها ابنها. ودعت لابنتها ان تولد لها فيكثر ولدها، حتي تهامش اولادها في الاكل، اي: تعاجلهم لكثرتهم.
 وقولها "وحطبت قمشا" اي: حطب لك ولدك الصغار. فانهم يجيءونها بقمش من الحطب، اي: حطام وحطب صغار. قال ابو العباس: معني حطبت قمشا اي: اذا عز بك الحطب لم تتباعدي، لخوفك علي ولدك الصغار ان يقعوا في النار، فانما تقمشين ما حولك. قال ابو العباس: والقمش: ان يلتقط ما يسقط من حطب المحتطبين.
 والذفر: كل ريح ذكية من طيب او نتن. يقال: مسك اذفر، ورجل اذفر. ويقال للصنان: ذفر. وانشد الفراء:
 ومءلق انضجت كية راسه وتركته ذفرا، كريح الجورب
 وقال لبيد، وذكر كتيبة قد سهكت من صدا الحديد:
 فخمة ذفراء، ترتي بالعري، قردمانيا، وتركا كالبصل 
 ترتي: تشد. وقردمانيا اصله بالفارسية: عمل وبقي. واما الدفر، بالدال واسكان الفاء، فهو النتن لا غير. ومن ذلك سميت الدنيا ام دفر. ويقال للامة اذا سبت: يا دفار. معناه: يا منتنة.
 ويقال: فغمتنا ريح تفغمنا، اذا سدت الخياشيم. قال ابو العباس: و"تفغمنا" بفتح الغين وضمها.
 ويقال: نشيت منه ريحا طيبة. والنشوة: طيب الريح. قال: وانشد ابو عمرو:
 كانما فوها لمن يساوف،
 نشوة ريحان ، بكف قاطف
 وقد جاء "نشيت" في غير الريح الطيبة. قال الهذلي:
 ونشيت ريح الموت، من تلقاءهم وخشيت وقع مهند، قرضاب
 وكذا يقال: استنشيت ريحا فانا استنشي استنشاء.
 قال ابو الحسن: النشوة: نشوة السكر. والنشوة: الراءحة المنتشرة. والنشوة بالكسر: الخبر اول ما يرد. يقال: رجل نشيان للخبر، اذا كان يتخبر الاخبار في اول ورودها، بين النشوة. واصله من الواو، قلبت ياء ليفرق بينه وبين النشوان من السكر. وقال بعضهم: بني علي: نشيت الخبر. قال ابو زيد: والعرب تغلط في هذا فيقولون للذءب: يستنشء الريح. فيهمزون، وليس اصله الهمز.
 والعرف: الريح الطيبة.
 ويقال: ارحت الشء فانا اريحه اراحة، ورحته فانا اراحه، اذا وجدت ريحه. وجاء في الحديث: "من شرك في دم امرء مسلم، بشطر كلمة، لم يرح راءحة الجنة"، و"لم يرح" بفتح الياء والراء، اي: لم يجد ريحها.
 ويقال: اروحت السبع اروحه ارواحا، اذا وجدت ريحه. وكذلك اروحني السبع: اذا وجد ريحي. ويقال: اروح اللحم يروح ارواحا، اذا خبثت ريحه.



 ويقال: راح اليوم يراح، اذا اشتدت ريحه، وهو يوم راح، وليلة راحة. فاذا كانا ساكنين طيبي الريح قيل: يوم ريح، وليلة ريحة.
 ويقال: ريح الغصن يراح فهو مروح، اذا صفقته الريح. قال: وانشدنا الفراء:
 كان قلبي، والفراق محذور،
 غصن من الطرفاء، ريح، ممطور
 وحكي الفراء: شجرة مروحة مبرودة، اذا ذهبت الريح والبرد بورقها. والمروحة: المكان الذي تخترقه الرياح. وانشد الاصمعي، وزعم ان عمر بن الخطاب رحمه الله تمثل به:
 كان راكبها غصن، بمروحة اذا تدلت به، او شارب ثمل



  AUTO   باب تغير اللحم

 ومما يقال في تغير اللحم والنتن، يقال: خنز اللحم يخنز، وخزن يخزن، اذا تغيرت ريحه. قال طرفة:
 ثم لا يخزن، فينا، لحمها انما يخزن لحم المدخر
 وقال ابو عمرو: صل واصل. وروي ابو عبيدة: اصن، بالنون. قال زهير:
 تلجلج مضغة، فيها انيض اصلت، فهي تحت الكشح داء
 وقال الحطيءة:
 * لا يفسد اللحم، لديه، الصلول *
 فهذه من صل. ويقال: نتن وانتن، وخم واخم، وغب واغب.
 ويقال في الرجل والسقاء: انه لخبيث العرق، اي: خبيث ريح الجسد.
 وقد لخن الوطب والسقاء يلخن لخنا: اذا خبثت ريحه. ومنه قيل: يا ابن اللخناء. يعني خبث الريح.
 والقنمة: خبث الريح. قال الراجز:
 هل لك، ان طلقت، في راعي غنم
 فيها قدير، وشواء وتمم
 يرعي عليك، فاذا امسي الم
 لا خير فيه، غير شء، من قنم؟
 جمع قنمة.
 الزهمة والزهمة والزهمقة: خبث الريح. وهي الزخمة.
 ويقال: فيه تهمة وتمهة، اي: خبث ريح.
 ويقال: في اللحم تنشيم، اي: شء من 
 تغير. قال علقمة:
 وقد اصاحب اقواما، شرابهم خضر المزاد، ولحم فيه تنشيم
 ويقال: قد اخشم اللحم واشخم.
 والسهكة والسهكة: في لحوم الطير.
 ويقال للريح الطيبة والمنتنة: بنة.
 ويقال: اخم اللحم يخم اخماما، وخم يخم، اذا تكرج.
 ويقال: فاح وفاج وفاخ. ويقال: فواءح وفواءج وفواءخ. كل هذا سواء.
 ويقال: لحم زخم وفيه زخمة. وهو ان يكون نمسا وفيه نمس، وهو الكثير الدسم فيه زهومة وسهك. وقال الكلابي: لا تكون الزخمة الا في لحوم السباع.
 والزهمة ايضا: في لحم الطير كلها. وهي اطيب من الزخمة.
 ويقال: لحم قنم، وفيه قنمة، اي: شء من خبث الريح. وقد تكون القنمة في غير اللحم. قال ابو عبيدة: وكان ابو مهدي يقعد علي تل من سماد، وقد غرس فيه قصبات يصلي اليهن. فكان اصحابه يقعدون اليه اينما قعد، لحرصهم علي الاخذ عنه. فقال يوما: ما هذه القنمة؟ كان حولنا حششة. فقال له بعض اصحابه: انك والله علي ثبج منها ضخم.



  AUTO   باب الازمنة والدهور

 يقال: "اشهر" من الشهر، و"اسني" من السنة، و"ايوم" من اليوم، و"اعوم" من العام، و"اسوع" من الساعة. ولم اسمع من "الليل" فيه شيءا.
 ويقال: زمن وازمان، وزمان وازمنة.
 وهو العصر: للدهر. والجمع اعصر وعصور. ويقال ايضا في الواحد: عصر وعصر. والعصران: الليل والنهار. وهما الملوان والجديدان والفتيان وابنا سمير. قال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي، بالسبعان امل عليها، بالبلي، الملوان
 والسبت: الدهر. قال لبيد:
 وقد نرتعي سبتا، ولسنا بجيرة، محل الملوك: نقدة، والمغاسلا
 معناه: قد نرتعي دهرا، ولسنا في جوار احد، من عزنا.
 ويقال: اقمت عنده حرسا وابضا. ويقال: احرس بهذا المكان، اذا اقام به حرسا. قال رءبة:
 * وعلم، احرس فوق عنز *
 والعنز: الاكمة الصغيرة.
 واقمت عنده برهة من الدهر، وهبة وسبتة وسبة. قال لنا ابو الحسن: وجدت في كتابي "سبتة"، فلم انكره ان يكون قطعة من السبت. وفي كتاب سيبويه "سنبة من الدهر وسنبتة".
 يعقوب: وملاوة وملاوة وملاوة. قال العجاج:
 وقد اراني، للغواني، مصيدا
 ملاوة، كان فوقي جلدا
 وقال ابو ذءيب:



 حتي اذا جزرت مياه رزونه وباي حين ملاوة، تتقطع؟
 ويروي: "وباي حز". والحز: الحين. اقمت عنده ملوة. قال ابو العباس: وملوة وملوة. واقمت عنده حقبة. والجميع احقاب.
 ويقال: اتي عليه الازلم الجذع. يعني به الدهر. وقال ابو عبيدة: ويقال: الازنم. فمن قالها بالنون فمعناه ان المنايا منوطة به، اي: معلقة. واخذها من زنمة الشاة قال ابو الحسن: ويقال: زنمة. هذا مثل صلب وصلب. قال: وهي المعلقة تحت حنكها ومن قال الازلم اراد خفته. ويقال للقدح: زلم. والجمع ازلام.
 والامد: الحين من الدهر.
 قال ابو الحسن: كان بندار فسر لنا فقال: الازلم الجذع هو الوعل. قال: والظباء والوعول لا تسقط اسنانها. قال: فهي جذعان ابدا. قال: وانما يراد ان الدهر علي حال واحدة، ومن فيه يفني.



  AUTO   باب الزيادة في السن

 يقال: قد ارمي فلان علي الخمسين، واربي، واردي. وحكي فيها الفراء: ردي. وانشد:
 واسمر خطيا، كان كعوبه نوي القسب، قد اردي ذراعا علي العشر
 اي: زاد.
 وقد ظلف وذرف وزرف، وقد اكل عليها وشرب. وقد طلع الخمسين وقد ولاها ذنبا. ومعني هذا كله: زاد عليها وجاوزها.
 ويقال: قد حبا لها. اي: دنا منها. وزاهمها اي: دنا منها. وقد سند في الخمسين، وارتقي فيها. وعن اعرابي يقال له ابو صاعد: "ارتقي" حسب.
 ويقال: هو في قرحها، اي: في اولها.



  AUTO   باب اخذ الشء باجمعه

 يقال: اخذ الشء باجمعه واجمعه، واخذه بحذافيره، واخذه بجلمته، واخذه بزغبره، واخذه بزوبره. قال ابن احمر:
 وان قال غاو، من تنوخ، قصيدة بها جرب، عدت علي بزوبرا
 واخذه بصبرته وباصباره، واخذه بزابجه وزامجه، واخذه باصيلته، واخذه بظليفته، واخذه مكهملا. وحكي ابو صاعد الاعرابي: اخذه بزنوبره، واخذه بازمله. هذا كله اذا اخذه جميعا.
 واخذه بربعه وبحداثته وبربانه. قال ابو الحسن: هذه الثلاثة معناها: باوله وابتداءه. قال ابن احمر:
 وانما العيش بربانه وانت، من افنانه، مفتقر



  AUTO   باب البطر والنشاط

 يقال: اشر اشرا، وهو رجل اشر، وامراة اشرة وقد يقال: اشران، وامراة اشري. واللغة الاولي اكثر وقوم اشاري واشاري.
 وقد عرص يعرص عرصا. وكذا يقال: عرص البرق، اذا كثر لمعانه. وقد عرص البهم عرصا: اذا جعل ينزو من النشاط.
 وقد هبص هبصا.
 وقد فره فرها، وهو رجل فره وفاره. وقال الشاعر:
 لا استكين، اذا ما ازمة ازمت ولن تراني الا فاره اللبب
 وقد بطر بطرا. والبطر ايضا: ان يبقي الانسان متحيرا. قال الراجز:
 * يقمم الملاح، حتي يبطرا *
 اي: حتي يتحير.
 وقال ابو تمام الاسدي: الخجل: سوء احتمال الغني. والدقع: سوء احتمال الفقر. قال الكميت:
 ولم يدقعوا، عندما نابهم، لصرفي زمان، ولم يخجلوا
 ويقال: قميص خجل، اذا كان فضفاضا. وقال زيد بن كثوة العنبري: دخلت علي الحسن بن سهل، فكساني قميصين خجلين، وامر لي بكذا. قال ابو العباس: قال اعرابي لنساءه: "اذا افتقرتن دقعتن، واذا استغنيتن خجلتن".



  AUTO   باب الاضطرار والتضييق

 يقال: اضطره الي ذلك الشء اضطرارا، واجاءه اليه اجاءة، والجاه اليه الجاء، واشاءه اليه اشاءة. ويقال في مثل: "شر ما اشاءك الي مخة عرقوب". يعني انه ليس في العرقوب مخ. ويقال "اجاءك" في مكان "اشاءك". يعني: في المثل. وقد احرجه اليه احراجا. وقال الله تبارك وتعالي: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة}: الجاها.
 ويقال: ازامه الي الشء ازاما، اذا اكرهه عليه. وقد اوجذه اليه ايجاذا. وقد ظاره علي الامر، اذا اكرهه عليه، يظاره عليه ظارا. ويقال في مثل: "الطعن يظار"، اي: يعطف القوم ويحملهم علي الصلح. واجرذه اليه اجراذا: اذا اضطره.



  AUTO   باب القطع

 يقال: صري امره يصريه صريا، اذا قطعه، وصرمه يصرمع صرما. والاسم الصرم، وهي القطيعة . ومنه: سيف صارم، اي: قاطع. ومنه: جاء زمان الصرام والصرام. وهو قطاع النخل. والصريمة: العزيمة وقطع الامر.
 وقد قصله يقصل قصلا.
 وقد بتله يبتله بتلا. وقد بلته يبلته بلتا مثل: بلته. ومنه: فسيلة بتيلة اي: بانت عن امها. ونخلة مبتل: اذا بانت فسيلتها منها. وكان فيه بتيل اي: فسيل. وقد انبتل من امهاته. قال المتنخل الهذلي:
 ذلك ما دينك، اذ جنبت احمالها، كالبكر المبتل
 وقال الشنفري، وذكر امراة:
 كان لها في الارض نسيا، تقصه، علي وجهها، وان تخاطبك تبلت
 و: "تبلت"، قال ابو الحسن "نسيا" بكسر النون الاسم. وهو اجود. ونسيا: المصدر. وهو يجوز. وقد قرء بهما في القران جميعا: {وكنت نسيا منسيا} و"نسيا" ايضا. ويقال: بلت وابلت بمعني. وقوله "تبلت" اي: تقطع الكلام وتوجزه.
 وقد بتكه يبتكه بتكا، وقضاه يقضيه قضاء. قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان، قضاهما داود، او صنع السوابغ، تبع 
 اي: صنعهما وفرغ منهما. قال الله تبارك وتعالي: {فقضاهن سبع سماوات} اي: فرغ من خلقهن. وقال الله تبارك وتعالي: {فاقض ما انت قاض} اي: اصنع ما انت صانع.
 ويقال: امر احذ، اي: سريع المضي. وحاجة حذاء: خفيفة سريعة النفاذ. ومنه قوله: "ان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء. فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء". وسيف احذ اي: سريع القطع.
 ويقال: قطعته اربا اربا، اي: قطعا قطعا.



  AUTO   باب الاتفاق والصلح

 يقال: قد التام ما بينهم يلتءم التءاما، والامته الاما: اذا اصلحت ما بينهم. ويقال: قد التام الصدع والكسر.
 وقد لممت شعثهم المه لما: اذا اصلحت شانهم. ويقال: لم الله شعثك، اي: اذهب الله عنك البءس واصلح امرك. قال النابغة:
 ولست بمستبق اخا، لا تلمه علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 ويقال: قد دجا امرهم يدجو دجوا. وقد دجا شعر الماعزة يدجو دجوا: اذا لزم بعضه بعضا ولم يكن منتفشا. ويقال: ما كان ذلك مذ دجا الاسلام، اي: البس الناس. وانشد الاصمعي:
 فما شبه عمرو غير اغتم فاجر ابي، مذ دجا الاسلام، لا يتحنف
 وكذلك يقال: دجا الليل وادجي، اذا البس بظلمته.
 ويقال: دمج امرهم يدمج دموجا، اذا استقام وصلح. ويقال: صلح دماج، اي: تام. قال: وسمعت الغنوي يقول: صلح دماج.
 وقد رايت ثاهم، علي وزن "ثعاهم"، ارابه رابا. والثاي: الفساد وزنه "الثعي" يقع بين القوم. واصل الثاي في الخرز: ان تلتقي خرزتان فتصيرا واحدة. ويقال ايضا: هو ان يغلظ الاشفي ويدق السير. ويقال: رابت الاناء ارابه رابا. وهو ان يكون فيه انثلام فتسد تلك الثلمة بقطعة. ويقال لتلك القطعة: الرءبة. وقال معاوية معود 
 الحكماء:
 رابت الصدع، من كعب، وكانوا من الشنان قد صاروا كعابا
 وقد رتقت فتقهم ارتقه رتقا، وقد سملت بينهم اسمل سملا. والرتق: الجمع بين الشيءين. قال الله تبارك وتعالي: {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما}؟ ويقال: امراة رتقاء، اذا كان لا يوصل اليها.
 ويقال: قد دمل بينهم يدمل دملا، ودمس يدمس دمسا، اذا اصلح.



  AUTO   باب المقاربة في الشء والخلاقة

 يقال: انه لخليق ان يفعل كذا وكذا، وقد خلق يخلق خلاقة، ومخلقة منه كذا وكذا.
 وقد جدر يجدر جدارة، ومجدرة منه ان يفعل كذا وكذا.
 ومءنة منه ان يفعل كذا وكذا. وجاء في الحديث: "قصر الخطبة وطول الصلاة مءنة من فقه الرجل". وقال الراجز:
 ان اكتحالا بالنقي الابلج
 ونظرا في الحاجب المزجج
 مءنة من الفعال الاعوج
 ويقال: انه لحري ان يفعل كذا وكذا، وانهما لحريان، وانهم لحريون، وانها لحرية، وانهما لحريتان، وانهن لحريات. ويقال: انه لحر، بالتخفيف، ولحريان ولحرون، ولحرية ولحريتان ولحريات. ويقال: انه لحري ان يفعل كذا وكذا، وانهما لحري، وانهم لحري، موحدة في التثنية والجمع والمءنث. وما احراه ان يفعل كذا وكذا.
 وانه لقمن ان يفعل كذا وكذا، وانهما لقمنان، وانهم لقمنون، وانها لقمنة، وانهما لقمنتان، وانهن لقمنات. ويقال: انه لقمن ان يفعل كذا وكذا، وانهما لقمن، وانهم لقمن، مفتوحة الميم موحدة. وانها لقمن. وانهما لقمن، وانهن لقمن، موحد في التثنية والجمع والمءنث. ويقال: داره قمن من داري.
 وانه لحج ان يفعل كذا وكذا، وما احجاه!



  AUTO   باب الفتور والابطاء 

 يقال: وني في الامر يني ونيا وونيا، اذا فتر. قال الله عز وجل: {ولا تنيا في ذكري} اي: لا تفترا. ومنه لا توان في كذا وكذا. والوني: الفترة. وزعم الفراء انها تمد وتقصر. والكلام فيها القصر.
 وقد نانا في امره ينانء مناناة. وهو رجل ناناء: اذا كان ضعيفا. وجاء في الحديث: "خير الناس من مات في الناناة"، وزنه "النعنعة"، اي: في اول الاسلام وضعفه، قبل ان يكثر اهله ويقع الاختلاف.
 وقد رهيا في امره يرهيء رهياة. وهو ان يردد امره ولا يحكمه. وقد ترهيات السحابة: اذا تمخضت. وقال الكميت:
 فتلك غيابة النقمات، امست ترهيا، بالعقاب، لمجرمينا
 وقد ترهيا حمل البعير عليه: اذا اضطرب.
 وقد انهات امرك انهاءة: اذا لم تبرمه ولم تنضجه. وقد انهات اللحم انهاء، واناته اناءة، وقد نهء اللحم ينها نها ونهوءا.
 ويقال: قد ريث امره يريثه ترييثا. ونظر القناني الي رجل من اصحاب الكساءي، فقال: "انه ليريث النظر".
 وقد رنق النظر يرنق ترنيقا. واصله من ترنيق الطير، اذا جعلت ترفرف ولا تسقط.
 ويقال: فلان ذو رسلة، اذا كان متوانيا.
 ويقال: قد اهمد امره، اذا اخمده. قال رءبة:
 لما راتني راضيا بالاهماد
 كالكرز، المربوط بين الاوتاد 
 واهمد، في غير هذا: جد. وهو من الاضداد. قال الرجز:
 ما كان الا طلق الاهماد
 وجذبنا بالاغرب الجياد
 حتي تحاجزن، عن الذواد
 تحاجز الري، ولم تكاد
 قال ابو الحسن: كان اصله "ولم تكد". فلما حرك الدال لاطلاق القافية جاز له رد الالف، لانها كانت تسقط لالتقاء الساكنين.
 يعقوب: اللوثة: الاسترخاء. يقال: رجل فيه لوثة. قال الراجز:
 اذا بات ذو اللوثة في منامه
 يرمي به الهم، علي اجرامه



  AUTO   باب انتضاء السيف

 يقال: قد انتضي سيفه، وانتضله، وامتشنه، وامتشله، واخترطه.
 ويقال: سيف صلت واصليت، اذا جرد من غمده.
 ويقال: قد اغمده وغمده، اذا ادخله في جفنه.
 ويقال: قد شامه يشيمه شيما.
 ويقال: قد صابي سيفه، اذا ادخله مقلوبا. ابو علي: يقال: قد معد سيفه وامتعده بمعني: سله.



  AUTO   باب رد الرجل الي الحق عن الباطل 

 يقال: لاقيمن ميلك وجنفك ودراك وصغاك وصدغك وقذلك وضلعك. كل هذا بمعني واحد. ويقال: صدغته، اذا اقمت صدغه.
 قال ابو العباس: انما يقال: لاقيمن ضلعك. قال: الضلع: الميل. يقال: خاصمت فلانا فكان ضلعك معه علي، اي: ميلك. قال: والضلع خلقة فيه من الميل، محرك اللام. قال ابو الحسن: قول ابي يوسف "لاقيمن ضلعك" صحيح علي هذا التفسير، اي: لاخرجنك مما ركبت عليه، من الميل الي الاستواء.



  AUTO   باب العطاء

 يقال: اصفدته اصفادا، اذا اعطيته. والاسم الصفد. قال: والصفد: الثواب. وقال النابغة:
 هذا الثناء، فان تسمع به حسنا فلم اعرض، ابيت اللعن، بالصفد
 وقال الاعشي:
 واصفدني عند العشي، بوليدة فابت بخير، منك يا هوذ، حامدا
 ويقال: شكدته اشكده شكدا. والشكد الاسم. قال الشاعر:
 ومعصب قطع الشتاء، وقوته اكل العجي، وتلمس الاشكاد
 العجي: عصب يكون في الوظيف. والمستشكد: المستعطي.
 وقال الاصمعي: الشكم: العطاء. يقال شكمته اشكمه شكما. والشكم الاسم. وقال غيره: الشكم: الجزاء.
 ويقال: است الرجل اءوسه اوسا، اذا عوضته. قال النابغة:
 ثلاثة اهلين افنيتهم وكان الاله هو المستاسا
 اي: المستعاض. قال ابو الحسن: انشدنا ابو العباس ثعلب:
 فلاحشونك مشقصا اوسا، اويس، من الهباله 
 اوسا قال: عوضا. اويس: تصغير اوس. وهو اسم للذءب. والهبالة: الغنيمة.
 ويقال: زبده يزبده، اذا اعطاه. وجاء في الحديث: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن زبد المشركين".
 ويقال: جزح له، اذا اعطاه. قال: وسمعت الكلابي يقول: الجزح: ان يعطي ولا يشاور احدا، كالرجل يكون له الشريك فيغيب عنه، فيعطي من ماله ولا ينتظره.
 ويقال: زعب له من المال. ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمرو بن العاص: "وازعب لك من المال زعبة او زعبتين".
 ويقال: اعطاه لهوة من المال، اي: دفعة. والجميع اللهي. واصل اللهوة القبضة من الطعام تلقي في الرحي. تقول: اله رحاك، اي: الق فيها لهوة.
 ويقال: اجزل له، اذا اكثر له.
 ويقال: قثم له، ,قذم له، وغذم له، وغثم له. ومنه اشتق قثم.
 ويقال: فلذ له من ماله. واصله من الفلذ، وهو كبد البعير. ويقال: فلذ له من الكبد فلذة.
 ابو عمرو: فان حفن له قال: قعثت له اقعث قعثا.
 ابو زيد: يقال: هاث له يهيث هيثانا، اذا حثا له.
 والفرض: العطية. يقال: افرضته افراضا. فان اقل له قال: برضت له ابرض برضا، وبضضت له ابض بضا. وقال غيره: اصله من البءر البروض والبضوض. وهي التي ياتي ماءها قليلا قليلا. يقال: هو يتبرضها، اي: كلما اجتمع من ماءها شء قليل غرفه. ويقال: فلان يتبرض ما عند فلان، اي: ياخذ منه الشء القليل بعد الشء.
 الاصمعي: يقال: حترت له احتر حترا، اذا اقللت له. والاسم الحتر. فاذا قالوا: اقل واحتر، جاءوا بالالف. وانشد للاعلم الهذلي:
 اذا النفساء، لم تخرس ببكرها غلاما، ولم يسكت بحتر فطيمها
 وانشد للشنفري:



 وام عيال قد رايت، تقوتهم اذا حترتهم اوتحت، واقلت
 ويقال: عطاء مزلج، اي: تافه، ووتح ووتح ووتيح، وشقن وشقن وشقين. وقد وتحت عطيته، وشقنت.
 ويقال: منحه، اذا اعطاه. واصله من المنحة. وهي العارية. وهو ان يمنح الرجل الرجل الناقة او الشاة، لينتفع بلبنها. فاذا انقطع ردها.
 ويقال: اكفاه ناقة، اذا اعطاه ناقة ينتفع بولدها ووبرها ولبنها.
 ويقال: افقره بعيرا، اذا اعاره اياه يركب ظهره.
 ويقال: اخبله فرسا، اذا اعاره فرسا يغزو عليه. قال لبيد:
 ولقد اغدو، وما يعدمني صاحب، غير طويل المختبل
 وروي الاصمعي: "غير طويل المحتبل". وقال: يريد: طويل الرسغ. وهو الموضع الذي يعلق من الظبي في الحبالة. قال ابو العباس: الخبل يكون في الخيل وغيرها. وهو القرض والاستعارة. قال زهير:
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا وان يسالوا يعطوا، وان ييسروا يغلوا
 قال: وسمعت ابا عمرو يقول: ابعيته فرسا، في معني: اخبلته.
 ويقال: افحلته فحلا واطرقته، اذا اعرته فحلا يضرب في ابله. وقد فحلت ابلي فحلا كريما.
 ويقال: اعريته نخلة، اذا وهبت له تمرها. وهي العرية وجمعها عرايا. وانشد الاصمعي:
 ليست بسنهاء، ولا رجبية ولكن عرابا، في السنين الجواءح
 ويقال: اعمرته ابلا وغنما، اذا جعلتها له عمره، وان مات ر جعت اليك.
 ويقال: اسقته ابلا ، واقدته خيلا.
 ويقال: اخلقته ثوبا، اذا اعطيته ثوبا خلقا.



 والسيب: العطية.
 والرفد: العطية. ويقال: رفدته من الرفد، وارفدته، اذا اعنته علي ذلك.



  AUTO   باب اخلاق الثوب

 يقال: اخلق الثوب، ومح وامح. قال الاعشي:
 الا يا قتل، قد خلق الجديد وحبك ما يمح، وما يبيد
 وقد سمل الثوب واسمل وسمل. وهو ثوب سمل. قال الراجز:
 حوضا، كان ماءه اذا عسل
 من نافض الريح، رويزي سمل
 وقد انهج الثوب، ونهج ينهج. قال ابو العباس: و"نهج" بالفتح لا يمتنع.
 وقد تهبب الثوب وتسرر.
 فاذا لم يكن فيه مستمتع قيل: نام الثوب ورقد وهمد.
 ويقال: قضء الثوب يقضا قضءا، اذا تقطع. قال ابو الحسن: كذا قراناه علي ابي العباس "قضءا" بتسكين الضاد، اذا انقطع من عفن. وقد سمعت غير ابي العباس يقول: قضا، بفتح الضاد.
 ويقال للخلق: درس ودرس ودريس. وهي الدرسان.
 والحشيف: الثوب الخلق. وهو المعوز، وجمعها معاوز. وقال الشماخ:
 اذا سقط الانداء صينت، واشعرت حبيرا، ولم تدرج عليها المعاوز
 ويقال: ثوب شماطيط ورعابيل ومزق واخلاق وهماليل.
 ويقال: ثوب مردم وملدم، اذا كان مرقعا، وثوب هرم. وقد تهما الثوب وتهتا، وتهبا الثوب، مهموزات. ويقال: ثوب هدمل.



 وقال الراجز:
 * اهدام خرقاء، تلاحي، رعبل *
 قال ابو الحسن: رعبل: نعت لخرقاء.
 ويقال: ثوب سحق، وثوب جرد. وقال مزرد:
 وما زودوني غير سحق عمامة وخمس مء، منها قسي وزاءف
 وقال الهذلي:
 واشعث بوشي شفينا احاحه غداتءذ، ذي جردة، متماحل
 جردة: شملة خلقة. والمتماحل: الطويل المضطرب الخلق. وكذلك كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه متماحلا.
 ويقال: صار الثوب ذلاذل. واحدها ذلذل وذلذل وذلذل. وذلاذل الثوب: اطرافه.
 ويقال: ثياب سحوق. وقد اسحق الثوب. قال الفرزدق:
 فانك ان تهجو تميما، وترتشي تبابين قيس، او سحوق العماءم



  AUTO   باب العض

 ابو زيد: يقال: بزمت به ابزم بزما. وهو العض بالثنايا، دون الانياب والرباعيات. وانما اخذ ذلك من بزم الرمي. وهو اخذك الوتر بالابهام والسبابة، ثم ترسل السهم.
 وقالوا: كدم يكدم كدما. والكدم بالفم، وهو التمشش او التعرق. واصل ذلك في تعرق العظم.
 ويقال: ازمت عليه ازم ازما وازوما. وذلك ان يملا فاه، ثم يكرر عليه تكريرا ولا يرسله. وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: كانت لنا بطة تازم، اي: تعض. ومنه قيل للسنة الشديدة: ازمة وازمة وازوم، وازام بكسر الميم. وانشد الاصمعي:
 اهان لها الطعام، فلم تضعه غداة الروع، اذ ازمت ازام
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحارث بن كلدة: ما الطب؟ فقال: الازم. يعني الحمية وامساك الفم عن الطعام. قال زهير:
 * اذا ازمت، بهم، سنة ازوم *
 ابو زيد: فان مده بفيه فقد نهسه ينهسه نهسا.
 وقد ضغمت به اضغم ضغما. وهو ان تملا فاك مما اهويت قصده، مما يءكل او يعض.
 وعضضت اعض عضا وعضيضا.
 وسمعت الكلابي يقول: انتهشه الذءب والكلب والحية. وهي عضة سريعة مشقة. قال ابو الحسن: قال بندار: النهس بمقدم الفم، والنهش بالانياب وما يليها من الاضراس.
 قال الاصمعي: يقال: زر العير الاتان، اذا عضها. ال اوس:



 * من زره، ومناسفه *
 وقال ابو زبيد:
 * بحسام، او زرة من نحيض *
 اي: طعنة من سنان قد رقق.
 ومن الضغم قيل للاسد: ضيغم.
 ويقال: عجمت العود اعجمه عجما، اذا عضضته باسنانك، لتنظر: اصلب هو ام خوار؟ ويقال: ناقة ذات معجمة، اي: ذات صبر علي الدعك في السير. قال المتلمس:
 قطعته بامون، ذات معجمة تنجو بكلكلها، والراس معكوس
 ويقال للرجل المجرب: قد عجمته الدهور، وعجمته العواجم. ويقال في هذا المعني: رجل مجرس ومنجذ ومعلس ومنقح، ومجرذ بالذال معجمة. قال: وسمعت الكلابي يقول: "مقلح" في هذا المعني.
 ويقال: قد حلب الدهر اشطره، اي: جرب ومر به الرخاء والشدة. وانشد:
 مجرب، قد حلبت الدهر اشطره مجرس، افقري مني، لتعليم
 اي: اقرب مني. وانشد الكوفيون:
 مجرب، قد حلبت الدهر اشطره لنافعي احوجي مني لتعليم



  AUTO   باب الملء

 يقال: امتلا الاناء يمتلء امتلاء، وملاته فانا املءه ملءا. والملء بكسر الميم: ما ياخذه الاناء الممتلء. يقال: اعطني ملء القدح، واعطني ملايه مسكنة اللام، واعطني ثلاثة املاءه. وهو حب ملان، وجرة ملاي علي وزن عطشي.
 وقد خذرفت الاناء وزحلفته.
 ويقال: اتاقته اتاقا، وتءق هو يتاق تاقا. قال الاعشي:
 وسقاء، يوكي علي تاق الملء بسير، ومستقي اوشال
 ويقال: وكرت السقاء، فانا اكره وكرا، ووكرته توكيرا. وانشد الاصمعي:
 * بج المزاد، مفرطا، توكيرا *
 وافرطته افراطا: اذا ملاته.
 وزمجته وجزمته. وقال صخر الغي:
 فلما جزمت به قربتي تيممت اطرقة، او خليفا
 وقال الاخر:
 دعتكم خلفكم، فاجبتموها، مجازم، في اعاليها الجباب
 يعني قوما انهزموا. يقول: اشتقتم الي اللبن. والمجازم: وطاب مملوء لبنا. والجباب: شء يعلو البان الابل شبه الزبد، وليس لها زبد. وقال الاسود:
 حذلان، يسر جلة مكنوزة دسماء بحونة، ووطبا مجزما
 دسماء: يخرج دبسها. وبحونة: ضخمة.
 ويقال: زنرته وزندته ومزرته، وافعمته واترعته. ويقال: حوض مترع، وحوض ترع. قال اوس:



 ويخلجنهم، من كل صمد ورجلة، وكل غبيط، بالمغيرة مفعم
 ويقال: رعبه يرعبه فهو مرعوب. قال الشاعر:
 بذي هيدب، ايما الربا تحت ودقه فيروي، وايما كل واد فيرعب
 اي: يملا. ويروي: "واما كل واد فيرعب".
 وقد زكته وكمتره.
 وقد ملا سقاءه حتي ما ترك فيه امتا، وحتي صار مثل الزند، وحتي زم زموما.
 ويقال: دعدع اناءه وادهقه. قال الله تبارك وتعالي: {وكاسا دهاقا}. وقال لبيد:
 فدعدعا سرة الركاء، كما دعدع ساقي الاعاجم الغربا
 وقد ادمع اناءه: اذا ملاه حتي يفيض.
 قال: وسمعت الباهلي والكلابي يقولان: ارهق اناءه واتعبه، اذا ملاه.
 قال: وسمعت ابا عمرو يقول: المطمحر: المملوء. ويقال: ما زال يصب في قربته حتي اطمحرت.
 قال: ويقال: اناء محذلم ومزحلف ومخذرف، اي: مملوء.
 ويقال: ذاجت القربة، اذا ملاتها. وقد انذاجت: اذا امتلات.
 ويقال: غرضت السقاء والحوض، فانا اغرضه غرضا، اي: ملاته. وانشدني الكلابي:
 لا تاويا للحوض، ان يفيضا
 ان تغرضا خير من ان تغيضا
 ويقال: اغربته فهو مغرب، اذا ملاته. ومنه قول بشر بن ابي خازم:
 وكان ظعنهم، غداة تحملوا، سفن، تكفا في خليج مغرب
 قال الاصمعي: افهقته، اذا ملاته حتي يفيض، افهاقا وهو مفهق. والفهق: الامتلاء. ومنه قيل: رجل متفيهق. وهو الذي يتوسع في كلامه ويملا به فمه. قال: وسمعت الكلابي يقول : افهق البرق، اذا 
 اتسع.
 والطافح: الممتلء. ويقال: قد طفح عقله، اذا ارتفع. ومنه قيل: سكران طافح. ومنه قيل: اطفحت طفاحة القدر. وهو ما يعلو علي راسها من الزبد في اول غليها.
 ابو عبيدة: واذا امتلا الجابي الحوض قيل: فلان في حلقة حوضه. وكذلك يقال: وف حلقة حوضك، لا يحفر الناجخ اصول جدره اذا حركته الريح. قال ابو الحسن: الناجخ يعني: اذا صب الدلو فالماء الذي يندفع بالماء الذي صب يقال له: الناجخ.
 ويقال له، اذا فاض من ملءه: اغربت حوضك. والغرب: ما سال من الماء بين الحوض والبءر.
 الفراء: يقال: اناء نهدان، وكذلك قربان وكربان، اذا قارب الامتلاء. ويقال: اناء شطران ونصفان، اذا كان الشراب الي نصفه. واناء قعران: اذا كان الشراب في قعره.
 ابو عبيدة: اذا قاربت الدلو الملء فهو نهدها. يقال: قد نهدت للملء. وانشد:
 * قد نهدت للملء، او قرابه *
 واذا كان دون ملءها قيل: قد غرضت في الدلو، كقوله:
 لا تملا الدلو، وغرض فيها
 فان دون ملءها يكفيها
 قال ابو الحسن: الملء المصدر بفتح الميم. والملء الاسم بكسر الميم. فاعرف موقع الاسم وموقع المصدر. فاذا اردت الشء الذي ملاها فهو الملء بكسر الميم. واذا اردت العمل الذي يملءها فهو الملء بفتح الميم، كقولك: ملء هذه يكفيني، وروج ملاها علي. فالاول مكسور لانك اردت به الماء بعينه، والثاني مفتوح لانك اردت العمل الي ان يستوعب الاناء.
 وكذلك عرقت فيها. وبعضهم يقول:
 * لا تملا الدلو، وعرق فيها *
 فان كان في اسفلها فهو سملة. وقد سملت في الدلو سملة. وكذلك وضخت واوضخت، كقوله:



 * في اسفل الغرب وضوخ، اوضخا *
 وكذلك شولت في اسفل الدلو شولا.
 ويقال: جاء باناء ينسف، وقصعة تنسف، اذا كان ملان يفيض من الامتلاء. سمعته من ثلاثة من بني كلاب، من لزاز وغنية وابي الغفيرة.
 واناء طفان: اذا كان ممتلءا.



  AUTO   باب بقية الماء

 ابو عمرو: دعث الماء: بقيته. وانشد:
 * فاستفن دعثا، بالد المكارس *
 قوله "المكارس" من الكرس. وهو تطارق الابعار بعضها علي بعض. وقوله "بالد" من الابلاد وهي الاثار واحدها بلد.
 ويقال: ما بقي في الحوض حضج وحضج. وهي البقية. وانشد الاصمعي لهميان بن قحافة السعدي:
 فاسارت في الحوض حضجا حاضجا
 قد ال، من انفاسها، رجارجا
 قال ابو الحسن: الرجارج: الذي يتقطع، يذهب ويجء.
 ابو عبيدة: يقال لما يبقي في الحوض من الماء الكدر الرنق: طهلءة. والجمع طهلء. وهي المطيطة ايضا، اي: رنقة تبقي في اسفل الحوض. وانشد:
 * توعي سمال الطهلء المطاءط *
 وما يبقي في اسفل الحوض من الماء الكدر: رنقة وغرينة، بكسر الغين وفتح الياء وتسكين الراء، ورجرجة وطملة. ولغة اخري: مطلة. وقال الاصمعي والاحمر: هي الطملة، محركة الميم. قال ابو العباس: وحفظي في الاخري: المطلة، بالتحريك مثل السملة.
 رجعنا الي الكتاب: وقال ابو عبيدة: الحمردة هي الغرين، وهي التقن في اسفل الحوض. قال ابو الحسن: سمعت بندارا يقول: الحمرد: الحماة.



 قال ابو عمرو: الطلخ بتسكين اللام، والمطخ بتسكين الطاء، والغرين والغريل، والرجرجة والمطيطة، كل هذا واحد، وهو ما يبقي من الماء في الحوض، او في الغدير الذي تبقي فيه الدعاميص لا يقدر علي شربه.
 قال ابو عبيدة: ومما يبقي في الحوض من الماء المتغير قولهم: بقيت في الحوض صراة. وانشد:
 * من كل حمراء، شروب للصري *
 وبعضهم يكسر فيقول: صري، بكسر الصاد.
 ومما يبقي في الحوض من الماء القليل الصافي الذي تري ارض الحوض من وراءه، من صفاءه: صبابة وجزعة وفراشة.
 والحوض المستريض: الذي قد تبطح فيه الماء علي وجهه. وانشد:
 خضراء فيها، ودماث بيض
 اذا اصبن الحوض يستريض
 وما يبقي في الحوض من الماء الصافي، ولا تري ارض الحوض من وراءه: ثملة وصبة وسملة وحقلة، بتسكين القاف، وخبطة.
 والجحفة: ما يقع في جوانب الحوض، وفي الغدير وفي السقاء وفي الاناء: الخبط والرفض. وهما نحو من النصف. ويقال: خبيط. وانشد:
 ان تسلم الدفواء والضروط
 يصبح لها، في حوضها، خبيط
 وكذلك الصلصلة والشول. قال العجاج:
 صيرتا بالنضح والتصيير
 صلاصل الزيت الي الشطور
 قال لنا ابو الحسن: قال بندار: ما كان غليظا مثل الخلوق والغالية والنضوح وما اشبه ذلك . قال: يقال: به نضح من خلوق، ونضح من ماء.



 يعقوب قال: قال ابو زيد: في القربة رفض من ماء ومن لبن. وهو مثل الجزعة والنطفة. يقال منه: رفضت ترفيضا. والخبطة: مثل الرفض. ولم يعرف لها ولا للنطفة فعلا.
 ابو عمرو: الضهل: الماء القليل.
 ويقال للماء الكثير: لا يوبي ولا يفثج. قال ابو الحسن: كان حفظي "لا يوبي" بفتح الباء. ولا ادري عمن حفظته؟ قال ابو العباس: لا يوبي بكسر الباء، ولا يفثج بفتح الثاء، ولا ينكش ولا يغضغض قاله ابو العباس بكسر الغين الثانية وفتحها ولا يغرض مثله بكسر الراء وفتحها، ولا ينزح بفتح الزاي، قراناه علي ابي العباس بالفتح لا غير. قال ابو الحسن: ويجوز كسر الزاي، لانه يقال: نزحت البءر وانزحت.



  AUTO   باب التضييع والاهمال

 يقال: اضاع الشء يضيعه اضاعة، وضيعه يضيعه تضييعا، وقد ضاع الشء يضيع ضيعة وضياعا.
 وساع يسيع في معني: ضاع. واسعته اساعة: اذا اضعته. وناقة مسياع: اذا كانت تصبر علي الاضاعة والجفاء. قال بندار: السياع: الطين. وانشد:
 * كما بطنت، بالفدن، السياعا *
 قال: فساع: كانه هلك في الطين، اي: تاه في الارض فصار ترابا. قال: وناقة مسياع اي: صبور علي الجفاء، كما يقال: رجل ترب اي: صبور علي الفقر، ومتراب.
 قال ابو يوسف: قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 وكفاني الله ما في نفسه ومتي ما يكف شيءا لا يسع
 اي: لا يضع. ويقال: ضاءع ساءع. وانشد الاصمعي:
 ويل ام اجياد، شاة، شاة ممتنح ابي عيال، قليل الوفر، مسياع!
 ويقال: اذاله اذالة، اذا استهان به ولم يقم عليه. ويقال: قد ذال هو يذيل. وجاء في الحديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اذالة الخيل".
 ويقال: اسداه يسديه اسداء، اذا اهمله وتركه. قال الله تبارك وتعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي}؟ وقال لبيد:
 فلم اسد ما ارعي، وتبلا رددته وانجحت، بعد الله، من خير مطلب 
 ويقال: بعير سدي اذا لم يكن مقيدا، واباعر سدي اذا لم يكن عليها قيود.
 ويقال: اهملته اهمالا. ويقال: ابل همل ، بضم الهاء، وهمال وهمل، بفتح الهاء والميم، اذا كانت ترعي في البلاد بلا راع.



  AUTO   باب التندم

 يقال: تندم علي الشء يتندم تندما، وندم ندامة وندما، وهو رجل نادم وندمان.
 وقد سدم يسدم سدما. قال الاصمعي: السدم: غيظ مع حزن. ويقال: سادم نادم.
 وقد تفكن تفكنا، وتفكه يتفكه تفكها. قال الله تبارك وتعالي: {فظلتم تفكهون} اي: تندمون. قال: وسمعت ابا عمرو الشيباني يقول: كان ابو حزام العكلي يقرا: "تفكنون"، ويقول: تفكهون: من الفاكهة.
 ويقال: حسر يحسر حسرة، وهو رجل حسر.
 وهو رجل لهف، وقد لهف لهفا ولهفا ولهفانا، وتلهف يتلهف تلهفا، وهو رجل لهفان، وامراة لهفي.



  AUTO   باب التحدث الي النساء

 يقال: هو زير نساء، اذا كان يتحدث الي النساء ويكثر زيارتهن. قال مهلهل:
 فلو نبش المقابر عن كليب فيخبر، بالذناءب: اي زير!
 اراد: فيخبر بالذناءب اي زير انا! وذلك ان كليبا كان يعيره فيقول: انما انت زير نساء. قال رءبة:
 * قلت لزير، لم تصله مريمه *
 ويقال: هو تبع نساء، وطلب نساء، وحدث نساء، وخلب نساء. ويقول اهل اليمن: خلم نساء، وقد خالمها.
 والعزهاة: الذي لا يحب النساء. قال بندار: العزهاة: الذي لا يحب اللهو قال من النساء وغيرهن. وانشد بيت الاحوص:
 اذا كنت عزهاة، عن اللهو والصبا، فكن حجرا، من يابس الصخر، جلمدا



  AUTO   باب البحث عن الشء

 يقال: تندست عن الخبر، فانا اتندس عنه تندسا، ورجل ندس وندس: اذا كان عالما بالاخبار، وتنجست عنه تنجسا، وتجسست عنه تجسسا، وبحثت عنه ابحث بحثا، ونقبت عنه انقب تنقيبا. قال المخبل:
 فلءن بنيت لي المشقر، في صعب، يقصر دونه العصم
 لتنقبن عني المنية، ا ن الله ليس كعلمه علم
 وقد خبرته اخبره، وتخبرته تخبرا. ويقال: فحصت عنه فحصا، وفليته افليه فليا.
 ويقال: تنطست اتنطس تنطسا. وهي المبالغة في الاستخبار وفي غيره. قال العجاج:
 * ولهوة اللاهي، ولو تنطسا *
 قال الاصمعي: ومنه قيل للطبيب: نطاسي ونطاسي، بالفتح والكسر، ونطيس، لمبالغته في الامور. قال اوس بن حجر:
 فهل لكم فيها الي؟ فانني طبيب، بما اعيا النطاسي حذيما 
 وهو طبيب كان في الجاهلية، يقال له: ابن حذيم.
 ويقال: سبرته اسبره سبرا، اذا نظرت اليه: ما قدره؟ يقال: اسبر لي ما عند فلان. واصله من سبر الجرح، يقال: انظر كم غوره؟ ويقال للملمول الذي يسبر به: المسبار. ويقال للفتيلة التي تدخل في الجرح: السبار. قال الشاعر ووصف طعنة:



 * ترد السبار علي السابر *
 ويقال: احتسيت ما في نفس فلان: اختبرته. قال الشاعر:
 يقول نساء، يحتسين مودتي ليعلمن ما اخفي، ويعلمن ما ابدي
 وتبحرت الخبر اتبحره تبحرا.



  AUTO   باب التخليط

 يقال: لبكت الامر لبكا، وبكلته بكلا، اذا خلطته. قال الكميت:
 * احاديث مغرورين، بكل من البكل *
 وقال زهير:
 رد الاماء جمال الحي، فاحتملوا الي الظهيرة امر، بينهم، لبك
 قال الاصمعي: سال الحسن رجل عن شء، فقال له: اعد. فاعاد، كانه اعاد خلاف الاول، فقال الحسن: قد لبكت علي.
 وقد همرجت الامر همرجة: اذا خلطته.
 ابو زيد: لحوجت الامر لحوجة: اذا خلطته وعوجته.
 الاصمعي: دعمرت الشء: اذا خلطته. قال العجاج:
 * ولا من الاخلاق دغمري *
 ويقال: شمطت الشء بالشء، لان فيه بقية من سواد الليل وبياض النهار. قال الشاعر:
 واعجلها عن حاجة، لم تفه بها، شميط، يتلي اخر الليل، ساطع
 وقال طفيل، وذكر فرسا:
 شميط الذنابي، جوفت، وهي جونة بنقبة ديباج، وريط مقطع
 جوفت: بلغ بياضها بطنها. ومنه سمي الاشمط اشمط. قال: وكان ابو عمرو بن العلاء يقول لاصحابه: اشمطوا، اي:



 خذوا في شعر مرة، وفي حديث اخري، وي غريب مرة.
 ويقال: قد غلث البر بالشعير، وقد علثه، بالعين والغين. ومنه سمي علاثة. ويقال: اجد في نفسي تغليثا، اي اختلاطا. وفلان ياكل الغليث، اي: برا قد خلط بالشعير. ويقال: قتل النسر بالغلثي. وهو شء يخلط له في طعامه، فياكله فيقتله فيءخذ ريشه.
 ويقال: قد مرج امر الناس، اي: اختلط وفسد. وقد مرجت امانات الناس اي: فسدت. قال ابو دواد:
 مرج الدين، فاعددت له مشرف الحارك، محبوك الكتد
 يقال: مرج الخاتم في يدي، اذا قلق. وقال الله تبارك وتعالي: {في امر مريج} اي: اختلاط. ويقال: مرج السهم، وامرجه الدم، اذا اقلقه حتي يسقط. قال ابو العباس: جرح الخاتم، مثل مرج.



  AUTO   باب الاصابة بالعين

 يقال: عنت الرجل، بكسر العين، اذا اصبته بعينك، فانا اعينه عينا، وانا عاءن، وهو معين ومعيون. قال العباس بن مرداس:
 قد كان قومك يحسبونك سيدا واخال انك سيد، معيون
 ويقال: نجاته بعيني، اذا اصبته بعينك. وجاء في الحديث: "ردوا نجاة الساءل باللقمة". وانشد ابو عمرو:
 * الا بك النجاة، يا رداد *
 وحكي الفراء: رجل نجء العين علي فعل، ونجء العين علي فعل، ونجء العين علي فعيل، ونجوء العين علي فعول.
 ويقال: رجل مسفوع، وقد اصابته سفعة اي عين.
 ويقال: رجل نفوس، اذا كان حسودا يتعين اموال الناس ليصيبها بعين. وقد اصابت فلانا نفس اي: عين.
 وقال ابو عبيدة: يقال: لا تشوه علي، اي: لا تقل: ما احسنه! فتصيبني بعين. قال ابو العباس: ولا تشوه علي ايضا.
 وقال ابو زيد: يقال: استشرفت ابلهم، اي: تعينتها لاصيبها بعين.



  AUTO   باب الشء يسبق الي القلب

 يقال: وقع ذلك الامر في نفسي، ووقع في ضميري، ووقع في روعي، وفي خلدي. وحكي التوزي: وقع في صفري، ووقع في جخيفي. ومنه يقال: لا يلتاط هذا الشء بصفري، اي: لا يلزق بي ولا تقبله نفسي. وكذلك يقال: لا يليق بصفري.
 وقال ابو العباس: حكي لنا عن الاصمعي انه قيل له: ان ابا عبيدة يحكي: وقع في روعي وفي جخيفي. فقال: اما الروع فنعم، واما الجخيف فلا.



  AUTO   باب الفطنة

 يقال: فهمت عنه فهما وفهما، وطبنت الشء وطبنت له، اطبن له طبنا وطبانة وطبانية، اذا فطنت له قال ابو العباس: وطبنت، بالفتح ايضا وتبنت اتبن تبنا وتبانة وتبانية: اذا فطنت له. ويقال: رجل طبن تبن.
 ويقال: لقنته فانا القنه لقنا.
 ويقال: زكنت الشء، وازكننيه غيري، ورجل زكن. وهو طرف من الطبن. وقال الشاعر:
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا زكنت، من امرهم، مثل الذي زكنوا
 قال ابو العباس: زكنت: مثل علمت.
 ويقال: احتكا هذا الامر في نفسي، اي ثبت ولم اشك فيه. ومنه قيل: احكات العقدة: شددت عقدها. قال عدي:
 اجل ان الله قد فضلكم فوق من احكا صلبا بازار
 ويقال: سمعت احاديث، فما احتكا في صدري منها شء، اي: ما تخالج.
 ويقال: عرفت ذلك في معني قوله، وفي معناة قوله، ومعني قوله مشددة الياء، وفي لحن قوله. قال الله عز وجل: {ولتعرفنهم في لحن القول}. ويقال: ما الحنه بحجته، اي: ما افطنه لها!
 وعرفت ذلك في عروض كلامه، وفي فحوي كلامه، وفي فحواء كلامه، وفحواء كلامه، بضم الفاء وفتح الحاء ومدها.



  AUTO   باب الثقل

 يقال: ان علي منه لاوقا، وقد اقني يءوقني اوقا، اي: ثقلا. قال الراجز:
 اليك، حتي قلدوك طوقها
 وحملوك عباها واوقها
 والعبء: الثقل. وجمعه اعباء. قال الحارث بن حلزة:
 كما ني ط، بجوز المحمل، الاعباء؟
 ويقال: ادني يءودني اودا، اذا اثقلك. قال الله تبارك وتعالي: {ولا يءوده حفظهما} اي: لا يثقله.
 والقرة: الثقل. قال الراجز:
 لما رات حليلتي عينيه
 ولمتي، كانها حليه
 تقول: هذا قرة عليه
 اي: ثقل.
 ويقال: افرحني الامر يفرحني افراحا، اذا اثقلك. وقال الشاعر:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة، وتحمل اخري، افرحتك الوداءع
 اي: اثقلتك.
 ويقال: ان علي منه لعبالة، اي: ثقلا، وان علي منه لكتالا. وحكي ابن الاعرابي: زوجناك امراة، علي ان تقيم لها كتالها، اي ما يصلحها من عيشها.
 ويقال: تكاءدني الامر، اذا ثقل عليك وشق. ويقال للعقبة الشاقة المصعد: كءود. ويقال: تصعدني الامر، مثله.
 ويقال: قد فدحه الامر يفدحه فدحا، وبهظه 
 الامر يبهظه بهظا.
 ويقال: ناءني الحمل، اذا اثقلك. قال الشاعر:
 اني، لعمرك، ما اقضي الغريم، وان حان القضاء، وما رقت له كبدي
 الا عصا ارزن، طارت برايتها تنوء ضربتها بالكف، والعضد
 اي: تثقل.



  AUTO   باب ردك الرجل عن الشء يريده

 يقال: صرفته عن الامر اصرفه صرفا، وثنيته اثنيه ثنيا، وردعته اردعه ردعا، وقدعته اقدعه قدعا. قال الشاعر:
 فمن لطراد الخيل، تقدع بالقنا؟ ومن لمراس الحرب، عند التنازل؟
 ويقال: فرس قدوع، اذا كان يقدع بالرمح، اي: يكف بعض جريه. وهو في تاويل مقدوع. قال الشماخ:
 اذا ما استافهن ضربن، منه، مكان الرمح، من انف القدوع
 ويقال: نهنهته انهنهه نهنهة. ويقال: ما تنهنه ان فعل كذا وكذا. قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 لنعم ما احسن الابيات نهنهة اولي العدي، وبعد احسنوا الطردا!
 ويقال: افكته افكه افكا، اي: صرفته. وقال الله عز وجل: {اني يءفكون} اي: يصرفون؟ قال عمرو بن اذينة:
 ان تك عن احسن المروءة ما فوكا ففي اخرين، قد افكوا
 اي: صرفوا.
 ويقال: صرته اصوره صورا، اذا املته وثنيته. ولغة اخري يقال: صرته اصيره صيرا. ويقال: انا اليك اصور، اي: اميل. وانشدنا الفراء:
 الله يعلم انا، في تلفتنا يوم الفراق، الي اخواننا صور 
 جمع اصور. قال لنا ذلك ابو الحسن.
 وانني، حيثما يثني الهوي بصري، من حيثما سلكوا، ادنو، فانظور
 يريد: انظر. وقال مضرس:
 سجودا، لدي الارطي، كان رءوسها علاها صداع، او فوال، تصورها
 اي: تميلها. وقال:
 وفرع يصير الجيد، وحف، كانه علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 قال ابو الحسن: الدوالح: التي اثقلها حملها فمالت.
 ويقال: ثبرته عن الامر اثبره ثبرا، اذا حبسته. قال الهذلي:
 * وكان، ولم يخلق ضعيفا مثبرا *
 ورجل مثبور.
 وقد غصنته اغصنه غصنا، وعجسته اعجسه عجسا، وتعجسته تعجسا، اذا حبسته. يقال: تعجستني امور، اي: حبستني. ويقال: ابل عجاساء، اذا كانت ثقالا. قال الراعي:
 وان بركت، منها، عجاساء جلة بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 اشلي: دعا. والعفاس وبروع: اسما ناقتين. وقد شجره يشجره شجرا.
 ويقال: حبسته عن ذلك الامر واحتبسته. وقد عقته عن ذلك. ويقال: عاقني عن الامر عاءق، وعقاني منه عاق. قال الشاعر:
 الم تسمع لذءب، بات يعوي، ليءذن صاحبا، له، باللحاق!
 حسبت بغام راحلتي عناقا وما هي، ويب غيرك، بالعناق
 فلو اني رميتك، من بعيد، لعاقك، عن دعاء الذءب، عاقي 
 اراد: عاءق. فقلب. كذلك يقال: اعتقيته واعتقته. قال الراجز:
 * لا يعتقي امرا، قضاه، عاءق *
 وقال العجاج:
 انا نقي احسابنا، ونعتقي،
 بالمشرفيات، افتخار الاحمق
 ويقال: رجل عوق، اذا كانت تعتقيه الامور عن حاجته، اي تحبسه ولا يمضي لها. قال الهذلي:
 فدي لبني لحيان امي، فانهم اطاعوا رءيسا، منهم، غير عوق
 ويقال: لفته عن الامر الفته لفتا، وكفاته اكفءه كفءا. وكذلك كفات الاناء اكفءه كفءا: اذا قلبته. وهو يكفء لمته اي: يصرفها.



  AUTO   باب في التفضيل

 الاصمعي: احسن النساء الفخمة الاسيلة، واقبحهن الجهمة القفرة. وهي القليلة اللحم. واغلظ الموطء الحصي علي الصفا. واشد الرجال الاعجف الضخم. يقول: ضخم الالواح كثير العصب. وانشد:
 * اعجف الا من عظام وعصب *
 واسرع الارانب ارنب الخلة. وذلك ان الخلة تطويها ولا تفتقها، والحمض يفتقها. واسرع الظباء تيس الحلب.
 قال: وقال بعض الاعراب: اطيب مضغة اكلها الناس صيحانية مصلبة.
 ويقال: اكل الدواب برذونة رغوث. وهي التي يرضعها ولدها.
 قال: وقال بعض الاعراب: اذا رايتها يعني السماء كانها بطن اتان قمراء فهي امطر ما تكون.
 ويقال: اقبح هزيلين المراة والفرس، واطيب غث اكل غث الابل، واخبث الافاعي افعي الجدب، واخبث الحيات حيات الحماط. وهو شجر.
 ويقال: اهون مظلوم سقاء مروب. وهو الذي يسقي منه قبل ان يمخض ويخرج زبده.
 ويقال: سقانا ظليمة طيبة، وقد ظلمت وطبي للقوم. قال الشاعر:
 وصاحب صدق، لم تنلني شكاته، ظلمت، وفي ظلمي له عامدا اجر
 يعني: وطب لبن. وقال اخر:
 لا يظلمون، اذا ضيفوا، وطابهم وهم، لجارهم في زاده، ظلم
 قال: وقال الاصمعي، وليس عن ابن السكيت: "خير المال مهرة مامورة، وسكة مابورة". اراد بالمامورة مءمرة، 
 كقوله: {امرنا مترفيها} اي: كثرنا. والمابورة: المصلحة. يقال: ابرت النخلة. والسكة: سكة الحرث، قال: واصله في النتاج والزرع.
 وشر المال ما لا يزكي ولا يذكي، اي: الحمير، واخبث الذءاب ذءاب الغضي، واطيب الابل لحما ما اكل السعدان، واطيب الغنم لبنا ما اكل الحربث.



  AUTO   باب المياه

 يقال: ماء عذب بين العذوبة، وماء نقاخ، وماء زلال، وماء سلسل وسلسال وسلاسل، وماء مسوس: اذا كان ناميا ناجعا فيمن شربه. وقال الشاعر:
 لو كنت ماء كنت لا عذب المذاق، ولا مسوسا
 وقال كثير:
 وقد اصبح الراضون، اذ انتم بها مسوس البلاد، يشتكون وبالها
 قال ابو العباس: قال ابن الاعرابي: المسوس: الماء الذي اذا شرب مس الغلة فذهب بها.
 وماء نمير ونمر: اذا كان ناجعا فيمن شربه مريءا. قال حاتم طيء:
 فسقيت بالماء النمير، ولم اترك، الاطم حماة الجفر
 ويقال: ماء شريب وشروب، اذا كان بين العذب والملح.
 يقال: ماء كدر، وماء سجس بكسر الجيم. وماء طرق بتسكين الراء: اذا خاضته الابل، وبالت فيه وبعرت. وماء رنق ورنق. قال زهير:
 شج السقاة علي ناجودها شبما من ماء لينة، لا طرقا ولا رنقا
 وهو الكدر. والشبم: الماء البارد. والشبم: البرد.
 ويقال: ماء خمجرير، اذا كان ثقيلا.
 ويقال: ماء ملح. فاذا اشتدت ملوحته قيل: زعاق وقعاع واجاج، وحراق اي: يحرق اوبار الماشية من شدة ملوحته.
 ويقال: ماء ملح يفقا عين الطاءر، اذا بولغ في ملوحته.



 ويقال: قد طحلب الماء، وقد عرمض، اذا علاه الطحلب. وهي الخضرة الرقيقة تعلو الماء. والعرمض اغلظ منها.
 ويقال: دوي الماء، اذا كانت علي اعلاه كالدواية مما تسفي الريح فيه.
 ويقال: ماء عذب بكسر الذال، اذا كثير القذي. والعذبة: القذاة. ويقال: اعذب حوضك، اي: انزع ما فيها من القذي.
 وحكي لنا ابو عمرو: قد اصحب الماء، اذا علاه كالطحلب.
 ويقال: ماء اجن، بكسر الجيم ومد الالف، اذا تغير لونه وطعمه. وقد اجن الماء بفتح الجيم، ياجن بكسر الجيم، وياجن بضمها، اجونا واجنا. فاذا تغيرت ريحه فهو ماء اسن علي وزن: فاعل. وقد اصل ياصل اصلا: اذا تغيرت ريحه وطعمه من حماة فيه. ويقال: اني لاجد من ماء حبكم طعم اصل.
 وقد حثرب الماء، وقد حثربت القليب: اذا كدر ماءها واختلطت به الحماة. وقال الراجز:
 لم ترو، حتي حثربت قليبها
 نزحا، وخاف ظما شريبها
 قال: ويقال: ماء سعر، اذا كان كثيرا، وزغرب وخضرم قال ابو العباس: ويقال: سعبر ويقال للبءر اذا كانت كثيرة الماء: عيلم، وبءر قليذم. قال الشاعر:
 قد صبحت قليذما هموما
 يزيدها مخج الدلا جموما
 وقال الفراء: ويروي: "نخج". قال ابو الحسن: الهموم: الذي يذوب. يقال: همت الشحمة، اذا ذابت. يريد ان لها عيونا تحلب عليها كما يذوب الشحم علي النار.
 رجعنا الي الكتاب: وبءر خسيف: اذا كانت كثيرة الماء قد نقب جبلها. قال الراجز:



 قد نزحت، ان لم تكن خسيفا
 او يكن البحر لها حليفا
 ويقال: بءر سجر ومسجورة، اذا كانت مملوءة. ويقال: جاء السيل فسجر البءار، اي: ملاها. قال النمر بن تولب:
 اذا شاء طالع مسجورة تري، حولها، النبع والساسما
 ويقال: ماء صري وصري، بكسر الصاد وفتحها، اذا طال انقاعه حتي يصفر.
 والامدان، بكسر الالف والميم: الماء الناقع في السبخة.
 والنجل: النز. يقال: قد استنجل الوادي، اذا كثر نزه.
 والغلل: الماء يجري بين الشجر. قال الحويدرة:
 لعب السيول به، فاصبح ماءه غللا، تقطع في اصول الخروع
 وحكي ابو عمرو: ماء طيس، وماء طيسل، اذا كان كثيرا. وماء ربب، وماء جوار علي: فعال، اي: كثير. واحتج بقول القطامي، وذكر سفينة نوح عليه السلام:
 * ولولا الله جار بها الجوار *
 ويقال: حنطة طيس، اي: كثيرة. وقال الاخطل:
 لما راونا، والصليب طالعا
 ومار سرجيس، وموتا ناقعا
 خلوا لنا راذان، والمزارعا
 وحنطة طيسا، وكرما يانعا
 كانهم كانوا غرابا واقعا
 ويقال: ماء ضحضاح، اذا كان رقيقا علي وجه الارض، ليس له عمق. وكذلك الضحل.
 وحباب الماء وحببه: طراءقه.
 وحكي اللحياني: ماء فرات، ومياه فرتان.
 ويقال: ماء ازرق، اذا كان صافيا. ويقال ايضا: اخضر واشهب وازرق واسود صاف.
 ويقال: نطفة سجراء، وغدير اسجر، اذا 
 كان يضرب الي الحمرة، حديث عهد بالسماء لم يصف بعد.
 ويقال: ماء غور، اذا كان قليلا، وماءان غور ومياه غور.



  AUTO   باب القصد والاعتماد

 يقال: تعمدت الرجل واعتمدته، اذا قصدت له. ويقال: انت عمدتنا، اي: الذي نقصد اليه في حواءجنا. وعميد القوم: سيدهم.
 وقد صمدت له: اذا قصدت له. ويقال: تصمد له بالعصا، اذا قصد له بها. والصمد: السيد الذي يصمد اليه في الحواءج، ليس فوقه سيد. وانشد ابو عبيدة:
 الا بكر الناعي بخير بني اسد بعمرو بن مسعود، وبالسيد الصمد
 ورواه الفراء: "بخيري بني اسد" اثنين.
 وقد اعتمرته: اذا قصدت له. قال العجاج:
 لقد غزا ابن معمر، حين اعتمر،
 مغزي بعيدا، من بعيد، وضبر 
 قال ابو الحسن: ضبر: اذا جمع قواءمه ليثب. واصل الضبر: جمع الشء الي الشء. ومنه اضبارة الكتب. ومنه بناء مضبر: اذا كان بعضه مجموعا الي بعض.
 وقد حججت فلانا: اذا اتيته. وفلان محجوج: يكثر الناس اتيانه. قال المخبل:
 واشهد، من سعد، حلولا كثيرة يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 السب: العمامة. كانهم ينظرون اليه لجماله. وقد تسمته: اذا قصدت له. واصله من السمت. يقال: نحن علي سمت الطريق.
 وقد انتبته: اذا اتيته.
 وقد انتجعته. واصله من انتجاع الغيث، اي: طلبه.
 وقد تيممته ويممته واممته: اذا قصدت له.
 وقد توخيته. ويقال: نحن علي وخي الطريق.
 وقد اجتديته: اذا اتيته تطلب جدواه.



 وهي العطية.
 وقد اعتفيته وعفوته، واعتريته وعروته واعتترت به، كل هذا اذا اتيته تعرض لمعروفه. ويقال: ان فلانا لكثير العافية والعفاة، والعفي مثل غزي، اي: كثير الاضياف. قال الاسدي:
 فلا تساليني، واسالي عن خليقتي اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 قال ابو الحسن: موضع "من" نصب، وموضع "عافي" رفع. يقول: اذا جاء المستعير يستعير القدر، فراي عند القوم الضيف، رجع ولم يستعرها، لان الضيف قد شغلها. فكان الضيف رده عن طلب القدر. قال بندار: عافي القدر: ما يبقي المستعير في القدر لصاحب القدر. فيقول: اذا اشتد الزمان خاف الرجل ان يستعير قدرا ويردها فارغة. وان رد فيها شيءا اجحف به ذلك. فيمتنع من استعارتها. فكان ذلك رده عن استعارتها. فيقول: انا واسع الاخلاق في هذا الوقت، فخليقتي التوسع في هذا الوقت.
 رجعنا الي قول ابي يوسف: قال: وقال الله عز وجل: {واطعموا القانع والمعتر}، وقال ابن احمر:
 ترعي القطاة الخمس قفورها ثم تعر الماء، فيمن يعر
 اي: تاتيه فيمن ياتي. قال ابو الحسن: القفور: ما يوجد في القفر. قال ابو العباس: ولم يسمع القفور في كلام العرب الا في شعر ابن احمر. وقال ابن مقبل:
 * ولا اشتم العفي، ولا يشتمونني *
 وقد تنصفته: طلبت ما عنده. قال غير الاصمعي: تنصفته: خدمته.



  AUTO   باب الشء القليل

 يقال: قليل وتح ووتح، بتسكين التاء وكسرها، ووتيح، وقليل شقن، وقليل وعر، وقد وتحت عطيته بضم التاء، وشقنت بضم القاف، وقليل تافه.
 ويقال: حترته، اذا اقل عطاءه. والحتر: الشء القليل. قال الشنفري:
 وام عيال قد شهدت، تقوتهم، اذا حترتهم اوتحت، واقلت
 وقال الهذلي:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها، غلاما، ولم يسكت بحتر فطيمها
 اي: بالشء القليل.
 ويقال: عطاء مزلج، اذا كان قليلا. وقليل نزر، وطفيف، وممنون. واصله من القطع. ويروي في قوله عز وجل: {وان لك لاجرا غير ممنون}: غير مقطوع.
 ويقال: برض له، اذا اقل عطاءه.
 ويقال: شرب مصرد، اي: مقلل.



  AUTO   باب الحواءج

 يقال: في هذا الشء حاجة. وجمع حاجة: حاجات وحاج وحواءج وحوج. وانشد الفراء:
 لقد طالما ثبطتني، عن صحابتي وعن حوج، قضاءها من شفاءيا
 قال لنا ابو الحسن: قضاءها مصدر: قضيت، خرج مخرج: {وكذبوا باياتنا كذابا}. والمصدر الجاري علي "فعلت": التفعيل. وجاء فيه الفعال، تشبيها بقولك: دحرجته دحراجا، لان "فعل" في وزن "فعلل" في الحركات والسكون، فحمل مصدره علي بناء مصدره، اذ وافقه في الوزن. رجعنا الي الكتاب: ابو زيد: "لبثتني" مكان "ثبطتني".
 ويقال: حجت احوج. قال الشاعر:
 غنيت، فلم ارددكم عن بغية وحجت، فلم اكددكم بالاصابع
 وهو رجل محتاج ومحوج وحاءج. ويقال: ما بقيت في صدري حوجاء ولا لوجاء الا قضيتها.
 ويقال: لي في هذا الشء ارب واربة وماربة وماربة، بضم الراء وفتحها. وقد اربت الي الشء ارب اربا. ومنه قولهم: ما اربك الي كذا وكذا، اي: ما حاجتك؟ قال الله تبارك وتعالي: {ولي فيها مارب اخري} اي: حواءج. وقال ايضا جل وعز: {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال} يعني: الذين لا حاجة لهم في 
 النساء.
 واللبانة: الحاجة. قال عمرو بن كلثوم:
 تجور بذي اللبانة، عن هواه، اذا ما ذاقها، حتي يلينا
 والتلاوة: بقية الحاجة. يقال: بقيت حاجة فانا اتتلاها، اي: اتتبعها.
 والتلونة والتلنة: الحاجة. يقال: لي فهم تلونة لم اقضها، وتلنة لم اقضها. قال ابو العباس: تلنة بفتح التاء وضم اللام، وتلنة بضمهما معا. وروي بيت ابن مقبل:
 يا حر، امست تلنات الصبا ذهبت فلست، منها، علي عين ولا اثر
 ويروي: "تليات" بالياء.
 والاشكلة: الحاجة. يقال: ان لي فيهم اشكلة لم اقضها.
 وحكي لنا ابو عمرو: الشهلاء: الحاجة. وانشدنا:
 لم اقض، حين ارتحلوا، شهلاءي
 من الكعاب، الطفلة الحسناء
 اي: حاجتي.
 ويقال: قضيت من هذا الشء وطرا، اذا قضيت حاجتك منه. ومنه قول الله تبارك وتعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا}.



  AUTO   باب الاجتماع بالعداوة علي الانسان

 يقال: هم علينا الب واحد، وصدع واحد، مسكنان، ووعل واحد، وضلع واحد. يعني اجتماعهم عليه بالعداوة. قال حسان:
 والناس الب علينا، فيك، ليس لنا الا السيوف، واطراف القنا، وزر
 اي: ملجا.
 الاصمعي: منه قولهم: ضلعك مع فلان، اي: ميلك معه. وقد ضلع يضلع ضلعا: اذا مال. قال النابغة:
 * وتترك عبدا ظالما، وهو ضالع *
 وقال لبيد:
 واحب المحامل بالجزيل، وصرمه باق، اذا ضلعت وزاغ قوامها
 قوامها وقوامها. قوام الامر وقيامه مكسور، والقوام من القامة مفتوح.
 ويقال: درءك مع فلان، اي: ميلك.
 ويقال: ماط عليه يميط ميطا، وجنف عليه يجنف جنفا. قال الله تبارك وتعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما}.
 وقد زاخ يزيخ زيخا: اذا مال وجار.
 وقد عال يعول. قال الله تبارك وتعالي: {ذلك ادني الا تعولوا}.
 ويقال: قد تالبوا عليه، والبوا عليه غيرهم، اذا اجتمعوا.
 وقد اجلبوا عليه يجلبون اجلابا. قال الله تبارك وتعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك}. وقد احلبوا عليه.



 وقد حشدوا عليه واحتشدوا، واحتفلوا عليه وحفلوا.
 ويقال: حدل علي يحدل حدلا، وانه لحدل غير عدل. وقد عشي علي يعشي عشا: اذا جار عليك وظلمك.



  AUTO   باب الدعاء علي الانسان بالبلاء والامر العظيم

 يقال: ما له؟ ام وعام. فمعني ام: هلكت امراته. ويقال: رجل ايم: لا امراة له. وامراة ايم: لا زوج لها. والجمع ايامي. وكان في القياس ان يقال: ايايم. فقلبت الياء بعد الميم. وقد ام يءيم ايمة: مثل: عام يعيم عيمة، وايما. ويقال: الحرب مايمة، اي: تقتل الرجال فتدع النساء بلا ازواج.
 ومعني عام: هلكت ماشيته حتي يقرم الي اللبن، يقال: عام الي اللبن يعام عيمة. ويقل: عام يعيم ويعام، اذا لم يجده فاشتدت شهوته له، كما يقال: قرم الي اللحم.
 وقال ابو زيد: يقال: رجل ايمان عيمان، وغيمان. فايمان: هلكت امراته. وعيمان: هلكت ماشيته فقرم الي اللبن. وغيمان: عطشان. والغيم: العطش. قال الراجز:
 ما زالت الدلو لها تعود
 حتي افاق غيمها المجهود
 وقال الضبي:
 وظلت صوافن، خزر العيون الي الشمس، من رهبة ان تغيما
 يعني خيلا. قاله ابن كيسان.
 ويقال: ما له؟ قطع الله مطاه، اي: ظهره. ويقال: المطا: الوتين.
 ويقال: ما له؟ جرب وحرب. فجرب: من الجرب. وحرب: ذهب ماله.
 وما له؟ ال وغل. معني ال: طعن بالالة. وهي الحربة. وغل: من الغل.
 ويقال: ما له؟ ذبل ذبله. اصله من ذبول 
 الشء، اي: ذبل لحمه وجسمه. قال ابو الحسن: قال بندار: معني ذبل ذبله: بطل نكاحه. وانشد ابو يوسف لكثير بن الغريزة النهشلي:
 طعان الكماة، وركض الجياد وقول الحواصن: ذبلا ذبيلا
 قال ابو العباس: الذي ارويه: "دبلا دبيلا" بالدال غير معجمة. دعون عليه. ويقال: دبلا دابلا، بالدال كما تقول: ثكلا ثاكلا.
 ويقال: ما له؟ قل خيسه، اي: خيره.
 ويقال: ما له؟ يدي من يده، اي: شل منها.
 ويقال: ما له؟ شل عشره، اي: اصابعه.
 ويقال: ما له؟ هبلته الزعبل، اي: امه الحمقاء. وانشد الباهلي:
 وقال ذو الفضل لمن لا يعقل:
 اذهب، اليك، ثكلتك الزعبل
 قال ابو العباس: الرعبل بالراء هو المعروف. ولم ينكر الزعبل بالزاي.
 قال ابو يوسف: وسمعت الكلابي يقول: يقال للرجل يدعي عليه: ارقا الله به الدم، اي: ساق الله اليه قوما يطلبون قومه بقتيل، فيقتلونه حتي يرقء دم غيره، اي: لا يقتلون غيره لانهم قد ادركوا بثارهم. قال: فربما قال السامع: لا والله ما كان احد ليرقء به دمه.
 ويقال: قطع الله به السبب، اي: قطع الله سببه الذي في الحياة.
 قال: وسمعت العامرية تقول: اذا دعي علي الانسان قيل: تركه الله حتا فتا، لا يملا كفا.
 قال: وسمعت الباهلي يقول: سمعت اعرابيا وقال لانسان "ادن دونك"، فلما ابطا قال له: جعل الله رزقك فوت فمك، اي: تنظر اليه قدر ما يفوت فمك، ولا تقدر عليه.
 ابو زيد: يقال: رماه الله بالزلخة. وهو وجع ياخذ في ظهر الانسان، فلا يتحرك من شدته. قال الراجز:



 كان ظهري اخذته زلخه
 لما تمطي، بالفري المفضخه
 يعني الدلو الكبيرة، حين افرغوا ما فيها، فانفضخت.
 ويقال: رماه الله بالطلاطلة. قال الراجز، يذكر دلوا:
 قتلتني، رميت بالطلاطل
 كان في عرقوتيك بازل
 قال ابو العباس: ويقال ايضا: الطلطلة، بغير الف.
 ويقال: الحق الله به الحوبة. وهي المسكنة والحاجة. ويقال: ابدي الله شواره، اي: مذاكيره.
 قال: وسمعت شيخا من قدماء اهل العربية يقول: ان كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا، اي: لا كان لك لبن، حتي تشرب الماء القراح. وقال الحطيءة:
 قروا جارك العيمان، لما تركته وقلص، عن برد الشراب، مشافره
 اي: شرب الماء القراح في الشتاء، فقلصت شفتاه.
 ويقال: عليه العفاء، اي: محا الله اثره. قال زهير:
 تحمل اهلها، عنها، فبانوا علي اثار ما ذهب العفاء
 ويقال: عليه العفاء والكلب العواء.
 ويقال لمن لا يفارق، وفراقه محبوب: ابعده الله واسحقه، واوقد نارا اثره. وكانوا يوقدون في اثره نارا، علي التفاءل الا يرجع اليهم.
 ويقولون للساعل يسعل، وهو مبغض عندهم: وريا وقحابا، وللمحبوب: عمرا وشبابا. العمر والعمر سواء، يعني: عمرت. وانشد الاصمعي:



 قالت له: وريا، اذا تنحنح يا ليته يسقي علي الذرحرح
 وهو واحد الذراريح. والوري: فساد الجوف. والقحاف: السعال.
 وحكي اللحياني: به الوري، وحمي خيبري، وشر ما يري، فانه خيسري، اي: خاسر. وانما قالوا "الوري" لمزاوجة الكلام. وقد يقولون في المزواجة [ص: المزاوجة] ما لا يقولون في الانفراد. قالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا. فقالوا: "الغدايا" لمكان "العشايا". وغداة لا تجمع علي غدايا.
 ويقال: اسكت الله نامته. وهي من النءيم، صوت خفيف.
 قال الاصمعي: استاصل الله شافته. والشافة: قرحة تخرج في الرجل. يقال: شءفت رجله تشاف شافا. فيكوي ذلك الداء فيذهب. فيقال في الدعاء: اذهبك الله كما اذهب الله الداء.
 ويقال: ما له؟ تربت يداه، اذا دعي عليه بالفقر. والمتربة: الفقر. قال الله تبارك وتعالي: {او مسكينا ذا متربة}.
 ويقال: ما له؟ هوت امه، اي: ثكلته امه. قال كعب بن سعد الغنوي:
 هوت امه، ما يبعث الصبح غاديا! وماذا يءدي الليل، حين يءوب!
 ويقال: ما له؟ سباه الله، اي: غربه الله. ويقال: جاء السيل بعود سبي، اذا احتمله من بلد الي بلد اخر. قال امرء القيس:
 فقالت: سباك الله، انك فاضحي الست تري السمار والناس احوالي؟
 ويقال: بفيه البري، اي: التراب. وانشد الفراء:
 * بفيك، من سار الي القوم، البري *
 وبفيه الحصحص والاثلب والكثكث، اي: التراب.
 ويقال: لمن وقع في بلية او مكروه، وشمت به: لليدين وللفم، و:



 * به، لا بظبي بالصراءم، اعفرا *
 ويقال: ما له؟ سحته الله، اي: استاصله الله.
 الاصمعي: يقال: اباد الله غضراءه، اي: خصبه وخيره. قال: واصل الغضراء الطينة الخضراء العلكة. ويقال: انبط بءره في غضراء.
 ويقال: رغما ودغما شنغما. هذا كله توكيد للرغم.
 ويقال: قبحا له وشقحا. ويقال: قبحا له وشقحا.
 ويقال: رماه الله بليلة لا اخت لها، اي: اماته الله.
 ويقال: ما له؟ صفر فناءه، وقرع مراحه، اي: هلكت ماشيته. قال الشاعر:
 اذا اداك مالك فامتهنه لجاديه، وان قرع المراح
 قال ابو الحسن: فسره بندار: اداك قال: اثقلك. وقال ابو يوسف: اعانك. قال ابو الحسن: وهو اجود من قول بندار، لان بندارا قال: هو مقلوب. يريد: ادك. فاخرجه علي "فاعلك"، وقلب العين الي موضع اللام. وهذا من لغة الذين يقولون: اداني السلطان عليه، بمعني: اعداني. فيكون بمعني العون. فهو احسن اشتقاقا. قال ابو الحسن: وهذا شء ليس عن يعقوب، وقد قراناه علي ابي العباس فاجازه.
 ويقال: اخزاه الله، اي: اخافه. قال لبيد:
 غير الا تكذبنها، في التقي واخزها بالبر، لله الاجل
 اي: اقسرها. والخزو: القسر. قال الشاعر:
 لاه ابن عمك، لا افضلت في خلق عني، ولا انت دياني، فتخزوني 
 قال ابو الحسن: هكذا قراناه علي ابي العباس، ولم يقل فيه شيءا. وقد سمعته قبل هذا، يقول: خزوته: سسته، واخزيته: اهنته، فخزي خزيا اي : ذل من الهوان، وخزي يخزي خزاية اي: استحيا. والسياسة والقسر يتقاربان.
 ويقال: تعست وانتكست. فالتعس: ان يخر علي وجهه. والنكس: ان يخر علي راسه. والتعس ايضا: الهلاك. قال المخبل الحارثي:
 وارماحهم ينهزنهم نهز جمة يقلن لمن ادركن: تعسا، ولا لعا
 قال ابو الحسن: هكذا قراناه علي ابي العباس، ولم يقل فيه شيءا. وقد سمعته قبل هذا يقول: التعس: السقوط علي اي وجه كان. والنكس: الا يستقل بعد سقطته حتي يسقط ثانية. قال: وهي اشد من الاولي. قال: ولذلك يقولون: تعست وانتكست ولا انتعشت، اي: لا رفعت بعد ذلك.
 ويقال: لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا. فالصرف: التطوع. والعدل: الفريضة. قال ابو الحسن: قلت لابي العباس: هذا تفسير حسن في الصرف والعدل. قال: نعم. والذي اذهب اليه: الصرف: القيمة. والعدل: المثل. قال: واصله في الدية. يقال: لم يقبلوا منهم صرفا ولا عدلا، اي: لم ياخذوا منهم دية، ولم يقتلوا بقتيلهم رجلا واحدا، اي: طلبوا منهم اكثر من ذلك.
 قال: كانت العرب تقتل الرجلين والثلاثة بالرجل الواحد. فاذا قتلوا رجلا برجل فذلك العدل منهم. واذا اخذوا دية فقد انصرفوا عن الدم الي غيره، فصرفوا ذلك صرفا. فالقيمة: صرف، لان الشء يقوم بغير صفته، ويعدل بما كان في صفته. قال: ثم جعل بعد في كل شء، حتي صار مثلا فيمن لم يءخذ منه الشء الذي يجب عليه، والزم اكثر منه.
 قال: وقد تكلموا عليه بكلام كثير. وهو يءول الي مثل هذا المعني، لان الصرف: التصرف في الاشياء، والعدل: المماثلة بين 
 الشء والشء ولا يخرج عن مقداره. فقوله ههنا "الفريضة" لانها شء لازم، فهي تجء متعادلة. وجعل التطوع صرفا، لانه يتصرف فيه كيف شاء، فيقل مرة ويكثر اخري. قال: فاستحسنا هذا التفسير لهذا.
 ويقال: تبت يداه، اي: خسرتا، من التباب. قال الشاعر:
 * وسعي القوم يذهب في تباب *
 ويقال: ويس له، اي: فقر. والويس: القفر. قال ابو العباس: الفراء يقول: ويس له: بدل من: ويل. ويقال: اسه اوسا، اي: سد فقره، وسد ويسه. يعني فقره. قال الشاعر:
 فاسني بخير، طالما قد فعلتها بغيري، ابا حفص، فسدت مفاقره
 قال ابو الحسن: هكذا قراناه علي ابي العباس، ولم يغيره، وليس الاوس من لفظ ويس. فقلت لابي العباس: ما هذا؟ فقال: الاوس: العوض، والاوس: الذءب ايضا. وانشد:
 فلءن سلمت لاحشانك مشقصا اوسا، اويس، من الهباله
 فجعل اوسا الاول عوضا. وقوله "اويس" يريد: يا اوس، فصغره، وهو يخاطب ذءبا. وقبل هذا:
 في كل يوم من ذءاله ضغث، يزيد علي اباله
 لي، كل يوم، صيقة منه، ترهيا كالظلاله
 فلءن بقيت لاملانك مشقصا اوسا، اويس، من الهباله
 الهبالة: الغنيمة. كان الذءب كان يقصد غنمه، فتهدده بان يجعل سهمه عوضا مما يطلب.



  AUTO   باب الدعاء للانسان

 يقال: نعم عوفك، اي: نعم حالك. وانشد:
 ازب الحاجبين، بعوف سوء من الحي الذين علي قنان
 اي: بحال سوء. قال الاصمعي: يقال للانسان، اذا دعي له ان يصيب الباءة الصالحة: نعم عوفك. والعوف: الذكر، وقال بعضهم: الضيف. ولم يعرفه ابو العباس.
 قال: وقولهم "بالرفاء والبنين" ماخوذ من شيءين: من رفات الثوب. كانه قال: بالاجتماع والالتءام. وقد يكون: رفوته، بغير همز، اذا سكنته. كانه قال: بالطمانينة والسكون. وقال ابو خراش:
 رفوني وقالوا: يا خويلد، لا ترع فقلت، وانكرت الوجوه؛ هم هم
 ويقال للعاثر: دعدع، ولعا لعا لك. قال الاعشي:
 بذات لوث، عفرناة، اذا عثرت فالتعس ادني لها من ان اقول: لعا
 معني لعا: ارتفاعا. وقال اخر:
 فقلت، ولم املك: لعا لك عاليا وقد يعثر الساعي، اذا كان مسرعا
 وقال رءبة:
 * وان هوي العاثر قلنا: دعدعا *
 وقال مالك بن حريم الهمداني:
 اذا وقعت احدي يديها بثبرة تجاوب اثناء الثلاث، بدعدعا
 الثبرة: الهوة من الارض. واثناء الثلاث:



 معاطفها. يقول: انهضتها قواءمها الثلاث، ولم يخذلنها.
 ويقال لمن رمي فاجاد، او عمل عملا فاجاد: لا تشلل ولا تشل عشرك، ولا شللا ولا عمي.
 ويقال لمن تكلم، فاجاد الكلام: لا يفض الله فاك، ولا يفضض الله فاك، اي: لا كسر الله اسنانك. قال الفراء: يقال: لا يفض الله فاك، اي: لا صيره الله فضاء لا سن فيه.
 ابو زيد: اهلك الله في الجنة ايهالا، اي: زوجك الله فيها وادخلكها.
 ويقال للمصاب بالمصيبة: رمص الله مصيبتك، يرمصها رمصا، اي: جبرها.
 قال الاصمعي: ابل جديدا وتمل حبيبا، اي: ليطل عمرك معه. يقال: قد تمليت العيش. قال ابن احمر:
 لبست ابي، حتي تمليت عمره وبليت اعمامي، وبليت خاليا
 قال ابو الحسن: يريد اني عشت المدة التي عاشها ابي. وقال قوم: اي: عامرته طول حياته. ومثله قول النابغة الجعدي:
 لبست اناسا، فافنيتهم وافنيت، بعد اناس، اناسا
 ثلاثة اهلين، افنيتهم وكان الاله هو المستاسا
 اي: عمرت ثلاثة اعمار، من اعمار الناس.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال: ان فلانا لكريم ظريف ولا تقل من بعده، اي: لا اماته الله، فيثني عليه بعد موته.
 ويقال للرجلين، اذا ذمرا في فعال قد مات احدهما: فعل فلان كذا وكذا، ولا يوصل حي بميت، اي: لا يتبعه الحي. وقال كعب بن سعد الغنوي:
 كملقي عقال، او كمهلك سالم ولست، لميت هالك، بوصيل
 اي: لا وصلت به. قال ابو العباس: مهلك ومهلك ومهلك ثلاث لغات. قال المتنخل الهذلي:
 لست لميت بوصيل، وقد علق فيه طرف الموصل
 اي: لا وصل بالميت. ثم قال: وقد علق فيه 
 طرف من الموت، اي: سيموت.
 ويقال: ان الليل لطويل ولا است له، اي: لا اكون كالسبي له، وان الليل لطويل ولا اقاسيه، اي: لا قاسيته بالسهر والهم، وان الليل لطويل ولا اسق باله، من قولك: وسق يسق، اذا جمع، اي: لا وكلت بجمع الهموم فيه.
 قال ابو العباس: "ولا اسق باله" بالجزم. قال: ويجوز الرفع لانه دعاء. والدعاء يخرج مخرج النهي فيجزم، ويخرج مخرج الخبر فيرفع. ومعني الجزم والرفع فيه سواء.
 قال ابو الحسن: وزادنا ابو العباس: وان الليل لطويل ولا اشك استقباله، اي: لا شكوت استقبال الليل لما اتخوف فيه من الهم والعلة، وان الليل لطويل ولا اش شيته، ولا اش شيته. ولم يفسر لنا. قال ابو الحسن: واحسب معناه اي: لا اسهره للفكر وتدبير ما اريد ان ادبره فيه، من: وشيت الثوب، اذا نقشته ودبرت نقشه، او يكون من معرفتك بما يجري فيه لسهرك فتراقب نجومه. هذا في "اش شيته"، بفتح الالف وكسر الشين. فاما كسر الالف وفتح الشين فلا ادري: ما هو؟
 واما قولهم: مرحبا واهلا، فان معناه: اتيت سعة واتيت اهلا. فاستاهل ولا تستوحش.
 وقولهم: حياك الله وبياك، فحياك: ملكك. وقولهم: "التحيات لله" اي: الملك لله. وقال زهير بن جناب الكلبي:
 ولكل ما نال الفتي قد نلته، الا التحيه
 اي: الا الملك. وقال عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 اسير به الي النعمان، حتي انيخ علي تحيته، بجند
 اي: علي ملكه.
 وبياك: فيه قولان: قال بعضهم: تعمدك بالتحية. وانشد:



 باتت تبيا حوضها عكوفا
 مثل الصفوف، لاقت الصفوفا
 فانت لا تغنين عني فوفا
 يعني: شيءا يسيرا. قال ابو الحسن: الفوف: بياض يخرج علي اظفار الاحداث ثم يذهب. والفوف: ضرب من النبات صغار الورق، وله زهر ابيض صغار. ويقال لضرب من البرود: المفوف. وهي الوان مصمتة، فيها تخطيط من البياض يسير خفي. وقال بعضهم:
 لما تبيينا اخا تميم
 اعطي عطاء اللحز اللءيم
 اي: اعتمدنا. وقال بعضهم: بياك: اضحكك.
 وقولهم: سقيا ورعيا، اي: سقاك الله ورعاك، اي: حفظك.
 وهذا الذي بعد هذا عن غير ابي يوسف. قال ابو الحسن: قراناه علي ابي العباس:
 يقال: لا اب شانءك، اي: لا رجع. وهو من اب يءوب. والشانء: المبغض. ويقال: لا ابا لشانءك، ولا اب لشانءك. وقال الله عز وجل: {ان شانءك هو الابتر}، وقال الشاعر:
 فما خاصم الاقوام، من ذي خصومة، كورهاء، مشنوء اليها حليلها
 اي: مبغض.
 ويقال: عمرك الله، اي: ابقاك الله. ويقال: العمارة. وقال الشاعر:
 فلما اتانا، بعيد الكري، سجدنا له، ورفعنا عمارا
 وقولهم: انعم الله بالك، يقول: اصلح الله هواك.
 وقولهم: اضل الله ضلالك، يقول: ضل عنك فذهب. ومل ملالك. يقول: سءم ملالك فذهب عنك. قال لنا ابو الحسن: قوله: مل ملالك، اي: هذا الملال الذي بك مل ملازمتك فزايلك.



  AUTO   باب العدد

 قال ابو عبيدة: الوتر: الفرد. وبعض العرب يقول: الوتر، بالفتح. وقد اوترت ووترت، من الوتر. والشفع: الزوج.
 وقال ابو عمرو والاصمعي: الخسا: الفرد، والزكا: الزوج. قال الكميت:
 بادني خسا، او زكا، من سنيك الي اربع، فبقوك انتظارا
 فيقول: انتظروك. يقال: بقيته فانا ابقيه، اذا رعيته ونظرته. ويقال: ابق لي الاذان، اي: ارقبه لي. وقال الشاعر:
 فما زلت ابقي الظعن، حتي كانها اواقي سدي، تغتالهن الحواءك
 وقال اخر في خسا، وذكر قدرا:
 ثبتت قواءمها خسا، وترنمت غضبا، كما يترنم السكران
 عني بالقواءم ههنا الاثافي.
 ويقال: كان القوم وترا فشفعتهم، وكانوا شفعا فوترتهم.
 ويقال: ثلثت القوم فانا اثلثهم، بكسر اللام، اذا كنت لهم ثالثا. وربعتهم فانا اربعهم بفتح الباء وضم العين، وخمستهم فانا اخمسهم بكسر الميم، وسدستهم فانا اسدسهم بكسر الدال، وسبعتهم فانا اسبعهم بفتح الباء، وثمنتهم فانا اثمنهم بكسر الميم، وتسعتهم فانا اتسعهم بفتح السين، وعشرتهم فانا اعشرهم بكسر السين. فالمستقبل من هذه الحروف كلها مكسور، الا ثلاثة احرف: الاربعة والسبعة والتسعة.
 فاذا اخذت ثلث اموالهم، او ربعها او خمسها، ضممت ثالث المستقبل من هذه الحروف، الا الثلاثة الاحرف: الاربعة والسبعة والتسعة. تقول: ثلثتهم اثلثهم مضموم اللام، وربعتهم اربعهم مفتوح الباء، وخمستهم اخمسهم. وكذلك الي العشرة، 
 خلا الاربعة والسبعة والتسعة.
 وتقول: كانوا ثلاثة فاربعوا اي: صاروا اربعة، وكانوا اربعة فاخمسوا اي: صاروا خمسة. وكذلك الي العشرة. قال: وحكي الفراء: معي عشرة فاحدهن اي: صيرهن احد عشر. وتقول: كانت الدراهم تسعة وتسعين فامات اي: صارت ماءة، وامايتها انا اي: صيرتها ماءة. وكانت الدراهم تسعماءة وتسعة وتسعين فالفت: صارت الفا، والفتها انا اي: صيرتها الفا.
 قال ابو زيد: يقال: في العشر: عشير. وكذلك من العشرة الي الخمسة. ولا يقال: ربيع ولا ثليث. وقال الكميت:
 وفاء السموءل، لا بل يزيد كما يفضلن خميس عشيرا
 وقال الاخر:
 * فما صار لي في القسم الا ثمينها *
 وقال ابو عمرو: يقال: احاد وثناء وثلاث ورباع وخماس. وكذلك الي العشرة. ويقال: موحد ومثني ومثلث ومربع. ويقال: ادخلوا احاد احاد، غير مصروفلانه معدول عن جهته، عدل عن واحد الي احاد. وكذلك: ادخلوا مثني مثني، ومثلث مثلث، غير مصروف لانه معدول عن جهته.
 ويقال: هو ثاني اثنين، اي: احد اثنين. وكذلك: هو ثالث ثلاثة، ورابع اربعة. وكان الفراء والخليل لا يجيزان فيها الا الاضافة، لانها في مذهب الاسماء، كانه قال: هو احد ثلاثة، واحد اربعة. وكذلك الي العشرة. وكان الكساءي يجيز النصب. قال الفراء والخليل: فاذا اختلفا فقلت: هو ثالث اثنين ورابع ثلاثة، فان لك الوجهين: حذف التنوين والاضافة، والتنوين والنصب. فتقول: هو ثالث اثنين، وهو رابع ثلاثة ورابع ثلاثة، كما تقول: هذا مكرم عبد الله، وهذا مكرم عبد الله.
 ويقال: جاء ثالثا ورابعا وخامسا، وخاميا بمعني: جاء خامسا، وجاء سادسا وساديا وساتا. فمن قال "سادسا" اخرجها علي 
 الاصل لانه من السدس، ومن قال "ساتا" بناه علي لفظ الستة، ومن قال "ساديا" ابدل من السين ياء. قال الشاعر:
 بويزل اعوام، اذاعت بخمسة وتجعلني، ان لم يق الله، ساديا
 وقال الاخر:
 اذا ما عد اربعة فسال فزوجك خامس، وحموك سادي
 وقال الاخر:
 عمرو وكعب، وعبد الله بينهما، وابناهما خمسة، والحارث السادي
 وقال الاخر:
 مضي ثلاث سنين، منذ حل بها، وعام حلت، وهذا التابع الخامي
 يريد: الخامس. قال لنا ابو الحسن: "وعام" ايضا بالرفع، كيف شءت؟



  AUTO   باب صفة المتسلح

 يقال: رجل شاكي السلاح، وشاءك السلاح، اي: سلاحه ذو شوكة. واصله "شاءك" فقلب. ورجل شاك في السلاح، بتشديد الكاف، اذا دخل في السلاح اجمع. والشكة: السلاح.
 ويقال: رجل مءد، اذا كان كامل الاداة من السلاح.
 ويقال: رجل مدجج. وحكي ابو عبيدة: مدجج، بالفتح.
 ويقال: رجل متلبب، بكسر الباء، اذا كان متحزما بالسلاح، ورجل دارع: اذا كانت عليه درع، ومستلءم وملام وملاءم، علي وزن "مفعل" و"مفاعل"، اذا كانت عليه اللامة.
 قال: ويقال: رجل دارع ومستلءم، اذا كانت عليه درع. واللامة: الدرع. قال الشاعر:
 وعنترة الفلحاء جاء ملاءما كانك فند، من عماية، اسود
 قال لنا ابو الحسن: الفند: القطعة من الجبل تنبو عن موضع معظمه. وعماية: اسم جبل. قال ابو الحسن : والفلحاء: الشفة السفلي اذا كانت مشقوقة. وانما يقال: رجل افلح. فوصفه بوصف شفته، فقال: الفلحاء.
 رجعنا الي الكتاب: هذا رجل كافر، اذا لبس فوق درعه ثوبا.
 ويقال: هذا رجل حاسر، اذا لم تكن عليه درع. ورجل حاسر ايضا: اذا لم يكن عليه مغفر. ورجل رامح: اذا كان معه رمح. ويقال ايضا: اعزل.
 والاجم مشتق من الكبش الاجم. وهو 
 الذي لا قرن له. قال عنترة:
 الم تعلم، لحاك الله، اني اجم، اذا لقيت ذوي الرماح؟
 والكافر: الشاك في السلاح التام. والكافر: الليل. وهو ايضا السحاب. والكفر: الموثق بالحديد. قال اوس:
 ويلمهم معشرا، جما بيوتهم من الرماح، وفي المعروف تنكير
 قال ابو الحسن: هذا البيت ينبغي ان يكون يلي بيت عنترة.
 ويقال: هذا رجل سياف وساءف، اذا كان معه سيف. وهذا رجل تراس: اذا كان معه ترس. وهذا رجل نبال ونابل: اذا كان معه نبل. ورجل قارن: اذا كان معه سيف ونبل. ورجل اعزل: اذا لم يكن معه سلاح، وقوم عزل. ورجل اكشف: لا ترس معه. ورجل اميل: لا سيف عليه. ولم يحك هذين غيره. والاميل عند الرواة: الذي يميل عن السرج في جانب.
 واذا كانت عليه بيضة قيل: مقنع. واذا لم تكن عليه بيضة قيل: اجم. واذا كان يثبت علي الدابة قيل: فارس. واذا لم يثبت قيل: كفل.



  AUTO   باب اللقاء في قربه وابطاءه

 يقال: ما القاه الا الفينة بعد الفينة، اي: الا المرة بعد المرة. وما القاه الا عن عفر، اي: بعد حين. وقال جرير:
 ديار الجميع الصالحين، بذي السدر ابيني لنا، ان التحية عن عفر
 ويقال: ما القاه الا عدة الثريا القمر، والا عداد الثريا القمر، اي: الا مرة في السنة. وزعموا ان القمر ينزل بالثريا مرة في السنة.
 ويقال: لقيته نءيشا، اي: باخرة. قال الشاعر:
 تمني، نءيشا، ان يكون اطاعني وقد حدثت، بعد الامور، امور
 ويقال: لقيته ذات العويم، اي: مذ ثلاثة اعوام او اربعة. وذات الزمين عن ابي العباس، اي: في ساعة لها اعداد.
 ابو زيد: يقال: لقيته بعيدات بين، اي: لقيته بعد حين، ثم امسكت عنه ثم اتيته.
 وقال غيره: لقيته ذات صبحة، اي: حين اصبحت.
 ويقال: لقيته ادني عاءنة، اي: ادني شء تدركه العين.
 ويقال: لقيته اول ذات يدين، اي: ساعة غدوت. ويقال: اعمل كذا وكذا اول ذات يدين، اي: ابدا به الساعة اول كل شء، اجعله اول شء تطرح يدك فيه.
 ويقال: لقيته عارضا، اي: باكرا. قال ابو العباس: يقال: لك عارضات الورد، اي: اوله. وانشد ابو العباس:
 كرام، ينال الماء، قبل شفاههم، لهم، عارضات الورد، شم المناخر
 اي: تقع انفهم في الماء قبل شفاههم، في عارضات الورد، اي: في اول ورود الورد، 
 لان اوله لهم دون الناس. قال لنا ابو الحسن: المعني: ينال الماء شم مناخرهم قبل شفاههم في عارضات الورد، اي: في اواءل الورد. قال: وتنصب "عارضات" علي الوقت.
 رجعنا الي الكتاب: ولقيته حين واري ري ريا، بترك الهمز، اي: حين اختلط الظلام. يعني اللذين يتراءيان واري الظلام احدهما عن صاحبه.
 ولقيته حين قلت: اخوك ام الذءب؟ قال ابو العباس: حين اشتبهت الاشباح في اول ظلمة الليل، فلم يعرف شخص الرجل من شخص الذءب.
 ولقيته صكة عمي، اي: في اول الهاجرة حرا. قال ابو العباس: وذلك ان الظبي اذا اشتد عليه الحر طلب الكناس، وقد برقت عينه من بياض الشمس ولمعانها، فيسدر بصره حتي يصك بنفسه الكناس لا يبصره. قال الشاعر:
 تراها تدور، بغيرانها ويهجمها بارح، ذو عماء
 قال: يعني الظباء تدور بكنسها، لا تبصر من شدة الحر.
 ويقال: لقيته غشاشا، اي: علي عجلة. قال: وسمعت الكلابي يقول: لقيته غشاشا، اي: عند المساء. وانشدني:
 يقحم عنها الصف ضرب، كانه اجيج اجام، حين حان التهابها
 بايدي العقيليين، والشمس حية، غشاشا، وقد كادت يغيب حجابها
 اجام: جمع اجمة، مثل اكمة واكام.
 ابو زيد: لقيته اول صوك وبوك. وروي الفراء: وعوك. ابو زيد: واول عاءنة، وادني ظلم. كل هذا: لقيته اول وهلة، واول عين. وحكي الفراء: اول وهلة.
 ابو زيد: يقال: لقيته، صخرة بحرة، اذا لم يكن بينك وبينه شء. وقال غيره: لقيته، وليس بيني وبينه وجاح. وقال الشاعر:



 اسود شري، لقين اسود ترج ببرز، ليس بينهم وجاح
 اي: ستر. قال ابو الحسن: كنت اروي انا هذا البيت: "ترح"، فقاله ابو العباس: "ترج"، وذكر ان "ترح" تصحيف. وقال: وجاح ووجاح ووجاح ثلاث لغات.
 ابو زيد: يقال: لقيته ببلد اصمت. وهو الذي لا احد به.
 ولقيته قبل كل صيح ونفر. والصيح: الصياح. والنفر: التفرق. قال: وسمعت الكلابي يقول: غضب من غير صيح ولا نفر، اي من غير قليل ولا كثير. وانشد:
 كذوب محول، يجعل الله جنة بايمانه، من غير صيح ولا نفر
 قال ابو العباس: يقال: قد فر من غير صيح ولا نفر. يقول: لم يسمع صوتا ولم ير شخصا.
 وحكي: لقيته يمشي بين سمع الارض وبصرها، اي: بارض خلاء لا احد بها. قال ابو العباس: سمع الارض وبصرها: حيث لا يسمع صوت انسان ولا يري بصر انسان. فانما يريد انه لم يبصره احد، ولم يسمع صوته احد الا الارض.
 الفراء: يقال: لقيته التقاطا، اذا لم ترده فهجمت عليه. قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا
 لم الق، اذ وردته، فراطا
 الا الحمام الورق، والغطاطا
 فهن يلغطن، به، الغاطا
 كالترجمان، لقي الانباطا
 اصفر، مثل الزيت، لما شاطا
 اوردته قلاءصا، اعلاطا
 ارمي بها الحزور البساطا
 حتي تري البجباجة الضياطا
 يمسح لما خالط الاغباطا
 بالحرف، من ساعده، المخاطا
 قال ابو الحسن: ههنا قرانا "الحزور البساطا". وقد قراته علي ابي العباس في 
 غير هذا الموضع "الحزون والبساطا" ففسره في هذا الموضع: الحزور: الغلام الذي قد قارب الادراك، ارمي هذه الابل به في بساط الارض، اي: اسوقها به اذا خف سيرها. قال ابو الحسن: وقراته في غير هذا الموضع "الاغباط" بكسر الهمزة، من قول الارقط:
 وانتسف الجالب، من اندابه،
 اغباطنا الميس، علي اصلابه
 وقال ههنا: الاغباط: جمع غبيط وغبط. واغباط: جمع الجمع. والغبيط: قتب يملا ظهر البعير. يريد: خالطه، اي: اكب عليه للنوم من الاعياء والسهر. والاعلاط: التي لا خطم عليها. والبجباجة: الكثير اللحم المسترخيه. والضياط: الذي يحيك في مشيته. ضاط يضيط، مثل: حاك يحيك.
 ويقال: لقيته كفة كفة، منصوبين بغير تنوين، لانهما اسمان جعلا اسما واحدا. فاذا قالوا: لقيته كفة لكفة، نونوا.
 ولقيته عين عنة.
 ابو زيد: لقيته نقابا: اذا لقيته فجاءة.
 ولقيته صراحا، اي: مواجهة. الكساءي: لقيته كفاحا وصقابا: مثل الصراح. وانشدنا اصحابنا:
 قد علم المقابلات كفحا
 والناظرات، من خصاص، لمحا
 لاروينها، دلجا او متحا
 قال، ليس هذا له: ويقال: لقيته كفحا، ولقيته اول اول يا هذا، وادني دني، وادني ظلم، اي: اول شء.
 ويقال: افعل ذلك اثر ذي اثير، واثرة ذي اثير، اي: اخر شء.



  AUTO   باب استقلال الشء واستصغاره

 يقال: غمط ذلك يغمطه غمطا، اذا استصغره ولم يرضه. قال ابو العباس: وقال ابن الاعرابي: غمط الحق وغمص الناس، اي: استصغرهم. وغمصه وغمصه، بالفتح والكسر، يغمصه ويغمصه غمصا اي: استحقره ولم يرضه، وانه لغمص. وقد سفهه.
 ويقال: رغب عنه، اي: راي لنفسه عليه فضلا.
 ابو زيد: ارزغت فيه ارزاغا، اذا انت تضعفته، واغمزت فيه اغمازا. قال ابو زيد: وقال رجل من سعد:
 ومن يطع النساء يلاق منها، اذا اغمزن فيه، الاقورينا
 اي: الدواهي.
 وقد احضنت بالرجل احضانا، والهدت به الهادا، اذا ازريت به. وانشد:
 تعلم، هداك الله، ان ابن نوفل بنا ملهد، او يملك الضلع ضالع
 الضالع: الجاءر. وقال ابو العباس: اكثر الكلام: زريت عليه وازريت به.
 قال ابو يوسف: وسمعت الكلابي يقول: اصبح فلان بحضنة، اي: اصابته الظليمة لا يملك لنفسه الانتصار منها. وانشدني:
 يحفي بذكري، من قصيبة حضنة فيري غناءي، بعد سوء الحال
 ولقد علمن بانني مرس القوي طرف الهوي، ماض علي الاهوال
 قال ابو الحسن: الظليمة والظلامة واحد. والقضيبة: الغيب. وطرف: الذي يتطرف 
 الشء بعد الشء.
 ويقال: اقتحمته عيني، اذا ازدرته. وقد بذاته عيني.
 ابو زيد: يقال: وبط الرجل يبط فهو وابط، اذا تضعضع وساءت حاله. وقال الكميت:
 * بايد، ما وبطن، وما يدينا *
 يقال: يدي من يده، اذا شل منها. ويقال: اللهم لا تبطني بعد ما رفعتني.
 ويقال : قد اذاله يذيله اذالة، اذا استهان به وامتهنه.
 وجاء في الحديث: "نهي عن اذالة الخيل".
 والابس: التصغير والقهر. يقال: ابسه يابسه ابسا. قال العجاج:
 ليوث هيجا، لم ترم بابس
 ضراغم، تنفي باخذ همس
 ويقال: ازري به يزري ازراء، اذا قصر به، وزري عليه زريا: اذا عاب عليه.
 ويقال: ذامه ذاما، اذا استصغره واستحقره. ويقال: ذامه ذيما ايضا.



  AUTO   باب الطرد والسوق

 يقال: جاء يظفه، وجاء يظافه، اذا جاء يطرده مرهقا. وسمعت العامري يقول: جاء مفرشه، في هذا المعني.
 ويقال: قد البه يالبه البا. وقال الشاعر:
 الم تعلمي ان الاحاديث، في غد وبعد غد، يالبن الب الطراءد؟
 وجاء يثفنه، وجاء يكظه، للذي يطرد شيءا من خلفه، وقد كاد يلحقه. ومر يشحذه.
 ويقال: هو يقعط الدواب، اذا كان عجولا يسوقها سوقا شديدا. وهو رجل قعاط.
 ويقال: نبلها ينبلها، اذا شد سوقها. قال الراجز:
 لا تاويا للعيس، وانبلاها
 فانها، ان سلمت قواها
 بعيدة المصبح من ممساها
 وقد دلاها يدلوها دلوا، اذا ساقها سوقا حسنا. وقال الراجز:
 يا مي، قد ندلو المطي دلوا
 ونمنع العين الرقاد الحلوا
 وقد حشاها يحشها حشا: اذا حماها في السير. قال الراجز:
 قد حشها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل، ولا غنم
 ولا بجزار، علي ظهر وضم
 ويقال: مر يزعق دوابه زعقا، اي: يطردها مسرعا، وهو رجل زاعق. قال الراجز:
 ان عليك، فاعلمن، ساءقا
 لا متعبا، ولا عنيفا زاعقا
 قال ابو الحسن: قال بندار: الزاعق هو الذي يسوق ويصيح بها صياحا شديدا. قال: ومثله الراعق.
 قال ابو الحسن: وسمعت ابا العباس المبرد يقول: قلوت الابل: سقتها سوقا شديدا.



 و"دلوتها" الين منه. وانشد:
 لا تقلواها، وادلواها دلوا
 ان مع اليوم اخاه، غدوا
 يريد: الينا السوق، وان عملتها عمل يوم في يومين، ليكون ذلك ابقي للابل.



  AUTO   باب حسن القيام علي المال

 يقال: هو خال مال وخاءل مال، اذا كان حسن القيام علي ماله، وانه لصدي مال، وانه لسرسور مال، وانه لسءبان مال، وانه لمحجن مال، عن ابي عمرو. وانشد:
 قد عنت الجلعد شيخا اعجفا
 محجن مال، اينما تصرفا
 قال لنا ابو الحسن: الجلعد: الناقة الشديدة. ويقال للمراة ايضا، اذا اسنت وبها قوة: جلعد.
 وهو ازاء مال وازاء معاش. قال حميد بن ثور الهلالي:
 ازاء معاش، لا يزال نطاقها شديدا، وفيها سورة، وهي قاعد
 ويروي: "سءرة" مضموم مهموز اي: بقية من شباب. واذا فتح لم يهمز. اراد: شدة ووثوبا وارتفاعا. وفسر الاصمعي بيت زهير:
 تجدهم، علي ما خيلت، هم ازاءها وان افسد المال الجماعات، والازل
 اي: هم الذين يقومون بها المقام المحمود.
 ويقال للراعي الحسن الرعية للمال: انه لبلو من ابلاءها. قال عمر بن لجا:
 فصادفت اعصل، من ابلاءها
 يعجبه النزع، علي ظماءها
 وانه لحبل من احبالها. وانه لعسل من اعسالها، وانه لزر من ازرار المال.
 ويقال: ان له علي ماله لاصبعا، اي: اثرا حسنا. قال الراعي:



 ضعيف العصا، بادي العروق تري له عليها، اذا ما اجدب الناس، اصبعا
 اي: يشار اليها بالاصابع، اذا رءيت.



  AUTO   باب اللحم

 يسمي اللحم القتال والنحض واللكيك والدخيص. وهذا عن غير ابي يوسف. قال ابو الحسن: وجدناه في اول هذا الباب، وقراناه علي ابي العباس فعرفه، وكانه توقف في "الدحيص". فاما اول الباب عن ابي يوسف فقوله:
 يقال: هي الوذرة للبضعة الصغيرة. فاذا كانت اكبر فهي بضعة. فاذا كانت اكبر من ذلك فهي هبرة. ويقال: بعير هبر وبر، اذا كان كثير اللحم. الهبر: من كثرة اللحم. والوبر: من كثرة الوبر.
 فاذا شرح اللحم وقدد طوالا فهو القديد. فاذا شرح عراضا فهو الصفيف. والوشيق يجمعهما اذا جفا. قال الاصمعي: الوشيق: ان يغلي اللحم اغلاءة بالملح ثم يجفف. والمتمم: ان يقطع صغارا، ثم يجفف. والوزيم ايضا: المجفف. وانشد الاصمعي، وهو يذكر فرسا يصاد عليها الوحش:
 فتشبع مجلس الحيين لحما وتبقي، للاماء، من الوزيم
 وقال الباهلي:
 * ويكثر، عند ساستها، الوشيق *
 وقال النمر، وذكر عقابا:



 لها اشارير، من لحم، تتمرها من الثعالي، ووخز، من ارانيها
 اشارير: واحدها اشرارة. والثعالي اراد: الثعالب. وارانيها اراد: ارانبها، كما قال لبيد:
 * درس المنا، بمتالع فابان *
 اراد: المنازل، وكما قال علقمة:
 كان ابريقهم ظبي، علي شرف مفدم، بسبا الكتان، ملثوم
 اراد: بسباءب، وكما قال العجاج:
 * قواطنا مكة، من ورق الحمي *
 اراد: الحمام. وقوله: وخز اي: شء يسير. والاراني: الارانب.
 فاذا كان العضو تاما لم يكسر فهو جدل وارب. يقال: قطعته جدولا وارابا، وقطعته اربا اربا، وجدلا جدلا، وعضوا عضوا، وعضوا عضوا، بالضم الكسر. فاذا كسر العضو باثنين فهو كسر. قال الشاعر:
 وعاذلة هبت، بليل، تلومني وفي كفها كسر، ابح رذوم
 ابح: مكتنز اللحم. رذوم: يسيل ودكه من كثرة دسمه.
 ويقال: اعطه عضوا مءربا، اي: تاما.
 ويقال: اعطه حذية من لحم، اي: قطعة صغيرة، واعطه حزة من كبد، وحزة من فلذ. والفلذ: كبد البعير. ولا يكون الفلذ الا للبعير، ولا يقال في لحم ولا سنام ولا غيره: حزة. ويقال: اعطه فلذة من كبد. قال اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ، ان الم بها، من الشواء، ويروي شربه الغمر
 اراد: ان يكفيه من جميع الشواء قطعة من كبد، ياكلها فيجتزء بها.



 ويقال: اعطني شظية من سنام، وفلعة من سنام، وساءفة من سنام، وشطا من السنام جانباه. قال الراجز:
 كان تحت درعها المنعط
 اذا بدا، منها الذي تغطي
 شطا، رميت فوقه بشط
 وزعم الكلابي ان العرق: العظم الذي قد اخذ اكثر ما عليه من اللحم، وبقي عليه شء يسير. يقال: تعرق هذا العظم، اي: تتبع ما عليه من اللحم فكله.
 ويقال: قد نحضت العظم انحضه نحضا، اذا اخذت ما عليه من اللحم. قال الكميت، وذكر قدرا:
 كان المحالة، فيها الردا ح، لم تعرها الناحضات، اهتبارا
 خريع بوادي، في ملعب تازر طورا، وترخي الازارا
 المحالة: الفقرة من فقر البعير. والرداح: الضخمة. والخريع: الفاجرة.
 ويقال: قد لحب الجزار ما علي ظهر الجزور، اذا اخذ ما عليه من اللحم.
 ويقال: قد جلموا لحم الجزور، اذا اخذوا ما علي عظامه من اللحم. ويقال: هذه قدر تاخذ جلمة الجزور، اي: لحمها اجمع.
 ويقال: اطعمه مزعة من لحم، ونتفة، اي: شيءا قليلا. وجاء في الحديث: "لياتين اقوام، يوم القيامة، وما علي وجه احدهم مزعة من لحم، قد احفاها السءال".
 ويقال للحمة التي يضري بها البازي والصقر وما اشبههما من الطير: هذه لحمة البازي والصقر. قال ابو العباس: يقال: لحمة البازي، ولحمة البازي، بالضم والفتح. وكذلك لحمة الثوب، ولحمة الثوب، بالضم والفتح، ولحمة النسب بالضم لا غير. وكانوا في لحمة 
 وعسلة، بالفتح لا غير.
 ويقال: لحم خراديل ومخردل، اي: مقطع.
 ويقال: لحم نء بين النيوء يا هذا، مثل: النيوع يا هذا. وقد انات اللحم: جءت به بيءا. ولحم نهء يا فتي. وقد انهات اللحم، وقد نهء اللحم نهاءة ونهوءة.
 ويقال: لحم سلغد وسلغد، اذا كان احمر لم ينضج، ولحم ملغوس، ولحم ملهوج. قال ابو يوسف: وسمعت الباهلي يقول: الملهوج من اللحم يكون في الطبيخ والشواء: الذي لم يبالغ في نضجه. المضهب: في الشواء خاصة. قال امرء القيس:
 نمش، باعراف الجياد، اكفنا اذا نحن قمنا، عن شواء مضهب
 قال: والمصهب، بصاد غير معجمة: صفيف الشواء من الوحش المختلط بالشحم، هو يابس. وانشدني:
 ولا جاءها القناص، بالصيد، غدوة ولا اكلت لحم الصفيف المصهب
 وقال الكلابي: يقال: شواء محاش، اذا احترق. وقد امحشته حتي امتحش. قال: ويقال: انضجت اللحم حتي تذيا وتهدا، اي: تهرا.
 قال: ويقال: هو يتكشا اللحم، اذا كان ياكل منه وهو يابس.
 ويقال: ندات اللحم في النار، اذا مللته فيها، وندات القرص في الملة.
 والحنيذ: الذي تلقي فوقه الحجارة المحماة لتنضجه. ويقال: قد حنذ الفرس، اذا القيت عليه الجلال ليعرق.
 ويقال: شويت اللحم فانشوي. ولا يقال: فاشتوي. انما المشتوي: الرجل. قال لبيد:
 وغلام ارسلته امه بالوك، فبذلنا ما سال
 او نهته، فاتاه رزقه فاشتوي ليلة ريح، واجتمل
 الاجتمال: اذابة الودك. والاسم منه الجميل.
 ويقال: قد شويت القوم، مشددة الواو، 
 اذا اطعمتهم الشواء.
 ويقال: اعطني شواتي. وهي القطعة من اللحم التي تشويها.
 ويقال: شواء مرعبل، اذا كان مقطعا.
 قال ابو عمرو: والاسلغ من اللحم: النء يا فتي. والشرق من اللحم: الاحمر الذي لا دسم له.
 ابو زيد والاصمعي : الانيض من اللحم: الذي لم ينضج، وفيه اناضة. وقد انضته ايناضا. قال ابو ذءيب:
 ومدعس، فيه الانيض، اختفيته بجرداء، مثل الوكف، يكبو غرابها
 الوكف: النطع. والغراب: الحد. واختفيته: استخرجته.
 ويقال: لحم علب، اذا كان غليظا صلبا عند الممضغة.
 ابو زيد: خمطت الجدي فانا اخمطه خمطا، وهو خميط، اذا لم تنضجه. قال العجاج:
 * شك المشاوي نقد الخماط *
 فاذا انضجته فهو مهرد. وقد هردته فهرد هو. والمهرا مثله.
 ويقال: قد حسحس اللحم، اذا اخرجه من النار، فجعل يقشر عنه الجمر وينحيه.
 الاموي: يقال: كتفت اللحم تكتيفا، اذا قطعته صغارا صغارا.
 وقال الكلابي: العراق والعرام واحد. ويقال: تغرق وتعرم، بمعني واحد.
 ويقال: اتيت بني فلان، فوجدت عندهم ريح عرم من لحم.
 قال: وسمعت العامرية تقول: الجبجبة: كرش البعير تغسل غسلا بالماء والملح ثم يشرح اعلاها، ثم ينفخونها ويحشونها بالشجر، او البعر بعر الابل اليابس، ثم تعلق حتي تضربها الريح وتجف، ثم ياخذون اللحم فيقددونه، ويجعلونه علي 
 حبال حتي يذبل ذبله ويذهب ماءه وكذلك يفعلون بالشحم ثم يطبخون لحمها بشحمها جميعا، ثم يفرغونه في القصاع حتي يبرد، ويصفون الاهالة علي حدة. فاذا برد كثبوا اللحم والشحم في الجبجبة، وصبوا عليه الودك، ثم بردوه حتي يجمد فيصير كالحجر، ثم يلقي في جوالق، ويستر من الحر ان يفسده. فياكلون منه جامدا. ومن شاء اذاب منه علي القرص.
 الكلابي: يقال: بنو فلان لاحمون، اذا كان عندهم لحم كثير من صيد او غنم او ابل، وقوم شاحمون، وقوم لابنون وملبنون ولبنون، وقوم تامرون، وقوم حانطون وسامنون، واقطون مقصورة الالف، اذا كان عندهم سمن وحنطة واقط.
 وحكي غيره: رجل مشحم ملحم، اذا كان عنده الشحم واللحم، ورجل شاحم لاحم: اذا كان عنده الشحم واللحم. قال الحطيءة:
 اغررتني، وزعمت انك لابن، بالصيف، تامر؟
 قال ابو الحسن: قرا رجل علي الاصمعي: "وزعمت انك * لاتني بالضيف تامر"، فقال: تصحيفك احسن من قول الحطيءة.
 ويقال: قد سمنا لهم، اذا ادمناهم بالسمن. وقد سمناهم: اذا زودناهم السمن. وقد جاءوا يستسمنون، اي: يطلبون ان يوهب لهم السمن.
 وحكي: لحمنا القوم. وذلك اذا خرجوا للصيد او غيره، فاطعموهم اللحم، تطيرا لهم انهم يظفرون بما طلبوا.



  AUTO   باب الدعوات

 كل طعام صنعه الرجل فدعا اليه اخوانه فهو مادبة ومادبة. وقد ادب فلان فهو ادب. وجاء في الحديث: "ان هذا القران مادبة الله. فتعلموا مادبة الله" اي: الذي دعا اليه عباده. ويقال للمادبة: مدعاة.
 فاذا خص بدعوته فهو الانتقار. يقال: دعاهم النقري. قال طرفة بن العبد:
 نحن، في المشتاة، ندعو الجفلي لا تري الادب، فينا، ينتقر
 وقال الهذلي:
 وليلة، يصطلي بالفرث جازرها يختص، بالنقري، المثرين داعيها
 لا ينبح الكلب، فيها، غير واحدة عند الصباح، ولا تسري افاعيها
 قوله "يصطلي بالفرث" اي: يدخل يديه في الفرث، حين يشق عنه الكرش، ليستدفء من شدة البرد. وقوله "يختص بالنقري المثرين" اي: يدعو ذوي الثروة واليسار ليكافءوه.
 والوليمة: طعام العرس. يقال: قد اولم فلان.
 والوكرة: الطعام يصنعه الرجل عند فراغه من بناء داره، فيدعو اليه. عن ابي زيد. وقال غيره: هي الوكيرة.
 والاعذار: طعام الختان. ويقال: معذر ومعذور، اذا كان مختونا. وقال غير ابي زيد: هي العذيرة.
 والنقيعة: طعام الاملاك. وقال غيره: هي الطعام يصنعه القادم من السفر. قال مهلهل:
 انا لنضرب، بالسيوف، رءوسهم ضرب القدار نقيعة القدام 
 قال الفراء: القدام: جمع قادم من سفر. قال ابو عمرو الشيباني: القدام: الملك. قال ابو الحسن: كذا قراناه علي ابي العباس بضم القاف. وقال بندار: القدام الملك بفتح القاف. والقدار: الجزار. وانشد للاغلب:
 * ضرب القدار نقيعة القديم *
 قال: هو الملك ايضا.
 ويقال لطعام الولادة: الخرس. والذي تطعمه النفساء: الخرسة. ويقال: خرسوها خرستها. قال الشاعر:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها غلاما، ولم يسكت، بحتر فطيمها
 قال ابو الحسن: الحتر: الشء القليل.
 وقال ابو زيد: يقال من النقيعة: نقعت انقع. وقال الفراء: انقعت انقع.
 ويقال لما يتعلل به قدام الغداء: السلفة واللهنة. قال الراجز:
 عجيز، عارضها منفل
 طعامها اللهنة، او اقل
 ويقال: لهنوا ضيفكم، اي: قدموا اليه شيءا يتعلل به، حتي يدرك الغداء.
 ويقال للاكلة في اليوم والليلة: الوجبة والوزمة. ويقال: قد وجب نفسه وعياله. وقال الفراء: الصيرم والصيلم: مثل الوجبة.
 وقال الاصمعي: قيل لرجل اسرع في سيره: كيف وصلت في سيرك؟ قال: كنت اكل الوجبة، وانجو الوقعة، واعرس اذا افجرت، وارتحل اذا اسفرت، واسير الوضع، واجتنب الملع، فجءتكم لمسي سبع، اي: لمساء سبع ليال.
 الملع: ضرب من السير سريع. وهو اشد من الوضع. يقال: ملع يملع ملعا. ويقال: قد جزم جزمة، اذا اكل اكلة في اليوم والليلة. وقوله: وانجو الوقعة اي: اقضي حاجتي مرة في اليوم. يعني اتيان الخلاء. يقال: ما انجي شيءا منذ ثلاث ليال: لم يخرج من بطنه شء. وقد يقال: نجا. وانما اختار الوضع علي الملع، والملع اسرع منه، لءلا ينقطع ظهره اذا هو جهد السير، فيبقي منقطعا به.
 ويقال في مثل: "شر السير الحقحقة". وهو الاجتهاد في السير حتي لا يبقي غاية، 
 فيقطع به، "فلا ظهرا ابقي، ولا ارضا قطع". وقال المرار:
 نقطع، بالنزول، الارض عنا وبعد الارض يقطعه النزول
 اي: نستريح ونريح ركابنا، ليكون لها بقية فنقطع عليها هذه الارض البعيدة. وان جهدوها وحسروها قامت فلم تنبعث.
 ويقال للذي يتحين طعام الناس حتي يحضره: هذا رجل حضر.
 والوارش: الطفيلي. والضيفن: ضيف الضيف. قال الشاعر:
 اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فاودي، بما تقري الضيوف، الضيافن
 قال لنا ابو الحسن: يقول: اذا نزل علينا رجل فقريناه جاء اخر، فنزل عليه، فاكل طعامه الذي قريناه.
 رجعنا: ويقال: هذا رجل زهيد، اذا كان قليل الاكل. ورجل قتين: مثله.
 ورجل غديان وعشيان اي: قد تغدي وتعشي.



  AUTO   باب الادامة علي الشء

 يقال: ما زال ذلك دابه ودينه. وقال العبدي:
 تقول، اذا درات لها وضيني: ... اهذا دينه، ابدا، وديني؟
 اي: دابه ودابي. الوضين للرجل: مثل الجزام للسرج.
 ويقال: ما زال ذلك هجيراه واهجيراه. قال ذو الرمة:
 رمي، فاخطا، والاقدار غالبة ... فانصعن، والويل هجيراه والحرب
 وما زال ذلك ديدنه.
 ويقال: تلك الفعلة من فلان مطرة، علي: فعلة، اي: عادة من خير وشر.



  AUTO   باب الحزن

 يقال: حزنني الشء واحزنني حزنا وحزنا، و"حزنني" اكثر. وقد شفني يشفني: اذا حزنك واذاك. وقد شجاني الشء يشجوني شجوا: اذا حزنك.
 ويقال: اسيت علي الشء فانا اسي اسي، اذا حزنت عليه. وهو رجل اسيان واسوان.
 والواجم: الحزين. قال الاعشي:
 هريرة ودعها، وان لام لاءم، غداة غد، ام انت للبين واجم
 ويقال منه: وجم منه يجم وجوما. ويقال: سمع كلمة فوجم منها.
 الكساءي: يقال: اتاني خبر فوقمت منه فانا موقوم، ووكمت منه فانا موكوم، اذا حزنت منه واغتممت.



  AUTO   باب العطف

 يقال: عكر عليه، اذا عطف عليه. وان فلانا لعكار في الحروب اي: عطاف بعد التولية. وقد عتك يعتك عتكا: اذا عطف.
 ويقال: قد حنا عليه، اذا عطف عليه. وقد عاك يعوك عوكا: مثله.



  AUTO   باب النهي عن الشء يفعله الرجل لم يكن يفعله قبل ذلك

 يقال: اقبل علي خيدبتك، اي: امرك الاول، وخذ في هديتك وقديتك اي: فيما كنت فيه.
 ويقال في كلمة اخري شبيهة بهذه، وليست بها: ارقا علي ظلعك بالهمز، وارق علي ظلعك بغير همز، وق علي ظلعك قال ابو العباس: اذا وقفت قلت: وقه. واذا وصلت فبغير هاء اي: ارفق بنفسك ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق. وقال الشاعر:
 لا ظلع بي، ارقي عليه، وانما يرقي علي رثياته المنكوب
 الرثية: وجع ياخذ في المفاصل. وقال الراجز:
 لكل شيخ رثيات اربع
 الركبتان، والنسا، والاخدع
 ولا يزال راسه يصدع
 وكل شء، بعد ذاك، ييجع
 وقال اخر:
 ولست بذي رثية، امر، اذا قيد مستكرها اصحبا
 امر: يءامر في الامور، ليس له عقل يثق به. ماخوذ من ولد الضان الصغير. ما له امر ولا امرة، كما يقال: ما له سعنة ولا معنة.



  AUTO   باب الذل وهو ضد الصعوبة

 يقال: هذا جمل ذلول بين الذل، وهذا جمل تربوت، وناقة تربوت، وهذا بعير قيد، اذا كان ذلولا ينساق. يقال: اجعل في اول قطارك بعيرا قيدا، تتبعه الابل.
 وقال الاصمعي: الوهم: الجمل الضخم الذلول. قال ذو الرمة:
 كانها جمل وهم، وما بقيت الا النحيزة، والالواح، والعصب
 ويقال: هذا بعير مديث ، اذا ذلل بعض الذل ولم يستحكم ذله. ويقال: قد ديث فلان من صولة فلان، اذا لين منها. وهذا بعير مصحب: اذا كان منقادا.
 قال الاصمعي: الذل ضد الصعوبة، والذل والمذلة والذلة ضد العزة. والذلول ضد الصعب، والذليل ضد العزيز. ويقال: جاءوا علي كل صعب وذلول. وحكي ابو عمرو: ركبوا ذل الطريق. وهو ما وطء منه وذلل. وحكي: ان امور الله جارية علي اذلالها، اي: علي مجاريها. وانشد للخنساء:
 لتجر المنية، بعد الفتي ال مغادر بالمحو، اذلالها
 اي: مجاريها. ويروي: بالمحل.



  AUTO   باب الغءور في العين

 يقال: غارت عينه تغور غءورا. قال العجاج:
 * كان عينيه، من الغءور *
 وقد قدحت عيناه. ويقال: خيل مقدحة، مما لم يسم فاعله، اذا كانت ضوامر غواءر العيون. قال: كانها لما ضمرت فعل بها ذلك. قال زهير:
 وعزتها كواهلها، وكلت سنابكها، وقدحت العيون
 وقد حجلت عينه وحجلت ايضا، فهي حاجلة. وانشد الاصمعي:
 فتصبح حاجلة عينه لحنو استه، وصلاه، غيوب
 وقد هججت عيناه. قال العجاج:
 * اذا حجاجا مقلتيها هججا *
 وقال الاصمعي: قال الخس لابنته: بم تعرفين مخاض ناقتك؟ قالت: اري العين هاجا، والسنام راجا، واراها تفاج ولا تبول. وهو ان تفجح بين رجليها.
 وقد دنقت عيناه. وحكي لنا ابو عمرو: ونقنقت عيناه. وحكي ابن الاعرابي: تقنقت عيناه، بالتاء، والاول بالنون وهو اصح.
 ويقال: عين غاءرة، وعين خوصاء. ويقال: بءر خوصاء، اذا غار ماءها.



  AUTO   باب الدمع

 يقال: دمعت عينه تدمع دمعا، وذرفت تذرف ذريفا، وبكت تبكي بكاء وبكي، ووكفت تكف وكيفا، وهمت تهمي هميا، وهمعت تهمع همعا، وسجمت تسجم سجما، واستهلت تستهل استهلالا. قال اوس بن حجر:
 لا تحزنيني، بالفراق، فانني لا تستهل، من الفراق، شءوني
 والشءون: مواصل قباءل الراس. ومنها يجء الدمع. قال الاصمعي: واصل الاستهلال: شدة وقع المطر. وقد سحت تسح سحا. قال امرء القيس:
 فسحت دموعي، في الرداء، كانها كلي، من شعيب، ذات سح وتهتان
 وقد هملت عينه تهمل هملا وهملانا، وانحلبت تنحلب انحلابا. قال العجاج:
 يا صاح، هل تعرف رسما مكرسا؟
 قال: نعم، اعرفه، وابلسا
 وانحلبت عيناه، من فرط الاسي
 وارفضت ترفض ارفضاضا. وهو تفرق الدمع. قال الشاعر:
 * فارفض دمعك، فوق ظهر المحمل *
 واسبلت تسبل اسبالا، وغسقت تغسق غسقا، وفاضت تفيض فيضا، واخضلت تخضل اخضالا: اذا بلت بدمعها. يقال: بكي حتي اخضل لحيته. قال الراجز:
 * وليلة، ذات ندي مخضل *
 وقد سربت تسرب. ويقال هذا في المزادة والقربة والاداوة.



 وحكي ابو عمرو: مرحت العين تمرح، بالحاء: اذا كثر سيلانها بالدمع، ومرحت المزادة: اذا كثر سيلانها.
 ويقال: اغرورقت عيناه، اذا امتلات من الدمع ولم تفض.
 ويقال: ترقرقت عينه، اذا تردد الدمع فيها ولم يفض. ويقال: هرع الدمع والعرق، اذا سال وجري. قال الشماخ:
 * كحيلا، بض من هرع هموع *
 غير ابي يوسف: عسمت تعسم: اذا ذرفت.



  AUTO   باب النوم

 يقال: نام الرجل نوما، وانه لخبيث النيمة، اي: الحال التي ينام عليها. وهو رجل نوام ونومة: اذا كان كثير النوم.
 ويقال: هجع الرجل هجوعا، اذا نام. ولا يكون الهجوع الا بالليل. وقد هجد يهجد هجودا فهو هاجد، وقوم هجود وهجد. ولا يكون الهجود الا بالليل. قال الراعي:
 طاف الخيال، باصحابي، وقد هجدوا من ام علوان، لا نحو، ولا صدد
 وقد تهجد: اذا تيقظ. قال الله تبارك وتعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} اي: تيقظ به. قال الاصمعي: سب اعرابي امراته فقال: عليها لعنة المتهجدين.
 ويقال: هوم تهويما، اذا نام نوما قليلا.
 ويقال: ما نومه الا غرار، اي: قليل.
 ويقال: مضمض عينه بنوم، بالضاد، اذا نام نوما قليلا.
 ويقال: ما ذقت حثاثا وحثاثا، بكسر الحاء وفتحها، اي: نوما، وما ذقت غماضا ولا غماضا، بفتح العين وضمها.
 ويقال: قال يقيل قيلولة، اذا نام نصف النهار، وهو رجل قاءل، وقوم قيل وقيل. قال العجاج:
 * ان قال قيل لم اقل، في القيل *
 ويقال: قد هبغ يهبغ هبغا، بالغين، اذا نام.
 ويقال: قد سبخ تسبيخا، بالخاء المعجمة، اذا نام نوما شديدا.
 ويقال: رجل وسن ووسنان، اذا كان ناعسا. وامراة وسني ووسنة. والوسن والسنة: النعاس. قال الله جل ثناءه: {لا تاخذه سنة ولا نوم}. وقال الاعشي :
 باكرتها الاغراب، في سنة النو م، فتجري خلال شوك السيال 
 قال ابو العباس: الوسن: في الراس وليس فيه الوضوء. فاذا خالط القلب فهو ناءم، وفيه الوضوء. ويقال: رجل ميسان وامراة ميسان، اذا كانا كثيري الوسن. قال الطرماح:
 * وعثة، ميسان ليل التمام *
 ويقال: رجل ناعس. قال الفراء: ولا يقال: نعسان.
 ويقال: رجل راءب، وقوم روبي، ورجل اروب، عن الفراء، اذا كان خاثر النفس من النعاس. وحكي غيره: روبان. قال الشاعر:
 فاما تميم، تميم بن مر، فالفاهم القوم روبي، نياما
 ويقال: رجل خرش، اذا كان قليل النوم كثير الاستيقاظ من خوف، او كان يكلا ماله.
 ويقال: رجل سهد، اذا كان قليل النوم، وعين سهد. قال ابو كبير الهذلي:
 فاتت به، حوش الفءاد، مبطنا سهدا، اذا ما نام ليل الهوجل
 والكري: النعاس. يقال: كريت اكري، وهو رجل كري، مشدد الياء، اذا كان ناعسا. قال الراجز، وهو يصف وطبا ملان لبنا.
 متي تبت، ببطن واد، او تقل
 تترك به مثل الكري المنجدل
 اي: كان الوطب رجل ناءم.
 وحكي الفراء: رجل شقذان العين، اذا كان صبور العين علي النعاس.
 ويقال: رجل يقظ ويقظ، بضم القاف وكسرها، اذا كان كثير الاستيقاظ.
 ويقال: انه لشديد جفن العين، اذا كان صبورا علي النعاس ولا يغلبه النوم.
 ويقال: رجل ارق وارق، اذا كان ساهرا، علي وزن: فعل وفاعل. قال ذو الرمة:
 * فبت بليل الارق المتململ *
 ويقال: رجل بعث، اذا كان كثير الانبعاث من نومه، لا يغلبه النوم. قال حميد:



 * بعث، تءرقه الهموم، فيسهر *
 ويقال: توسنت المراة، اذا اتيتها وهي ناءمة. قال الجعدي:
 كان فاها، اذا توسن، من طيب مشم، وحسن مبتسم
 ركب في السام والزبيب، اقا حي كثيب، تندي من الرهم
 توسن اي: اتي علي النوم. وقوله "ركب في السام" صلة ل "مبتسم". وخبر "كان" في قوله "اقاحي كثيب". قال الاصمعي: والسام: عرق الذهب والفضة في المعدن. واحدته سامة. فهو اسمر لم يصف ولم يسبك. فاراد انها حماء اللثاث. وقوله "الزبيب" اراد الخمر، فاتي بشء يدل علي الخمر. وقال حميد بن ثور، يذكر سحابا:
 ولقد نظرت الي اغر مشهر بكر، توسن بالخميلة عونا
 اغر: سحاب ابيض. توسن: امطرها ليلا.



  AUTO   باب الجوع

 يقال: رجل جاءع وجوعان، وقوم جياع وجوع، وقد اصابتهم مجاعة ومجوعة. ورجل غرثان وغرث، وقد غرث غرثا. وفي مثل: "غرثان فاربكوا له" من الربيكة. وهي طعام يخلط له. واصل هذا المثل ان رجلا بشر بغلام ولد له، فقال: ما اصنع به؟ ااكله ام اشربه؟ فعلمت امراته انه جاءع، فقالت: غرثان فاربكوا له. فلما شبع قال: كيف الطلا وامه؟ يعني الصبي وامه.
 ويقال: رجل سغبان وساغب. والمسغبة: المجاعة. وقد سغب سغبا. قال الله تبارك وتعالي: {في يوم ذي مسغبة}. ورجل ضرم، وقد ضرم ضرمة. ورجل هقم.
 وقال: وحكي لنا ابو عمرو: الهمج: الجوع. وانشد:
 قد هلكت جارتنا، من الهمج
 وان تجد تاكل عتودا، او بذج
 العتود من المعزي: ما دون الحولي. والبذج: الحمل.
 ويقال: رجل طلنفح، اذا كان جاءعا خالي الجوف. قال الشاعر:
 ونصبح، بالغداة، اتر شء ونمسي، بالعشي، طلنفحينا
 ونطحن بالرحي، شزرا ويمنا ولو نعطي المغازل ما عيينا
 قال ابو العباس: ويروي: "انز شء". وفسر "اتر شء" بمسترخين. وقال بندار: يريد باتر: منغظين.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال: رجل مسحوت، اذا كان جاءعا لا يشبع. ورجل مسعور، وبه سعار، ورجل شحذان، 
 ورجل لتحان، وامراة لتحي.
 قال: وسمعت الاحمر يقول: يقال: جوع يرقوع، بالياء، وجوع ديقوع، اذا كان شديدا. وزعم ان اعرابيا قدم الحضر فشبع فاتخم، فانشا يقول:
 اقول للقوم، لما ساءني شبعي: الا سبيل الي ارض، بها جوع؟
 الا سبيل الي ارض، يكون بها جوع، يصدع منه الراس، ديقوع؟
 ويقال: رجل وحش وموحش، وقد اوحش، وهو الجاءع من قوم اوحاش. ويقال: بتنا الوحش، وبتنا القواء، اذا لم يكن عندهم طعام.
 وقد اقوي القوم وارملوا: اذا نفد زادهم. قال الله تبارك وتعالي: {ومتاعا للمقوين}.
 وزعم ابو عمرو ان النسناس: الجوع.
 ويقال: رجل ريق، اذا كان علي الريق.
 ويقال: جوع طلخف وضرب طلخف، اذا كان شديدا.
 والمخمصة: المجاعة.
 والطوي: ضمر البطن من الجوع. وقال عنترة:
 ولقد ابيت، علي الطلي، واظله حتي انال، به، كريم الماكل
 اراد: اظل عليه. فحذف "علي" واعمل الفعل. ورجل طيان، وامراة طيا. وقد يكون الطوي من خلقة.
 ويقال: انه ليتلعلع من الجوع، اي: يتضور.
 ويقال: به سعر اي: شهوة وجوع.
 قال: وسمعت الكلابي يقول: التغبة: اقفار الحي والجوعة.



  AUTO   باب الطعام الذي تعالجه الاعراب من الطبيخ وما وصفوا من الكثرة فيه والقلة وما اسء عمله منه

 قال الاحمر: الربيكة: شء يطبخ من بر وتمر. ويقال منه: ربكته اربكه ربكا. قال: وسمعت العامري يقول: الربيكة الرب الاقط بالسمن، وربما كانت تمرا واقطا. ويضرب مثلا للقوم، اذا اجتمعوا من كل، فيقال: قبح الله تلك الربيكة. وقال العامري مرة اخري: هو الرب يخلط بدقيق او سويق.
 قال: وسمعت ابا عمرو يقول: البكيلة: ان تءخذ الحنطة فتطحن مع الاقط، ثم تبكل بالماء اي: تخلط، ثم يءكل نيءا. وانشد:
 * غضبان، لم تءدم له البكيله *
 يقال: بكلها يبكلها بكلا. قال ابو عمرو: قال اخر: البكيلة: الاقط بالدقيق والسمن. يقال: بكلها ولبكها بمعني واحد، اذا خلطها. وانشد للكميت:
 * احاديث مغرورين، بكل من البكل *
 وقال الاموي: البكل: الاقط بالسمن. قال ابو زيد: البكيلة والبكالة جميعا: الدقيق يخلط بالسويق، ثم يبل بماء او سمن او زيت. يقال: بكلته ابكله بكلا.
 وقال ابو عمرو الشيباني: البسيسة: ان يءخذ طحن البر وطحن الاقط فيبس بالسمن، اي: يخلط، ثم يءكل نيءا. يقال: بسست لهم ابس بسا. قال الراجز:
 لا تخبزا خبزا، وبسا بسا
 ملسا، بذود الحمسي، ملسا
 وانشد ابو العباس: "بذود الحدسي":
 نومت، عنهن، غلاما جبسا
 وقد تغطي فروة وحلسا 
 من غدوة حتي كان الشمسا
 بالافق الغوري تكسي الورسا
 والبس: الخلط. وقول الله عز وجل: {وبست الجبال بسا} اي: دققت. وقال الاصمعي: البسيسة: كل شء خلطته بغيره، مثل السويق بالاقط، ثم تبله بالماء او بالرب.
 ابو عمرو: الضبيبة، بالضاد معجمة والباء: سمن ورب يجعل في العكة، يطعمه الصبي. يقال: ضببوا لصبيكم. وذلك عند الفطام.
 وقال الزغيدة: اللبن الحليب يغلي، ثم يذر عليه الدقيق، ثم يساط حتي يختلط، فيلعق لعقا.
 وقال: الصحيرة: لبن حليب يغلي، ثم يصب عليه السمن، فيشرب شربا. قال ابو يوسف: وسمعت ابا حاتم البكري يقول: الصحيرة: المحض محض الابل ومحض المعزي، اذا احتيج الي ما يحتاج الي الحسو له، واعوزهم الدقيق فلم يكن بارضهم، صحروا محض الابل او محض المعزي، ثم سقوه العليل حارا. صحروا: طبخوا.
 وقال الكلابي: الحروقة والسخونة: الماء يحرق قليلا، ثم يذر عليه دقيق قليل، فيتنافت اي: ينتفخ ويتقافز عند الغليان.
 الاصمعي: الرغيغة: حسو رقيق. ويقال: شربت حسوا وحساء. وانشد لاوس:
 فكيف وجدتم، وقد ذقتم رغيغتكم، بين حلو ومر؟
 قال: والفريقة: الحلبة والتمر يطبخ للنفساء. وانشد لابي كبير الهذلي:
 ولقد وردت الماء، لون جمامه لون الفريقة، صفيت للمدنف
 ابو عمرو: الفجيءة من اللبن والدقيق كهيءة الحسو.
 قال: وسمعت غنية تقول: العبيثة: الاقط الرطب يعبث باليابس، اي: يخلط. وهو 
 ايضا الاقط يدق مع التمر، فيءكل او يشرب. قالت: والحيس: الاقط يعجن بالسمن والتمر حتي يختلط.
 قال: وسمعت الباهلي يقول: الصقعل: التمر الكثير ينقع في المحض. قال: وانشدنا الفراء:
 * تري لهم، حول الصقعل، عثيره *
 قال الباهلي: والرض: التمر الذي يدق فينقي عجمه، ويلقي في المحض. وانشد:
 جارية، شبت شبابا غضا
 تشرب محضا، وتغذي رضا
 لا تحسن التقبيل الا عضا
 وانشدني غيره فيها:
 ما ظلم الغبيط، ان ينقضا
 واسفل الهودج، ان يرفضا
 ما بين وركيها ذراعا، عرضا
 والوزيمة من الضباب: ان يطبخ لحمها، ثم يوبس، ثم يدق فيقمح، او يبكل بدسم.
 وقال ابو مهدي: الحليجة: السمن علي المحض، والزبد يلقي في المحض فيسخنه المحض. وقال ابو صاعد: الحليجة تكون حلوة. وهي عصارة نحي، او لبن انقع فيه تمر. وقال لنا ابو الحسن: الذي قرء علي ابي العباس "الحليجة" الحاء قبل الجيم، ووجدت في كتاب ابي محمد مستملي الطوسي "الجليحة" الجيم قبل الحاء.
 رجعنا: والخزيرة: ان يءخذ اللحم الغث، فيقطع صغارا، ثم يطبخ بالماء والملح. فاذا اميت طبخا ذر عليه الدقيق فعصد به، ثم ادم باي ادام شاءوا . ولا تكون الخزيرة الا وفيها لحم.
 والسخينة: التي ارتفعت عن الحساء وثقلت ان تحسي. وهي دون العصيدة.
 والنفيتة: ان يذر الدقيق علي ماء ولبن او حليب، حتي ينفت. وهي اغلظ من السخينة، يتوسع بها صاحب العيال لعياله، اذا غلبه الدهر.



 والحريقة هي النفيتة. ويقال: وجدت بني فلان ما لهم عيش الا الحراءق. قال: وانما ياكلون السخيتة والنفيتة في شدة الدهر، وغلاء السعر، وعجف المال.
 ابو عمرو: العكيس: المرق يصب عليه الماء، ثم يشرب. وانشد:
 لما سقيناها العكيس تملات مذاخرها، وازداد رشحا وريدها
 وقال الكلابي: العكيس: المرق باللبن.
 واللهيدة: التي تجاوز حد الحريقة وتقصر عن العصيدة. وانما سميت العصيدة عصيدة لانها لويت. ويقال: بعير عاصد، اذا لوي عنقه للموت. ويقال: اتانا بعصيدة مليقة. وهي التي اكثر دسمها حتي لاق بعضها ببعض.
 وقال ابو مهدي: الخضيمة: ان تءخذ الحنطة، فتنقي وتطيب، ثم تجعل في قدر، ويصب عليها ماء، فتطبخ حتي تنضج.
 والرصيعة: ان يدق الحب بين حجرين، ثم يتخذوا منه ما ارادوا. يقال: قد رصع الحب، اذا دقه بين حجرين.
 ويقال: اتانا بمرقة متحيرة، اذا كانت كثيرة الاهالة، ومدومة اذا دارت فوقها الاهالة، وداومة. قال ابو العباس: وداوية: فوقها الاهالة، ومدوية. قال ابو الحسن: واحسب الوجهين يجوزان.
 والبريقة، وجمعها البراءق: اللبن تصب عليه الاهالة. يقال: برقوا اللبن، اذا صبوا عليه اهالة او سمنا. ويقال: ابرقوا الماء بزيت، اي: صبوا عليه زيتا قليلا.
 ويقال: لحم مقدور، اي: مطبوخ في قدر. ويقال: اقدروا لنا. ويقال: اتقتدرون ام تشتوون؟ والقدير: مثل المقدور.
 وكل ما جعل علي النار، من شواء او غيره، فهو طبيخ. ويقال: اطبخوا لنا قرصا، واشووا لنا قرصا. ويقال: كيف تطبخون؟ اقديرا ام مليلا؟
 ويقال: طعام مجنب، وخير مجنب، اي: كثير.
 ويقال: طعام طيس، وحنطة طيس، اي: كثيرة. قال الراجز:



 خلوا لنا راذان، والمزارعا
 وحنطة طيسا، وكرما يانعا
 وانشد ابو الليث:
 اني لك، اليوم، بماء طيس
 صاف صفو السمن، فوق الحيس؟
 والمسغسغ والملغلغ، بالغين معجمة فيهما: الطعام المادوم بالسمن والودك، اذا اكثر عليه . وكذلك المرول مثله. وقال الراجز:
 من رول اليوم، لنا، فقد غلب
 خبزا بسمن، فهو عند الناس جب
 اي: غلبة. يقال: جبة فلانة النساء حسنا، اي: غلبتهن. قال الاصمعي: يقال: قد رولت الخبز في السمن والودك، اذا دلكته، ترويلا.
 وقال ابو زيد: يقال: سغبلت الطعام سغبلة، اذا ادمته بالاهالة والسمن. قال: والاهالة هي الشحم والزيت فقط. فان كان من الدسم شء قليل قلت: برقته ابرقه برقا. فان اوسعه دسما قال: سغسغه سغسغة.
 ويقال: طعام مخشوب، ان كان حبا فهو مفلق قفار، وان كان لحما فنء لم ينضج.
 ويقال: طعام ملهوج وملغوس. وهو الذي لم ينضج. قال: وانشدني الكلابي:
 خير الشواء الطيب الملهوج
 قد هم بالنضج، ولما ينضج
 ويقال: قد ثرمل الطعام، اذا لم ينضجه، او لم ينفضه من الرماد حين يمله. قال: ويعتذر الي الضيف فيقال: قد ثرملنا لك العمل، اي: لم نتنوق فيه ولم نطيبه لك، لمكان العجلة.
 واذا كان الطعام قد اسء طحنه حتي يصير مفلقا، او لم يكن له ادم، فهو جشيب.
 والبشيع من الطعام: الذي لا يسوغ في الحلق. وهو البشع.
 ويقال: طعام معثلب بالثاء، وقد عثلبوه، اذا 
 رمدوه في الرماد، او طحنوه فجششوا طحنه لمكان ضيف ياتيهم، او ارادوا الظعن، او غشيهم حق.
 ويقال: طعام حفف، اي: قليل، ومعيشة حفف. قال ابو العباس: الحفف: مقدار العيال. والضفف: ان تكون الاكلة اكثر من المال. وانشد:
 عطية، كانت كفافا حففا
 لا تبلغ الجار، ومن تلطفا
 ويقال: كان الطعام حفاف ما اكلوا، اذا كان قدرهم. فاذا قيل: كان حففا، فمعناه: كان قليلا.
 قال: وسمعت ابا عمرو يقول: هذا طعام جلنفاة، فاعلم. وهو الطعام القفار الذي لا ادم له.
 ويقال: لو كان في الهء والجء ما نفعه. والهء: الطعام. والجء: الشراب. وانشد الاموي عن معاذ الهراء:
 وما كان علي الهء، ولا الجء، امتداحيكا
 ويقال: طعام مغثمر، اذا كان بقشره ولم ينق ولم ينخل.
 ويقال: قد ملحت القدر، اذا القيت فيها ملحا بقدر. فاذا اكثرت منه قلت: املحتها وازعقتها.
 ويقال: قد توبلت القدر وتبلتها، اذا القيت فيها التوابل. وفحيتها: اذا القيت فيها الافحاء. وهي الابازير، واحدها فحي بكسر الفاء، وفحي بفتحها. وقزحتها: اذا القيت فيها الاقزاح. واحدها قزح.
 ويقال: اتونا بطعام لا ينادي وليده. معناه: لا يبالي كيف افسد فيه الوليد؟ ولا متي اكل؟ ولا في اي نواحيه اهوي؟ ولا يرد عن شء منه لكثرته.



  AUTO   باب الثريد

 قال ابو صاعد: الخبزة: الثريدة الضخمة، وقال غيره: اللحم. يقال: اشتري لعياله خبزة، اي: لحما.
 ويقال: جاءنا بثريدة تضاغي تضاغيا. وذلك من كثرة الدسم. واتانا بثريد يتبجس.
 وقال ابو عمرو: يقال: الغوط: الثريد. يقال: غوط الرجل، اذا لقم. وقال: الخنيز: الثريد من الخبز الفطير. قال ابو الحسن: كذا كان في الكتاب. وقال ابو العباس: احسبه الجبيز.
 قال: والكبنة: الخبزة.
 قال: وقالت غنية: الحتفل: يكون في اسفل المرق من حتات الطعام. وكذلك هو من اللحم.
 والثرتم، عن غيرها: ما يبقي في المرق من بقية الثريد. قال الشاعر:
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا، وضرابها بالبيض، حسو الثرتم
 والحتامة: ما سقط علي الخوان من الطعام اذا اكل.



  AUTO   باب الشواء

 يقال: ثرمد اللحم، اذا اساء عمله. ويقال: اتانا بشواء قد ثرمده بالرماد. ويقال: قد ثرمل الطعام، اذا لم ينضجه، او لم ينفضه من الرماد وغيره. قال: ويعتذر الي الضيف، فيقال: قد ثرملنا لك العمل، اي: لم نتنوق لك فيه، ولم نطيبه لك لمكان العجلة.
 والتشنيط: اللحم يصلح للقوم، ثم يشويه لهم. فذلك الشواء المشنط.
 ويقال: قد شوينا القوم تشوية، اذا اطعمتهم الشواء.
 ويقال: هذا شواء محاش، وخبز محاش، اذا احرق. ويقال: هذا شواء زعم ومرش، اذا كان كثير الاهالة، سريع السيلان علي النار.
 والحنيذ: ان يءخذ اللحم فيقطع اعضاء، وينصب له صفيح الحجارة فيقابل، يكون ارتفاعه ذراعا، وعرضه اكثر من ذراعين في مثلهما، ويجعل له بابان، ثم يوقد في الصفاءح بالحطب. فاذا حميت واشتد حرها، وذهب كل دخان فيها ولهب، ادخل فيه اللحم، واغلق البابان بصفيحتين قد كانتا قدرتا للبابين، ثم ضربتا بالطين وبفرث الشاة، وادفءت ادفاء شديدا بالتراب. فيترك في النار ساعة، ثم يخرج كانه البسر، قد تبرا اللحم من العظم، من شدة نضجه.
 والحنذ: ان ياخذ الرجل الشاة فيقطعها، ثم يجعلها في كرشها، ويلقي مع كل قطعة من اللحم في الكرش رضفة. وربما جعل في الكرش قدحا من لبن حامض او ماء، ليكون اسلم للكرش من ان تنقد. ثم يخلها بخلال، وقد حفر لها بءرة واحماها، فيلقي الكرش في البءرة، ويغطيها ساعة، ثم يخرجها، وقد اخذت من النضج 
 حاجتها.
 والمصلي: الذي يشوي في التنور معلقا في سفود. وجاء في الحديث: "اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاة مصلية".
 ويقال: انضجت اللحم حتي تذيا يا فتي، اي: تهرا، وحتي تهزا.
 ويقال: ندات اللحم والقرص في النار، اذا القيته فيها.
 والطاهي: الطباخ.



  AUTO   باب الاكل

 يقال: اكلنا من الطعام حتي تركناه داويا، اي: كثيرا.
 ويقال: اتانا بطعام فخططنا فيه، اي: اكلناه، بالخاء معجمة. وقال ابو العباس: فحططنا فيه، بالحاء. لا يعرف الاولة بالتشديد. وقال ابو عبيدة: فحططنا فيه، اي اكلناه واكثرنا بالاكل منه. وخططنا، بالخاء معجمة: عذرنا.
 ويقال: لفا من الطعام حتي تركه. وكادت هذه الكلمة تلزم اللحم. وقد يقال فيما سواه.
 ويقال: اكل من الطعام فجفس منه، اي: اكثر.
 ويقال: وضعت بين ايدي القوم شاة، فقرضبوها جميعا، وقدم الي لحم فقرضبته اجمع، وقرضب لحم الشاة في البرمة. وقرضب الذءب الشاة: اكلها جمعاء. قال لنا ابو الحسن: اصل القرضبة: الا يخلص اللين من اليابس وياكلهما معا، كانه ياكل كل شء رطب ويابس. قال الشاعر:
 وعامنا اعجبنا مقدمه
 يدعي ابا السمح، وقرضاب سمه
 مبترك لكل شء، يقضمه
 وكل لحم، فوق عظم، يجلمه
 ويقال: اخذت اللحم بجلمته، اذا اخذت جميع ما علي العظم. ومن هذا قول ابي زبيد:



 مستضرع ما دنا، منهن، مكتنت بالعظم، مجتلما ما فوقه فنع
 كانه قال: يقنع منه بعظم، قد اجتلم ما عليه من اللحم، وما فوقه فضل. والفنع: الزيادة والفضل.
 رجعنا الي الكتاب: ويقال: انه لزهمان عن الطعام، وانه لزهماني، اذا كان شبعان لا يريد الطعام ولا يتصدي له.
 ويقال: انه لزهيد، اذا كان قليل الاكل. وانه ليقرم قرمان البهمة: اذا كان ضعيف الاكل. وانه لقتين وقنيت، وقد قتن قتانة.
 ويقال: قربت اليهم لحما فنهسوا منه شيءا قال ابو الحسن: كذا قراناه علي ابي العباس. وكان في الكتاب: فنهسروا منه شيءا ثم نهضوا وتركوه، قال ابو الحسن: "وقد رايت ابا العباس افتي بهذا بعد قراءتنا عليه"، اي: اكلوا منه شيءا. وذلك لخوف او عجلة او قر.
 ويقال: جاءوا بطعام لهم فاحوشوا فيه، اي: اكلوا. والحوش: ان يكون ياكل من جانب الطعام حتي ينهكه. وانشدني في ذءب يقال له: الاعرج، ياكل غنما لهم:
 يحوشها الاعرج، حوش الجله
 من كل حمراء، كلون الكله
 ويقال: انه ليزقم اللقم زقما جيدا.
 ويقال: زلقمتها وبلعمتها، للقمة والشء تاكله.
 ويقال: قد جرجبتها وجرجمتها وجردبتها، اي: اكلتها. قال الكلابي: جرجمه في بطنه، اي: اكله.
 والخضم: اكل الشء الواسع. والقضم: اكل الشء اليابس. ويقال: اتت بني فلان قضيمة قليلة، للميرة القليلة. ويقال: اقضمونا من السويق شيءا.
 والضوز: ان يمضغ وفمه ملان متعب، او يمضغ وهو شبعان لا يشتهيه. يقال: ضازه يضوزه ضوزا. قال الشاعر:



 فظل يضوز التمر، والتمر ناقع بورد، كلون الارجوان سباءبه
 يعني رجلا اخذ الدية، فجعل ياكل بها التمر، فكان ذلك التمر ناقع في دم المقتول.
 ويقال: جعل يضمز اللقم، اي: يكبره. وانشد:
 لا تصحبن، بعدها، عجوزا
 لما رات دقيقها مخبوزا
 تحوزت، ونشزت نشوزا
 وتابعت، مثل القطا، مضموزا
 لقما، يدير انفها المغموزا
 واللبز: اللقم. يقال: لبز يلبز، اذا جعل يلقم.
 ويقال: هو لهم وسرط وسرطان، اذا كان يلقم لقما جيدا.
 ويقال: سلج اللقمة، وبلعها وزردها، وسرطها. ويقال في مثل: "الاكل سلجان، والقضاء ليان". يقول: ياكل ما ياخذ بالدين، فاذا صار الي القضاء لواه اي: مطله. وقال ابو زيد: يقال: "الاكل سريطي، والقضاء ضريطي". يقول: اذا تقاضاه اضرط به. وقال بعضهم: "الاكل سريط، والقضاة ضريط".
 قال: وقال الكلابي: ما حشمت من طعام فلان شيءا، اي: ما اكلت منه شيءا.
 قال: ويقال : جاءت الابل والغنم، وما جشمت عودا، اي: ما اكلت عودا. ويقال: غدونا نريغ الصيد، فما جشمنا صافرا.
 والتذبيل: ضخم اللقم. وقال الراجز:
 اقول، لما اجتنحوا جنوحا
 بقصعة، قد طمحت تطميحا
 ذبل، ابا الجوزاء، او تطيحا
 قال: والثرملة: سوء الاكل. وهو ان ينتشر الطعام علي لحية الاكل ومن فيه. وهو ايضا غمسه يده كلها في الطعام. يقال: هو يثرمل الاكل.
 قال ابو عمرو: ويقال للرجل الكثير الاكل والشرب: هو يستفيه في الطعام والشراب.



 قال: والتزهوط: عظم اللقم والاكل. وهو التذبيل.
 وحكي: التغويط: اللقم من الثريد. يقال: غوط الرجل، اذا لقم.
 والكار: ان يكار الرجل من الطعام، اي: يصيب منه اما اخذا، واما اكلا.
 يقال: هذا رجل كشء، علي وزن "فعل"، اي: ممتلء من الطعام. وهو الكشء. يقال: قد تكشات من الطعام، اي: امتلات.
 وقال: القرصعة: الاكل، كانه منه ضعيف.
 ويقال: بلاز الرجل، اذا اكل حتي يشبع، بلازة. قال: والمفوه: النهم الذي لا يشبع.
 ويقال: قد ثم الطعام ثما، اذا اكل جيده ورديءه. وقد ثم ما علي الخوان، اي: اكله.
 ويقال: قد لهم الطعام لهما، اي: اكله. وهو رجل لهم اي: كثير الاكل.
 ويقال: هو يدهور اللقم، اذا كبره.
 والذاط: اكراه الاكل بعد الشبع.
 ويقال: قد كثج من الطعام حتي شبع، اي: اكل واكثر، بالجيم. وقد كثح، بالحاء، من الطعام: اذا امتار فاكثر.
 واذا اتي الانسان بطعام، فاكل منه قليلا، قيل: قد مدش قليلا. ويقال: استطعمهم فمدشوا له، اي: اطعموه شيءا. وكذلك في العطاء، عن ابي صاعد. وقد مدشنا له شيءا من اللبن. وياتي الساءل فيقول القاءل: امدشوا له ما قدرتم عليه، وانتفوا له. ويقال: رجل في لحمه مدشة، اذا كان خفيف اللحم.
 ويقال: لقيته حاظبا، اذا كان بطينا ممتلءا من كثرة الاكل. قال ابو العباس: قد حظب يحظب اي: سمن. والمحظءب ايضا: البطين.
 ويقال: قد خلا علي اللبن، اذا لم ياكل غيره.
 ويقال: هءلاء قوم مثافلون، اي: ياكلون الثفل. وهو الحب. وذلك اذا لم تكن لهم البان.
 ويقال: قد لعقت ما في الاناء، ولغفته، ونضفته بمعني واحد، وانتضفته. وانتضفت الابل ما في حوضها: اذا شربته اجمع. يقال ذلك بالصاد والضاد جميعا.



  AUTO   باب عام

 قال الاصمعي: تقول العرب للترس: هو الترس والمجن والجوب والفرض. وقال الهذلي:
 ارقت له، مثل لمع البشير يقلب، بالكف، فرضا خفيفا
 البشير: رجل يبشرهم. واذا كان من جلود، ليس له خشب ولا عقب، فهو درقة وجحفة.
 ويقال للقطن: هو القطن. ويثقل في الشعر فيقال: قطنن. وهو البرس. قال الراعي:
 فما برحت سجواء، حتي كانما تساقط، بالزيزاء، برسا مقطعا
 سجواء: ناقة ساكنة عند الحلب. وكل سجو: سكون. ويقال: طرف ساج، وليل ساج. قال الله تبارك وتعالي: {والليل اذا سجا}. والعطب: القطن.
 ويقال للكتان: هو الكتان والرازقي. قال عوف بن الخرع:
 كان الظباء، بها، والنعا ج يكسين، من رازقي، شعارا
 قال ابو عمرو: هو الزير. قال الحطيءة:
 * وزيرا، نسالا *
 ويقال: قد شف الثوب يشف، اذا رق.
 ويقال: ثوب هلهل وهلهال، اذا كان رقيق النسج، وملهله ومهلهل وملسلس 
 ومسلسل، وثوب سخيف. فاذا كان ضيقا محكم النسج قيل: هو ثوب صفيق، وثوب حصيف ومحصف، وثوب وثيج.
 ويقال: جاد ما حبكه، اذا اجاد نسجه. ويقال: ملاءة محبوكة، وثوب محبوك. قال الهذلي:
 فرميت، فوق ملاءة محبكوكة واتيت بالاشهاد، حزة ادعي
 قوله "حزة ادعي" اي: ساعة انتسب فاقول: انا فلان، حين رميت.
 ويقال: هذا ثوب ضاف. ومنه قيل: فرس ضافي السبيب، اذا كان طويل شعر الذنب. ويقال: ان فلانا لضافي الفضل علي قومه، اي: سابغ الفضل علي قومه.
 وثوب يدي اي: واسع، اذا التحف به فضل علي اليد منه فضل. وقال العجاج:
 * بالدار، اذ ثوب الصبا يدي *
 وثوب عبعب اي: واسع.
 ويقال: هذا ثوب جديد، وهذا ثوب قشيب، وهذا ثوب حبير. وقال الشماخ:
 اذا سقط الانداء صينت، واشعرت حبيرا، ولم تدرج عليها المعاوز
 وهذه اثواب جدد. ولا يقال: جدد. وانما الجدد: الخطط. وهذه اثواب قشب.
 ويقال: هذا ثوب قصيف، اذا كان قليل العرض. وثوب مزند: اذا كان ضيقا. حكاها لي الكلابي. وكذلك حوض مزند: اذا كان ضيقا. قال: ومنه المزند. وهو الضيق الاخلاق.



  AUTO   باب الحلي

 يقال: هذه امراة حالية، اذا كان عليها حلي. وقد حليت تحلي حليا. وهو الحلي وجمع الحلي حلي. فان لم يكن عليها حلي قيل: امراة عاطل، وقد عطلت تعطل عطلا، وامراة عطل ايضا. قال الشماخ:
 دار الفتاة التي كنا نقول لها: يا ظبية، عطلا، حسانة الجيد
 ويقال: هذه امراة في رجلها خلخال، وفي رجلها حجل، وفي رجلها خدمة، وفي رجلها برة. وجمع خدمة خدم وخدام. وجمع البرة بري وبرات وبرين وبرون. وعن غير يعقوب، قال: الوقف: الخلخال ما كان من شء من فضة او غيرها، واكثر ما يكون من قرون او عاج.
 ويقال: هذه امراة في يدها اسوار، وفي يدها سوار وسوار، وفي يدها جبارة. قال: وهذان يكونان من الفضة والذهب. فاذا كان السوار من عاج او ذبل فهو مسكة ووقف. فاذا كان من خرز فهو الرسوة. وقال بعض الاعراب: الرسوة: الدستينج. والجمع رسوات.
 ويقال: هذه امراة في عضدها دملج، وفي عضدها معضد.
 ويقال لخواتيم النساء التي يلبسنها في الاصابع من اليد: الفتخ. واحدتها فتخة. وكذلك ان كانت في الرجل.
 ويقال: هذه امراة في عنقها عقد، وفي عنقها لط. والتقصار: قلادة لاصقة بالعنق. قال عدي بن زيد:
 عندها ظبي، يءرثها عاقد، في الجيد، تقصارا
 قال ابو الحسن: يءرثها: يحرك النار حتي تشتعل. وكل ما كان من الاسماء علي هذا المثال فهو مكسور. نحو: تجفاف وتمساح، 
 وتبراك: اسم موضع، وتعشار: اسم موضع، وترباع: اسم موضع. وما كان من المصادر فهو مفتوح. نحو: التمشاء والترماء والترداد والتطواف والتاكال والتعداء، الا حرفين جاءا نادرين: تبيان وتلقاء.
 ويقال: هذه امراة في اذنها قرط، وفي اذنها نطفة. وهذا غلام مقرط، وهذا غلام منطف. قال العجاج:
 كان ذا فدامة منطفا
 قطف، من اعنابه، ما قطفا
 قال ابو الحسن: الفدامة: الابريق الذي عليه الفدام. والفدام: خرقة يشد بها راس الابريق.
 وزعم الاصمعي ان الرعثة: القرط، وجمعها رعاث ورعثات. قال الشاعر:
 ماذا يءرقني، والنوم يعجبني، من صوت ذي رعثات ، ساكن الدار
 كان حماضة، في راسه، نبتت من اخر الصيف، قد همت باثمار؟
 عني بالرعثات نغانغ الديك. والحماض: نبت له نور احمر، يشبه عرف الديك. وقال غيره: الرعثة: درة تكون معلقة في القرط. ومنه قيل: بشار المرعث، اي: المقرط.
 والسلس، بتسكين اللام عن الاصمعي: نظم ينظم من خرز. قال بعض الاعراب: هي سلسلة معلقة في القرط، في طرفها خرزة.
 ويقال: نظم مكرس، اذا كان بعضه فوق بعض. ونظم مفصل: اذا كان بين الخرزتين خرزة تخالف لونهما.
 والسمط: النظم من اللءلء. وجمعه سموط. قال لبيد:
 وسانيت، من ذي بهجة، ورقيته عليه السموط، عابس متغضب
 يعني ملكا عليه خرزات الملك. وسانيت: لاينت وسهلت. قال: وانشدنا الاحمر:
 لولا ابو الفضل، ولولا فضله
 لسد باب، لا يسني قفله
 قال ابو الحسن: يسهل. وقال اخر:



 فلا تياسا، واستغورا الله، انه اذا الله سني عقد امر تيسرا
 قال الاصمعي: والحبلة: حلي كان يلبس في الجاهلية، يجعل في سلوس القلاءد. وانشد:
 ويزينها، في النحر، حلي واضح وقلاءد، من حبلة وسلوس
 والسلس: خيط ينظم فيه الحلي.
 الاموي: الخضض: الخرز الابيض الذي تلبسه الاماء. الفراء: الخضاض: الشء اليسير من الحلي. وانشدنا القناني:
 ولو اشرفت، من كفة الستر، عاطلا لقلت: عزال، ما عليه خضاض
 الاصمعي: والخوق والخرص: الحلقة من الذهب او الفضة. يقال: ما في اذنها خرص.
 ابو عمرو: الحرج: الودعة. والجمع احراج.
 ابن الاعرابي في قول الراجز:
 جارية، من شعب ذي رعين
 حياكة، تمشي بعلطتين
 قد خلجت، بحاجب، وعين
 يا قوم، خلوا بينها، وبيني
 اشد ما خلي، بين اثنين
  قال ابو الحسن: الحياكة: المتبخترة. يقال: حاك يحيك، اذا تبختر  قال: اراد بعلطتين: قلادتين. واصله من العلاط. وهو سمة في العنق.
 قال: وسمعت الكلابي يقول: الكرم: شء يصاغ من فضة، يلبس في القلاءد.
 قال: وسمعت العامرية تقول: الدردبيس: خرزة سوداء، كان سوادها لون الكبد، اذا رفعتها واستشففتها رايتها تشف مثل لون العنبة الحمراء، تلبسها المراة، تتحبب بها الي زوجها، توجد في قبور عاد.
 وقالت: السلوة: خرزة بيضاء، تري نظامها من ظاهر تشف عنه، واذا استشففتها رايتها كانها ماء البيضة الابيض. فاذا دفنتها في الرمل، ثم فحصت عنها باصبعك، رايتها سوداء. فتنقع فتجعل في الشراب، فيسقي عليها الحزين 
 ليسلو، ويصرف بها الانسان عن الاخر يحبه. قال الشاعر:
 فما تركا من رقية، يعلمانها ولا سلوة، الا بها سقياني
 ويروي: "شفياني". الاصمعي يذهب الي ان السلوة: ما سلي.
 قالت: والخصمة: من خرز الرجال، يلبسونها اذا ارادوا ان ينازعوا قوما، او يدخلوا علي سلطان. فربما كانت تحت فص الرجل، اذا كانت صغيرة، وتكون في زر الرجل. وربما جعلها في ذءابة السيف.
 قالت: والوجيهة: خرزة لها وجهان، احدهما يري فيه الرجل وجهه كما يراه في المراة. وهي تكون لونين مثل لون العسل، وتكون حمراء مثل لون العقيق، يمسح بها الرجل وجهه اذا اراد الدخول علي السلطان. وهي قليلة في الخرز.
 والهمرة كذا قال ابو العباس، بضم الهاء وتسكين الميم. وكان في النسخة "الهمرة"، بضم الهاء وفتح الميم. فقال: الذي احفظ: يا همرة اهمريه، من راسه الي فيه. قال: حفظته من رقي الاعراب تلبسها النساء يتحببن بها، ليست فيها مضرة، تكون مثل لون السلق، وتكون سوداء الا انها تنحك وتنبري بظفر الانسان.
 والكحلة: خرزة سوداء تجعل علي الصبيان. وهي خرزة العين والنفس تجعل من الجن والانس، فيها لونان بياض وسواد، كالرب والسمن اذا اختلطا.
 والقرزحلة: من خرز الضراءر، تلبسها المراة فيرضي بها قيمها، ولا يبتغي غيرها، ولا يليق معها احد.
 والهنمة: خرزة من خرز النساء، يتحببن بها.
 والنها: جمع نهاة. وهي الخرزة.



  AUTO   باب الثياب

 الاصمعي: الاتب: البقيرة. وهو ان يءخذ برد فيشق، ثم تلقيه المراة في عنقها من غير كمين ولا جيب. قال: وسمعت العامرية تقول: العلقة والشوذر واحد، تكون الي السرة والي انصاف الفخذين. وهي البقيرة.
 والسبجة: درع عرض بدنه الي عظمة الساعد، يخاط جانباه، وله كميم صغير طوله شبر، تلبسه ربات البيوت. فاما الجواري فيلبسن القمص.
 قال الاصمعي: والمجول: درع خفيف تجول فيه الجارية. وانشد:
 وعلي سابغة، كان قتيرها حدق الاساود لونها، كالمجول
 وانشد لامرء القيس:
 * اذا ما اسبكرت، بين درع ومجول *
 اي: هي بين من يلبس المجول وبين من يلبس الدرع.
 قال: والرهط: النقبة من جلود، يقد سيورا فيواري، ويخف المشي فيه. وانشد:
 متي ما اشا غير زهو الملو ك اجعلك رهطا، علي حيض
 اي: البسك شيءا يعيبك.
 والخيعل: قميص من ادم، يخاط احد جانبيه ويترك الاخر. قال المتنخل الهذلي:
 السالك الثغرة، اليقظان كالءها، مشي الهلوك، عليها الخيعل الفضل
 الهلوك: التي تتهالك في مشيتها.
 قال ابو الحسن: كذا فسره يعقوب. واما بندار فقال: الهلوك: التي تتهالك علي حب الرجال وتبغض زوجها. قال بندار: والمراة اذا كانت هكذا اكثرت التلفت الي الرجال، وتحفظت من الخيعل ان ينكشف عنها، فهي سريعة تقليب الراس. فيقول: هذا الرجل، في سلوكه هذا الثغر المخوف، كتحفظ هذه 
 المراة، وسرعة نظرها الي من ترامق من الرجال. فهكذا هو في ارتقابه.
 قال يعقوب: وسمعت العامرية تقول: المنطق: يكون للنساء ولا يكون للرجال. والنطاق: خيط يشد به المنطق. قال ابو كبير:
 حملت به، في ليلة مزءودة كرها، وعقد نطاقها لم يحلل
 ومنه قيل: اسماء ذات النطاقين. لانها كانت تشد النقبة بنطاق، ثم تجعل الطعام مما يلي جسدها، ثم تشد فوقه بنطاق اخر.
 قال ابو الحسن: كان بندار يقول: المنطق والنطاق واحد، مثل ملحف ولحاف. قال: وقوله "مزءودة" اي: ذات ذعر. زادته: ذعرته.
 والمبذل والميدع: الثوب الذي تبتذله المراة في بيتها. وجمعه مباذل وموادع. قال ذو الرمة:
 * وشبه النقا، مغترة في الموادع *
 وانشد الاصمعي للضبي:
 اقدمه قدام نفسي، واتقي به الموت، ان الصوف للخز ميدع
 اي: يودع به الخز.
 ويقال: هذه ثياب الصون، وثياب الصينة. سمعتها من الكلابي.
 وقالت العامرية: الحشية والعظامة: الشء تعظم به المراة عجيزتها. يعني: تشده علي عجيزتها لكي تري عجيزتها عظيمة. وقال ابن الاعرابي: هي الحشية والرفاعة. وقال الفراء: هي في كلام بني اسد العظمة.
 وقال الكلابي: الغفارة والشنتفة: خرقة تكون علي راس المراة، توقي بها الخمار من الدهن. وقال الفراء: هي الصقاع. وقالت العامرية: الوقاية، وهي الملفة. وانشد الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء:
 فان وراء الهضب غزلان ايكة مضمخة اذانها، والغفاءر
 وقالت العامرية: البخنق: خرقة تقنع بها المراة وتخيط طرفها تحت حنكها، وتخيط معها خرقة علي موضع الجبهة.



 والجنة: خرقة تلبسها المراة فتغطي راسها بها، ما قبل منه وما دبر، غير وسط راسها، وتغطي الوجه وحلي الصدر، وفيها عينان مجوبتان مثل عيني البرقع.
 ابو زيد قال: تميم تقول: تلثمت علي الفم. وغيرهم: تلفمت. قال: والنقاب علي مارن الانف. والترصيص: الا تري الا عيناها. وتميم تقول: هو التوصيص. قال: ويقال منهما جميعا: قد رصصت ووصصت.
 الفراء: اذا ادنت المراة نقابها الي عينيها فتلك الوصوصة. فان انزلته دون ذلك الي المحجر فهو النقاب، فان كان علي طرف الانف فهو اللثام، فان كان علي الفم فهو اللفام.
 وقالت العامرية: الترصيص لبسة عقيل. قالت: وقشير وجعدة احرص شء علي الكنة، اي: الاكتنان، والبياض. قالت: والوصوص: البرقع الصغير العينين.
 قال ابو الحسن: قال المبرد: ليس في الكلام "فعلل" الا جءذر. قال ابو العباس ثعلب: بلي يقال في برقع: برقع. وانشدت لامراة في بنتها:
 يا ليتها قد لبست وصواصا
 وعلقت حاجبها تنماصا
 تريد: نتفا.
 حتي يجيءوا عصبا حراصا
 تعني: الخطاب.
 وارقصوا، من حولها، القلاصا
 فيجدوني حكرا حياصا
 الحياص: الذي يحيص من جانب الي جانب.
 والجلباب: الخمار. قال ابو الحسن: وهو في غير هذا التفسير: الثوب الذي تغطي به ما عليك من الثياب، نحو الملحفة. والنصيف: الخمار.
 واللفاع: الثوب تلتفع به المراة، اي: تلتحف به، فيغيبها.
 والبت: كساء اخضر مهلهل النسج.



 الاصمعي: الجمازة: دراعة قصيرة من صوف.
 وقال ابو هرمز الغنوي، اخبرني به ابن الاعرابي عنه، قال: فاذا غزل الصوف شزرا ونسج بالحف فهو كساء، واذا غزل يسرا ونسج بالصيصية فهو بجاد، فان جعل شقة ولها هدب فهي نمرة وبردة وشملة.
 فاذا كانت النمرة فيها خطوط سوي الوانها فهي برجد، فاذا كانت منسوجة خيطا علي خيط فهي منيرة، فاذا عرضت الخطوط البيض فهي عباءة. فاذا غزل شزرا جاء خشنا لا يدفء. وهو الذي يغزل علي الوحشي. وهو اليمن ايضا. واذا غزل يسرا وهو الذي يغزل علي الانسي جاء لينا دفيءا.
 وعن غير يعقوب: الكدون الواحد كدن. وهو عباءة او قطيفة، تلقيه المراة علي ظهر بعيرها، ثم تشد هودجها عليه، وتثني طرفي العباءة من شقي البعير وعلي مءخر الكدن وتقدمه، فيصير مثل الخرجين، تلقي فيه برمتها وغيرها.
 والبخنق: ما وقع علي الراس من البرقع.



  AUTO   باب اللبس

 يقال: قد تقمص فلان قميصه، اذا لبسه، وقد تقبي قباءه، وقد تسرول سراويله، وقد تعمم عممامته واعتم، وقد ايتزر واءتزر وتازر. قال ابو العباس: ويجوز: اتزر.
 ابو يوسف: قد تردي وارتدي، وقد تقلس وتقلسي. ويقال: هي القلنسية. وجمعها قلانس. ويقال ايضا: قلنسوة وقلنسية. قال: وانشدنا الفراء:
 اذا ما القلاسي والعماءم اخرت ففيهن، عن صلع الرجال، حسور
 وانشدنا غير الفراء: "اخنست". وانشدنا ايضا:
 لا ري حتي تلحقي بعبس
 اهل الملاء البيض، والقلنسي
 وانشدنا يونس:
 * بيض، بهاليل، طوال القلس *
 قال لنا ابو الحسن: البهلول من الرجال: الحسن الخلق الضحاك.
 الفراء: يقال: قد تدرعت مدرعتي وادرعتها، وقد تشملت شملتي.
 قال ابو عمرو: الاضطباع بالثوب: ان يدخل الثوب من تحت يده اليمني، فيلقيه علي منكبه الايسر. قال الاصمعي مثله. وهو التابط.
 والاضطغان: ان يدخل طرف ثوبه من تحت يده اليمني، وطرفه الاخر من تحت يده اليسري، ثم يضمهما بيده اليسري. وقال الكلابي: هو التثبن.
 وقال الاصمعي: التلفع: ان يشتمل بثوبه حتي يجلل به جسده. قال: وهو اشتمال الصماء عند العرب، لانه لم يرفع جانبا منه فتكون فيه فرجة. قال: وهو عند الفقهاء مثل ما ذكرنا من الاضطباع، الا انه في ثوب 
 واحد.
 قال: والاحتزاك هو الاحتزام بالثوب، والاحتباك هو الاحتباء.
 ويقال: جاء متزملا في ثيابه، ومتكبكبا في ثيابه. حكاها العامري.
 ابو عمرو: القبوع: ان يدخل راسه في قميصه او ثوبه. يقال: قبعت اقبع. قال الاصمعي: نزغ رجل ابن الزبير، وهو يخطب، فقال ابن الزبير: من المتكلم؟ فلم يجبه احد. فقال: ما له قاتله الله ضبح ضبحة الثعلب، وقبع قبعة القنفذ؟
 قال ابو الحسن : النزع: الكلام الذي يغري بين الناس. يقال: نغز، بمعني: نزغ. ويقال: اخرجوا النغار من بينكم والنزاغ. قال ابو الحسن في قول الله عز وجل: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ}. قال: يلقي في قلبك ما يفسده علي اصحابك، ليفرق بينكم. ومنه: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي}.
 الكساءي: التشذر بالثوب: الاستثفار به.
 قال الكلابي: التوشح والتفسق واحد. وهو ان يتشح بالثوب، ثم يخرج طرفه الذي القاه علي يمينه من تحت يده اليسري، وطرفه الذي القاه علي عاتقه الايسر من تحت يده اليمني، ثم يعقد طرفيهما علي صدره.
 ويقال: عكا بازاره، اذا اجفي حجزته، وانه لعظيم العكوة. قال ابن مقبل:
 * بيض، مخاميص، لا يعكون بالازر *
 وعن غير يعقوب: يقال: تخففت، من الخف، وتنعلت، من النعل، وتوسدت بالوسادة، وارتفقت بالمرفقة، وتزدغت بالمزدغة، والتحفت باللحاف، وتطلست الطيلسان وتطيلسته، وتمندلت بالمنديل وتمدلت.



  AUTO   باب الطيالسة والاكسية والملاحف

 الاصمعي: السدوس، بالفتح: الطيلسان. واسم الرجل سدوس، بالضم.
 والمطرف والمطرف: ثوب مربع من خز له اعلام.
 والمستقة: جبة فراء طويلة الكمين. واصلها بالفارسية مشته.
 والخميصة: كساء اسود مربع له علمان. قال: وقال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة عليها، وجريال النضير الدلامصا
 قال الاصمعي: اراد شعرها. والنضير والنضر: الذهب. والدلامص والدمالص: الاملس البراق.
 ويقال: ثوب مفوف، اذا كان فيه بياض.
 وثوب مكعب اي: موشي.
 وقال الاصمعي: ثوب مسهم، اذا كان يشبه افاويق السهام. قال بعض الشعراء، واراد هذا المعني:
 * بردا، منشبا *
 اي: مسهما.
 ويقال: حلة شوكاء، اذا كانت خشنة النسج. قال الهذلي:
 * واكسو الحلة الشوكاء خدني *
 قال الاصمعي: الريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين. وقال غيره من الاعراب: كل ثوب رقيق فهو ريطة.
 ويقال: ثوب سخام، اذا كان لين المس، وقطن سخام. وقال جندل بن المثني 
 الطهوي:
 كانه، بالصحصحان الانجل،
 قطن سخام، بايادي غزل
 ويقال للظليم: هو سخام الريش، اي: لين الريش. ومنه يقال للخمر: سخامية، اي: لينة.
 قال ابو الحسن بن كيسان: هذا اخر الكتاب، وعدة ابوابه ماءة وستة واربعون بابا.
 * * *
 قرات هذا السفر علي الاستاذ الجليل ابي محمد، عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رضي الله عنه في منزله بمدينة بلنسية، حرسها الله. وكان الفراغ من قراءته اخر العشر الاول من شعبان، من عام احد عشر وخمسماءة.
 * * *
 تم السفر الثاني، وبه تم جميع الديوان، بحمد الله. وصلي الله علي محمد النبي، وعلي اله الطيبين، واحسن الي من دعا لكاتبه.



 قال ابو جعفر الغالبي: قال لنا ابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان، رحمه الله: قال يعقوب بن السكيت ايضا:

  AUTO باب
 ما تكلمت به العرب، من الكلام المهموز مع غيره مما ليس بمهموز، فتركوا همزه

 ، فاذا افردوه همزوه، وربما همزوا ما ليس بمهموز.
 قال: قيل لامراة من العرب: ما اذهب اسنانك؟ قالت: اكل الحار وشرب القار.
 قال ابو الحسن: هذا انما يهمزونه كراهية اجتماع الساكنين. وهي في بني تميم وعكل، يقرا الاعرابي منهم: {عليهم ولا الضالين}. وقرا عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: {انس ولا جان}.
 ويقولون: هناني الطعام ومراني. فلا يهمزون، ولا يتكلمون ب "مراني" اذا كانت مع "هناني" الا بغير الف. فاذا افردوها قالوا: مراني. ولغة اخري: "هناني ومراني" بالهمز.
 ويقولون: لك الفدي والحمي. يقصرون الفدي اذا كان مع الحمي لا غير. فاذا افردوا قالوا: فداء لك، وفداء لك، وفداء لك، وفدي لك. وحكي الفراء: فدي لك.
 ومنه قوله: "ارجعن مازورات غير ماجورات". فقال "مازورات" لمكان "ماجورات". وقال الكساءي: بني "مازورات" علي قولك فيما لم يسم فاعله: ازر الرجل. وكان الاصل: وزر. فلما 
 كانت الواو مضمومة صيرت همزة، كما قال عز وجل: {واذا الرسل اقتت} انما هو "وقتت" من الوقت وكما قال: "حي الاجوه" يريد: الوجوه، وكما قال: دار وادءر.
 ويقال: اني لاتيه بالغدايا والعشايا. وانما قالوا "الغدايا" لمكان "العشايا". فاذا افردوا لم يجمعوا "غداة": غدايا. وكذلك قوله:
 هتاك اخبية، ولاج ابوية يخلط بالجد، منه، البر واللينا
 فقال "ابوبة" لمكان "اخبية". فاذا افرد لم يقل: باب وابوبة.
 * * *
 نجز، والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي محمد واله، وسلم تسليما، في التاريخ المذكور جمادي الاخرة، عام خمس عشرة وستماءة. عرف الله خيره. 