

بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين :
 قرات علي اخي محمد قال: سمعته يقرا علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة قال: قرات علي ثعلب قال: قال ابو جعفر محمد بن حبيب:
  AUTO ذكر من نسب الي امه من الشعراء:
 (ابن شعوب) امه شعوب من بني خزاعة، واسمه عمرو بن سمي ابن كعب بن عبد شمس بن مالك بن جعونة بن عويرة بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن كنانة. وهو الذي يقول:
 ماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام
 تحيي بالسلامة ام بكر ... ومالي بعد قومي من سلام
 يخبرنا النبي بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 وله شعر كثير، قاله وهو كافر، ثم اسلم بعد.

  AUTO و(ابن ام حولي) من بني الحارث بن همام، شاعر اغار علي بني يربوع، فلحقه منهم قوم، فقاتلهم حتي احرز غنيمته، وقال:
 نحن بني الحارث قد الينا
 لا يءخذ النهب الذي حوينا
 ابا لصياح عولوا علينا
 انا اذا صيح بنا ابينا
 لا نجعل الطعن بنقد دينا

  AUTO و(عطاف بن بشة الشيباني)، قال لخاله عدي بن ضب:
 عدي بن ضب من تكن انت خاله ... اخا امه تدلج بلوم ركاءبه
 وقال:
 وطالب وتر قد اتي الليل دونه ... وما سبق وتر ادرك ليوم او غدا
 وقال:
 انا بن الذي لم يخزني في حياته ... ولم يخزه عند الوفاة بلاءيا

  AUTO و(ابن طوعة) الشيباني، واسمه ناصر بن عاصم وامه طوعة، امة او اخيذة من ال ذي الجدين، قال:
 تعطف اللوم علي عطاف
 بين بني الحارث والاحلاف

  AUTO (ربيعة بن غزالة) الكندي شعر حليف بني شيبان، وامه غزالة، قال:
 كاني اذ وضعت الرحل فيهم ... بمكة حيث حل بها هشام

  AUTO و(ابن حجلة الاسدي) وهي امه، واسمه عبد بن معرض، احد بني ثعلبة بن سعد دودان من بني اسد، شاعر، وهو الذي يقول:
 من اخطته ولادتنا فانا ... ولدنا سيد الناس الوليدا

  AUTO و(السندري بن عيساء الجعفري)، وهي امه، لتشريح بن الاحوص بن جعفر. وهو الذي يقول:
 هل فيكم يوم كيوم جبله
 يوم اتتنا اسد وحنظله
 والملكان والقطين ازفله
 نعلوهم بقصب منتخله
 لم تعد ان افرش عنها الصقله
 وقال:
 انا لمن يسال السندري
 انا الغلام الاحوصي الجعفري

  AUTO و(حبيب بن خدرة الهلالي) خارجي، كان مع شبيب، وذكر انه ادرك الحكمين، وبقي حتي ادرك الضحاك الذي اخذ بالكوفة. وقال:
 نهيت بني فهر غداة لقيتهم ... وحتي نصيب والظنون تطاع
 فقلت لهم ان الجريب وراكسا ... بها نعم يرعي المرار رتاع
 ولكن فيه السم ان ريع اهله ... وان ياته قوم هناك يراع
 وقال:
 تفرقتم ان تذكوا الحي بيضة ... فظل لكم يوم الي الليل اشنع
 وقال:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ... يءرقني واصحابي هجود

  AUTO و(ان عيزارة الهذلي)، وهو بن خويلد، شاعر. قال:
 لعمرك انسي روعتي يوم اقتد ... وهل تتركن نفس الاسير الرواءع
 وقال:
 يا حار اني يا ابن ام عميد
 كمد كاني في الفءاد لهيد

  AUTO و(قطبة بن الزبعري)، وهي امه. وهو قطبة بن زيد بن سعد ابن امرء القيس بن ثعلبة بن كنانة بن القين بني جسر، شاعر. وقال:
 حميت القوم قد علمت معد ... ومن للقوم من مولي وجار
 حبوت بها قضاعة ان مثلي ... حيقيق ان يذب عن الذمار
 ولست كمن يغمز جانباه ... كغمز التين تجنيه الجواري
 وكان قطبة سيد قضاعة في الجاهلية واول الاسلام.

  AUTO و(قيس بن الحدادية) وهي امه، من محارب، حضرمية، وله شعر. قال ابن الاعرابي: حداد من كنانة. وهو الذي يقول:
 انا الذي اطرده مواليه
 وكلهم بعد الصفاء قاليه

  AUTO و(عمرو بن الصماء الخزاعي) له شعر، قال في حرب بينهم وبين كنانة:
 الا تعاجلني المنية استقد ... مقاد جيادي من عمير ونعبد
 ولو ادركت خيلي عميرا ومعبدا ... ونعمان ما ابوا بناقلة بعدي
 لكانوا لاطراف القنا او لنازعوا ... الي الحي اعناق المطي المعضد
 و(عياض بن ام شهمة الخزاعي) اسلامي، قال:
 هاجتك اطلال ومبترك قفر
 خات منذ اجلي اهلها حجج عشر

  AUTO و(العريان بن ام سهلة النبهاني) وهو من طيء. قال:
 لمن الديار غشيتها برماح ... فعمايتين فجانب السرداح
 فجنوب فيحان كان رسومها ... حلل يمانية علي الواح

  AUTO و(ابن السجراء) من حرقة جهينة. قال وحرقة هم بنو خميس ابن عامر بن مودوعة من جهينة، كانوا حلفاء للحصين بن الحمام السهمي من بني سهم بن مرة، وبشامة بن الغدير السهمي. قال ابن سجراء يوم دارة موضوع:
 لما اتانا جمع قيس وواجهت ... كتاءب خرس بينهن زفيف
 فلما علت دعوي خميس بن عامر ... وقد كل مولانا وكاد بحيف
 هممنا به ثم ارعوينا حفيظة ... فذل بنا غاش وعز حليف

  AUTO و(حميد بن طاعة السكوني) قال:
 ولما استقل الحي في رونق الضحي ... قبض الوصايا والحديث المجمجما
 وكان لموح من خصاص ورقبة ... مخافة اعداء وطرفا مقسما
 ولما لحقنا لم يقل ذو لبابة ... لهم ولا ذو حاجة ما تيمما
 من البيض مكسال اذا ما تلبست ... بعقل امرء لم ينج منها مسلما
 وقال لعمر بن الخطاب:
 انك مسترعي وانا رعية ... وانك مدعو بسماك يا عمر
 لدي يوم شر شره لشراره ... وخير لمن كانت معاءشه الخير
 وقال:
 ما ان راينا مثلك ابن الخطاب
 ابر بالدين وبالاحساب
 بعد النبي صاحب الكتاب

  AUTO و(ابن الدمينة الخثعمي)، واسمه عبد الله، وله شعر كثر.

  AUTO و(يزيد بن ضبة) امه ضبة، وابوه مقسم، وهو كثير الشعر، وهو مولي لثقيف، ابي حارثة، وامه القرضابة بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة، اختها عمرة بنت الحارث ام عقيل بن علفة. وهو الذي يقول:
 قامت واعلي خلقها في ثيابها ... قضيب وما تحت الازار كثيب
 وقال:
 ولا خير في العيدان الا صلابها ... ولا ناهضات الطير الا صقورها
 يبين ابر الامور اذا انقضت ... وتقبل اشباها عليك صدورها

  AUTO وبعض(بني ام قرفة). وام قرفة اسمها فاطمة بنت ربيعة بن بدر الفزاري، وابوهم مالك بن حذيفة بن بدر تزوج ابنة عمه.

  AUTO و(ابن ميادة المري) من بني غيظ بن مرة، واسمه الرماح بن الابيرد ابن ثريان. كثير الشعر. وهو الذي يقول:
 اعر نزمي مياد للقوافي
 واستسمعيهن ولا تخافي
 وقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
 وهل اسمعهن الدهر هجمة ... تطالع من هجل قريب الي هجل
 يقال ربيب الصبي اربه ربا فانا راب وهو مربوب، وربيته اربيه تربية فانا مرب وهو مربي، وربته اربته تربيتا فانا مربت وهو مربت. ويقال ربيت في بني فلان، وربوت فيهم، وتربيت، كله فصيح مقبول.

  AUTO و(بشامة بن الغدير) وهي امه، وهو بشامة بن عمرو بن هلال ابن واثلة بن سهم بن مرة. كثير الشعر، وهو الذي يقول:
 فانكم وعطايا الرها ... ن اذ جرت الحرب جلا جليلا
 كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلاك

  AUTO واخوه(اسعد بن الغدير) شاعر، وهو خال ابي سلمي زهير ابن ابي سلمي الشاعر.

  AUTO و(زميل بن ام دينار) ابوه ابير بن عبد مناف، من مازن ابن فزازة، وهو قاتل ابن دارة. وابن دارة اسمه سالم بن مسافع بن يربوع. وهو دارة القمر، سمي دارة، سبه بدارة القمر لحسنه، وهو من بني عبد الله بن غطفان. وزميل الذي يقول:
 ابلغ فزازة اني قد شربت لهم ... مجد الحياة بسيفي بيع ذي الخلق
 وقال:
 انا زميل قاتل ابن داره
 وكاشف المخزاة عن فزازه
 ثم جعلت عقله البكاري

  AUTO و(قعنب بن ام صاحب الفزراي)، وهو الذي يقول:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو خبوء له القدر
 وهو الذي هجا الوليد بن عبد الملك فقال:
 فقدت الوليد وانفا له ... كثيل البعير ابي ان يبولا

  AUTO و(ابن ام حزنة) وام حزنة امه، وهو ثعلبة بن حزن بن زيد مناة بن الحارث بن ثعلبة بن سليمة بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار ابن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي. شاعر، وهو الذي يقول:
 نهيتكم ان تحملوا هجناءكم ... علي خيلكم يوم الرهن فتدركوا
 وهو الذي يقول في يوم ذي قار، وكان مع الفرس:
 لما سمعت نداء مرة قد علا ... وابني ربيعة في الغبار الاقتم

  AUTO و(ابن الواقفية السدوسي) ينسب الي ام من امهاته، وهو عبد الله بن عبد العزي كليب بن الحارث بن سدس، شاعر. قال:
 اتاني عن ابي يكر الوك ... يخب بها المبين والنذير
 وقال:
 الم خيال العامرية موهنا ... خيال باعلي حضرموت غريب
 اري المرء امسي للحوادث غاية ... نواءبه تغتاله فتصوب
 وقال يهجو ابن عنمة الضبي:
 ان الشاعر الضبي عبد ... كزاءدة النعامة مستعار
 وقال يمدح الحوفزان:
 لمن الديار بجانب الغمر ... اياتهن كواضح السطر
 يا حار اعطاك الاله كما ... اثني عليك اخو بني جسر
 فلانت اكسبهم اذا افتقرو ... ولانت اجودهم اذا تثري

  AUTO و(ابن دغماء العجلي) امه دغماء بنت مرة، اخت جعونة بن مرة، وهو الذي يقول لسويد بن قحطان، وكان سويد الضبعي نزل في بني عجل فانتسب الي مرة ابي جعونة فقال: انا سويد بن قحطان بن مرة، فقال ابن دغماء:
 لعمرك ما ادري واني لساءل ... سويد بن حطان يمت وما ادري
 سوي انكم دربتم فجريتم ... علي دربة والضب يختل بالتمر
 فما انتم منا ولا نحن منكم ... دعاوة كذب انتم اخر الدهر
 فغضب جعونة خال ابن دغماء، فقال:
 ان ابن دغماء الذي حدثته ... بيض الدجاج لا يحس له اب
 الا الرماد فانها اعتركت به ... بين الرماد وبين امك تنسب

  AUTO و(عبد المسيح بن عسلة الشيباني)، امه عسلة بنت عامر بن شراكة من غسان، الها ينسبون وهو شاعر، قال:
 يا كعب انك لو قصرت علي ... حسن الندام وقلة الجرم
 لصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم

  AUTO واخوه(حرملة بن عسلة)، قال له المنذر بن ماء السماء: اهج الحارث بن ابي شمر. فقال:
 الم تر اني بلغت المشي ... ب في دار قومي عفا كسوبا
 وان الاله تنصفته ... بالا اعق والا احوبا
 والا اكافر ذا نعمة ... والا اخيبه مستثيبا
 وغسان حي هم والدي ... فهل ينسينهم ان اغيبا
 فاثر بها بعض من يعتريك ... فان لها من معد كليبا
 فانبري عمارة بن العيف العبدي من سليمة بن عبد القيس، وهم حلفاء في يني شيبان في بني سعد، فقال:
 لا هم ان الحارث بن جبله
 عق اباه ظالما وقتله
 واي فعل سيء لا فعله

  AUTO و(عتبان بن وصيلة) وعي امه. وهو عتبان بن شراحيل بن شريك بن عبد الله بن الحصين بن ابي عمرو بن عوف بن مرة بن ذهل ابن شيبان.

  AUTO و(عمرو بن الاطنابة) وهي امه، وهو الذي يقول:
 قرت احسابنا كرما فابدت ... لنا الضراء عن ادم صحاح
 ولم يظهر لنا عقرات سوء ... جمود القطر او بك اللقاح
 نجز الكتاب والحمد لله رب العالمين .
 