

 
 اخبرنا الشيخ الاجل الفقيه القاضي العدل الصدر الامين منتجب الدين ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن عبد السلام بن المبارك بن محمد بن راشد التميمي المكي المعروف بالريحاني وفقه الله قراءة عليه وانا اسمع بالحرم الشريف، تجاه الكعبة المعظمة، في السادس عشر من محرم احدي وتسعين وخمسماءة، قال: انا شيخنا الزكي ابو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن فورجه، في ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، في الحرم الشريف، تحت ميزاب الكعبة المعظمة في الحجر قدم علينا حاجا. قال: قرء علي الشيخ الجليل ابي بكر محمد بن احمد بن ماجة الابهري باصبهان، وانا حاضر اسمع قيل له اخبركم ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان بن اذر جشنس الابهري سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، فاقر به نا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري سنة خمس وثلاثماءة، نا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ولقبه لوين، قال
  [ص: ]
    
 حدثنا حديج بن معاوية بن حديج الجعفي، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: جاء ابو بكر الي عازب , فاشتري منه رحلا، ثم قال: ابعث معي من يحمله. فقال لي ابي: احمله معه فانطلقنا، واتبعنا عازب فقال: يا ابا بكر، اخبرني عن ليلة سرت انت والنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: " نعم ,
  سرنا يومنا وليلتنا، حتي قام قاءم الظهيرة، وخلا الطريق، فلم يمر احد، فرفعت لنا صخرة لها 
 ظل، لما تات عليها الشمس، قال: فنزلنا تحتها، فسويت للنبي مكانا، وكانت معي فروة ففرشتها للنبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، نم، حتي انفض لك ما حولك، قال: فنام، فخرجت انفض ما حوله، فاذا انا براع معه شاة له، فقلت: لمن انت يا غلام؟ فسمي رجلا من اهل مكة. قال: وهو
  [ص: ]
 يريد من الصخرة مثل الذي اردنا، وكان ياتيها قبل ذلك. قال: فقلت له: هل بشاتك من لبن؟ قال: نعم. قال: فاتاني بشاة لها لبن. قال ابو بكر: فجعلت امسح ضرعها من الغبار. قال: واراهم هكذا  اشار بيده  فقبض من الضرع هكذا. قال: فجعلت في اداوة كثبة من لبن؟ قال: ومعي ماء للنبي صلي الله عليه وسلم في اداوة قال: فجعلت اصب علي اللبن من الماء حتي يبرد , قال: وكنت اكره ان اوقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نومه قال: فوافقته حين استيقظ. قال: فناولته الاداوة. فقلت: اشرب يا رسول الله. قال: وقد حفظت الحديث كله عن ابي بكر. قال ابو اسحاق: فتكلم بكلمة في هذا الحديث، والله، ما سمعتها من احد قط. قال: فشرب منه حتي رضيت، ثم قال: الم يان للرحيل يا ابا بكر؟ قال: قلت: بلي , يا رسول الله. قال: فارتحلنا , حتي اذا كنا بارض شديدة , كانها مجصصة , اذا بوقع من خلفي , فالتفت , فاذا سراقة بن مالك بن جعشم , فبكي ابو بكر عليه السلام وقال: اتينا يا رسول الله. قال: كلا. ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدعوات، فارتطم فرسه الي بطنه. فقال: قد اعلم انكما قد دعوتما علي، فادعوا لي، فلكما ان ارد عنكما الناس، ولا اضركما. قال: فدعوا له، فخرجت يد الفرس، فرجع فوفي للنبي صلي الله عليه وسلم فجعل يرد الناس "
  [ص: ]
    
 قال لوين، نا الحسن بن محمد بن اعين، نا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه , بمثل اسناد حديث ابي بكر رضي الله عنه والنبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، الا انه قال: «فارتطمت فرسه» فلم يزد في الحديث شيءا
 اخرجه البخاري، عن احمد بن عثمان، عن شريح بن مسلمة، عن ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق فشيخنا في رواية حديج، عن ابي اسحاق مثل البخاري رحمه الله
 
   
  
 حدثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه قال
  : " بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي ثمانين رجلا، منهم عبد الله بن مسعود، 
 وجعفر، وابو موسي، وعبد الله بن عرفطة، وعثمان بن مظعون رضي الله عنه , وبعثت قريش عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد بهدية، فقدما علي النجاشي، فلما دخلا عليه سجدا له، وابتدراه، فقعد واحد عن يمينه والاخر عن شماله فقالا: ان نفرا من بني عمنا نزلوا ارضك، فرغبوا عنا، وعن ملتنا. قال: واين هم؟ قالوا: بارضك. فارسل في طلبهم، فقال جعفر: انا خطيبكم اليوم. فاتبعوه، فدخل فسلم، فقالوا: مالك لا تسجد للملك؟ قال: انا لا نسجد الا لله عز وجل. قالوا: ولم ذاك؟ قال: ان الله تبارك وتعالي ارسل فينا رسولا، وامرنا الا نسجد الا لله، وامرنا بالصلاة والزكاة. قال عمرو بن العاص: فانهم يخالفونك في ابن مريم وامه. قال: ما تقولون في ابن مريم وامه؟ قال: نقول كما قال الله تبارك وتعالي: روح الله وكلمته القاها الي العذراء البتول، التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد. قال: فرفع النجاشي عودا من الارض، قال: يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان، ما تزيدون علي ما تقولون ما يسوي هذا؟ اشهد انه رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي في الانجيل، والله، لولا ما انا فيه من الملك، لاتيته فاكون انا الذي احمل نعليه واوضءه. قال: انزلوا حيث شءتم. وامر بهدية الاخرين، فردت عليهما. قال: وتعجل عبد الله بن مسعود، فشهد بدرا. وقال: انه لما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موته استغفر له "
 
 حدثنا لوين ثنا حديج، عن ابي اسحاق، عن عامر  وليس بالشعبي  عن سعيد بن زيد
  [ص: ]
 «ان النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 لما بلغه موت النجاشي،
  [ص: ]
 استغفر له»
 
    
 حدثنا حديج، عن ابي اسحاق , عن عامر وليس بالشعبي، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه قال: قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم للنبي صلي الله عليه وسلم: ابراهيم خليل الله، وعيسي كلمة الله وروحه، وموسي كلمه الله تكليما، فماذا اعطيت يا رسول الله قال
  : «ولد ادم كلهم تحت رايتي يوم القيامة، وانا اول من تفتح له ابواب الجنة»
 
    
 حدثنا يعلي، مولي ال الزبير المكي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم , عن قيلة ام بني انمار، رضي الله عنها، قالت:
  [ص: ]
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا متوكءة علي عصاي والنبي صلي الله عليه وسلم يقصر في بعض عمرته فقلت: يا رسول الله، اني امراة اشتري وابيع، فاذا اردت ان اشتري الشء اعطيت به اقل مما اريد ان اشتري، ثم ازيد , ثم ازيد، حتي اخذه بالذي اريد , فاذا اردت ان ابيع الشء سالت به اكثر مما اريد ان اخذه به ثم نقصت منه حتي ابيعه بالذي اريد ان ابيعه قال
  : «لا عليك يا قيلة الا تفعلي، اذا اردت ان تشتري الشء فاعط به الذي تريدين ان تاخذي به، اعطيت 
 ام منعت، فاذا اردت ان تبيعي الشء فسلي به الذي تريدين ان تبيعي، اعطيت ام منعت»
 
    
 حدثنا يعلي، مولي ال الزبير المكي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها , انها
  اتتها امراة فسالتها عن شء من الطلاق، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فنزلت {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ]
 
    
 حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان الزبير قاعدا ورجل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا. قال: فسكت الزبير حتي انقضت مقالته. قال: فقال الزبير: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا. قال: والله يا ابا عبد الله، انك لحاضر المجلس يومءذ. قال: صدقت، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تجء
  : «قال رجل من اهل الكتاب» فجعل يذكر عنه، فجءت وهو يذكر ذاك، فذاك الذي يمنعني من الحديث عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله،
  [ص: ]
 عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال
  : «لا تعقل العاقلة الصلح، ولا العهد، ولا ما جني المملوك، ولا الاعتراف»
 
    
 حدثنا اسماعيل بن زكريا، مولي بني اسد , عن عمرو بن قيس الملاءي، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله عز وجل
  {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} [سبا: ] قال: في غير اسراف ولا اقتار
 
    
 حدثنا حبان بن علي، عن عقيل الايلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن تهزم اثنا عشر الفا 
 من قلة اذا صبروا وصدقوا»
  [ص: ]
    
 قال ابو جعفر: فذاكرني موسي بن داود بهذا الحديث، فقال: حدثناه حبان بالكوفة بالشك منه، عن عقيل او عقيل، وموسي لم يرو بالاسناد مثل ما قلت لك
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، مولي بني اسد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «نهي ان يتلقي الجلب» . قال: فان تلقاه متلق فصاحبه فيها بالخيار اذا دخل 
 السوق
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال:
  [ص: ]
 اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ادع لزوجي. فقال
  : «صلي الله عليك، وعلي زوجك»
 
    
 حدثنا شريك، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قتل ابي وخالي يوم احد فحملتهما امي علي بعير، فاتت بهما المدينة، فنادي منادي رسول الله: ان
  ردوا القتلي الي مصارعهم
 
    
 حدثنا شريك، عن اشعث بن سليم، عن قيس بن السكن، قال: «كان اصحاب عبد الله رضي الله عنه اذا سجدوا وضعوا
  [ص: ]
 جباههم بين اكفهم، ودون ذلك، وامام ذلك»
 
    
 حدثنا عطاف بن خالد المخزومي، عن موسي بن ابراهيم، عن سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه، قال:: يا رسول الله، اني اكون في الصيد فاصلي وليس علي الا قميص واحد؟ . قال
  : «زره ولو لم تجد الا بشوكة»
 
    
 حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، عن ابيه، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يحدث، عن ابيه عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «ان
  الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء»
 
    
 حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، وعن ابيه، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع لحسان رضي الله عنه المنبر في المسجد فيقوم عليه
  [ص: ]
 قاءما يهجو الذين كانوا يهجون النبي صلي الله عليه وسلم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  روح القدس مع حسان ما دام ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر: " ان
  اصدق كلمة تكلمت بها العرب , كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل "
 
    
 حدثنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان
  من الشعر حكمة
 
    
 حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن عروة البارقي، قال: كان لي افراس فيها فجعل شروه عشرون الف درهم، ففقا عينه دهقان، فاتيت عمر رضي الله عنه فكتب الي سعد بن ابي وقاص , رضي الله عنه «ان
  خير الدهقان بين ان يعطيه عشرين الفا وياخذ الفرس، وبين ان يغرم ربع الثمن» فقال لي الدهقان: 
 ما اصنع بالفرس؟ فغرم ربع الثمن
 
    
 حدثنا شريك بن عبد الله، عن سماك، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال
  : كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث انتهي
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن زرارة، عن مصعب بن شيبة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا انتهي احدكم الي المجلس، فان وسع له فليجلس , والا فلينظر ببصره اوسع مكان يراه فليجلس 
 فيه»
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يكن لها موضع تقعد فيه، فقام رجل فجلست، فلما قضت حاجتها قال النبي صلي الله عليه وسلم للرجل
  : «ابينك وبينها قرابة» ؟ قال: لا. قال: «فتعرفها» ؟ قال: لا. قال: «فرحمتها، رحمك الله قالها 
 ثلاثا»
 
    
 حدثنا سنان بن هارون البرجمي، عن يزيد بن زياد ابن اخي سالم بن
  [ص: ]
 ابي الجعد، عن ابي صخرة جامع بن شداد، قال: كان فينا رجل يقال له: ابن طارق , قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او مرة , رايته بسوق ذي المجاز، وقد دميت عرقوباه , وهو علي دابة، يقول: " يا ايها الناس
  ، قولوا: لا اله الا الله تفلحوا ". ورجل من خلفه يرميه، يقول: لا تسمعوا منه، هذا الكذاب. قال: 
 قلت: من هذا المقدم؟ قالوا: محمد، وهذا المءخر عمه ابو لهب. ثم قدمنا بعد , فنزلنا قرب المدينة، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ممن القوم؟ قلنا: من محارب. قال: «من اين؟» قلنا: من الربذة. قال: «هل معكم شء تبيعونه؟» قلنا: نعم، هذا الجمل. قال: «بكم؟» . قال: قلنا: بكذا وكذا وسقا من تمر. قال: فاخذ برسنه، ثم دخل المدينة، قلنا: اي شء صنعنا، بعنا جملنا ممن لا نعرفه. ومعنا ظعينة بجنب الحاءط، فقالت: لقد رايت رجلا كان وجهه القمر لن يخيس بكم، انا ضامن لكم ثمن البعير. فلما كان من الغد جاءنا رجل، فقال: انا رسول رسول الله، يامركم ان تاكلوا من هذا التمر حتي تشبعوا، وتكتالوا حتي تستوفوا. قال: ففعلنا ذلك. قال: ثم دخلت المدينة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يخطب علي المنبر، وهو يقول: «يا ايها الناس، اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول , امك، واباك، واختك، واخاك، ثم ادناك ادناك» فضج ناس من الانصار حول المنبر، فقالوا: يا رسول الله، ها هنا ناس من بني ثعلبة من يربوع , اصابوا منا دما في الجاهلية، فاءذن لنا بثارنا. قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا يديه حتي رايت بياض ابطيه، وهو يقول: «الا لا تجني ام ولد علي ولدها»
 
    
 حدثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما: قد قدم حسان اللعين. قال: فقال: ابن عباس
  : ما هو بلعين، قد جاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسانه ونفسه
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن الساءب بن بركة، عن امه، قالت: كنت مع عاءشة رضي الله عنها في الطواف فتذاكروا حسان رضي الله عنه , فوقعوا فيه، فنهتهم عنه، فقالت: اليس هو الذي يقول:
 [البحر الوافر]
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 
    
 حدثنا سليمان بن بلال، عن ابي وجزة السعدي، عن عمر بن ابي سلمة، رضي الله عنهما. قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ادن بني، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك»
 
 حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، عن الحسن، عن الاسود بن سريع رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية جيشا فاسرعوا في القتل حتي اصابوا الولدان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الم انهكم» قالوا: انما هم اولاد المشركين يا رسول الله. قال: «اوليس خياركم اولاد المشركين» ؟ 
 ثم امر مناديه فنادي: «الا ان كل مولود يولد علي الفطرة»
 
    
 اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الصعب بن جثامة رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله ان خيلنا اوطءت اولاد المشركين. قال
  : «هم من اباءهم»
 
    
 حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، عن بهية، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين؟ فقال
  : «ان شءت اسمعتك تضاغيهم في النار» . قالت: قلت يا رسول الله، كيف ذلك ولم يبلغوا الحنث قال: «ربك 
 اعلم بما كانوا عاملين»
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي مراية، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال
  : هم خدم اهل الجنة
 
    
 حدثنا حبان بن علي، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه؟ قال: «نعم» . قالت: ولم تحج حجة الاسلام افاقضي عنها؟ قال: «نعم» . قالت: وتصدقت عليها بجارية فماتت فورثتها. قال
  : «وجب اجرك علي الله، ورد عليك الميراث»
 
    
 حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال
  : اتيت وانا ناءم، في شهر رمضان فقيل لي
  : الليلة ليلة القدر 
 قال: فقمت وانا ناعس، فتعلقت </span>باطناب فسطاط النبي صلي الله عليه وسلم فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، قال: فنظرت الليلة فاذا هي ليلة ثلاث وعشرين. قال ابن عباس: ان الشيطان يطلع مع الشمس كل يوم، فاذا كان ليلة القدر تطلع ولا شعاع لها
 
    
 حدثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي حذيفة، عن علي رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بزغ القمر كانه فلق جفنة فقال
  : «الليلة ليلة القدر»
 
    
 حدثنا حديج، يعني ابن معاوية , عن ابي اسحاق، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك رضي الله عنه: قال لي رسول , الله صلي الله عليه وسلم ,: «لولا ان فيك اثنتين كنت انت انت» . قلت: يا رسول الله، يكفيني واحدة. قال: «تسبل ازارك وتوفر شعرك»
    
 حدثنا ابو المعطل الزهري، عن ابي اسحاق، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وزاد فيه: لا جرم , والله لا افعل
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  رجم يهوديا ويهودية»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم
  رجم يهوديا ويهودية حين تحاكما اليه
 
    
 حدثنا ابو معشر البراء، نا عبد الله بن ابي عثمان، حدثني ايوب بن عبد الله بن يسار، قال: سمعت معاوية، رضي الله عنه، وهو بمكة قال
  : اليوم عاشوراء، يوم صامه رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: من لم يكن صامه منكم 
 فليصمه
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، قال
  : «ما رايت احدا امر بصوم عاشوراء من علي، وابي موسي رضي الله عنهما»
 
    
 حدثنا المطلب بن زياد، عن محمد، يعني ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «تسحروا، فان في السحور بركة»
 
    
 حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل»
 
    
 حدثتنا صخرة بنت حبيب الرقاشي، عن جدتها ام عوانة، انها وجدت عند عاءشة , رضي الله عنها امراة دخلت عليها، فقالت: ان يتيما في حجري، وانه يءذيني، وانا اكره ان اضربه. فقالت
  : «اثلغيه كما يثلغ الافعي، فان اليتيم احق بالثلغ من الافعي» قال ابو جعفر: الثلغ: 
 الشدخ
 
    
 حدثنا شريك، عن سماك، عن عياض الاشعري، قال: قدم علي عمر رضي الله عنه فتح من الشام، فقال لابي موسي رضي الله عنه
  : ادع كاتبك يقرا علي الناس في المسجد. قال ابو موسي: انه نصراني , لا يدخل المسجد. قال عمر 
 رضي الله عنه: ولم استكتبت نصرانيا؟
 
    
 حدثنا شريك، عن ابي هلال، عن اسق، قال: كنت عبدا نصرانيا لعمر رضي الله عنه، فقال
  : اسلم، حتي نستعين بك علي بعض امور المسلمين , لانه لا ينبغي لنا ان نستعين علي امورهم بمن 
 ليس منهم، فاعتقني، وقال: اذهب حيث شءت
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الملك بن وهيب، مولي زيد بن ثابت , ان زيد بن ثابت رضي الله عنه
  " اعتق غلاما له مجوسيا يقال له: مابورا "
 
    
 حدثنا معاوية الضال رجل من قريش ضل في طريق مكة فسمي ضالا , نا مروان الاصفر، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه
  : من ارتبط كلبا نقص من اجره كل يوم قيراطان. قال: لم يا ابا هريرة؟ . قال: انه لا يزال يءذي 
 مسلما، او يروعه
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال:
  [ص: ]
 خرج علينا عمر رضي الله عنه، ومعه شديد , مولي ابي بكر عليهما السلام ومعه جريدة يجلس بها الناس، فقال: يا ايها الناس اسمعوا قول خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني قد
  رضيت لكم عمر فبايعوه
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها انها ذكر لها ان امراة تتنعل او تنعلت فقالت
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجلة من النساء»
 
    
 حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «اذا قام الرجل من مجلسه فهو احق به اذا رجع اليه»
 
    
 حدثنا شريك، عن عباس بن ذريح، عن عامر، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال
  : اني لاري رد جواب الكتاب علي حقا كرد السلام
 
    
 حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «قيدوا العلم بالكتابة» قال ابو جعفر: لم يكن يرفعه احد غير هذا الرجل
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال
  : استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياذن لي ان اكتب الحديث فابي ان ياذن 
 لي
 
    
 حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عكرمة، قال: سالت عاءشة رضي الله , عنها هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يقول: «
 [البحر الطويل]
  وياتيك بالاخبار من لم تزود»
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن عاصم، عن المسيب بن رافع , ان ابا موسي رضي الله عنه كان
  
  «يامر بناته ان يذبحن نساءكهن بايديهن»
 </span>
 
    
 حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي بردة، ان ابا موسي رضي الله عنه كان
  يامر بناته ان يذبحن نساءكهن بايديهن
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم في رجل ادان وانفق علي ثمرته واهله. فقال ابن عباس
  : يزكي ما خرج من الثمرة منها. وقال ابن عمر: يقضي ما انفق علي ثمرته واهله ثم يزكي ما 
 بقي
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم قالا في امراة المفقود
  : " تربص اربع سنين. وقال ابن عمر: ينفق عليها من جميع المال " وقال ابن عباس: اذا تجحف بالورثة، 
 ولكن تستدين , فان جاء زوجها ادت من ماله، وان لم يجء كان من نصيبها من الميراث. فقالا جميعا: ينفق عليها من بعد الاربع سنين اربعة اشهر وعشرا من جميع المال
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن ابي وهب، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه انتوضا من لحوم الغنم؟ . فقال
  : «ان شءتم فتوضءوا والا فلا تتوضءوا» قالوا: يا رسول الله، انتوضا من لحوم الابل؟ . قال: «نعم» . 
 قالوا: يا رسول الله، انصلي في مرابض الغنم؟ قال: «نعم» . قالوا انصلي في مبارك الابل؟ . قال: «لا»
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال:
  [ص: ]
  نحرنا يوم الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم سبعين بدنة، البدنة عن 
 سبعة
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمرو، وغيره عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن الجراح، عن عبد الله بن معقل، قال: دخلت مع ابي علي عبد الله رضي الله عنه، فقال ابي لعبد الله: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «الندم توبة» ؟ قال: «نعم»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن صهيب، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال عمر رضي الله عنه لصهيب: اي رجل انت؟ ‍ لولا خصال ثلاث فيك. قال: وما هن؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وانتميت الي العرب وانت من الروم، وفيك سرف في الطعام. قال: اما قولك: اكتنيت ولم يولد لي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي، واما قولك: انك انتميت الي العرب وانت من الروم، فاني رجل من النمر بن قاسط سبتني الروم من الموصل بعد اذ انا غلام، قد عرفت نسبي، واما قولك: فيك سرف في الطعام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  
  : «خياركم من اطعم الطعام»
 </span>
 
 حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خياركم من اطعم الطعام»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد، مولي عبد الرحمن، عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لن يدخل احدكم عمله الجنة» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله 
 منه برحمة وفضل» قال ابو جعفر لوين: وهذا الحديث نزل بعده: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] فذاك الذي تغمده برحمته
 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد انه
  راه بال قاءما، ثم توضا ومسح علي خفيه، قلت له: انزع الخفين قال: لا انزعهما، قد رايت من هو 
 خير مني يفعل هذا. فتاول الناس انه رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن محمد بن عبد الله، عن امه فاطمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا تدمنوا النظر الي المجذومين»
 
    
 حدثنا شريك بن الخطاب شيخ من اهل البصرة , عن عبد الله بن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابي موسي رضي الله عنه، " قال: كان له تابع يخدمه في طعام بطنه، فمر بين يديه وهو يصلي
  ، فطرده واخرجه "
 
    
 حدثنا روح بن المسيب، جليس لحماد , عن يزيد الرقاشي، عن غنيم بن قيس عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
  المسجد يومءذ لمغرز بالقصب» وابو موسي قاءم علينا يعلمنا اية اية، فقال ابو موسي: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يوم خلق ادم قبض من صلبه قبضتين، فوقع كل طيب في يمينه، وكل خبيث في شماله , فقال: هءلاء اصحاب اليمين، ولا ابالي، هءلاء اصحاب الجنة، وهءلاء اصحاب الشمال ولا ابالي، هءلاء اصحاب النار، ثم اعادهم في صلب ادم، فهم ينسلون علي ذلك "
 
    
 حدثنا حبان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : " من اشتري خادما فليضع يده علي ناصيته، ثم يقول: اللهم، اني اسالك من خيره، وخير ما جبلته 
 عليه، واعوذ بك من شره، وشر ما جبلته عليه. واذا
  [ص: ]
 اشتري دابة فليضع يده علي ناصيتها، ثم يقول: اللهم، اني اسالك من خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فليضع يده علي ذروة سنامه، ثم يقول: اللهم، اني اسالك من خيره، وخير ما جبلته عليه، واعوذ بك من شره وشر ما جبلته عليه "
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من احدث في ديننا ما ليس فيه فهو رد»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه رضي الله عنه ،
  [ص: ]
 انه راي النبي صلي الله عليه وسلم
  مضطجعا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري وان ابا بكر، وعمر، وعثمان , رضي الله عنهم 
 , كانوا يفعلون ذلك
 
    
 حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : " ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء، وقلما ترد فيهما دعوة: عند الاذان، وعند الصف في سبيل الله 
 عز وجل "
 
    
 حدثنا عباد بن العوام، عن عمر بن عامر، عن حماد، عن ابراهيم، عن حذيفة، قال
  : «ليس علي اهل القري جمعة , ولا علي من علي راس ميل جمعة , انما الجمعة علي اهل الامصار مثل 
 المداءن»
 
    
 حدثنا محمد بن جابر، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الجمعة واجبة علي من اواه الليل» قال ابو جعفر: سمعت رجلا يذكره لحماد بن زيد، فعجب منه 
 , وسكت، فلم يقل شيءا
 
    
 حدثنا حماد بن زيد، وابن علية جميعا، عن عبد الحميد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال حماد: خطبنا في يوم جمعة ابن عباس , رضي الله عنهما , في يوم ذي ردغ. وقالا جميعا في الحديث: فان
  المءذن اذا بلغ حي علي الصلاة. قال: نادي: الصلاة في الرحال، فانكر ذلك بعض القوم، فقال: قد 
 فعله خير مني، انها عزمة، اني كرهت ان احرجكم " وقال ابن علية في الحديث: يمشون في الطين والوحل. قول ابن عباس: عزمة، العزمة الواجب
 
    
 حدثنا ناصح ابو العلاء، مولي بني هاشم، عن عمار بن ابي عمار , مولي بني هاشم , قال: مررت بعبد الرحمن بن سمرة في يوم مطير، وهو يسيل الماء في نهر ام عبد الله، فقلت له: تسيل الماء في نهر ام عبد الله , وتدع ان تاتي للجمعة. قال: فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ,
  «رخص لنا اذا كان مطر وابل ان نصلي في الرحال»
 
    
 حدثنا سويد بن عبد العزيز، نا يحيي بن سعيد , عن القاسم بن محمد , ونافع , عن ابن عمر رضي الله عنهما , قال: كان مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ,
  اذا كان يوم غيم ومطر اذن واقام , ثم قال: الصلاة في الرحال قال ابو جعفر لوين: هذه الرخصة 
 التي قال في اخره
 
    
 حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، عن محمد بن نعيم، مولي عمر، عن محمد بن عمر، عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: زين الحديث الصدق، واعظم الخطايا اللسان الكذاب، وشر
  [ص: ]
 العدة، يعني: عدة احدكم نفسه حتي ياتيه الموت، فذاك الذي يلوم الله عز وجل عليه
 
    
 حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الرحمن بن عوف صفرة. فقال: ما هذا؟ . قال: يا رسول الله، اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «بارك الله لك فيه، اولم ولو بشاة» قال لوين: الوقية: اربعون، والنش: عشرون، والنواة: وزن خمسة 
 دراهم
 
    
 حدثنا يوسف بن عطية الصفار، عن ابي سنان، عن الضحاك بن عرزب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء» قال لوين: ليس يعني بيت المقدس نفسه انما يعني 
 الموضع الذي فيه بيت المقدس. قال: وحرمة مكة افضل من حرمة بيت المقدس
 
    
 حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة الخزاعي، عن ابي الطفيل، قال
  : لا تسبوه قال ابو جعفر: انما كان قبل هذا الحديث، ذكر ماعز
 
    
 حدثنا حديج بن معاوية بن حديج الجعفي، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة
  " صلي نحو بيت المقدس خمسة عشر شهرا او ستة عشر شهرا فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلب 
 وجهه في السماء، وكان يحب ان يصلي نحو الكعبة، فانزل الله تبارك وتعالي {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها.} [البقرة: ] الي اخر الاية. وقد كان مات ناس علي القبلة الاولي وقتلوا، فلم يكونوا يدرون ما امرهم، فقالت اليهود: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ . فانزل الله: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم. . .} [البقرة: ] الي اخر الاية " قال لوين: حدثنا به غير حديج ايضا، عن ابي اسحاق
 
    
 ونا حديج، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله عنه
  : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم امر ان يصلي قبل الكعبة، 
 فخرج رجل فراي نفرا من الانصار يصلون قبل بيت المقدس فراهم ركعوا فقال: اني اشهد اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الكعبة، فتولوا جميعا قبل الكعبة
 
    
 حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه في قوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم. .} [البقرة: ] .
  [ص: ]
 قال: صلاتكم. قيل لشريك: صلاتكم ايمانكم؟ قال: نعم "
 
    
 حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 «اللهم
  اهد ثقيفا»
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، قال: وهب رجل من الاعراب للنبي صلي الله عليه وسلم هبة فاثابه، فقال: «ارضيت» ؟ قال: لا. ثم اثابه. فقال: «ارضيت» ؟ قال: لا. ثم اثابه. فقال: «ارضيت» ؟ قال: نعم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لقد هممت الا اتهب هبة الا من قرشي، او انصاري، او ثقفي» قال ابن عيينة وقال غيره: هءلاء اهل 
 قري قال ابن عيينة لان قريشا والانصار وثقيفا اهل قري
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: كان بين ابن صفوان، وبين رجل من قريش كلام. فقال له ابن الزبير رضي الله عنهما
  : اسكت فان امه قصوية. فقال له ابن صفوان: والله، لقد ولدتني امي ثقفية، ما يسرني بها عشر 
 قصويات
 
    
 حدثنا ابو بكر بن عياش، وحبان بن علي، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، رضي الله عنه، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسمعته يقول
  : «لا يملين احدكم في مصاحفنا الا فتيان قريش وثقيف»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن عياش، نا يحيي بن هانء، نا ابو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن نسير، عن عبد الرحمن بن علقمة، قال: قدم وفد ثقيف علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعهم هدية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «هل معكم هدية ام صدقة فان الصدقة يبتغي بها وجه الله تبارك وتعالي، وان الهدية يبتغي بها وجه 
 الرسول، وقضاء الحاجة» . قالوا: لا بل هدية، فقبلها منهم، ثم جعلوا يستفتونه ويسالونه، فما صلي الظهر الا مع العصر
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الملك القناد، عن يحيي بن ابي كثير، وقال: حدثني محمود بن عمرو , ان النعمان بن ابي فاطمة رضي الله عنه , اشتري كبشا اعين اقرن، وان النبي صلي الله عليه وسلم راه فقال
  : «كان هذا الكبش الذي ذبح ابراهيم عليه السلام» فعمد معاذ بن عفراء رضي الله عنه، فاشتري كبشا 
 اعين اقرن فاهداه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فضحي به
 
    
 حدثنا ابو بكر بن عياش، نا الاعمش، حدثني ابن عباد، عن ابي عمرو الشيباني، قال: راي عبد الله رضي الله عنه مع رجل دراهم، فقال: ما هذه الدراهم؟ قال: هذه ثلاثون درهما، يا ابا عبد الرحمن، اريد ان اشتري بها فرقا من سمن لرمضان. وكان الفرق يومءذ بثلاثين. قال: فقال عبد الله رضي الله عنه
  : «انطلق فادفع هذه الدراهم الي امراتك، ومرها تشتري كل يوم بدرهم لحما، فهو افضل مما 
 اردت»
 
    
 حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كنت ابيع الذهب بالفضة، والفضة بالذهب، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال
  : «اذا بايعت صاحبك فلا تفارقه وبينك وبينه شء»
 
    
 حدثنا شيخ من اهل البصرة يقال له: سعيد القرشي في سكة قريش، نا جار لنا يقال له: محمد بن زياد قال: قدمت مكة، فرايت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , يصلي خلف المقام، فذهبت فقعدت خلفه، فصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم قال لي: هل طلع الفجر، قال: فقلت: لا، ما ادري لعله قد طلع. قال: فقام فركع ركعة واحدة، ثم تشهد فسلم، اوتر بها، فقال لي حين انصرف: ما حاجتك؟ . فقلت: لنا رجل فارسي وورق البصرة لا يوجد عندنا، فسالته عن شء من امر الصرف بزيادة. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ما زاد من ذهب او فضة علي مثل بمثل فهو ربا»
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، سالت عاءشة رضي الله عنها , عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: «كانت
  صلاته في رمضان ثلاث عشرة ركعة، منها ركعتا الفجر»
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن العلاء بن ابي العباس، نا ابو الطفيل، عن بكر بن قرواش، قال: ذكر عند سعد رضي الله عنه ذو الثدية فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : " شيطان الردهة علامة في قوم ظلمة، راعي الخيل، او راع للخيل يحتدره رجل من بني بجيلة، يقال 
 له: الاشهب بن ابي الاشهب " قال: والدهنيون هم حي من بجيلة
 
    
 حدثنا شريك، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه، قال
  : «كتب علي النحر فلم تكتب عليكم، وامرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها»
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان، عن عمر بن ابي سلمة، قال: كنت غلاما في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا غلام
  
  سم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك» 
 فما زالت تلك طعمتي</span>
 
    
 حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما، قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم فطاشت يدي، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا غلام
  سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك»
 
    
 حدثنا شريك، عن جابر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال
  : «لم يكتب الاضحي، من شاء ضحي»
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
  [ص: ]
 «ان الله تبارك وتعالي
  تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلموا به او يعملوا»
 
    
 حدثنا هشيم بن بشير، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود، رضي الله عنه عن ابيه، قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته فشهدت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضي الصلاة اذا هو برجلين في اخر الناس لم يشهدا معه الصلاة، قال: «علي بالرجلين» فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: «ما منعكما ان تصليا معنا» ، قالا: يا رسول الله، انا صلينا في رحالنا، قال
  : «اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكم نافلة»
 
    
 حدثنا ابو المليح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يطلع من تحت هذه الصور رجل من اهل الجنة» فطلع ابو بكر رضي الله عنه , فهنيناه بما قال رسول 
 الله , صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة» فطلع عمر , فهنيناه بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة» ثم قال: «اللهم ان شءت جعلته عليا» فطلع علي رضي الله عنه
 
    
 حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، عن عمر بن حمزة، عن عمر بن هارون، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اشراط الساعة سوء الجوار , وقطيعة الارحام، وتعطيل السيف عن الجهاد، وان تختل الدنيا 
 بالدين»
 
    
 حدثنا محمد بن الزبرقان المازني، عن يونس، عن الحسن، عن رجل من بني سليط رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، والتقوي هاهنا» . واشار بيده الي 
 صدره
 
    
 حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من امرء يتصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، حتي ولو بتمرة الا اخذها الله 
 بيمينه ثم رباها كما يربي احدكم فلوه , او فصيله , حتي يوفيه يوم القيامة مثل الجبل العظيم»
 
    
 حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
  [ص: ]
  «ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة , وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجك فهو لك صدقة، وما 
 اطعمت خادمك فهو لك صدقة»
 
    
 حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
  «كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه»
 
    
 حدثنا عيسي بن يونس، عن مصعب بن ثابت من ولد الزبير رضي الله عنه , عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «المءمن من اهل الايمان بمنزلة الراس من الجسد، يالم المءمن لما يصيب اهل الايمان كما يالم 
 الراس لما يصيب الجسد»
 
    
 حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن عبد الملك بن عمير، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «انما مثل المسلمين في تواصلهم وتراحمهم والذي جعل الله بينهم، كمثل الجسد اذا وجع بعضه , وجع 
 كله بالسهر والحمي»
 
    
 حدثنا حبان، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، قال
  : رايت علي ابن عباس رضي الله عنهما، عمامة سوداء حرقانية قد ارسلها من بين يديه شبرا، ومن 
 خلفه ذراعا "
 
 حدثنا حبان،
    
 عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند السقاية , فاتته امراة وابنها وهو يريد الجهاد وهي تمنعه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اقم عندها فان لك من الاجر مثل ما تريد» . ثم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اني نذرت ان انحر 
 نفسي، وشغل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمراة وابنها. قال: فانطلق الي المقام لينحر نفسه، قال: فجء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اردت ان تنحر نفسك» ؟ قال: نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر ويخاف يوما كان شره مستطيرا، هل لك من مال» ؟ قال: نعم، قال: «فاهد ماءة من الابل، واجعلها في ثلاث سنين، فانك لا تجد من يقبلها عنك في عام واحد» .
  [ص: ]
 ثم اقبل علي المراة وابنها قال: «اقم عندها، فان لك من الاجر عندها مثلما تريد» . قال: وجاءته امراة في مجلسه ذلك، فقالت: اني وافدة النساء اليك، والله ما من امراة سمعت بمخرجي او لم تسمع الا وهي تهوي مقالتي، الله رب الرجال والنساء، وادم ابو الرجال والنساء، وانت رسول الله الي الرجال والنساء، كتب الله عز وجل الجهاد علي الرجال، فان اصابوا اجروا، وان ماتوا وقع اجرهم علي الله عز وجل؛ وان استشهدوا كانوا احياء عند ربهم يرزقون، ونحن نقوم عليهم، ونحس لدوابهم وليس لنا شء من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فابلغي من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك كله، وقليل منكن من تفعل ذلك»
 
    
 حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاث، وثلاث، وثلاث: ثلاث لا يمين فيهن، وثلاث الملعون فيهن، وثلاث اشك فيهن، اما الثلاث 
 التي لا يمين فيهن: فلا يمين مع والد، ولا المراة مع زوجها، ولا المملوك مع سيده، واما الملعون فيهن: فملعون من لعن
  [ص: ]
 والديه، وملعون من ذبح لغير الله، وملعون من غير تخوم الارض، واما التي اشك فيهن: فعزير , لا ادري اكان نبيا ام لا؟ ولا ادري العن تبعا ام لا؟ " قال: ونسيت  يعني:  الثالثة
 
    
 حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الولاء لمن اعتق»
 
    
 حدثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: رايت النبي , صلي الله عليه وسلم
  «يسجد علي جبهته وارنبته»
 
    
 حدثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله عز وجل: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي
  [ص: ]
 الناس} [الروم: ] قال: اما البحر فما كان من المداءن والقري علي شاطء نهر، واما البر، فالبر الذي ليس عنده نهر
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الملك القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن يعيش بن طهفة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ناءم علي بطني فحركني، وقال: «ان
  هذه نومة يبغضها الله عز وجل»
 
    
 حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: حدثني رجل من اهل الصفة، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجالا من اهل الصفة، فلما دخلنا بيت عاءشة، قال: «اطعمينا يا عاءشة» فقربت الينا طعاما فاكلناه، ثم قال: «زيدينا يا عاءشة» ، قال: فجاءت بطعام اقل من ذلك، فاكلناه، ثم قال: «اسقينا يا عاءشة» ، فسقتنا لبنا، ثم قال: «زيدينا يا عاءشة» ، قال: فجاءت بقعب من لبن، قال: فشربنا، ثم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ان شءتم ان ترقدوا هاهنا وان شءتم فالمسجد» قال: فخرجنا الي المسجد، قال: فلما كان في اخر 
 الليل او السحر وجدت وجعا في بطني فنمت علي بطني، فاذا رجل قد ركضني برجله او بيده، قال: فقال: «ان هذه نومة يبغضها الله عز وجل» قال: فالتفت فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال لوين
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الملك القناد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن يعيش بن طخفة، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 مر بي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا ناءم علي بطني فحركني، فقال: «ان
  هذه نومة يبغضها الله عز وجل» قال ابو جعفر لوين: قد اختلفوا في هذين الحديثين، واحدهما عندي 
 غلط  