

  AUTO كتاب فيه مساءل عن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الاخيار:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي الامي واله وسلم، قال محمد بن القاسم رحمة الله عليه: سالت ابي القاسم بن ابراهيم عليه السلام، عن من نام ساجدا في صلاة نافلة قاءما او راكعا او ساجدا او قاعدا في نافلة او فريضة، فقال: من نام في صلاته نوما كثيرا او قليلا او خفيفا او ثقيلا يلتبس بعقله ويوقن به عاد لوضوءه وصلاته.

 وسالته: عمن صلي امام القبلة بصلاة الامام، فقال: من فعل ذلك فليس في شء من صلاة الامام انما يكون اماما لمن يءمه بالاستقدام وان يكون ان كان واحدا قاءما علي اليمين لا علي اليسار.

 وذكر ان الوليد بن يزيد قدم المدينة وهو ولي العهد بعد هشام فصلي في داره وصلي اهل المدينة في المسجد بصلاته، فانكر الناس ذلك من فعله وكان الوليد يجعل علي دار مروان خصيا يكبر بتكبيره الناس، وذكر ان عبدالعزيز بن مروان كان يصلي باهل الاسكندرية علي ظهر المسجد ويصلي الناس اسفل في المسجد بصلاته فانكر ذلك عليه بعض العلماء، وفسرا، قد خلت من قبلكم سنن، يريد ان ذلك.

 وسمعته رحمة الله عليه يقول: لا باس ان يتيمم الذي لا يجد الماء، ثم ياخذ المصحف او يقرا حزبه من القران، لان الله جعل التيمم لمن لم يجد الماء طهورا في الصلوات وهن من الفراءض الواجبات.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: الذين هم علي صلاتهم داءمون، فقال: داءمون، هو متعاهدون مداءمون لا يصلون بعضا ويتركون بعضا، وقد قدم الله ذلك فرضا وجعل الصلاة كتابا موقوتا عددا وسجودا وقياما وقعودا فمن لم يداوم علي ذلك كله ويصنع كل شء من ذلك موضعه فليس علي صلاته بداءم ولا بفرض فيها بقاءم.



 وسالته: هل يتوضا للصلاة في شء من المساجد، فقال: لا يتوضا في شء منها في تور ولا طست ولا غيرهما، ولقد بلغني ان القاسم بن محمد بن ابي بكر راي رجلا تمضمض، ثم مج في المسجد فنهاه عن ذلك، فقال: انه يفعل فيه ما هو اشد من هذا النخامة وغيرها، فقال القاسم: هذا ما لا يجوز.

 وبلغني ان هشام بن عبدالملك بن مروان دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ليصلي فيه فذكر انه علي غير وضوء فاتي بتور فيه ماء وطست فتوضي في المسجد فانكر الناس ذلك يومءذ وعظموه.

 وسالته: عمن يترك الاعمال يوم الجمعة وفيها من الرجال والنساء تعظيما لها قال لقد بلغني ان بعض الصحابة كان يكره ذلك لما فيه من التشبه باليهود في ترك الاعمال يوم السبت، ولقد بلغني ان عمر بن الخطاب عاتب رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ايضا عن التعجيل للجمعة عاتب رجلا من فقال اهذه الساعة فقال الرجل: كنت في السوق، وهذا خلاف ترك الاعمال فيها تعظيما لها.

 وسالته: رحمة الله عليه: هل تصلي نافلة اربعا معا لا تسلم في الثنتين منها. فقال: صلاة الليل والنهار مثني مثنا الا الوتر، وتاخير الوتر لمن نوي القيام الي اخر الليل افضل من تعجيله ومن لم ينو القيام عجله وكان ذلك خيرصا له.

 وسالته رحمة الله عليه: عن الرجل يكون في العمل فيستمر فيه، ثم يصلي كذلك، فقال: لا باس بذلك ان شاء الله، وسمعته رضي الله عنه يقول لا باس بالدعاء في السجود.

 وسالته: رضي الله عنه عن العبد والخصي يءمان الناس في الصلاة، فقال: لا باس بذلك اذا ثبت لهما اسم الايمان وحكمه، وسمعته رحمة الله عليه يقول كان الميسر فيما بلغني وفيما يذكر في الجاهلية اربعة اشياء فاثنان منها علي وجه التاله والعبادة، وهما الانصاب والازلام واثنان من الباطل وهما الخمر والقمار فالخمر والميسر اليوم في الاسلام اكثر من ان يحصي منه اللعب بالحمام، وكذلك كل ما ماثله في المقامرة من الامثال.



 وقد بلغني ان اهل الجاهلية يتراهنون ليلة البدر ايهما يسبق الشمس او القمر قال: وكانوا يتبايعون الجزور بالماءة درهم ثم يجزءنها اجزاء ويتساهمون علي تلك الاجزاء فايهم ما خرج سهمه اولا اخذ افضل الاجزاء فظلا، ثم الذي يليه كذلك واخذ اخرهم شر تلك الاخر او القسوم، وكان عليه ثمن تلك الجزور.

 قال: والازلام ثلاثة قداح في احدها ان افعل وفي الاخر لا تفعل والمغفل لا القدح الثالث ليس فيه وان خرج الذي فيه ان افعل فعل وان خرج ان لا تفعل لم يفعل وان خرج الغفل اعاد....الخ فضرب.

 وسالته: عمن يصلي وحده بين الصفوف، فقال: بءس ما صنع وصلة الصفوف افضل وليس يجب عليه اعادة صلاته وان فعل، وقال رحمة الله عليه: ومن خرج مسافرا من اهله حتي يستتر عنه بيوت قريته، ثم اقام لانتظار اصحابه وبعض حاجته انه يقصر صلاته في مقامه قصر المسافر في سفره.

 وسالته: عن السجود علي كور العمامة، فقال: لا باس به اذا سجد علي بعض جبهته.

 وسالته: هل يجوز للرجل يصلي ومعه جلد فارة مسك، فقال: لا الا ان تكون ذكية غير ميتة لانها دابة تحيا وتموت، وهي شبيهة بالثعلب، وقد كانت منها دابة لمحمد القاسم وقعت عندنا وصارت الينا، ثم ماتت بعد مقام طويل واخذ منها مسك كثير غير قليل.

 وسالته: عن ثوب يصيب ناحية منه بول ايغسل الثوب كله ام يغسل الناحية التي اصابها البول منه، فقال: ان علمت الناحية وعرفت غسلت وحدها واكتفي بذلك، وان لم تعرف الناحية غسل الثوب كله بالماء.

 وسالته: عمن يصلي ويعد باصابعه الايات في صلاته، فقال: لا باس بذلك ان شاء الله، وسالته: هل ينقش في الخواتيم شء من القران، فقال: القران خير ما نقش فيها وفي غيرها ولا باس بنقش القران فيها، وقد كان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه (محمد رسول الله)، وهذا من القران وقال في مسح الاذنين يمسح ظاهرهما وباطنهما.



 وسالته: عن تخليل اللحية بالماء، فقال: تخلل اللحية وتغسل مع الوجه غسلا ويفرغ عليها الماء كما يفرغ عليه افراغا.

 وسالته: هل علي النساء تكبير ايام التشريق بعد الصلاة?، فقال: عليهن التكبير كما علي الرجال.

 وسالته: عمن قرا سجدة من القران فسجد هل يكبر حين يسجد وحين يرفع؟ فقال: يفعل وذلك افضل لما فيه من ذكر الله وما يفعل من غيره في الصلاة كلها لله.

 وسالته: عن الصلاة في السراويل والرداء فقال: لا باس ان شاء الله. وسمعته رضي الله عنه يقول: لا باس بالصلاة في الازار والعمامة.

 وسالته: عن الرجل يكتب العلم وفيه ذكر الله والرسالة هل يكتب في ذلك: بسم الله الرحمن الرحيم وهو جنب ? فقال: لا يكتب شيءا من القران، وبسم الله الرحمن الرحيم لاشك من القران زاءدة.

 وسالته: عن الصلاة تحت السقايف في المسجد الحرام? فقال: التقدم الي البيت والدنو منه افضل، الا ان يخشي الشمس ان ظهر لها عينا او لها ضررا.

 وسالته: عن من صلي والناس يطوفون حول البيت فيمرون عليه بين يديه؟ فقال: لا باس عليه في ذلك.

 وسالته: عن غسل الجمعة اواجب هو، فقال: غسل الجمعة من السنة ومن الامر بالمعروف، وليس وجوبه وجوب الفراءض.

 وسالته: عن من نسي التشهد مع امام يءمه، فقال: يتشهد اذا سلم الامام ويسجد سجدتي السهو بعد التسليم.

 وسالته: عن مسافر شغل في جهازه لسفره حتي خرج، وقد صليت العصر من قريته وتوارت عنه بيوت اهله وقريته، فقال: يصلي العصر ركعتين.

 وسالته: عن من يحول خاتمة في اصابعه ليحصص به صلاته، وطوافه بالبيت ? فقال: لا باس بذلك وهو من المحافظة عليهما وحسن العناية بهما ان شاء الله.

 وسالته: عن من الصق قرطاسا بدواء علي صدغية لصداع بجده ينزعه عند الوضوء ؟ فقال: ان كان يخاف ان يضره فليمز عليه الماء وان كان شيءا لا يخاف ضره فليترعه وكذلك الجراح والكسر.



 وسالته عن الرجل يصلي بعد الوتر فقال: لا باس بذلك ان بداله. وسالته: عن التكبير ايام التشريق في المجالس، فقال: الكبير وذكر الله حسن في كل مكان، وعلي كل حال والتكبير لازم في ايام التشريق خلف الطواف.

 وسالته: رحمة الله عليه عمن كان في طريق فيه اللصوص والخوف هل يجوز ان يخفف صلاته فقال رب تخفيف، لا ينقص الصلاة فذلك جاءز له ورب تخفيف ينقصها فما كان من ذلك فلا يجوز له ان يفعل.

 وسالته: عن من تمضمض فادخل اصبعه في فيه يدلك بها اسنانه ايعيد اصبعه تلك في ما يتوضي من الماء، قال: لا باس بذلك.

 وسالته: رحمة الله عليه عن القراءة بالالحان للقران? فقال: اما لحن طرب او عبث فلا يقري به ولكن يقرء بالحنين والاحزان، وقد ذكر ان الله اوحي الي موسي بن عمران ان صلي الله عليه يا موسي اذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الذليل، واذا قرات التوراة فاقراها بصوت حزين.

 وسالته: عن اجرة المعلمين للغلمان علي ما يتعلمون منهم من القران، فقال: كل من ادركنا من ال محمد صلي الله عليه وعلي اله ومن فقهاء المدينة فكلهم لا يري به باسا.

 وسالته: رحمة الله عليه هل تجهر النساء بالتكبير في ايام التشرين? فقال: لا يجهرن ولا يرفعن اصواتهن ويكون تكبيرهن قدر ما يسمعن انفسهن.

 وسالته: عن المراة يطول بها الدم كم تترك الصلاة فقال: تترك الصلاة قدر ايام اقراءها التي عرفتها، ثم تغتسل وتوضي لكل صلاة ان شاء الله تصليها.

 وسالته: هل يستنجي احد وفي شماله خاتم فيه ذكر الله? فقال: ترك ذلك افضل واحب الي الا يفعل قلت فيتحرك المتوضء خاتمة عند الوضوء ليصل الماء الي ما تحته، فقال: يحركه ابلغ في طهارته.

 وسالت: ابي رحمة الله عليه: عن من يحك جسده ويدخل يده نحو صدره وهو في الصلاة? فقال: يسكن الاطراف كلها امثل، وان حكه شء او اذاه نحاه.



 وسالته: عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه هل زوج ابنته عمر بن الخطاب، فقال: خبر من الاخبار قد ذكر ولا يدري ما حقيقته.

 وسالته: عن ولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فريضة من الله كالفراءض، فقال: موالاة علي بن ابي طالب اكبر الفراءض واجبة من الله ورسوله علي كل مسلم.

 وسالته: عن قول الله كان الناس امة واحدة? فقال: لا تكون امة واحدة وفيهم نبي او وصي.

 وسالته: عن العقل في الانسان اطبع هو ام مستفاد? فقال: هو الحفظ والفكر واصل العقل فطرة وخلقة.

 وسالته: من كان اول الناس اسلاما مع النبي صلي الله عليه فقال علي بن ابي طالب: وكان رسول الله صلي الله عليه ادبه وكان في حجره وهو السابق الي الله والمقرب.

 وسالته: عن وصي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم من كان وعن تراثه، فقال: كان علي بن ابي طالب وصيه في مهماته وعهوده، واما الميراث، فان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله توفي وكل ما يملك من الدنيا فقد فرقه علي امته.

 وذكر ان رسول الله صلي الله عليه اعطاء فاطمة صلوات الله عليها فدكا، ولم يترك رسول الله صلي الله عليه الا سلاحه فاخذه علي بن ابي طالب.

 وسالته: عن الحديث الذي روي ان من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهلية وكيف يعرف، فقال: بنعوته وصفاته. وسالته عن الايمان، فقال: الايمان من الامان، والايمان فهو السلامة من كباءر العصيان التي اوجب الله عليها لاهلها النار فمن استكمل ذلك فقد استكمل الايمان.

 وسالته: عن الاسلام فقال: هو الاستسلام بما امر الله به من الاسلام.



 وسالته: عن القدر فقال: الخير والاحسان من الله لا يستنكر وما كان من خلاف ما امر الله به فهو من اهله والله يرء منه، وما كان من حسن مامور به فهو من الله، وما كان من معصية او شتم لله فالله برء منه لانه يذمه ويعينه ولا يصلح ان يكون من الله مذموما عنده فهذا ان شاء الله يكفي ولا يستنكر ذلك ولا يجحده احد انصف اوتكلم بما يعرف واما سوي ذلك فلا يراد الخوض فيه ولا الشغل به.

 وسالته: عن الاستطاعة ? فقال: اي ذلك فقال به قاءل اذا اثبت ان الله لم يكلف العباد الا ما يستطيعون فهو مقبول، وقوله صحيح معقول.

 وسالته: عن امامة امير المءمنين اكان من الرسول اليه وصية ام قال : انت الامام بعدي ام كيف? فقال: دلالة من الرسول صلي الله عليه واشارة عليه كانت منه اليه كافية مغنية.

 وسالته: عن الاختلاف الذي بين اهل البيت ? فقال: يءخذ من ذلك بما اجمعوا عليه ولم يختلفوا فيه، واما ما اختلفوا فيه فما وافق الكتاب والسنة المعروفة فقول من قال به فهو المقبول والمعقول.

 وسالته: عن اطلاق الراي عن الضرورة ? فقال: ليس لاحد ان يقول برايه الا ما اشبه الكتاب والسنة المعروفة والا امسك فلم يقل.

 وسالته: عن من قعد عن علي رضوان الله عليه في حربه? فقال: من قعد عن علي في حربه فهو ضال،

 وسالته: عن انفاق المزبق والمكحل? فقال: التحرز من ذلك والتورع افضل وان اجازه الناس بينهم.

 وسالته: عن جمع صلاتين في السفر والحضر، فقال: لا باس به، وسالته: عن المراة تموت من احق بميراثها ? فقال: قرابتها وذووا محرمها اولي الناس بها.

 وسالته: عن الاستثناء في الطلاق، وما اشبه ذلك? فقال: الاستثناء جاءز في كل يمين، وسالته: عن من اصبح جنبا في شهر رمضان وهو يمكنه الغسل قبل طلوع الفجر هل عليه شء? فقال: لا باس به واحب الينا ان يغتسل.



 وسالته: عن من حلف بالمشء الي بيت الله وليس عنده ما يبلغه ولا يحمله? فقال: لا شء عليه لا يكلف الله احدا الا ما اطاق.

 وسالته: عن رجل محتاج يتكفكف باليسير ويرد ما يتفضل به الناس عليه الاخذ منهم افضل ام الرد، فقال: ان رد فلا باس وان اخذ فلا باس اذا احتاج.

 وسالته عن قول النبي صلي الله عليه: ؛اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به كتاب الله وعترتي اهل بيتي « من العترة ? فقال: العترة هم الولد.

 وسالته: عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر? فقال: الامر بالمعروف ما كانت لله فيه طاعة والنهي عن المنكر كل ما كانت لله فيه معصية.

 وسالته: عن مراة هلكت وتركت عبدا مدبرا ما تري فيه وتركت امتين اعتقت من ذلك ثلثهما? فقال: ان كان ثلثهما يحتمل عتق المدبر اعتق وان لم يكن يحتمل فلا يعتق، وقال في المعتق من الامتين: ايضا اذا احتمل ثلثها ما اعتقت منها عتق ما اعتقت ونفذ كلما له اوصت من بعد ان يخرج الدين الذي عليها ان كانت عليها ديون، فان الدين يخرج من قبل الثلث ومن قبل كل وصية.

 وسالته عن قول الله: خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك، فقال: خبر من الله من القدرة والاقتدار علي كل شء وليس هو خبر ان الله يخرج من النار بعد دخولها احدا، ولو خرج منها خارج بعد دخولها لم يكن فيها مخلدا، وقد قال الله في غير مكان: خالدين فيها وما هم بمخرجين.



 وسالته: عن قول الله تعالي: {ونفس وما سواها} فالهمها فجورها وتقواها، فقال: ونفس وما سواها، يقول سبحانه وما اقدرها وما هاهنا من تسوية التقدير وحكمة التدبير الذي لا يكون الا بالله ولا يوجد الا من الله، وقد قال بعض المفسرين: وما سواها: هو ومن سواها، فالهمها هو عرفها تعريفا بينا ليس مما يلتبس بكفره، منعمة ولا يعايا بشء من المعرفة من فجورها وتقواها اذا عرفها هيبتها واجتراها لان الهيبة اتقاء والفجور اجتراء فهي تعرف من الاشياء كلها ما يجتري عليه من الفجور وما تهاب وتخشا من جميع الامور، فهي علي ما لا تهاب مجتريه ولما هابت متقية فهي ملهمة لتقواها وفجورها لمعرفة ما تهابه وتجترء عليه من امورها.

 وسالته: ايضا عن قول الله سبحانه: والسموات مطويات بيمينه، فقال: انما يريد سبحانه قدرته عليهن ونفاذ امره وقضاءه وحكمه جل ثناءه فيهن لان كل ما كان من الاشياء مطويا في يمينك فانت عليه اقدر منك علي غيره من جميع شانك ومن كان في يديه شء مطوي كان علي حفظه كله قويا، ولا يتوهم انهن مطويات في يمينه كطي الثياب الا عمي جهول لعاب وما في ذلك لو كان كذلك من الاكتاب ومن القوة والاقتدار.

 واما قبضته واحاطته وقدرته، فذلك انه يقال لمن كان محيطا بشء وقادرا عليه اذا سءل عنه من يعرفه هل له قدرة فيه ? قال: نعم والله ما هو الا قبضته وفي يده وليس يريد بذلك اذا قال قبضة الكف والله لا شريك له متعال عن ان يوصف من اوصاف الانسان بوصف.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وانيبوا الي ربكم واسلموا له، والانابة اليه هي الرجوع بطاعته عليه واسلامهم له هو سلوكهم سبيله فلم ينب اليه سبحانه من تولي عنه ولم يسلم له جل ثناءه من تبرا منه، فالانابة اليه هي الاعتصام والاسلام له هو الاستسلام ولم يعتصم به قط من اثر غيره ولم يسلم له من خالف امره.



 وسالته عن قول الله سبحانه قتل الانسان ما اكفره فهو لعن الانسان ما اقل شكره وكذلك كل من كفر بايات الله ولم يصر فيما امر به الي مرضات الله فمن كان كذلك او عمل بذلك فهو الكافر غير الشاكر لما اولي ووهب له من النعم فاعطي في مبتدا خلقه حين انشء من نطفة من ماء مهين، فحفظ من الرحم في مستقره، فاتم تقديره وحسن تصويره ثم يسر للسبيل الذي هو مخرجه من بطن امه بعد كماله في لحمه وعظمه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك، فتاويل ذلك ان الله قادر علي ما شاء من مغفرة او تعذيب لمن خلق وانشا، وليس ذلك خبرا من الاخبار انه غير معذب لمن وعده بالنار لانه جل ثناءه لو لم يعذب من وعده بالعذاب من اهل الكباءر لكان في ذلك خلف واكذاب لما وعد به في ذلك من الميعاد، وفيما ذكر سبحانه من وفاء ميعاده ووعده في ذلك، ما يقول سبحانه في كتابه: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد ليس من قوله سبحانه: لا يغفر، وبين يعذب فرق لان من لا يغفر له فقد عذبه ومن عذبه فلم يغفر له.

 وسالته: عن مقاليد السموات والارض، فالمقاليد هي المفاتيح ومفاتيح الغيب فهي المقاليد، وسالته عن قول الله سبحانه: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها فالمصيبة في الارض فهو ما يكون في الارض عامة والمصيبة في الانفس فهو ما يكون في الانفس خاصة، والكتاب فهو علم الله بذلك كله، وما احاط بالارض والارض يقينا من علمه، فكل ذلك كما قال الله: لا شريك له لا يءده منه علم ما علم، وقوله: من قبل ان نبراها فهو من قبل ان يخلق الانفس وانشاءها.



 وسالته: عن قوله تعالي وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه وطاءره فهو ما يلحقه وما يلزمه من خيره وشره، فكله مكتوب محفوظ عليه اذا لقي الله وصار اليه كما قال الله سبحانه: يخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشور ا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا.

 وسالته: عن قوله يوم ندعوا كل اناس بامامهم، فامامهم هو ما كتب عليهم، ولهم من سالف اعمالهم فمن اوتي كتابه بيمينه فهو عن يمينه، وتاويل من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا، فهو ان من كان في الدنيا ضالا فهو في الاخرة اضل ضلالا انه ليس بعد البعث ضلال ولا هدي فمن ضل في الاخرة، او اهتدي فهو مهتدي او ضال ابدا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا فالاسلام هو الاستسلام والذلة والاذعان يعني الاجابة والطاعة والايمان فهو سر واعلان فسره في القلوب الباطنة وعلانيته في الاعمال الظاهرة، الا تسمع كيف يقول سبحانه، ولما يدخل الايمان في قلوبكم.

 وسالته: عن قوله الله سبحانه: وتلك الايام نداولها بين الناس، والايام ايام الدول فهي بين الناس، كما قال الله عقب وما فيها من احسان او اسارة فاعمال لمن عملها من العمال يثاب المحسن فيها علي حسنته ويعاقب المسء فيها بسيءته.

 وسالته: عن قوله: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما فالقوام من النفقة بين السرف والاقتار، وهو السيرة التي رضيها الله في النفقة للابرار.



 وسالته: عن حديث الثقلين، وهو حديث صحيح مذكور كبير في ايدي الرواة مشهور ومن تمسك كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهما فلن يضل ابدا لما جعل الله فيهما ومعهما من النور والهدي، وكتاب الله تبارك وتعالي كما قال رسول الله ص فهو احدهما، وفيه الشفاء والبرهان والنور واهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم وسلم كلهم مجمعون، فمنهم من عدل ابدا بمن الله لا يجور فمن تمسك بالمتقين منهم لم يضل ولم يجز عن الحق ولم يمل وكيف يضل متبع من يعدل في اتباعه علي عدله وهو فيه كمثله. وحديث سفينة نوح من ذلك، وهي النجاة بها كذلك ومثل اهل بيت النبي ص كلهم، وفيما ذكر من التمسك بهم كمثلها في نجاة من نجا، وفيما ذكر من الضلالة والهدي.

 واما المسح علي الخفين: فان اهل البيت مجمعون انه فاسد لا يجوز، واما المسح علي القدمين فليس فيه الا ما يقول اصحاب الامامية عن من يقولون به عنه، ولم ندرك احدا من ال الرسول الا وهو يفعل بخلاف ما قالوا به فيغسل ولا يمسح.

 وسالته: عن السموات والارض كيف الارض والسماء بعضها فوق بعض، وكذلك ما سالت عنه من الارض فاعلا السموات اخرها واول السموات اولها، وكذلك اول الارض اعلاها واخرها اسفلها، وسالت ابي رضوان الله عليه عن قول الله عزوجل ثناءه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما?.

 فقال: تاويل ذلك ان شاء الله انهم يبعثون يوم القيامة حين يجمعون، ويحشرون علي صورهم التي فارقوا الدنيا عليها، وهياتهم فعلي ما فارقوا الحياة عليه من ضلالهم وعماهم فمن فارق دنياه وهو اعما في بصره بعث كذلك عند حشره، وكذلك يبعث الابكم وهو الاخرس اللسان، وكذلك الاصم من صمم الاذن فكل يبعث ويحشر علي ما كان عليه في دنياه من الاحوال.



 وكذلك يبعثون علي ما كانوا عليه في الدنيا من الهدي والضلال، وليس تاويل علي وجوههم ان شاء الله ما يذهب اليه اهل الجهالات من تبديل الله في يوم القيامة للخلق والهيءات التي كانوا عليها في الدنيا بدءا وكيف يتوهمون صما وبكما وعميا، والله يقول سبحانه في ذلك اليوم ولا يسال حميم حميما، يبصرونهم: هو يرونهم، وكيف يتوهمون صما بكما خرسا وهم يقولون: يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة وكيف يتوهمون ذلك، ذلك وهم يقولون في يوم الحساب ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالح فكفي بما بيانا الله من هذا ومثله بيانا لقوم يعقلون علي ان الامر في ذلك ليس كما يتوهم الجهلة ولا كما يظنون، وقرانا فرقناه، تاويله فرقناه قطعا وفرقنا وجعلنا مفرقا لتقراه علي الناس علي مكث، وهو علي مهل وبمكث.

 وتاويل نزلناه: فهو قليلا قليلا كذلك يذكر، والله اعلم ان جبريل صلي الله عليه كان يعلم رسول الله صلي الله عليه ما علمه من القران خمس ايات خمس ايات لما اراد الله ان شاء الله بذلك لفءاده من الثبات كما قال الله سبحانه: كذلك لنثبت به فءادك، ورتلناه ترتيلا: تاويله ونزلناه تنزيلا والتنزيل هو الابانة والتفصيل، ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون،فقال: يقول اختبرنا وعذبنا لان الفتنة اختبار ومحنة وتعذيب وعقوبة.

 وقوله سبحانه: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة، فقال: خبر عن رضاء الله عمن بايع تحت الشجرة انما هو لقد رضي الله عمن امن بالله. الا تري كيف يقول رب العالمين: لقد رضي الله عن المءمنين فذكر ان رضاه تبارك اسمه انما هو عمن امن ممن تايعه وشايعه في البيعة وطاوعه.

 وقوله: ثم ليقضوا تفثهم، فقال: التفث لغوا لسعت وسعته وامتناعه مما يمتنع منه المحرم من الطيب وغيره وما يلزمه ما كان محرما في احرامه حتي يطوف بالبيت العتيق كما امره الله بالطواف.

 بسم الله الرحمن الرحيم  عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام احسن الله رشك وتوفيقك وقوم لقصد الحق طريقك وبلغك صالح الامل برحمته واتم عليك وفيك ما وهب من نعمته قد فهمت استمع الله بك ما وصفت وتعرفت من مذاهبك لما تعرفت فقرب الله قربك ووصل بحقه سببك فبمثلك بمن الله يتوصل الينا فكيف تطلب لنفسك الاذن علينا.

 سالت سددنا الله واياك للرشد والاهتداء عن المخادعة من الله والمكر والاستهزاء، فاما المخادعة وفقك الله فليس يجوز القول بها علي الله ولا ينسب شء منها كلها الي الله ولا تحتملها في الله الالباب، ولم ينزل بها من كتب الله كتاب لان المخادعة انما هي حيل من المحتال فيما يخادع به من كذب في فعل او مقال ولعجز المخادع عن كثير مما يريد كاد فيه بالمخادعة من يكيد، والله جل ثناءه متعال عن كل مخادعة واحتيال لا يجوز شء من ذلك عليه. ولا يصح القول بشء منه فيه.

 واما الخدع من الله لمن خادع الله والاختداع فليس في القول به علي الله جل جلاله عيب ولا شناع، وفيه ما يقول الله سبحانه: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم، ولم يقل جل ثناءه: وهو مخادعهم.

 واما مكر الله واستهزاءه فهو استدراج الله واملاءه، ومكر من كفر بالله ربه فانما احتياله علي الذين يكذبونه في وحيه فاستهزاء من كفر بالحق والمحقين فيشبهه كذبا في القول والفعل بالمتقين، فمتي قيل ابدا للمبطلين خادعوا ومكروا فانما يراد به فيهم كذبوا وكفروا واظهروا خلاف ما ابطنوا واسروا.



 ومتي قيل لهم: استهزءا وسخروا فانما يراد به فيهم تلعبوا وبطروا في ذلك ما يقول الله سبحانه لرسوله ص، وان جنحوا للسلم فاحتج لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم. وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم: لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم، يقول سبحانه: وان يريدوا ان يخدعوك فيمكروا بالكذب فيما اعطوك فيعطوك، المسالمة كذبا ويكذبوك بالمخادعة لعلها تلعبافحسبك في ذلك بتاييد الله ونصره، وبما الف من قلوب المءمنين علي دينه وامره.

 واذا كان استهزاءهم ومكرهم انما هو اخفاءهم ما يخفون وسترهم من امرهم لما يسرون وامور الله استروا بطن واخفا عنهم واكن، وذلك فقد يكون مكرا من الله بهم واستهزا واختداعا من الله لهم صاغرين واجزا وبذلك كان الله خادعا لمن خادعه لا مخادعا ولا مخدوعا وكان قلب من خادعه سبحانه من العلم بمكر الله به مقفلا مطبوعا ليس فيه لله حذار، ولا عن منكره ازدجار حتي يدها من الله اخذ الله دواهيه ولا يوقن ان شيءا منها ياتيه كما قال سبحانه: ومكروا مكرا والله خير الماكرين.

 وقال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون، وانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين.

 وسالت يرحمك الله عن قوله: واذا خلوا الي شياطينهم من شياطينهم فانهم الكبرا والرءساء منهم وخلوا المبطلين اليهم هو كونهم معهم وفيهم.

 وسالت يرحمك الله عن يعلمون الناس السحر، وعن السحر والسحر امر لا يكون ولا يواتي اهله الا بعظيم من الكفر والاءمة فيه والمعلمون له فهم الشياطين الكفرة الظالمون، ولذلك يقول منهم من علمه من يريد ان يتعلمه لا تكفر ليكفر اذا كفرنا باقدام وتصميم بعد النهي بالتوقيف والابانة للكفر والسحر والتعريف فكفر اهله بعد المعرفة بالتصميم ككفر ابليس فيما صمم من الكفر بالسحر.



 وقوله: وما انزل علي الملكين ببابل، وقد يكون نفيا لا ان يكون السحر انزل عليهما واكذبا لمن نسب السحر من اليهود اليهما، وما انزل علي الملكين فقد يكون في النفي للسحر عنهما في البيان كقوله سبحانه في النفي: وما كفر سليمان، وهاروت وماروت، فقد يقال: اسمان نبطان معروف ذلك فيما يستنبط من اللسان لان ما روت القرية في لسان النبط هو القرية وواليها وواليها وماروت القرية فيما يري هو مستخرجها وجانبها، ولو كان من يعلم السحر لكان من المليكة اذا من قد كفروا.

 ولما صح قوله سبحانه فيهم: بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون، وقوله سبحانه: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملءكة المقربون وقربتهم هي منزلتهم عند الله في الزلفا والمكان وبراتهم كلهم عند الله من العصيان، ولو كان منهم صلي الله عليهم من عصي بكفر او غيره لذكره الله بعصيانه، كما ذكر ابليس في تنزيله اما تراه كيف نحاه لمعصيته عنهم، ولم يجعله اذ عصي منهم فقال فيهم: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني، وذريته فانما هم امثاله وقبيله. وفي ابليس وقبيله ما يقول الله سبحانه في تنزيله انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم.

 وسالت عمن يسكن في الهواء بين الملاءكة والانس والجن، والانس فهما كما قال الله: الثقلان فالملاءكة صلوات الله عليهم سماويون والانس كلهم جميعا ارضيون والجن بين السماء والارض هواءيون.



 وسالت عن اية القصاص هل يقتل فيها الحر بالعبد وهل تجب الدية في شء من العمد، وقد فصل الله فيما سالت عنه في ذلك من امره بقوله: وعند ذكره (الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي) فجلعهم في القصاص اصنافا مختلفة شتا وعلي ما ذكر الله من اختلافهم وشتاتهم اختلفوا باجتماع في دياتهم فدية العبد علي قدر قيمته، والمراة مخالفة للرجل في ديته، وهذا كله مجتمع عليه لا اعلم احدا يقول بخلاف فيه، واختلافهم رحمك الله في الديات دليل علي اختلافهم في القود والجراحات.

 وما اختلف من ذلك فيه فليس بواحد والخلاف فبين بين الحر والعبد ولا يحكم في المختلف بالاستواء من لا علم له بالحكم في الاشياء، ولا قود ولا قصاص بين حر وعبد وليس امرهما في كثير من الدين بواحد حد العبد في الزنا وغيره ليس يجده، والسيد في اكثر اموره، فليس كعبده، وكذلك المراة في كثير امورها فليست كالرجل ولو كانت كهو لما كان له عليها من الفضل ما ذكر الله سبحانه في قوله: وللرجال عليهن درجة.

 وكفي بهذا في اختلافهما بيانا وحجة، فان قيل: القاتل عبدا او امراة عمدا وكان بقتله اياهما قتل في ارض الله مفسدا، قتل اذا صح فساده عند الامام صاغرا ولم يحرز قاتله من القتل ان يكون حرا لقول الله سبحانه: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا، وفي الناس الحر والعبد جميعا معا فاحل الله من قتل الانفس بالفساد في ارضه ما احل من قتلها بترك التوحيد ورفضه. فاما من قتل عبدا او امراة معاصيا او قتله او حصره فليس كمن قتلهما مفسد ا، وكان بفساده في ارض الله متمردا.



 واما ما سالت عنه من قول الله سبحانه: فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعرروف واداء اليه باحسان فهو العفو من الطالب عن الدم الي الدية اذا كانت نفس الطالب والمطلوب بذلك راضية، وهذا اذا ترضيا به فما لا يقول ابو حنيفة واصحابه بغيره فجعل الله لرافته ورحمته بخلقه العفو عفوين عن الدية والدم جميعا وعفوا عن الدم الي الدية رافة منه وتوسيعا وامر الله تبارك وتعالي الطالب بحسن الطلب فيها، والمتابعة وامر المطلوب بحسن الاداء لها زيادة من الله في الرحمة وتوسعة.

 وسالت عن قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا فهو من حضر الشهر فلم يغب عنه فليصم في حضوره له ما الزمه الله فيه منه، والمشاهدة له فهو ان يحضره كله ومن شهد بعضه فلم يحضر كله، والشهر كما قال رسول الله ص ثلاثون وتسعة وعشرون وليس الهلال والرءية بشهر تام ولو لزم من حضر الرءية الصيام لكان ذلك لاهله اضرارا وعاد تيسير الله فيه اعتبار ا، وقد سافر رسول الله (ص) الي بدر وغير بدر فصام في سفره وافطر، ولو لزم من راه واهله في اهله المقام لما قال رسول الله (ص) عمرة كحجة، العمرة في رمضان. ولما جاز لاجد من الناس فيه اعسارا.

 وسالت يرحمك الله عن: ويسالونك عن المحيض فهو المحيض الخالص من دم الحيض فليس لاحد ان يصيب منه، وفيه ما ينجسه ويءذيه فاما دم الاستحاضة فدم ليس بمحيض كدم الحيضة فدم المحيض دم خالص ليس فيه كدرة ودم المستحاضة دم فيه يريه وصفره وبينهما عند من يفقدهما من النساء فرق لا تجهله منهن الا الحمق، فاذا طهرت المراة من الحيض وهو ما قلنا به من الحيض لزمها وحل منها ما يلزم وتحل من المراة النقية من حيضها المتطهرة.

 وسالت عن قول الله سبحانه الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان فان سرح فهو للثلاث التطبيقات تمام وان امسك فالثالثة الباقية من الطلاق كان الامساك والمقام.



 وسالت هل يلزم الطلاق لغير سنة او علي خلاف ما امر به في الطلاق من العدة يلزمه منه ما الزم نفسه وان هو عصي فيه ربه ولو كان لا يلزم في ذلك شء كان الامر فيه سواء والنهي ولم يجر فيه نهي ولا تجدوه اذا لم يكن فيه طلاق ولا مضرة.

 وسالت: عن القروء، وما هو ? فهو الحيض فليس باطهار، وانما القرو الجمع للحيض من التدفق والانتشار مما يجمعه به النساء من الخرق يتنظقن به لذلك من النطق، وكذلك تقول العرب في الاقراء: اذا ارادت ان تامر احدا بجمع ماء في اناء او سقاء اقر لنا من الماء في الحوض او في الاناء وبات فلان يقري من ماءه في حوضه وسقايه.

 وسالت: عن لا تضار والدة بولدها، ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك، وقد قال بعض الناس في ذلك وعلي الوارث في ذلك الا يضار، وليس قول من قال بذلك حجة، فيما قال بينة ولا اشعار، وقال واصل بن عطا وعمرو بن عبيد وغيرهما علي وارث اليتيم اذا لم يكن له مال الاسترضاع له والكسوة والانفاق، والوارث الذي امر بالنفقة فهو من يرث اليتيم ان مات بالقرابة، وليس هو بالزوج ولا الزوجة.

 وسالت: عن تمتيع المطلقات هل وجوبه كوجوب الفراءض الواجبات فذلك واجب علي من لم يسم مهرا موسرا كان او معسر ا، وفي ذلك ما يقول سبحانه: علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، والموسع فهو الموسر والمقتر: فهو المفتقر فكل يعطي علي قدره في يسره للمتعة وعسره وليس في ذلك عدد معدود ولا حد في الاشياء محدود، هذا فرض واجب وجد في المتعة لازم كما قال الله سبحانه: حقا علي المتقين كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون. ومن سمي من الازواج لامراة مهرا فلها مهرها موسرا كان الزوج او معسرا.



 وسالت: عن قوله: منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابها فالمحكمات كما قال الله فهن ام الكتاب، والمحكم منه فما صحت حجته في الالباب والام من علم كل شء فهو البين من علمه غير الخفي، وام امهات العلوم كلها فانور ما يكون من العلم عند اهلها، وكذلك الكتاب فمحكماته من غير شك امهاته التي لا يشبته علي عالمهن منهن علم ولا يدخله في الاحاطة بهن شك ولا وهم ولا يحتاج في البيان عنهن الي اكثار ولا تطويل، بل تنزيل الله فيهن كاف من التاويل كقوله سبحانه: ليس كمثله شء وهو السميع البصير، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وقوله: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وقوله: ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون. فهذا واشباهه من كتاب الله فهو المحكم الذي ليس فيه بمن الله شبهة ولا وهم.

 واما متشابه الايات من الكتاب فلا يكون ابدا الا متشابها وكما جعله رب الارباب فليس يحيط غيره بعلمه ولم يكلف احدا العلم به، وانما كلف العلم بانه من عند ربه كما قال سبحانه: والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب، فجعل الايمان به والعلم بانه من عنده فريضة عليهم في متشابه الكتاب ولو كان عند غيره بالاستخراج معلوما لما كان متشابها في نفسه ولا مكتوما ولزال عنه اسم الاخفاء والتشابه كما يوجد له من المخارج في العلم والتوجه، ولما قال الله متشابها جملة وارسالا حتي يقال: متشابها عند من كان به جاهلا، وفي تشابه كتاب الله واخفاءه وما اراد بذلك سبحانه من امتحان كل محجوج وابتلاءه اعلم العلم واحكم الحكم عند اهل العلم والحكمة، وادل الدلاءل علي الله في الاشياء كلها من القدرة والعظمة.



 وسالت عن قول الله سبحانه: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، وقلت: هل هنالك الا مسود الوجه او مبيضه، وهم رحمك الله وان كانوا كذلك، وعلي ما ذكر الله سبحانه من ذلك فهم فرق اصناف بينهم في احوالهم اختلاف فمنهم مءمن وفاسق ومشرك ومنافق وقاتل وقاذف وسارق وتنزيل الاية فيما سالت خاص غير عام لانه ليس كل من يسود وجهه يقال له: كفرت بعد الايمان لان في النار من فرق الكفار من لم يكن مءمنا قط في دنياه ولم يزل علي كفره فيها وعماه فكيف يقول لاولءك: اكفرتم بعد ايمانكم، اليس هذا عندك من ازور الزور وابهت البهتان وابيضاض الوجوه هنالك فانما هو سرورها وبهجتها واسوداد الوجوه انما هو حزنها وحسرتها، والقول في هذا يومءذ من القاءلين فانما هو لمن كفر بعد ايمانه برب العالمين.

 وسالت عن قوله: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم، والكتاب رحمك الله فقد يكون من الله علم ويكون ايجابا من الله علم ويكون ايجابا من الله فكتب في هذه الاية عليهم انما هو علم منهم، وفيهم وليس معنا كتب يكون معنا فرض ووجد فيما ذكر من هذه الاية، ومثلها ولكنه خبر عن احاطة علمه بالاشياء كلها، وقد قال غيرنا من اخوانك يغير ما قلنا به في الاية من جوابك فاما ما يقول به من ليس يعلم فليس يسع مءمنا به جواب ولا تكلم.



 وسالت: عمن يتخبطه الشيطان من المس، وما المس فالمس هو اللمم واللمم فهو الجبر، واما ما سالت عنه من التخبط فما يعرف من خبط المتخبط وهو الغشيان من خارج لا من داخل وكما يعلم من معاملة المعامل وانما مثل الله اكله الربا اذا مثلو رباهم، وما حرم الله عليهم من الربا ونهاهم بالبيع الذي فيه اربا، وانما هو اخذ بالتراضي واعطاء، فقالوا: انما البيع مثل الربا شبهوا مالم يجعل الله متشابها فشبهوا الحرام بالحلال والهدي فيه بالضلال فمثلهم الله في ذلك لما هم عليه من الجهل لمن يعرفون انه عندهم انقض اهل النقض من اهل الجنون والخبل.

 وسالت عن قوله: اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه هل ذلك فرض عليهم لا يسعهم ان يتركوه فنعم هو فرض عليهم فيمن لم يامنوا وليس بفرض عليهم فيمن امنوا فاجرا كان المءتمن او برا او موسرا كان الغريم او معسر ا.



 وسالت عن قول الله سبحانه: لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خيرا لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين، وقد نهاهم جل جلاله عنه، فالاملا منه الابقا وتاخير العذاب والنقم فيما ارتكبوا من الجرم كله وعنه، وبما تولا الله عنه اتوا من الاثم والاساءة ما اتوا وعصوا الله بما عصوا فاعلم ان الاملاء نعمة من الله واحسان وازدياد الاثم منهم فاساءة وعصيان فمن الله سبحانه الاملا، ومنهم الاعتداء وتاخيره سبحانه لانزال العذاب بهم انما هو ليزدادوا اثما بكسبهم ليس لما يحبون من سرورهم ولا لما يريدون من امورهم ولكن ليزدادوا بالبقاء والاملا اثما ولانفسهم بما تركوا من البر ظلما وان كان ما تركوا من الهدي وان لم يفعلوه ممكنا كان ما تركوا من الهدي في نفسه حسنا ولهم لو صاروا اليه ولن يصيروا منجيا وكان كلهم لو اتاه باتيانه له مهتديا فالاملا والابقاء هو من فعل الله بهم وازدياد الاثم فهو من كسبهم هم وفعلهم وما يمكن من الاملا من الامور فسوا في الممكنة من البر والفجور فلما اثروا هواهم علي ما يمكنهم من هداهم جاز ان يقال املوا ليزدادوا برا وهدي.

 ومثل ليزدادوا اثما هو قول الله تبارك وتعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، وهم وان خلقهم الله ليعبدوه فيحتملون لغير العبادة ان ارادوه والعبادة لله وخلافها انما هو فعل منهم اذا فعلوه نسب اليهم ولم يزل عنهم، وكل ذلك فعل لهم وصنع والله هو الصانع لهم المبتدع ففعل الله بري من فعلهم فيما كان من الاملا لهم فعل الله تاخير واملا وفعلهم ازدياد واعتدا وبين ذلك فرق لا يجهله الا احمق.



 وسالت عن قول الله سبحانه: لا تءتوا السفاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما ) وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا، فمعنا تءتوا هو ان تعطوا السفهاء وان كانوا لكم ابنا وابا بجب عليكم رزقهم وكسوتهم فيهم وامرهم ان ينفقوا عليهم ويكسوهم منها ويقولوا لهم من القول معروفه وحسنه وهو السهل من القول ولينه ونهاهم ان يعطوا سفهاهم اموالهم التي جعلها الله لهم قياما.

 والقيم: هو المعاش واللباس الذي به يبقا ويقوم الناس فتهبوها لهم او تامنوهم فيها وتجعلوا لهم سبيلا اليها فيفسدوا معاشهم منها عليهم ان اعطوهم اياها وسلموها اليهم وامرهم الا يءتوا اموالهم التي جعلها الله لهم الا ان يءنسوا، ومعني يءنسوا فهو ان يروا منهم رشدا فيدفعوه اليهم، ويشهدوا بدفعها عليهم فكيف يجوز ان يءتي احد ماله احدا اذا كان في ارض الله او لنفسه مفسد ا، وقد نهي الله عن ذلك نظرا من الله للعباد وحياطة منه برحمته لارضه وخلقه من الفساد.

 وسالته: عن ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف، فهو ومن كان وليا لليتيم فليستعفف معناها فليعف عن ان ياكل من مال اليتيم شيءا، ومن كان فقيرا يعني معسرا فلياكل من مال اليتيم بالمعروف يقول بامر مقدر موظوف ليس منه فيه اسراف ولا بمال يتيمه اجحاف.

 وسالته: عن ولا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ووراثتهم كرها هو ان يمسكهن الازواج رغبة في الميراث وشرها لا رغبة فيهن ولا محافظة عليهن، وجعل الله ذلك عليهم اعتدا وبهن اضرار ا، وقد قال الله تبارك وتعالي: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا.



 وسالته: عن وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا يقول سبحانه: ان يقتله الا زلة وغلطا فاما وهو يثبته مءمنا ويعرفه بالله موقنا فليس له ان يقتله وان قتله ايضا مخطيا وكان في ايمانه بالله ممتريا اذ كان من قوم عدو للمءمنين، ولم يكن عند من قتله من المعاهدين كان عليه فيه تحرير رقبة مءمنة، ولم يكن عليه ما كان عليه في الاول من الدية.

 وان كان من قوم بينهم وبين المءمنين ميثاق والميثاق هو الذمة والهدنه والموادعة كان علي قاتله فيه تحرير رقبة مءمنة وان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فاي ذلك فعل فهو من الله عليه توبة ومعنا توبة الله عليه من الله عايدة ورحمة، ولا يقتل رحمك الله ملليا بمعاهد ولا ذمي وان كان الملي قتله عمدا الا ان يكون يقتله في ارضه مفسدا، فيقتل ان راي ذلك الامام بفساده وتمرده في ارض الله وعناده لقول الله سبحانه: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فاحل الله سبحانه من قتل الانفس بالفساد ما احل من قتلها بالقصاص بين العباد.



 وسالته: عن المحاربة لله ولرسوله والسعي بالفساد في الارض، ومعنا ما ذكر الله في الاية من المحاربة والفساد، وما امر به فيه من القتل والصلب والقطع او النفي من البلاد فهو الاجلاب والحثة والذهاب والاستدعا علي الحق والمحقين والمخالفة علي الاربابالمتقين والتحييل والحسد للمبطلين اليهم، والقول بالزور والبهتان عليهم في سفك دماءهم والتماس ضرابهم ومجاهدة اولياء الله فيهم بالمحاربة واجماعهم عليهم بالاذا والمناصبة فمن بلغ هذا من المبطلين وصار اليه كان حكم الله جل ثناءه عليه وجزاءه له علي ما هو من ذلك فيه ان يقتل او يصلب او يقطع او ينفا من الارض والبلاد التي سعي فيها علي الله ورسوله والمحقين بما ذكره الله من الفساد، وليس ما في ايدي هذه العامة من تفسير هذه الاية المحكمة عن ابن شهاب الزهري واضرابه ولا من كان من لفيفه واصحابه الذين كانوا لا يعدلون بطاعة بني امية وما اشركوهم فيه من دنياهم الدنية، فلم ينالوا مع ما سلم لهم منها ما حاطوا به ودفعوا به عنها من تلبيس لتنزيل او تحريف لتاويل، وابن شهاب لما كان كثرة وفادته اليهم معروف، وبما كان له من كثرة الضياع وكثرة الغلة بهم موصوف.

 وقلت: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ما تاويلها، وتاويلها استمتع الله بك وبنعمته عندك هو تنزيلها، وذلك ان من حكم باحكام التنزيل بخلاف حكمه فهو غير شك من الكافرين به لان من احل ما حرم الله او حرم ما احل الله بعد الاحاطة بعلمه فهو من الكافرين بالله في حكمه لانه منكر في حكمه لانه منكر من حكم الله فيه لما انكر ومن انكر من احكام الله تنزيله حكما فقد كفر، ولله احكام هي ليس في تنزيل في تحريم من الله، وتحليل ولكنها من احكام التاويل حكم بتنفيذها والحكم بها فمن لم ينفذها ويضم اذا امكنه يتنفيذها فهو من الظالمين، وفي تعطيلها من الفاسقين.



 وسالته: عن وقالوا لولا انزل عليه ملك، وكانوا يقولون: لولا انزل عليه فيكون معه مشهد فيشهد له من رسالته بما ينكرون، فقال الله سبحانه: ولو انزلنا ملكا لقضي الامر فيهم، باخذهم بما لا ينظرهم يقول تبارك وتعالي: ثم لا يتركون ساعة ولا يءخرون فما ينفعهم اذا اخذوا ايمانهم بعد رءيتهم للعذاب وعيانهم، ثم قال سبحانه: ولو انزلنا ملكا ما اتبعوه الا ان يروه رءية ويعاينوه وما كانوا ليروه عيانا الا ان يجلعه الله مثلهم انسانا في الصوة والحلية، وما للرجال من الهيءة لا في جميع حدود البشرية، ولكنه في الرءية والمنظر فقال سبحانه: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون.

 يقول سبحانه: ولو فعلنا ذلك به فجعلناه رجلا كما يعرفون لزادهم ذلك لبسا الي لبسهم ولما ايقنوا انه ملك في انفسهم، ولو نزلنا عليهم الملك علي حاله ملكا لما كان احد منهم معاينا له ولا مدركا الا ان ياتيهم من الصوة وهيءتها في مثل لباسهم منها فيرونه ويدركونه بمثل دركهم رءيتهم بها والالم يروه ولم يعاينوه ابد ا.

 وكيف يرون من كان من المليكة ولم يروا قط من الجن احدا والجن في احتجابها عنهم اقرب اليهم قربا، والملاءكة ابعد عنهم مكانا ومحتجبا وليس يعاين ابدا من الملاءكة الحضرة الا عند الموت الذي ليس بعده تاخير ولا نظرة حين يكشف عن المحضور الغطا ويزول عنه الاخذ والاعطاء فيري من الحضرة مالم يروا يحدث الله له عند المعاينة لهم بصرا فيعاينهم عند الموت، وفي غمراته وعند ما وقع فيه من غصصه وسكراته كما قال الله سبحانه: وجاءت سكرة الموت بالحق ) ذلك ما كنت منه تحيد.



 وقد قال في الموت وما بعده من البعث: لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، وكما قال سبحانه: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم فالملاءكة هم الذين يبسطون ايديهم، ويقولون: اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون.

 وقلت: ارايت لو جعل الله الملك رجلا ومن كانت الرسل تراه من الملاءكة قبلا اهم في تلك الحال والهيءة والصورة مليكة ام رجال بل هم في تلك مليكة وان انصرفت بهم الهيءة والاحوال.

 الا تري ان الذهب والنحاس وان لم يكونا هم الناس فقد يصنع منهما صور وهيءات ويحدث فيهما تماثيل مختلفات والذهب وان اختلفت هيءاته ذهبب علي حاله، وكذلك النحاس وان كثرت فيه الصور فهو نحاس علي حاله لم ينقل واحد منهما عن خلقته وذاته ما نقل عنه من متقدم صورته وهيءاته.

 وانما تبدوا الملاءكة اذا بدت بامر الله وارادته اليالبشر بما جعل الله لها واحدث فيها من الهيءات والصور لا البشر بما لا يدركون ولا يرون من الصور والهيءات الا ما يبصرون، فجعل الله من الملاءكة رسلا وجعل من شاء منهم كما شاء ان شاء رجلا، وقال في ذلك وتعالي: الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير.

 فالتبديل للخلق اوالزيادة ليست ابادة، وكذلك من مسخه الله تبارك وتعالي قردا او خنزيرا فانما احدث له عن هيته وصورته تبديلا وتغييرا فيدل هيءته وصورته واقر نفسه وذاته، ولو كان المسخ للممسوخ ابادة وافناء لكان ذلك فطرة وانشاء وابتداء ولم يقل تغيير ولا مسخ ولا تبديل، ولم يصح بذلك اذا لم تكن الذات موجودة خبر، ولا قيل.



 وسالته: ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون، فنقلب افءدتهم وابصارهم تضليله اياهم ميما يعملون وتركه تبارك وتعالي فيما هم فيه من ضلالهم يعمهون والتضليل من الله لهم فانما هو بعملهم وسواء في المعنا اضلهم وضللهم كما سواء اكفرهم وكفرهم. الاتري ان من اضللت فقد ضللته، ومن اكفرت فقد كفرته.

 وسالته: عن معني: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ومعني ايحاء الشياطين هو القاء الشياطين للمجادلة للمءمنين عليهم والشياطين كما قال الله سبحانه فقد يكون من الجن والانس وما يلقون الي اولياءهم من المجادلة من زخرف القول واللبس كما قال الله سبحانه شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون.

 يريد سبحانه بقوله: فذرهم وما يفترون من الحزي بزخرف القول وغروره، وما يقولون فسيعلمون من بعد ما هم فيه من دنياهم الي اي منقللب ينقلوب.

 وسالته: عن تاويل من يرد الله ان يهديه يشرح صدره فتاويلها رحمك الله من يرد الله ان يرشده فيزيده هدي علي هدي لانه لا يعطي الهداية الا من اهتدي كما قال تبارك وتعالي في زيادته لهم هدي الي هداهم والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم، والتقوي فمن الهدي واتا فمعناها واعطا فهو اتاهم التقوي بتبصرته وتقويته لهم علي ما عملوا منها وبمنعه لهم تبارك وتعالي من الضلالة ونهيه لهم عنها وليس بين الضلال والهدي منزلة هاديه لاهلها ولا مضلة فمن يرد الله ان يهديه بعد الضلالة والعما يجعل صدره بما اتبع من الضلالة والهوي ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، كذلك يفعل الله باهل الضلالة والاعتداء.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء ما هذه الفتنة، وهي الابتلاء من الله والاختبار والمحنة، واضلاله وهداه بها فهو عنها وبسببها ويضل من يشاء ويهدي من يشاء هو اضلاله لمن ضل وهدايته لمن اهتدي ومن ضل ضلله ومن اهتدي كان مهتديا عنده وزاده تبارك وتعالي في هداه واتاه كما قال سبحانه تقواه.

 وسالته: عن قول نوح صلي الله عليه: ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم فانما اخبر صلي الله عليه عن نفاذ قدرة الله فيهم ولم يخبر انه يريد ولا انه لاغواءهم مريد، وانما قال: ان كان ولم يقل ان قد كان فقد اوضح وابان لكل من يعقل اللسان انه انما اراد بقوله صلي الله عليه الخبر عما لله من الاقتدار لا ما يذهب اليه من لم يهتد للرشد من اهل الاجبار فاخبر انه غير نافع لهم نصحه وان اراد نصيحتهم ان كان الله يريد هلكتهم فصدق صلي الله عليه لانه ان اراد شيءا، وان اراد الله ان يفعل سواه ليكونن ما اراد الله صنعا وخلقا وشاء ولا يكون من ذلك، وفيه ما اراد نوح صلي الله عليه وكيف يريد الله اضلالهم واغواهم وهو يدعوهم الف سنة الا خمسين عاما الي هداهم ما يزعم هذا او يقول به الا من جهل امر ربه في الرافة والرحمة والعلم والحكمة.



 وكيف تدعوا رسله العباد الي خلاف ما شاء اراد الله احكم امر ا، واجل قدرا من ان يكون في ذلك كما قال: من خاب وافتري، وكذلك ما قال شعيب صلوات الله عليه، وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله فقال الا ان يشاء ولم يقل ان قد شاء، بل وكد بقوله فيه، ومعناه ان لن يريده الله ابدا، ولن يشاء ولكنه اخبر عن قدرته علي كل ما شاء في بريته، ومثل هذا من التنزيل سوي قوله سبحانه: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ولن يشاء ان يغفر لمن وعده من اهل الكباءر بالنار، ولما فيه من اخلاف الوعد واكذاب الاخبار التي منها، ومن يخلف الله وعده، وذلك يوم الوعيد.

 ومنها قوله: ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد، وقوله جل ثناءه لرسوله صلي الله عليه وعلي اله في منزل الكتاب اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب، ومثل ذلك قول عيسي صلوات الله عليه: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم، وقول ابراهيم صلي الله عليه: فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم، وكل ذلك منهم فانما هو خبر عما لله من القدرة علي ما يشاء من العذاب والمغفرة.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فلما اتاهما صالحا جعلا له شركا فيما اتاهما، فهو ما وهب لهما من ولدهما واعطاهما جعلا فيما احسب بين الله وبينهما فعبدا لله ولحرث الحرث، وقد يذكر في التوراة انهما سمياه عبد الحرث، وقالوا: ان الحارث هو ابليس فيما احسب وهم وهمته اليهود في التفسير، فقالت فيه بالتلبيس، وادخلوا مكان ما جعلاه له من الحرث عبد الحارث فجعلوه عبدا لما جعلاه ولم يفرقوا فيه بين الحرث والحارث.



 الا تري كيف يقول سبحانه: فلما اتاهما صالحا يعني ولدا ذكرا جعلا له شركا منه فيما اتاهما يريد تبارك وتعالي نصيبا فيما اعطاهما من صالح الولد فجعلاه بينهما وبين التعبد. الا تري لقوله سبحانه فيه اذا يسلماه كله اليه، فتعالي الله عما يشركون، يقول فتعالي الله ان يكون هو وهم في شء من الاشياء مشتركون. كما قال في اهل الجاهلية: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا يعني شريكا، فقالوا: هذا لله بزعمهم، وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله، وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون.

 وكذلك قال تبارك وتعالي: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا يعني شركا مما رزقناهم تالله لتسالن عما كنتم تفترون، وليس يتوهم الشرك عليهما بالله الا من لا علم له فيهما بامر الله.

 وسالته: عن واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم، وذكرت ما قالت به العامة في ذلك من قولهم: وليس ما قالوا به فيه بشء مما يلتفت اليه لانهم قالوا: اخذ من ظهر ادم، وقالوا من بني ادم وادم غير بنيه وظهره غير ظهورهم، وذريته غير ذراريهم، والذراري تكون صغارا وكبارا واطفالا ورجالا وكل اهل الجاهلية من رجال العرب الذين كانوا يشركون قد اخذوا، ومعني اخذوا اخرجوا ذرية من ظهور اباءهم من بني ادم لا يشكون وكلهم كانوا شهدو يقر بان الله ربه، وان ما يري من السموات والارض خلقه فاستشهدهم الله علي ربوبيته بما يشهدون، ويما كانوا يقرون به كلهم فلا ينكرون، وفي ذلك يقول سبحانه: ولءن سالتهم من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فانا يءفكون، ولم يقل: سبحانه انه استشهد علي ربوبيته احدا من الاطفال ولا يكون الاستشهاد والشهادة الا للرجال، والله اعلم ما يكون وغيره وما كان، ونسال الله ان يفهمنا ويفهمك عنه البيان.



 وسالته: عن واذ يريكموهم اذا التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا، فتاويل ليقضي ليتم امره فيهم، وفيكم ونصره لكم عليهم، والتقليل من الله في اعينهم للمءمنين فانه تبيينه من الله للمستبينين والتقليل فقد يكون انواعا ان كان لانواعه كله جماعا ليس ينكرها ممن انكر منكر لان الله علي كلها لا شريك له مقتدر.

 وسالته: عن ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون فهم رحمك الله اهل الكفر بالله الذين لا يءمنون والذين علم الله لو اسمعهم بزيادة في التبيين لما كانوا يسمعون يريد تبارك وتعالي لما كانوا يطيعون وفيهم ما يقول الله سبحانه: ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون، وفي ان السمع هو الطاعة ما يقول سبحانه: ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وابصر لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا.

 وسالته: عن قول اليهود عزير بن الله، فقد يمكن ان يكون عنا بذلك ما ضيهم وان يكون ايضا اليوم من يقول من باقيهم، وليس كلهم لقيت وانما لقيت منهم من شاهدت ورايت.

 وسالته: عن وما كان استغفار ابراهيم لابيه فيما ذكر عنه رب العالمين، واغفر لابي انه كان من الضالين، فلما تبين انه من اصحاب النار بالاصرار تبرا منه وما كان عليه من الاستغفار.

 وسالته: عن وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون يقول سبحانه ليتركهم ضلالا بعد تبيينه لهم لما بين حتي يبين لهم كل ما يحذرون.



 وسالته: عن قوله: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها، فقد يكون ان يكشف عنها عماها ويريها من اياته ودلاءله عيانا ما يحدث لها معرفة وايقانا لا يكون معه لها اجر، ولا يجب به لها ذخر ويكون منها درك اضطرار لادرك نظر، ولا فكرة ولا اعتبار، وفي ذلك وبه الجزاء والثواب وعلي ترك ذلك وفي اغفاله ما يجب العقاب، وهو وان كان كذلك فعلي ما وصفنا من ذلك فهدي وبصيرة وغير حيرة ولا ضلال، وفيه: اذا كان ما اخرج اهله من الجهل بالهدي، ومن الضلال وهذا رحمك الله فوجه من الهدي لا ينكره ولا يجهله من ابصر واهتدي وما كان لهذه الاية مشابها ونظير ا، فكفي بهذا الجواب فيه حجة وبرهانا منيرا.

 وسالته: عن يونس صلي الله عليه وقول الله سبحانه فيه: وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه اعلم رحمك الله ان قوله: فظن انه ليس يخبر عن يونس بظن ظنه لانه لو كان كذلك منه لزال اسم الايمان عنه ولا يزول اسم الايمان في حال عن من خصه الله بالارسال، وفي ذلك لو كان يجهل للمرسل فيمن يصطفي ويختص من الرسل، ولكن فظن قولا من الله في يونس قاله يبين للسامعين زلة يونس واغفاله يقول سبحانه: فظن يونس ان لن نقدر عليه في اباقته من الفلك الي من ابق اليه فهو ليس يظن، ولكنه مقر موقن بقدرتنا عليه ونفاذ امرنا فلما ابق الي الفلك فاتا هاربا، وذهب مع نفسه بقدرتنا عليه مغاضبا الا لاغفاله وزلته التي نجاه الله منها بتوبته فهذا وجه فظن ان لن نقدر عليه الذي لا يجوز غيره من الوجوه، وهو كلام صحيح لا تنكره فيه العقول.



 وسالته: عن فاوجس في نفسه خيفة موسي فلم يوجس صلي الله عليه ان يغلب او يقهر ولكنه اوجس الا يبصر من حضره والسحرة من الناس حقيقة الحق ما ابصر فيظنون ان ما جاء به من الحق كسحر السحرة وان موسي صلي الله عليه من الكفرة، وقد كان خاف قولا منهم واعتسافا فقالوا: ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما، وقالوا فيه: ماذا تامرون. وقال موسي صلي الله عليه فيما قالوا به من ذلك اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون.

 وسالته: عن قوله وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القاء الشيطان في امنيته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم، فتاويل تمنا هو قرا والقاء الشيطان في امنيته تاويله القا الشيطان في قراءته وقراءته عليه السلام فهو ما القا من القران الي امته والقاء الشيطان فيما كانوا يقرءن من القران واياته هو القا من الشيطان في امنيته وقراءته والالقاء في القراءة من الشيطان ليس القاء في قلب الرسول، ولا فيما جعل الله من اللسان، ولكنه القاء من الشيطان في القراءة بزيادة منه في القراءة او نقصان وقد راينا في دهرنا هذا بين من يقرا ايات القران اختلافا كبيرا في الزيادة والنقصان فما كان من ذلك صدقا وحقا فمن القران وما كان منه كذبا وباطلا فهو من الشيطان في ايدي الروافض من ذلك والغلاة ما قد سمعت وسمعنا والله المستعان من القراة.

 فاما تلك الغرانيق العلا، وان شفاعتهن ترتجا، فقد فهمنا منه ما ذكرت وسمعنا منه بعض ما سمعت وهو كلام معور فاسد لا يتكلم بمثله حكيم، ولا ماجد كريم لا يشتبه بفساده في تاليفه وقبحه في نفسه وضعفه ان يكون من بليغ من بلغا العرب فكيف من الرسول او الرب الذي لا تدركه بتحديد العقول، ولا يشبه قوله في الحكمة قول.



 وسالته: عن قول ابراهيم صلي الله عليه، والله خلقكم وما تعملون فالله خلقكم وحجارة الاصنام التي كانوا يعبدون، وكما قال صلي الله عليه تعبدون ما تنحتون وسوا قوله وما تنحتون، وقوله: وما تعملون.

 وسالته: عن فردوا ايديهم في افواههم فهو عضهم علي الايدي باسنانهم وهو شء يفعله المغتاظ اذا غضب او اغتاظ ويفعله ايضا المتحير المتفكر اذا التبس عليه ما يفكر فيه وينظره.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما فالشهادة هي الحضور والزور من الاشياء فهو الزور، وهو الباطل والكذب واللغو، فهو الغفلة واللعب فذلك كله، وما كان منه فلا يشهدونه واذا مروا به اعرضوا.

 وسالته: عن قول الله: ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك فذلك فلن يزالوا كما قال الله سبحانه مختلفين لان الاختلاف لا يزال ابدا بين المحقين والمبطلين، وهو خبر من الله عما يكون وانهم لن يزالوا مختلفين فيما يستانفون، فالاختلاف منهم وفيهم ولذلك نسبه الله اليهم، وقوله: الا من رحم ربك يريد من المءمنين فانهم في دنيهم متالفون غير مختلفين.

 وقوله تبارك وتعالي: ولذلك خلقهم يقول سحانه للمكنة مما يجب به الثواب والعقاب من السيءة والحسنة، ولولا خلقه لهم كذلك، وعلي ما فطرهم عليه من ذلك لما اختلفوا في شء، ولما نزل عليهم امر ولا نهي ولا كان فيهم مسء ولا محسن ولا منهم كافر ولا مءمن ولكانوا كالموات الذي لا يحسن ولا يسء ولا يفجر عند الله ولا يتقي.

 وسالته: عن واوحي ربك الي النحل ان اتخذي فقد يكون الايحاء الهاما ويكون الايحاء من الوحي كلاما، ويكون الالهام تعريفا وفطرة ويكون الكلام تعليما وتذكرة، واي ذلك كان فعلم وبيان لا ينكره ولا يدفعه بالله مقر ولا ياباه الا ملحد في الله متكبر لا ينكر صاغرا وان كابر بالانكار في ان للنحل واشباهه احتيالا وان لها صنعاا محكما واعمالا فيما يري من شهدها وعجيب ما فيه من عقدها.



 وسالته عن قوله: واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فتاويل واذا كنت فيهم يريد في سفر وخوف معهم، فاقمت الصلاة لهم، فلتقم طاءفة منهم معك يقول سبحانه: من جميعهم معك ولياخذوا اسلحتهم كلهم من قام معك في الصلاة ومن لم يقم معك منهم فاذا سجدوا يعني الذين معه في صلاتهم اخر سجدة منها فاتموا وفرغوا من صلاتهم كلها وسلموا فلتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم كلهم من صلي معك ومن لم يصل منهم، ولا يقال للطاءفة الاخرة لم يصلوا اا والطاءفة الاولي قد صلوا ولا تصلي صلاة الخوف الا في سفر، ولا يصلي شء منها في حضر لان اهل الحضر في بيوتهم وحصونهم مستترون، واهل السفر لعدوهم بارزون مصحرون.

 وصلاة الخوف ان يصلي الامام باحدي الطاءفتين ركعة واحدة ثم يقومون فيتمون الركعة الثانية ثم يسلمون والطاءفة الاخري الواقفة للعدو في سلاحهم مستلمون وليس لهم شغل من صلاة ولا غيرها سوي المواقفة والحراسة لانفسهم واخوانهم من عدوهم بالمصافة فاذا رجعوا اليهم من صلاتهم وقعدوا للعدو، وموقفهم ولم يزايلوا ابدا مواضعهم حتي يتم اخوانهم من اخر الصلاة ما اتموا ويسلموا من صلاتهم كما سلموا فتكون كل واحدة من الطاءفتين قد حرست كما حرست واخذت منهما من الحراسة ما اخذت واعطت من الحراسة ما اعطت وصلي بها من الصلاة مع الامام ما صلت فهذا عندنا احسن ما سقط الينا في صلاة الخوف.

 وكذلك صلي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فيما بلغنا صلاة الخوف في غزوة لها غزاها يقال لها: ذات الرقاع، وفقنا الله واياك للتقوي في كل محنة نزلت بنا او بلوي، وصلي الله علي محمد واله الابرار الطيبين الاخيار.



 وسالت: وقفنا الله واياك لمرضاته ولعلم ما اوجب الله علينا وعليك علمه من اياته عن قول الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا، ما وجه ما اراد الله بذلك من المقال ومن اين جاز ان يقال: ابين واشفقن السموات والارض وهن موات لا ينطقن وشء لا يابا ولا يشفق فقد يحتمل وجه ما اراد الله تبارك وتعالي بذلك وتنزيله ما ابانه الله من تظليم الانسان بما ياباه الله عليه من نيته للخيانة في الامانات ولتادية ما صغر حليته في الخلقة والتركيب من قدر ما ذكر الله من الخلق العجيب.

 وانت رحمك الله فقد تعلم انك لو عرضت بفكرك وفي تقديرك ونظرك فضلا عما قد تعلمه يقينا بقلبك علي ما قد تعرفه من السماوات امانة من الامانات لما حملتها ولا شيءا منها اذكر عندك في علمك غيرنا طقات وهن فاذا كن كذلك فهن لحمل الامانات غير مطيقات فاذا كن من ذلك لنفس خلقهن وما بنين عليه من ضعفهن ممتنعات افضل مما يقول به منها، قاءل او يتحير من علماءها عالم.

 وقد يحتمل ايضا ان يكون انما اريد السموات والارض والجبال اهلهن ومن جعل ساكنا لهن مما يطيق ويابا ويشفق كما قال اخوه يوسف واسال العير وليسوا يريدون ابلها، فهذا وجه من الوجوه ليس بسء ولا مكروه مفهوم معقول يجوز بمثله في العرب القول.

 وسالت: عن المءمن المهيمن فالله هو المءمن لاولياءه من سخطه والمهيمن الشهيد، والله هو الشهيد علي اعداءه بمعصيته. واما الحما عن الضربة الموجعة فان الله جعلها تكون من الطبيعة فالضربة من الضارب والحما فمن الطبايع الاثر وان الحما لو كانت من الضارب لزمه فيها القصاص والقود، وهذا مما ليس يدرك حقيقته احد، وقد قال الله سبحانه: والجروح قصاص والجروح من الجارح وليس الحما تعمل شيءا من الجوارح، فهو علم الله المعلوم.



 وسالت: عن زرتم المقابر، فهو دخلتم المقابر، وسالت: عن زرع الارض المغتصبه فلا يجوز الزرع فيها لغاضبها ولا غير غاضبها الا ان تزرع باذن صاحبها.

 وسالت: عن شري اللحم من اليهود والنصاري فانا لا نري ان يباع منهم ولا يشتري فانهم ليسوا ممن يءمن عليه ان يخلطوا ما لا يحل فيه. واما القصر من غير خوف فيقصر كل سافر امن او خاءف، او كان فاجرا او برا.

 واما التشهد فما قيل به فيه فجايز كله التشهد الذي يذكر عن علي والتشهد الذي يذكر عن ابن عباس، وما يذكر من ذلك عن ابن مسعود واحسن ما سمعنا به في ذلك عن علي وزيد بن علي بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله والصلاة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقد سمعنا في امين ما سمعت، ولم اسمع احدا من العرب يتكلم في كلامه ولا احسبها الا من اللسان العبراني، وانا لنمسك عنها وعن القول بها.

 واما الدعاء في المكتوبه في امر الدنيا والاخرة فجايز حسن، وهو في الحمد لله رب العالمين، اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، فهذا كله دعاء، والسجود في السهو للصلاة والزيادة والنقصان، فهو بعد التسليم، وما كان قبل التسليم من زيادة في ركوع او سجود فهو زيادة يحتاج فيها، ولها الي ما ذكر الله من السجود في مثلها.



 ولا باس بالجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ودخول وقت العصر في اخر وقت الظهر لمن جمع، ووقت المغرب والعشاء لمن جمع فقبل غروب الشفق ان اراد ذلك مريده ومن صلي الصبح سبح بعد صلاته ولم يصل بينه وبين طلوع الشمس والتسليم من الصلاة عن اليمين والشمال ورفع اليدين فقد اختلفت فيه الاقاويل وان احب ذلك الينا ان يسكنا تسكين غير هما لان تسكينهما هو خشوعهما وكذلك تسكين العين فهو لها خشوع، ويجزي في الوضوء مرة مرة، ويقرا في الصلاة علي الجناءز في التكبيرة الاولي وما بعد ذلك فيدعا، وليس يجب الغسل من الحجامة ولكن من احتجم توضي، ويغتسل للجمعة والرواح الي عرفة والعيدين وكل ذلك من السنة.

 ومن صلا صلاة فثبت في مقعده ولم يخرج من مسجده صلي ما بعدها من صلواته بوضءه، وان اكثر الاشتغال والادبار والاقبال كان احب الينا له يجدد وضوءه، وكذلك بلغنا ان عليا صلوات الله عليه ورضوانه كان يفعل بحدد وضوءه لكل صلاة من الفريضة.

 والاقران افضل من الافراد والتمتع بالعمرة الي الحج ولا يقرن بين العمرة والحج الا من ساق هديا ومن قرن طاف طوافين وسعي سعيين ولم يحل عن عمرته حتي يحل من حجته والافراد للحج افضل، والله اعلم من التمتع بالعمرة الي الحج لان حجة عراقية او مدنية افضل من حجة مكية والاهلال اذا طال افضل منه اذا قصر لطول الاحرام، وتقطع التلبية في الحج اذا رميت جمرة العقبة وافضل الهدي ما وقف بعرفة وان قلت: حتي اشتري من مني اجزا المتمتع.

 والضحية واجبة علي كل ذي يسار وحده ممن حج او لم يحج وصيام يوم عرفة افضل من افطاره، والدعاء في الصيام اقرب الي الاجابة من الافطار.



 وكل ما سال او قطر من الدم ففيه الوضوء وليس في مس الابط وقص الشارب وتقليم الاظفار والقي والقلس وضوء وما جاء من الوضوء من ما مسته النار فليس للنار وانما احسبه والله اعلم للاكل والاشتغال، ولا نحب للجنب ان يتعوذ بشء من القران لما في ذلك لتنزيل الله من الاجلال.

 وسالت: عن قوله: وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة فهي البر والامور المرتضاه ومنها زكاة الاموال وصالح عمل العمال الذين يعملون لله ويسعون في مرضات الله، واما قوله: الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين النكاح هاهنا قد يكون المسيس والمجامعة ويكون العقد والملك والترويج الذي جعله الله طاعة واما قوله لا ينكحها هو لا ياتيها ولا يرتكب سخط الله فيها الا مشرك من المشركين بالله او زان مثلها عند الله وهذا كله كما قاله الله سبحانه.

 واما قوله: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم انا شءتم الحرث: هو المزدرع الذي جعله الله في النساء والنما، واني شءتم هو متي اردتم لان العرب كانت تزعم ان اتيان النساء وهن حوامل او مرضعات حرام خوفا للفساد.

 وسالت: عن قوله: هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون خلقه سبحانه لهم من طين فهو خلقه لابيهم ادم صلي الله عليه لان ما كان نسلا منه فمخلوق مما خلق منه، ثم قضي اجلا الاجل المقضي هو الموت والوفاة والاجل المسمي عنده هو اجل يوم الحساب والمجازاة.

 وسالت: عن الارواح بعد مفارقتها الابدان احية ام ميتة، ارواح المءمنين اذا فارقت ابدانها في نعيم وكرامة وارواح الظالمين اذا فارقت ابدانها في خزي وندامة حتي ترد الارواح الي ابدانها في يوم البعث والقيامة، فاذا جاء ذلك فهو التخليد والدوام الذي ليس له فناء ولا زوال ولا له عن اهله براح ولا انتقال.



 وسالت: عن قوله: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته، الذين كانت العرب تدعوهم ملاءكة الله وكانت العرب تزعم ان الملاءكة بنات الله كما قال الله سبحانه: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون والملاءكة هم الذين كانت العرب تدعوا والملاءكة الذين كانوا يدعون فهم الذين يبتغون الوسيلة الي الله ويرجون من الله الرضوان والرحمة.

 وسالت: عن قوله: بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا، يقول سبحانه: بعثنا اهل الكهف بعد طول نومهم في كهفهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا في كهفهم مقيمين اهم ام من علم لبثهم من الملاءكة لبثهم في كهفهم هم الحزبان وهم في العلم والمكث مختلفان.

 وسالت: عن والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور، والطور: هو طور سيناء، وقد ذكره الله في غير مكان والبلد الامين فاقسم بهما لما هو اعلم به سبحانه من امرهما وكتاب مسطور في رق منشور هو ما نزل الله من كتبه وكتب في رق وغيره، والبيت المعمور هو بيت الله الذي يعمر ابدا بذكر الله وبالوافدين في كل حين، الي الله كما قال سبحانه لابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما: طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود.

 والسقف المرفوع: هو السماء والبحر المسجور هو البحر الاعظم، المسجور: فهو المحبوس علي حدوده ومنتهاه، فليس يجوز حدا من حدوده ولا يتعداه.

 وسالت: عن قول الله تبارك وتعالي ان ابراهيم لاواه حليم، فان الاواه المتاوه هو الرحيم والحليم هو اللبيب الحكيم.



 وسالت: عن قوله سبحانه: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم الاية فتاويل فهل عسيتم هو لعلكم انتم ايها المدعون من كنتم وتاويل توليتم هو ادبرتم عن الاجابة والقبول والانابة ان تفسدوا في الارض بقتل بعضكم لبعض فتقطعوا الارحام، اذا لم يجيبوا الاسلام لان من لم يجبه افسد في ارض الله اذ لم يتبع حكمه ففجر في دين الله وقطع رحمه. ومن اجابه اصلح، ووصل اذا سمع عن الله وقبل ولم يتول ولم يدبر فلم يفسد ولم يفجر.

 وسالت: عن تاويل قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا، وقلت: ما معنا او ادفعوا فتاويل قاتلوا يعني كونوا بقتالكم لله مطيعين او ادفعوا فكونوا بقتالكم عن انفسكم وحرمكم مدافعين ان لم تكونوا لله مجيبين، وفي ثوابه علي القتال لعدوه راغبين.

 وسالت: عن قوله: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا الاية يقول الله سبحانه ليس علي من اتقا وامن جناح يعني اثما فيما اكل وطعم من طيبات الاطعمة التي ليست عند الله بمحرمة لان من المءمنين من كان يترك اكل بعض الطيبات زهادة في الدنيا والتماسا في ذلك لما يحب الله ويرضي، وممن ذكر بذلك عثمان بن مظعون كان فيما بلغنا قد حرم علي نفسه اكل اللحوم فنهاه الله وغيره من المءمنين عن تحريم مالم يحرم من المطاعم الطيبة، وقال: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين فاخبرهم سبحانه وغيرهم من الاتقياء البررة انها لمن امن به في الدنيا خالصة في الاخرة، فقال سبحانه: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة.



 وسالت: عن قوله سبحانه: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتيدتم الاية، انما قال سبحانه للذين قالوا: حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا من دينهم واكثروا الاتباع لدين غيرهم عليكم بانفسكم خاصة فليس يضركم اذا اهتديتم ضلال من اعتقد ضلاله كان ابا او غيره، لان كل امرء انما يحاسب بما عمله وما له فان اهتدي نجا سالما وان ضل هلك ظالما، لانه لا يزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي.

 وسالت: ان الذين يدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين ) الهم ارجل يمشون بها الاية، ان الذين تدعون من دون الله فهو من دونه سبحانه كذبا وافتعالا وقد يكون تاويل من دونه انهم دونه كبريا وجلالا، والذين كانوا يعبدون فهم من عبدوا من الملاءكة المقربين، ومن كانوا يعبدون من دونه من الادميين، ومن عبد من الناس احدا من الشياطين هءلاء كلهم فهم عباد امثالهم وقد عبدوا من عبدوا من العباد ما كانوا يعبدون من الاصنام والتماثيل والاوثان التي ليس لها ارجل ولا ايدي ولا اعين ولا اسماع ولا عندها لاحد عبدها او لم يعبدها ضر ولا انتفاع وفي الاصنام ما يقول الرحمن له الكبرياء والجلال.

 الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها، وما ذكر من غير ذلك عند ذكرها وليس شء من ذلك كله لها، فكيف يعبدونها مع زوال ذلك كله عنها، وهو افضل في ذلك كله منها، الا لفعلهم الفاسد المدخول بالمكاثرة لحجة العقول.

 وسالت: عن قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا اجبتم قالوا لا علم لنا، ومسالة الرسل من الله عن ما اجيبوا في يوم البعث فمسالة عن الله ذات حقيقة وحكمة ورحمة برية من كل جهل وعبث وانما هي تقرير لهم ولاممهم وتعريف وتوقيف وابانة انه لا ياخذ اممهم الا بجرمهم لانه هو الله الرحيم الرءف وانه علام ما خفي عن الرسل من غيرهم فيما كان من الجواب لهم في حسناتهم وذنوبهم.



 وسالت: عن قوله سبحانه لرسوله صلي الله عليه: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك ليس قوله سبحانه: فان كنت في شك انه فيه، ولا انه يشك في شء مما نزله الله اليه، ولكنه تنزيه له من ذلك كله، وتثبيت ليقينه وليفضله فيه علي غيره، الا تري انه يقال لمن كان موقنا يقينا صادقا، وكان فيما اعتقده منه كله معتقدا اعتقادا محقا ان كنت يا هذا في شك مما امرك فنسب فيه بغيرك فيغضب علي من قال له ذلك لنفسه كان موقنا بذلك في دنياه او دينه، وقد يكون من اسباب اليقين لغيره برسالته وما نزله الله عليه من حكمة واياته ما في ايدي اهل كتب الله من ذكره وهدايته في دينه وامره فقال سحبانه: ان كنت ولم يقل ان كان غيرك ممن امن او لم يءمن في شك او ارتياب، فاسال عن امرك اهل الكتاب.

 وسالت: عن قوله: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم الاية شهادة بينكم هي الشهادة بينكم في قضاياهم ومواريثهم عند نزول الموت وحضوره عند ما يكون في ذلك للميت من اموره ان يستشهدوا عند الموت شهيدين من انفسهم او اخرين من غيرهم ان لم يحضر مسلمان عند الموت مرة لانه ربما حضر الموت الرجل المسلم في السفر او غيره، وليس عنده الا كافر او مجرم فيضطر الي شهادتهما وان هو لم يرض بهما.



 فاذا كانا معروفين في دينهما بالتحرج من الزور والظلم، استشهدا علي الوصية وغيرهما اذا لم يظفر بمسلم فان عثر وهو ظهر علي انهما اثمان وانهما ليسا بصادقين فيما عليه، يشهدان حبسا بعد صلاة من الصلوات وحبسهما وقفهما فاقسما في وقت مما ذكر الله من الاوقات، وان ارتبتم هو ظننتم انهما كذبا فزادا او نقصا فليحلفان بالله لا نشتري بشهادتنا وقولنا ثمنا، ولا نشهد بغير الحق لاحد ولو كان ذا قربي ولان فعلنا فكتمنا شهادتنا انا اذا لمن الاثمين، يريد انا اذا لمن الظالمين، وفيما في الشهادة من الظلم بالاخفاء لهم في الكتم ما يقول الله سبحانه: ومن يكتمها فانه اثم قلبه فان استحقا انهما كاذبان حلف من المظلومين اخران.

 مما سءل عنه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سالت يرحمك الله عن قول الله سبحانه فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري، فقال: فتنهم في بلوي الله لهم من بعد موسي بما كان من العمل فيهم، واضلال السامري لهم فهو بدعاءه اياهم الي ما قالوا به من العجل ان يقولوا هذا الهكم واله موسي، وبما القي من القبضة التي اخذها من اثر الرسول فنبذها في جوف العجل فخار فكان لهم في ذلك من الفتنة ما كان، وكان قولهم في ذلك، ولما راوا منه في العجل، انما قالوا: لما سمعوا صوت خواره ضلوا به كما ضلوا ان قالوا فيه بما قالوا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما انزل علي الملكين ببابل الي قولهم: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله، فقال: الاذن من الله في هذا الموضع هو التخلية والاستطاعة التي جعلها الله في السامري والتقوية، وليس باذن من الله ولا رضي.



 وسالت: عن قوله: (انذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ) ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم، فقال: الختم من الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وما جعل علي ابصارهم من الغشاوة كالرين الذي قال الله: كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون، والختم فهو الاقفال وهو الطبع فمعني هذه كله واحد فيهم وهو بما وجب من لعنة الله عليهم.

 وسالت: عن قوله: ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا فقال: والاكنة هي الحجب وهي مثل الطبع والختم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم يقول الملاءكة ما انتم عليه بغالبين ولا اليه بمجبورين الا من هو صال الجحيم يقول لا يجيبكم اليه ولا يرضي قولكم فيه الا من هو اهل النار والعذاب الاليم.

 وسالت: عن قوله: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم فقال: ومن يرد الله فتنته من بريته ابتلاه او اضلاله او اخزاءه فمن شاقه وعصاه فلن تملك له من الله في ذلك شيءا، والملك في ذلك والقدرة لله وحده لم يرد الله ان يطهر قلوبهم يريد سبحانه انه لم يرد تزكية قلوبهم ولا تطيبها بما هم عليه من معصيته لانه انما يطيب ويزكي قلوب اهل طاعته فاما من لم يرد امره ولا توبته فليس يزكي قلبه ولا يطهره.

 وسالت: عن قول الله تعالي: فاين تذهبون ان هو الا ذكر للعالمين لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءن الا ان يشاء الله فقال: ولذلك ما يشاء الاستقامة الا وقد شاها الله قبله ورضيها فيما نزل تبارك وتعالي وقواه عليها ودله جل جلاله اليها.

 وسالت: هل يصح الحديث الذي جاء ان النبي صلي الله عليه قال: الاءمة من قريش فقال: الاءمة كذلك كما قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في الاسلام منهم، وهو صلي الله عليه وولده وذريته فمن قريش لا من غيرهم.



 وسالت: عن قوله سبحانه: قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون، من هءلاء فقال: هم هوازن وهم اشد الناس باسا، وقد قالوا: فارس والروم، وقالوا: بني حنيفة.

 وسالت: ما تفسير الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله: ؛صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية«، فقال المرجءة: الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل وغير ذلك من الاقاويل المختلفة لهم ما قد عرفت القدرية فهم المجبرة.

 وسالت: عن قوله سبحانه: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فقال: اولوا الامر امراء السرايا وعلماء القباءل وحلما العشاءر والحكما الذين يامرون بالمعروف والهدي وينهون عن الرد انما امروا بما امر به رب العالمين وابرار ال الرسول صلي الله عليه وعلماءهم وهم ولاة الامر منهم لما فضلهم الله به علي غيرهم من قرابة رسول الله ومشاركتهم لاهل البر فيه فلهم من القرابة ما ليس لغيرهم هم شركاء الابرار في برهم.

 وسالت: هل ذهب من القران شء، وما يروي في المعوذتين فقال: المعوذتان من القران، وقال: وكيف يذهب من القران شء، وقد قال الله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون، وقال: قران مجيد في لوح محفوظ.

 وسالت: عن اي سورة نزلت اول ما نزل من القران وما نزل بمكة وما نزل بالمدينة وما اخر ما نزل من القران فقال: يقولون اول ما نزل اقرا باسم ربك واخر ما نزل اذا جاء نصر الله، وقد قيل: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله اخر اية.

 وسالت: عن معنا قول رسول الله صلي الله عليه لعلي: ؛انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي« فقال: يقول انت تكفيني ما كان كفا موسي في قومه عند مخرجه عنه، وكذلك انت فيما خلفتك عليه بعد مخرجي من امتي ودار هجرتي وانما قال: هذا في مخرجه الي تبوك.



 وسالت: عن قول النبي صلي الله عليه: ؛من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فعلي وليه فقال: تاويله من كنت ناصره فعلي ناصره، وذلك ان المولي في لسان العرب هو النصير.

 وسالت: عن قول الله عزوجل: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فقال: لقدر رضي الله عن المءمنين فكل مءمن زكي بايعه مصطفي عند الله رضي بايعه تحت الشجرة فقد رضي الله عنه كما قال: لا شريك له.

 وسالت: عن قوله سبحانه: اليوم اكملت لكم دينكم فقال: اكمال الله لدينهم فاسلامهم ما فصل الله لهم في كتابه من حلالهم وحرامهم، وذلك بعد اكمال الله لا شرك له في تحريمه وتحليله، وقد قيل: ان هذه الاية نزلت في حجة الوداع والحج اخر ما نزلت فريضته.

 وسالت: ما الذي ادعت فاطمة رضي الله عنها في فدك ان رسول الله صلي الله عليه وهبه لها في حياته وشهد لها علي وام ايمن وما ادعي ابو بكر فقال: ادعت فاطمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وهب فدكا لها في حياته وشهد لها به مءمنان علي وام ايمن.

 وسالته: عن معني خصومة علي والعباس الي ابي بكر، ثم الي عمر فيما قد روي عنهما فقال: ليس هذا بشء، ولا يصح ولا يلتفت اليه قد كان النبي صلي الله عليه دفع الي علي بغلته وفرسه ورمحه ودرعه وعمامته.

 وسالته: هل كان ابو بكر وعمر في بعث اسامة بن زيد وكيف هذا، فقال: قد كانا جميعا في جيشه وبعثه، وسالته: كيف كان ياتي الوحي الي النبي صلي الله عليه فقال: كان اذا نظر الي جبريل في اول نظرة يصيبه ما يصيبه فاما الوحي من القران فانما يقرءه عليه فياخذه من فيه لان الله يقول: سنقرءك فلا تنسي، وقال: انا سنلقي عليك قولا ثقيلا اي كريما شريفا.



 وسالته: ما تري في شهادة اهل الخلاف وذباءحهم من المرجءة والمشبهة والفساق وشربة الخمور وفي اسواق العامة فقال: اما ذباءح اهل الملة كلهم فتوكل الا من كان لا ينفي عن الله التشبيه فاني لا احب ان نوكل ذبيحته وشهاداتهم اذا كانوا اهل ورع وامانة وان كانوا اهل الخلاف فيجوز الا انه قد ذكر ان الخطابية هم صنف من الروافض يتقارضون الشهادة فيما بينهم فان كانوا كما يذكر عنهم فلا تجوز شهادتهم ولا نعمة عين.

 وسالته: اين موضع الجنة والنار يوم القيامة فقال: خلقت الجنة والنار وهما في غير سماء ولا ارض ولو لم يحلقا لم يكن يقال: اخره انها قد خلت مع الدنيا وسالته: هل يصح ما روي عن النبي صلي الله عليه ان في ثقيف كذاب، ومتهم وهل يصح ما قيل في المختار انه تنبا، وقال: ليس يصح في المختار ما يقولون، وقد كانت له افعال وايادي محمودة وقد دعا له جميع ال محمد الرجال والنساء حين بعث اليهم براس عبيد الله بن زياد لعنه الله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه فاسالوا اهل الذكر، ومنهم فقال: اهل العلم والفقه، وقال: واهل الذكر من نزل عليه كتبه من بني اسراءيل.

 وسالته: ما معنا ما قالوا في اللوح والقلم، فقال: واللوح المحفوظ فهو علم الله الذي قد احاط بجميع ما كان وما يكون ليس هنالك لوح ولا قلم.

 وسالته: هل يخرج من دخل النار بعد مدخله فيها، فقال: لا يخرج منها من دخلها ولا يدخلها من المءمنين الابرار احد والله محمود لان الله ذكر ان من دخلها خالد فيها، ولم يذكر خروج احد.



 وسالته: هل اوصي النبي صلي الله عليه الي امير المءمنين في الخلافة وهل اكرهه القوم علي م فقال: قد اخبر النبي صلي الله عليه بما يكون في امته من بعده في بيتهم كتاب الجفر من الملوك الي نزول عيسي بن مريم صلي الله عليه، وبما يكون في امته من الاختلاف، ووصف كتاب الجفر وذكر انه يقطع وذهب، وقد كان صار الي هاشم عبدالله بن محمد بن الحنفية ونسخته عند ال محمد يتوارثونه، واما امر القوم فقد عرفته وما كان من تخليطهم، والله المستعان.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وفي الارض قطع متجاورات فقال: قطعة مالحة وقطعة لينه وقطعة اعدي وقطعة لسقي وقطعة حمال، وقطعة عمران وقطعة خراب بعضها الي جنب بعض متجاورات ثم وصف موضع كفه في الارض ثم دفعها ووضع ايضا الي جنب الموضع الذي كان وضعه اولا.

 وسالته: عن عيسي عليه السلام، وقد تعلم ارشدك الله انه قد مات من قبل عيسي كثير ممن كذبه ومات بعده كثير فكيف يءمن به ولم يحضر رجعته صلي الله عليه ومن لم يدرك دهره وحديثه رجعته فما قد جاءت به الاخبار من انه صلي الله عليه يرجع الي الدنيا نازلا من السماء فيحتج الله سبحانه علي خلقه بما ابلغهم اولا ولرسوله محمد من الحق.



 ويحتج لمحمد صلي الله عليه بما ابلغ قومه فيه من الايمان بما جاء به محمد صلي الله عليه من ايات الله وكتابه ويامرهم باتباع محمد صلي الله عليه ويبين لهم ما حرفوا من كتب الله في محمد صلي الله عليه والسلطان سلطان ال محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم، وقالت المعتزلة: انه لا يرجع الي الدنيا وانه توفاه الله وتاولوا فيه قول الله لا شريك له فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم، وقوله: اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وقال: من خالفهم تاويل اني متوفيك تسليمه له غير مجروح ولا مكلوم ولا مصلوب، كما قال الذين لا يءمنون انه صلب وقتل كذبهم الله تبارك وتعالي، فقال: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم، واي القولين قيل.

 واحتج به محتج فليس فيه بحمد الله زيغان ولا حرج ولا يستنكر من الله تبارك وتعالي اي ذلك ما كان لان الله تبارك وتعالي ذو الحكمة والبيان.

 وسالته: عن قول الله: لا شريك له الرحمن علي العرش استوي فقال: هو ملك وعلا، وكذلك تقول العرب: فيمن ملك بلدا وغلب ملكه فيه انه قد استوي عليه اذ ملك وغلب فيه، وليس يتوهم ما ذكر الله من ذلك استوي مقعد ولا مشابهة في القعود بين الله وبين احد، وكذلك ثم استوي الي السماء فهو علوه عليها ونفاذ امره وخلقه وصنعه فيها.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكان عرشه علي الماء وسع كرسيه السموات والارض فقال: العرش رحمك الله والكرسي فانهما ملك الله وسلطانه كمال العرش والكرسي مقعد كل ملك ومكانه وليس يتوهم من امن بالله ان ما ذكر الله سبحانه من كرسيه وعرشه ككراسي خلقه وعروشهم التي كانت تكون مقاعد لهم في ملكهم وكان عرشه علي الماء، وكان ملك الله علي الماء اذ ليس الا الماء كما ملكه اليوم علي الارض والسماء وعلي جميع ما فيهما من الاشياء.

 وتاويل كرسيه انما هو وسع ملكه السموات والارض ووسعه لهما احاطته بهما، وقدرته عليهما وعلي كل ما فيهما.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب فقال: ليس يتوهم عاقل ان احتجاب الله بارخاء ستر ولا باغلاق، ولكنه كما قال سبحانه: لعجز الابصار عن دركه بالرءية والعيان اذ يقول سبحانه: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهذا فهو احجب الحجب وما لا يكون الا الله تبارك وتعالي.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم هل كان ذلك من الله للنار كلاما ? فقال: هو مثل قول الله سبحانه: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون يخبر سبحانه انه لا يمتنع عليه اذا امر او لاكونا، وكذلك قوله: يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، انما هو ما صيره الله فيها من النجاة والتسليم، كما قال سبحانه: وما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار.

 وسالت: عن قول الله سبحانه للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم، فقال المولي الحالف بالله او ببعض الايمان الا يقرب اهله فانظره الله اربعة اشهر، واجله فان فاءوا لفي ان يرجع الي مداناة اهله كان ذلك له، وكان الله غفورا رحيما، فيما اخطا به علي نفسه من اليمين وان مضا لحاجته لم يكن له اضرار لزوجته فان عزم علي فراقها فان الله سبحانه كما قال سبحانه سميع عليم، ولم يذكر الله في الايلاء كفارة ولكنه قال: فان فاءا فان الله غفور رحيم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا، فقال: خشوعها سكونها، واما الهمس فهو حين الاقدام الذي ليس معه صوت ولا كلام لما يدخل قلوبهم من الرعب والخوف والفزع، ولما عاينوا عند ظهور ايات الله في القيامة من الامر الهاءل المستفظع.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ومن دونهما جنتان هاتان اخر وان بعد الجنتين المذكورتين وهذه الجنان كلها فهي في الجنة غير انها مواضع نعيم مرتبة والجنة تجمع هذه الجنان كلها.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذين يرمون المحصنات فقال: يرمون يقذفون المحصنات بان ينسبوا اليهن الفاحشة التي لا تكون منهن فاخبر الله سبحانه ان من قال فيهن رميا لهن وكذبا عليهن ثم لم يات بشهود اربعة وجب عليه الحد ثمانين جلدة وسقطت منه العدالة، ولم تجز له شهادة الا ان يحدث له توبة.

 وسالته: عن قول الله لا شريك له، واحسن نديا، فقال: الندي المجلس وكذلك الندي والنادي ولذلك قال الله في لوط صلي الله عليه حين قال لقومه: وتاتون في ناديكم المنكر يعني بالنادي المجلس.

 وسالته: او تسمع لهم ركزا فقال الركز: هو الحس.

 وسالته: عن قول الله: ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون فقال: في هذا ونحوه الاختبار والخير والشر والخير ما يكون من الله ليس من افعال العباد الخير من ذلك الخصب وكثرة الامطار وصحة الزمان ورخص الاسعار وقلة الامراض وطول الاعمار وكثرة الاولاد وسعة الرزق، وزيادة الثمار، والشر افعال اخر كالخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات فطوبا للصابرين كما قال الله سبحانه: وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله وانا اليه راجعون ) اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا فقال: الرجس الفعل الردي النجس من المعاصي والادناس والاسفاه التي تكون في بعض الناس فامر الله سبحانه النبي صلي الله عليه وامر اهل بيته بتقواه وطاعته وترك الرجس من جميع معصيته بما اذهب عنهم من كل رجس او دنس وبعدهم به من كل معصية ونجس وطهرهم كما قال الله سبحانه تطهيرا وجعل لهم بما نزل فيهم من هذه الاية ذكر ا عليا، وشرفا كثير ا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن، فهو ما جعل الله في الارحام من طمثهن وحملهن لان ينقطع به ما بين الازواج وبينهن اذا كان من ازواجهن فينقطع بينهم الميراث والرجعة، وربما كرهت المراة من زوجها المراجعة التي الزوج عليها ملك ما لم تستكمل العدة ويكون راي زوجها لو علم له منها بحمل ان يرتجعها ويكون ذلك له عليها ما لم تضع حملها فتكتم لكراهتها لزوجها ما خلق الله من الولد في رحمها حتي تضع وتلد، فلا يكون له عليها ملك، ولا رد فتكون بذلك لزوجها مضارة وبه مضرة وبامر الله فيما امرها به من ذلك غير مءتمرة، وكذلك ان كتمت ما خلق الله في رحمها من طمثها وحيضها الذي به تنقضي به عدتها، وتزول نفقتها وموارثتها كانت في ذلك كله لله عاصية وعن امره ونهيه عاتيه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: واتوا النساء صدقاتهن نحلة فقال: صدقاتهن مهورهن ومهورهن فاجورهن ونحلة فانما هي هبة مسلمة لهن فامرهم الله ان يءدوا ذلك اليهن وجعله حقا عليهم لهن لا يسعهم حبس شء منه عنهن الا بطيب نفس منهن او هبة يهبنها للازواج عن طيب من انفسهن فقال سبحانه: فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مرياء.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون فقال: ان الموالي هم الولاة والقرابة المتوارثون ولانه قد يرث غير القريب وانما اراد الله بالموالي في هذه الاية كل نسب، الا ترون ان الزوج والزوجة قد يرثان وان لم يكن بينهما نسب لان لكل من كان حقا وحرمه ونسبا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه فانما هو خلاف علي اليهود فيما كانوا يحرمون ما لم يحرم الله من اشياء كانوا يحرمونها، وخلاف علي اهل الجاهلية ايضا في تحريم اشياء كانوا يفترون علي الله فيها الكذب فلا يستحلونها، وهي اشياء تكثر عن ان تعدفيما كتبنا لكم من هذا الكتاب، وليس مما يحتاج اليه فيما سالتم عنه من الجواب، وليس يحريم في ماكل ولا مطعم الا ما حرم الله في كتابه المحكم.

 ومن ذلك ما ذكر في هذه الاية وغيرها من اشياء كثيرة لا يحتاج في جوابكم هذا الي تفسيرها منها اكل اموال اليتاما ظلما، ومنها اكل ما جعله الله من الربا محرما، ومنها: اكل اموال الناس بالباطل كثير ا مما نهي الله عن اكله لكل اكل، فقال سبحانه: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون، فقال سبحانه: يا ايها الذين امنوا لاتاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون وقال سبحانه ولا تاكلوا اموالكم بينهم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا.

 فحرم الله هذا كله، اذا كان لمسلم ملكا ومالا مواتا كان او حيوانا ولم يحرم سبحانه علي طاعم ان يطعمه من حيوان الانعام الا ما ذكر الله في الاية مما خصه بالذكر من الحرام فاحل سبحانه ذلك كله مستحلا ولم يحرم شيءا منه تحريما فاحل ما حرم منه، وفيه لمن اضطر من المءمنين اليه، وفي احلاله لذلك وافضاله وما من به فيه من حلاله ما يقول سبحانه: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم.

 وليست المغفرة هاهنا من ذنب ولا عن حرام مرتكب ولكنها مغفرة تحفيف ورحمة فيما وضع من من التكليف.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: خالدين فيها ما دامت السموات والارض فهي سماوات الاخرة وارضها الباقية وليست سموات هذه الدنيا ولا ارضها التي هي زايلة فانية.

 واما الا ما شاء ربك فانما هو عن قدرة الله علي افناءها ان شاء، وذلك فهو كذلك اذا كان هو الذي خلق وانشاء لانه لا يقدر احد ابدا علي ان يبقي شيءا تخليده وابقاه الا من يقدر ان يفنيه فلم يشا سبحانه افناه ولكنه شاء تخليده وابقاه واخبر بقدرته ان شاء علي الافنا كما قدر علي الابقاء وان اهل الجنة فيها بابقاءه لهم باقون فانهم خالدون فيها ابدا لا يفنون وكما لا تفنا ارضهم فيها ولا سماءهم فذلك لا تفنا ما بقيت الجنة بقاءهم والحمد لله الذي لا يخلف وعده ولا يخلد من الاشياء الا ما خلده.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكل شء احصيناه في امام مبين فقال: فانه يقول سبحانه في علم عليم ولا يتوهم ان ذلك اماما من الكتب وان اللوح لوحا من خشب فانما يراد بها ومثلها احاطة الله بعلمه كله لان احفظ ما يحفظ الادميون ما يوقعون في الكتب ويكتبون فمثل الله ذلك لهم من علمه وحفظه بما يعرفون واخبرهم ان الذي عنده سبحانه من ذلك، وفيه كله علي خلاف ما يصفون لفرق ما بينه وبين خلقه في كل صفة وليعرفوه في ذلك كله من الفرق بما يجب المعرفة.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: سلام عليكم فليست عليهم بتحية ولا تسليم، ولكنها جهرة لهم وقطعة بينة وبينهم وتكليم.

 واما ما سالت عنه من: والنجم والشجر يسجدان فتاويله يخضعان لله ويذلان بكل ما فيهما من اصل وفرع او مفترق من افناءهما او مجتمع عن امام.



 سالت: في اثبات الامامة هل تجوز الصلاة خلفه اذا كان وافقا في غيرها من امر الدين فقال: ان الولاية واجبة من الله عزوجل بتنزيله في كتابه لكل فاضل علي كل مفضول ولكل عالم من الخلق علي كل مجهول، واولي الناس بها اقربهم الي الله قربة وارفعهم عند الله منزلة ودرجة واولءك هم السابقون كما قال الله سبحانه: والسابقون السابقون اولءك المقربون فاولاهم بها اقربهم الي ربهم وامامهم فهو اعلمهم واعلمهم فهو اسبقهم الي الايمان والاحسان واعرفهم واحكمهم بما نزل الله في الفرقان، وفي ذلك وكذلك ما يقول الله سبحانه: وفوق كل ذي علم عليم.

 ويقول سبحانه: افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون في كل هذا يخبر ان الولاة والاءمة في كل قرن وزمان هم الذين يعلمون، وفي كل هذا وما لم يذكر من امثاله مما نزل في الكتاب دلالة بينة ظاهرة نيرة لاولي الالباب.

 واما الصلوات: فلا يجوز فيها ان يءتم الا بكل زكي بر برء من الملاعب كلها والملاهي ومن لم يعرض عن الله وهو كل لعب وهو فليس من عباد الله وعباد الله الذين ذكرهم بالاعراض عن اللغو فهم العباد لله كما قال سبحانه: وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما الي قوله: والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما، وقوله سبحانه: واذا سمعوا اللغوا اعرضوا عنه، وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم.

 ومن الزور ولهو الامور الغناء والدف واللعب والعزف وما يعرض عن ذلك من سمعه وحضره ولا من لم ينكر منكره، وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يقول: ؛صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة صوت عند نعمة لعب، ولهو ومزامير شيطان وصوت عند مصيبة خمش وجه وشق جيب ورنة شيطان«.



 فمن اشتبه عليه فذكر الامامة وما حكم الله به من ذلك علي الامة ولم يدر افرض الله ذلك عليه او لم يفرضه ولم يعلم من ذلك ما يلزمه فهو ضال غير مهتدي وامره في ذلك مسخوط عند الله غير مرضي لان الله كلفه العلم كما كلفه العمل فجهل من ذلك ما علم فعليه ان يتعلم ما جهل فان لم يفعل كان مقصرا ولم يكن مهتديا ولا برا.

 ثوب كافرا وجسد كافر وهو مبتل فقال: انما المشركون نجس كما قال الله سبحانه: فلا يقربوا المسجد الحرام، وهو في النجاسة كالدم المسفوح الكثير وكالميتة ولحم الخنزير وان اصاب شء من ذلك كله من المشرك او غيره جسد مسلم او ثوبه او مصلا مسلم او مسجده فبان في شء من ذلك قذر او نتن ظاهر مبين غسل ذلك وطهركما يغسل البول والعذرة وان لم يبن من ذلك اثر، ولم يظهر به قذر ولا نتن كان كما لم يكن وكما يبقي من العذران، وما يكون في الاودية من ماء الامطار الذي يكون فيه الدم المسفوح الكثير، والميتة والجيف ولحم الخنزير فلا يتبين في الماء اثر ولا يظهر فيه نتن ولا قذر فلا باس بشربه ولا في الوضوء به لان اسم الماء لازم له.

 وقد قال الله سبحانه: ماء طهور ا وما لزم الماء اسمه كانت له طهارته وحكمه، وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كان يتوضي من بير بالمدينة يقال لها: بضاعة وكان يلقي فيها الميتة والجيف، وخرق الحيضة لانه لا يبين في البير نتين من النتن والاقاذير، وكذلك ما مس المشرك او لباسه من ماء مسلم او ثيابه فليس علي المسلم غسله ولا تطهيره الا ان يبين نتنه وقذره ويغيره ولا ينبغي لمسلم ان يمس المشرك جسدا او لباسا لان الله جعل المشركين انجاسا، وليس ينبغي ان يمس المسلم ولا يلمسه.

 وقد ذكر عن بعض السلف الماضين منهم الحسن بن ابي الحسن البصري انه كان يتوضي، من مصافحة اليهود والمجوس والنصاري ولسنا نحن نوجب ما اوجب الحسن.



 وسالته: عن رجل كان في حداثة وغرته لا يتاهب لوضوء ولا يثيره من بوله والخمر والمسكر ايجب عليه ان يعيد ما صلي في تلك الحال قال: من كان كما قلت رحمك الله تاب الي الله من ماضي اساءته وتقصيره وحافظ فيما يستقبل علي ما امره الله بالمحافظة عليه من امر الصلاة وغيره وكان بذلك ان شاء الله مجتزيا وفيما بينه وبين الله في التوبة مكتفيا.

 وسالته: عن رجل ترك الصلاة في حداثة عشر سنين وكان شارب مسكر ثم تاب ايعيد الصلوات ام كيف يصنع فاجاب فقال: من ترك صلاته عشر سنين مقلا كان في الترك ام مكثر اتاب الي الله فيما يستقبل من ترك صلاته كما يتوب الي الله من غير ذلك من سيءاته وان كانت توبته الي الله من ذلك في نهار صلي مثل ما ترك من صلاة النهار كله وان كانت توبته الي الله من ذلك ليلا صلي مثل ما ترك من صلاة ليله وليس عليه ما مضا من السنين اذا تاب الي الله رب العالمين. ولو لزمه قضاء الصلاة لزمه قضاء غير ذلك من الفراءض والواجبات.

 وسالته: عن رجل له ابوان واولاد فساق فماتوا او مات منهم ميت استغفر لهم قال: من كان والده او ولده فسقة او فجرة لم يحل له ان يستغفر لهم لان الاستغفار طلب وشفاعة، وقد قال الله سبحانه في الملاءكة: الذين اصطفاهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي، وقال سبحانه في ابراهيم صلوات الله عليه وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم.



 وقال سبحانه: ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربا من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم. فكذلك الاستغفار لا يحل لمن وعده الله بالعذاب الاليم لان في ذلك طلبا لاخلاف الوعد والوعيد ولا يجوز طلب ذلك من الل الولي الحميد المجيد الذي لا يخلف وعده ولا يظلم ابدا عبده ولا تستوي منزلة الابرار والفجار عنده كما قال سبحانه: ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار.

 وقال سبحانه: افنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون يريد سبحانه ما لكم لا تفقهون ولا تعلمون.

 وسالته: عن رجل مات وعليه صلوات كثيرة فايتة ايقضيها عنه ولده من بعده، قال: الصلاة يرحمك الله لا يقضيها ولد عن والده ولا احد من الناس كلهم عن احد لان الصلاة لا تكون ابدا الا من مصليها، ومن قصد الي الله بها وخشع فيها وليس كالحج لان الحج له بلغة ومعونة وفي الحج نفقة للحاج وكلفة ومءنة.

 وسالته: عن رجل له قرابات فسقة لا يصلون ولا يصلحون ايقطعهم ام يصلهم فان قطعهم ايكون قاطعا لرحمه ام لا، قال: ليس لاحد من المءمنين ان يواد احدا من الفاسقين كان ابا او ابنا او اخا او قرابة لقول الله سبحانه: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم.

 ولقوله سبحانه: فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا والاعراض: فهو الهجرة والمجانبة وسواء في ذلك القرابة وغير القرابة.

 وسالته: عن الاعجمي الذي لا يقيم القراءة وعن المراة التي لا تحسن القران اتجزء عنهم صلاة، قال: علي الاعجمي رحمك الله وعلي النساء الاعجميات ان يقراوا في صلاتهم ما تيسر من القران بالعربية لان الله سبحانه يقول: فاقرءا ما تيسر من القران.



 وسالته: عن رجل له جيران فساق يعلنون الشرب وياتون المنكر فان انكر عليهم ساءه واذوه ايجوز له الكف عنهم قال: ينكر المنكر علي من اتاه وان ذلك خالفه واسخطة وساءه الا ان يتقي منه تقية او يخشي منه مضرة او بلية لقول الله سبحانه: لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منه تقاة.

 وسالته: عن رجل صلي خلف امام مخالف ايقتدي بصلاته ام كيف يصنع قال: من صلي مع امام لا يقتدا به لم يصل بصلاته وصلي صلاته لنفسه، وكذلك كان يفعل الصالحون من ال محمد صلي الله عليه وعلي اله لان المصلي انما يصلي صلاته علي عقده ونيته وعلي مهملة فان صلي الصلاة بغير ذلك لم يكن له صلاة.

 قال النبي صلي الله عليه: ؛لا يءمن فاجر برا ولا اعرابي مهاجر ا«، وقال صلي الله عليه: ؛صلاتكم صلاة امامكم ان صلي قاعدا فصلوا قعودا وان صلي قاءما فصلوا قياما واذا لم تقبل صلاة الامام لم تقبل صلاة من خلفه، وانما يتقبل صلاة من اتقاه وخافه والتقوي هي الايمان والبر والاحسان ولا ينسب الايمان بحكمة ولا باسمه الا لمن عرف به، والمعرفة بذلك فلا تكون الا باحد الوجوه الثلاثة، اما بعيان لذلك ومشاهدة، واما باخبار متواترة مترادفة، واما بخبر من ذي ديانة وثقة وطهارة وامانة فمن لم تكن معرفة ايمانه باحد هذه الوجوه الثلاثة الموصوفة لم تكن حقيقة ايمانة ابدا عند احد بمعلومة ولا بمعروفة.

 سءل: لاي معني كره حف الشوارب، فقال: لما جاء في ذلك عندنا من الاثر ولما فيه من تشويه البشر ولكن يءخذ اخذا وسطا لا مقصرا او لا مفرطا فيه ان شاء الله ما كفي واغنا.

 وسالته: عن معني: لا حول ولا قوة الا بالله ? فقال: لا حول ولا زوال ولا انتقال ولا قوة يريد لا احتيال الا بالله وبقوته لمن قوي او حال في كل شء من علمه فكل ما كان فيه من قوة لذلك او عليه فبالله سبحانه كانت.



 وسالته: كيف يسلم علي مقابر العوام من عباد الله الصالحين، فقال: يسلم ان شاء الله علي المءمنين الصالحين والصالحات وفي سلامه عليهم ما كفاه انشاء الله فيهم.

 وسالته: عن الصدقة علي سءال العامة، واهل الاخلاق، فقال: لا باس بالصدقة علي كل ساءل ان شاء الله من كان ولا احسبك الا قد سمعت ان رسول الله صلي الله عليه قال: ؛اعطوا الساءل ولو علي فرس«، ويقول في التلبية: ان الحمد والنعمة لك يعني بالكسر، وقال: جاء عن ابي جعفر محمد بن علي انه كان يقول: والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الضحي قط الا يوم فتح مكة.

 وجاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه كان يقول: يا بني اني لا انهاكم عن الصلاة ولكني اكره لكم خلاف رسول الله صلي الله عليه.

 وسالته: هل علي النساء الجهر في القراءة في الصلاة التي يجهر فيها فقال: لا يجهرن النساء من القراءة فيما يجهر فيه الا بقدر ما يسمعن انفسهن ولا يسمعه غيرهن لان خفضهن لاصواتهن من سرهن.

 وسالته: كيف تكره الصلاة علي اللبود والمسوح والسجود عليها ولا يكره لباسها، فقال: يكره ذلك لان من التذلل لله وضع الوجه والجبين علي الارض وقرارها وترابها لان السجود انما هو تذلل لله سبحانه وخشوع من العبد فيما بينه وبين الله عزوجل وان صلي علي شء مما ذكرت فلا تزعم ان صلاته فاسدة، ولا ان عليه الاعادة، وقال: لا يدخل الميت لحده الا في اكفانه، وقد سمعنا ما سمعت يعني حديث القطيفة التي بسطت في لحد النبي صلي الله عليه وعلي اله وليس كل ما يروي يصح، وقد يكون ان توضع فيه القطيفة وغيرها ثم يرفع عنه.

 وسالته: هل تحتجب المراة الشابة عن من ليس لها بمحرم فقال: تفعل المراة من ذلك ان شاء الله ما اجاز الله لها في كتابه.

 من العربيات ?، قال: الامر في ذلك الي الاولياء واليهن في ذلك السخط والرضي.



 وقال رضي الله عنه: رايت المصحف بخط علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وفيه ايضا خط سلمان والمقداد وهو كما انزل وهو عند بعض ولد الحسن وان ظهر الامام فستقراونه وليس بين ذلك وبين الذي في ايدينا زيادة ولا نقصان الا مثل قاتلوا اقتلوا واشباهه لا في تقديم السور وتاخيرها.

 وسالت: عن الماء علي الطرقات فيشرب منه المءمن والفاسق ايوجر علي ذلك فقال: يءجر ان شاء الله، وقد ذكر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله قال: ؛في كل ذي كبد حري اجر«، وقد سقا الله الناس من قبل الاسلام.

 وسالته: عن مرارة الذنب والسباع وكل ذي مخلب من الطير، فقال: لا باس اذا تعولج بها وتداوا وكان فيها شفا، واما الحدا او الخنزير فلا ينتفع بهما فذاتهما محرمان.

 وسالته: عن الثياب التي تشتري من الاسواق من قوم ليست لهم معرفة ايغسل ذلك ام لا، قال: اذا كانت نقية ليس فيها دنس اكتفي بنقاءها.

 وسالته: عن الكفار واهل الكتاب حرام علينا طعامهم وشرابهم ونكاحهم، فقال: لا ياثم احد في قوته وقوامه اذا اخذه من حلاله وانما الاثم في الافساد والافراط. واما النكاح فلم يحله الله الا بالاسلام والملة.

 وسالته: عن الاخفاف التي تشتري من الاسواق والصلاة فيها لا يدرا ذكية ام غير ذكية، وكذلك اشتري الثمن والزيت في زقاق او ديابي لا يدرا كيف كان اصل التذكية هل يجوز اكل هذه الاشياء والاصطباغ بها، فقال: اما الاخفاف فاذا خاف لا تكون ذكية كان الذي هو افضل عندنا وعند ال رسول الله كلهم جميعا الا يصلي فيها ولا يتوجه ولا يشرا وما كان من السمن والعسل والزيت وغيرهما من ادام او طعام فلا باس ان يشتري الا ان يتغير او يبين فيه اثر او قذر.

 وسالته: عن رجل له ولد يخالفونه في الراي والدين هل يجوز له ان يحرمهم ميراثه ويزويه عنهم، فقال: اذا خالفوه في التوحيد وشبهوا خالقهم بشء من خلقه فنعم ان قدر ان يحرمهم ويزويه عنهم وان كان عند الله سبحانه اعذر واولي.



 وسءل: عن الخمس في اموال الناس من هذه الفتوح التي كانت ولاتزال في ايدي المسلمين لم يخرجوا منها الخمس من سهم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يعطوا فقال: ليس علي احد في ماله من عين او ارض او عقار الا ما فرض الله عليه من الزكوات من الفرض ولا يعمل حتي يقوم امام عدل فيدفعها اليه او يتحري صاحبها اهلها فيدفع اليهم الزكاة. واما الاخماس فهي لال الرسول صلي الله عليه وعليهم.

 وسالته: عن ادم صلي الله عليه حيث اسكنه الله الجنة، ما كانت الجنة مخلوقة ام لا ? فقال: الجنة مخلوقة في غير سماء ولا ارض، وقد اسكن الله ادم وزوجته الجنة واخرجهما منها بعصيانهما واكلهما الشجرة.

 وسالته: عن الذبيح اهو اسماعيل او اسحاق فقال: قد صح انه اسماعيل علي ما في كتاب الله من التنزيل لان الذبح والقربان بمني، وفي ذلك دليل علي انه اسماعيل لانه كان بمني واسحاق يومءذ بالشام الا ان اليهود تابا وتزعم ان الذبيح اسحاق وليس قولهم في ذلك محمود ا.

 وسالته: عن بلد فتح بالسلطان الجاءر ولا يدري كيف فتح عنوة او صلحا الا انا وجدنا ارضها ودورها في ايدي اباينا وورثناها عن الاباء واشتريناها والسلطان قد وضع عليها خراجا معلوما ياخذه منها في كل سنة فهل يجوز ما ياخذ السلطان منه ان نحتسبه من العشر فانه اذا اعطا السلطان العشر لم يبق ما يكفيه لعياله وهو ذو عيال، فقال: اما ما ورث من الاباء وراثة ولم تكن الامور في فساده بينة فملكه لاهله ولمن ورثه.

 واما العشر فما اخرجت الارض علي من ملك من مسلم فلازم وترك ذلك والتقصير فيه علي صاحبه محرم، وما اجد من ذلك من لا يستاهل الاخذ فهو واجب العشر علي صاحبه فيما بقي في يديه ولا يزكي ما اخذ السلطان، وقد قال بعض القاءلين علينه العشر في الجميع، وكيف يجب العشر في مالم يملكه، وما قد غصب عليه واخذ من يديه، وانما جعل الله العشر في ما يملكون.



 وسالته: عن الاسلام فقال: هو الاستسلام لله والاعتصام بالله قال: الله لا شريك له في ابراهيم صلي الله عليه اسلم، قال: اسلمت لرب العالمين.

 وسالته: عن الايمان فقال: هو الامان من كباءر العصيان من الشرك وغيره من كل ما وعد الله عليه من ركبه وسمي به من اتاه من الفجار النار.

 وسالته: عن الضحية للمفرد، فقال: احب الي ان يضحي الا ان يكون معسرا وليس يلازم له.

 وسءل القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه، انها كانت صلواة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الي بيت المقدس بضع عشر شهرا الا انها كانت قبلة نبي اسرءيل، ثم نقل الله القبلة الي بيته الحرام، وهي قبله الاسلام ما بقي الاسلام.

 وقال القسم عليه السلام ليس لامام ان يقول اني امام لان هذا انما يكون للرسول عليه السلام، ولذلك لم يقل علي صلوات الله عليه اني امام لاشارة النبي صلي الله عليه اليه،، وكثرة دلاءله عليه، ولما بان به وسبق اليه، وكذلك الامام بعده له اية تدل عليه وهي العلم والبيان والسبق الي الخيرات والدعاء الي الله، والقيام بامره.

 وحدثني محمد بن حاتم قال: قال ابو محمد قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لعبدالله بن جعفر اذا قمت الي الصلاة فارفع بصرك موضع سجودك ثم تستفتح بالقراة فتجعل لسانك ترجمانا لقلبك لا تغيب قلبك عما يقول لسانك لا تعنا بشء من شانك الا بما انت فيه من صلاتك، ولا تذكر في تلاوتك غيرها تتلوه ويكون همك الاية التي تتلوها فاذا فرغت من القراة وصرت الي الركوع لم تذكر الا التكبير وحسن الخضوع، وكذلك اذا اعتدلت في القيام لم تذكر الا الركوع، وكان ذكرك السجود فاذا فرغت من ركعة حفظتها، ثم ابتدات الاخري تصنع فيها كما صنعت في الاولي لا تذكر غير قراءتك وغير حفظك لان الصلاة لابد لها ان تحصا لا يزاد فيها ولا ينقص منها حتي تءدي الي الله عزوجل فرضك كما امرك بعونه وتوفيقه.



 وسالته: عن من وجب عليه حد من حدود الله وليس به امام بجده كيف يصنع قال: يتوب الي الله فيما بينه وبينه ومن تاب الي الله من ذلك كان مجزيا له ان شاء الله لان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ذكر عنه انه قال: من اتي شيءا من هذه القاذورة فيستتر بستر الله وليتب منها الي الله.

 وسالته: عن اموال الجند واعوان الظلمة وانفسهم، فقال: اما ما كان من اموالهم التي كانت لهم وراثة قد احرزوها في بيوتهم فلا يحل اخذها الا ان يكون مال من اموال الله قد عرف انه لله فيحكم فيه الامام بحكم الله وسنة امير المءمنين صلوات الله عليه جارية من يوم الجمل.

 وسالته: عن نحل الرجل ثارت فذهبت فاخذها رجل فجمعها فجاء صاحبها الاول يطلبها، فقال: النحل ذباب ليس كساءر ما ملك الله العباد من اموالهم وارجو الا يكون علي من اخذها باس وان نوزع رجل فردها علي صاحبها فهو افضل ان شاء الله.

 وسالته: عن اكل الحوت الذي يسمي الطير وما اشبهها من الحيتان فقال: هو حلال طيب لا باس به وهو من صيد البحر الذي احله للعباد.

 وسالته: عن من هدم مدينة من مداءن المسلمين بامر كافر، وفيها ركز بيوت شراءهم او عمل في هدمها، فقال: اذا اتقا وخاف ولم يكن الا المحضر ولم يهدم ولم يفسد لم يكن عليه في ذلك شء فان هدم وافسد شيءا لاحد يعرفه فيستحله منه او يصالحه وان لم يعرفه ولم يدر لمن هو تاب الي الله في ما بينه وبينه وسلم ان شاء الله من الاثم بتوبته وافسد.

 وسالته: عن رجل فاتته صلاوة حتي دخل وقت غيرها بايهما يبدا فقال: يبدا ان شاء الله بالتي دخل فيها ثم يصلي مثل الصلاة التي قبلها.



 وسالته: عن الرجل يكون عنده الوديعة فيقلبها ويضمنها ويربح فيها لمن يكون ربحها فقال: احب شء الي ان فعله الا يكون شء من الربح له لان الوديعة ليست له بمال وكذلك ما نال بها فليس له بمال وليس لصاحب الوديعة ان بقلبها الا برضي صاحبها واذنه لان تقليبه لها مخاطرة وظلم واعتداء و]دفع الربح الي الامام فيفعل الامام فيه ما يري.

 وسالته: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: لله خيرتان من علمه، من الناس فخيرته من العرب قريش وخيرته من العجم فارس. قال: وذكر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ؛والذي نفسي بيده لو كان الدين منوطا بالثريا لنالته رجال من فارس واسعدهم به فارس.

 وسالته: وذكر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال لبني هاشم: اطلبوا الولد في نساء العجم فان في ارحامهن بركة.

 وسالته: عن من حج وهو فاسق في دين الله، فقال: حجته غير مجزية له ولا يقبلها عنه لقول الله سبحانه: انما يتقبل الله من المتقين وليس بمتق من كان من الفاسقين.

 وسالته: عن البيعة فقال: لا تجوز البيعة الا لامام قد بان بعلمه وفضله وبيانه وقال: لا يجوز الغزو مع من ظلم وتعدا لان الغازي معه عون من اعوانه علي ما هو عليه من افساده وعمايته.

 وسالته: هل يجوز ان يختلف امامان في عصر واحد، فقال: لا يكون هذا ابدا وهل يجوز ان يتساويا في عصر في حكم واحد في كل الخصال لا يفضل احدهما صاحبه فيستوجبان الامامة فقال: هذا لا يكون ابد ا، وفي بطلان هذا ما قال الله لا شريك له وفوق كل ذي علم عليم.

 وسالته: متي يلزمني فرضه، فقال: اذا عرفته فقد لزمك فرضه فقلت: الامام يعرف الناس بنفسه، قال: يعرف الناس بنفسه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والواجب علي الناس ان يطلبوه في معدنه، قلت: فاين معدنه، قال: ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله يكون ازهدهم واعلمهم واورعهم ويبين نفسه بالدعوة الي الحق.



 وسالته: عن الارض هل تخلو من قاءم لله بحجة، فقال: لا تخلوا من قاءم لله بحجة، وذلك بعد النبي صلي الله عليه اذا كانت النبوة ختمت به.

 وقال ابو عبدالله محمد بن القاسم كان ابي رضي الله عنه يقول في هذه المسالة ان الارض لا تخلوا من حجة لله، والحجة عنده كتب الله وحقاءق برهانه، وهذه حجة الله علي جميع خلقه وانه لابد ايضا في كل قرن من ان يكون فيهم عالم هو افضلهم واعلمهم وان لم يبلغ علم من مضا قبله فهو في ايامه ودهره في فهمه وعلمه وان قصر مبلغ افاضل العلماء من ال النبي الذين مضوا في ما تقدم في اول الاسلام وخلا لانه لا يقول احد يعقل وينصف ان كان بعد علي عليه السلام من علماء ال النبي صلي الله عليه كان من العلم والفقه علي مثل ما كان علي صلي الله عليه قد احاط به واياه كما لم يكن علي عليه السلام في فضل علمه يبلغ ما اتا الله النبي صلي الله عليه وعلي اله من فضاءل الحكمة والعلم والفضل في جميع احواله.



 واما ما كان يروي ان من مات لا امام له مات ميتة جاهلية، فتفسيره واضح مشروح ان الله قد فرض علي خلقه في كل حين اقامة احكامه وشراءعه التي نزل في كتابه وسنن نبيه ولا يقيم ما فرض الله من الاحكام الا ان يحكم بها الامام فان لم يكن امام يقيمها ويحكم بها كان علي الناس طلبه حتي يقيموه للاحكام وينفذها فاذا كانت دار الاسلام قد غلب عليها اءمة الجور لزم اهل الاسلام مجاهدتهم وازالتهم حتي يقيموا اماما عدلا يءمهم ويقيم احكامهم عليهم وينفذ مقاسم الفي التي امر الله بقسمها فيهم فان كان الغالب عليهم الجورة من الاءمة الظلمة كان الفرض من الله فيهم المحاربة والمجاهدة فانما الناس ابدا بين امرين: اما ان يكون مع امام حق يقوم باحكام الله في الدين، فيكونوا مءتمين بامام حق ورشد في الدين، وان كانوا في دولة الظالمين العاصين فيلزمهم ان يكونوا لهم مجاهدين محاربين فهم ايضا في هذه الحال مامومين والناس في كل حين بين فريضتين من الله لازمتين فيما حكم الله به من احكام الدين فرض طاعة امام حق ان كان ظاهرا قاءما او فرض مجاهدة امام جور اذا كان غالبا ظالما.

 وسالته: من اين جاء فساد امامين في عصر واحد، فقال: اما الامامان فلا يخلوان من ان يكون احدهما افضل من الاخر فيكون المفضول بفضل الاخر عليه قد زالت امامته ويلزمه تقديم الفاضل في الدين والعلم وطاعته، وذلك ان الله يقول في كتابه وفوق كل ذي علم عليم، وفي هذه المسالة جواب يكفي به من كان ذا لب شافي لانه واضح مبين مفهوم كافي.



 عن ابي ادريس عن ابي الجحاف قال: قال علي رضي الله عنه من مات ليس له امام مات ميتة جاهلية اذا كان حرا تقيا. عن ابي جعفر انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله حين رجع من غزوة حنين وانزلت عليه: اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، يا علي ويا فاطمة قد جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبحان ربي وبحمده انه كان توابا واني لم اءمر ان اسبح ربي واستغفره الا لما حضرني من لقا ربي رضي الله عنه.

 ثم انزلت علي اثرها الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين، قال رسول الله صلي الله عليه يا علي ويا فاطمة ان الله قد فصل الفتنة علي الذين يقولون انا لنعلم الذين صدقوا في قولهم ويعلم الكاذبين في ايمانهم، فهذا وعد واقع واجب ثم انزلت ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسقونا ساء ما يحكمون.

 قال رسول الله صلي الله عليه: ؛ يا علي ويا فاطمة قد علم الرب ان اقوا ما من بعدي عند الفتنة سيعملون السيءات ويحسبون انهم سابقون«، فقال علي رحمة الله عليه: فكيف يحسبون انهم يسبقون يا رسول الله ومن وراءهم الموت فقال رسول الله صلي الله عليه يا علي انهم لم يسبقوا قضي الله الذي قضي فيهم الموت، ثم انزل من كان يرجوا لقاء الله، فان اجل الله لات وهو السميع العليم محقين ان من رجا لقاء الله ان يستعد لاجل الله وكا العبارة بحق ان اقول: ان من رجا لقاء الله ان يستعد لاجل الله، وان يكون تايبا تابعا لطاعته مجتنبا لخلاف الله ومعصيته وان يعلم ان الله يعلم ما يعمل ويسمع ما يقول، ولذلك قال الله سبحانه وهو السميع العليم.



 ثم انزل سبحانه من جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قد قضي الله علي عند المءمنين الفتنة بعدي الجهاد، فقال علي: يا رسول الله علي ما يجاهد الذين يقولون امنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ؛يجاهدون علي الاحداث في الدين«، فقال علي يا رسول الله: انك تقول يجاهدونهم كاني سابقا بعدك الي مجي الفتنة فاعوذ بالله والرسول ان اوخر بعدك فادع الي ربك ان يتوفاني قبل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه: ؛ما كنت حقيقا ان تامرني ان ادع الله لك ان يقدم اجلك قبل ما اجل الله وقضاء«.

 والله يقول سبحانه: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا، فقال علي رضي الله عنه يا رسول الله فما هذه الاحداث التي نجاهدهم عليها، قال: ما خالف القران وخالف سنتي اذا عملوا في الدين بغير الدين وانما الدين امر الرب ونهيه، قال علي: يا رسول الله فانك قلت لي يوم احد اذا استشهد من المءمنين من استشهد فاخرت علي الشهادة فرايت وجدي واسفي ان الشهادة من وراءك، فقال رسول الله صي الله عليه فان ذلك ان شاء الله كذلك وكيف تري صبرك اذا خضبت هذه من هذا، واهوا بيده الي لحيته وراسه.



 فقال علي رضي الله عنه ليس ذلك يا رسول الله حينءذ من مواطن الصبر ولكنه من مواطن البشري والشكر، فقال رسول الله صلي الله عليه: فاعدد قبل خصومتك فانك مخاصم فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ارشدني الي الفكج عند الخصومة، فقال رسول الله صلي الله عليه اثر الهدي واعطفه علي الهوي من بعدي اذا عطف قومك الهوي علي الهدي واثروه واعطف القران علي الراي اذا عطف قومك الراي علي القران وحرفوا الكلم عن مواضعه بالاهواء العارضة والامال الطامحة والافءدة الناكثة والغش المطوي والافك الموذي والغفلة عن ذكر الموت والمعاد فلا يكون خصومك اولي بالقران منك فان من الفلح في الدنيا ان يخالف خصمك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وان يخالف القران بعمله يقول الحق ويعمل بالباطل وعند ذلك يملا لهم ليزدادوا اثما ويضلوا ضلالا كثيرا.

 وعند ذلك لايدين الناس بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يكون فيهم شهدا لله بالحق وعند ذلك يتفاخرون باموالهم وانسابهم ويزكون انفسهم ويتمنون رحمة ربهم ويستحلون الحرام والمعاصي بالشبهات والاسماء الكاذبة ويستحلون الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والنجس بالزكاة والسحت بالهدية ويظهرون الباطل ويتعاونون علي امرهم ويزينون الجهلا ويفتنون العلماء من اولي الالباب ويتخذونهم سخريا، فقال علي يا رسول الله ابمنزلة ردة هم اذا فعلوا ذلك او بمنزلة فتنة فقال رسول الله صلي الله عليه بل بمنزلة فتنة لو كانوا بمنزلة ردة اتاهم رسول من بعدي يدعوهم الي الرجعة من بعد الردة ولكنها فتنة يستنقذهم الله منها اذا تاخرت اجال السعدا باولياء من اولياء الله فيهديهم بهم، ويهتدي بهم حتي لا يكون فتنة ويكون الدين كله لله.

 فقال علي عليه السلام من ال محمد الهداة او من غيرهم فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بل بنا يختم الله كما فتح بنا وبنا ينقذون من الفتنة كما بنا انقذوا من الشرك بعد عداوة الشرك فصاروا اخوانا في دينهم.



 عن من وطء امراته في شهر رمضان ما عليه فقال: قد قيل نصف قوته سنة الا انه يلزمه حق الله في غلته ايخل له اخذ الزكاة والعشر اذا كان فيها دخل عليه من غلة ارضه او يجب عليه بيع ارضه من الاصل كلها حتي لا يبقي له قليل ولا كثير، فقال: يحل له اخذ العشر والزكاة اذا احتاج اليها وان كان له مال او لم يكن له مال وليس له ان يبيع جميع ماله ويهلك نفسه.

 وسالته: هل في الحيوان مثل البغال والحمير وغيرها من جميع الدواب شفعة قال: نعم في كل ذلك شفعة لان الشريك احق بذلك اذا اراد من غيره لما له فيها من الشركة فالواجب علي من باع ان يعرض علي شريكه اذا عزم بيعها.

 وسءل: هل يجب للمراة شرب الدواء لان لا تلد ويسقي الرجل امته لءلا تلد ويشرب الرجل ليقطع شهوته، فقال: لا يجوز لهم ذلك.

 وسءل: عن من يقول بالتوحيد، والعدل وامراته لا تقول به، فقال: ينبغي له ان يدعوا امراته جاهدا الي التوحيد لله والاقرار بعدله وليست المعاندة في ذلك كالجاهلة لان المعاندة اباء والواء والجاهلة غلط وخطا وقد يتوب المخطي من خطاياه ويقبل من المهتدين من الهدي ما هو عليه من رايه والمعاند الذي لا يقبل ما يلقا اليه من الحق في توحيد الله ليس كالجاهل الذي يتوب من جهله، وينيب الي الحق بعد ضلاله.

 وسءل: عن رجل تزوج بمراة وهما علي غير ما ينبغي من الاستقامة من الجهل بمعرفة الله وغير ذلك مما لا يرضي الله، ثم تابا ورجعا ايجب عليهما تجديد النكاح ام لا، قال: هما علي نكاحهما الاول ثابتان لان النكاح انما يثبت بالاولياء، ويصح، والدليل علي ذلك الواضح ان رسول الله صلي الله عليه اقر جميع من اسلم من اصحابه وكل من دخل من العرب وغيرهم في دينه علي نكاحهم الاول، ولم يامر بان يغير ولا يحدث ولا يعدل، وفي هذا ما كفي في ما سالت عنه وشفاء.

 وسءل: عن من ركب كباءر العصيان ايزول عنه اسم الايمان، فقال: من ركب كباءر العصيان زال عنه اسم الايمان.



 وسءل: عن رجل اوصي اليه رجل ان يحج عنه من مال الموصي فلم يفعل الرجل حتي جاء السلطان الجاير فاخذ المال منه فقال قد اثم هذا الرجل وظلم نفسه في ترك انقاذ وصية الموصي حتي اخذها واعتصبها الظالم العاصي فاسلم له فيما بينه وبين ربه ان يبدلها من ماله اذا كان ابطلها بتوانيه وتغافله.

 وسءل عن التهلكة، فقال: ان ذلك هو الاستسلام للعدو الظالم الذي لا يخاف الله في ارتكاب المظالم.

 وسءل: عن رجل سعي برجل الي سلطان جاءر ان لفلان عليه كذا، وكذا درهما حتي اخذه السلطان ثار لما قال عليه الساعي، وكانت سعايته بزور وكذب واخذه لما قال عليه السعاة ظلما وعدوانا فغصبه ماله، فقال السلطان الجاءر: هالك بمثل هذا الظلم للمسلمين، وقبوله لقول شهود الزور وتلزم السعاة العقوبة الشديدة وان لا يقبل لهم شهادة الا ان يتوبوا وليس عليهم غير هذا.

 وسءل: عن رجل حج حجة الاسلام وهو بمعرفة الله وتوحيده جاهل الا انه اعتقد ان يحج عن نفسه ما اوجب الله من فرضه، فقال: هذا هو مجزي عنه ان شاء الله وان جددها باخري بعد المعرفة فهو احوط له.

 وسءل: عن مراة مءمنة خطبها رجل مءمن وليس لها ولي، فقال: يزوجها اقرب من يليها من عشيرتها وان لم يكن لها قرابة فيتولي عقد نكاحها رجل من المءمنين، ويحضر الشهود لابد في النكاح والطلاق من الشهود لخوف المظلمة والجحود.

 وسءل: عن الشيخ الكبير يطلب رجلا يحج عنه اذا كان لا يستطيع السبيل الي الركوب لضعفه، فقال: لا باس بذلك ان يطلب رجلا يحج عنه اذا كان لا يستطيع السبيل لضعفه عن السفر.

 وسءل: عن امراة اسلمت مالها الي بعض ولدها علي ان يرزقها ايام حياتها ثم انها هلكت في السنة الاخري او الثانية، فقال: المال لورثتها جميعا مع الابن الذي افضت اليه.



 وسءل: عن رجلين خرجا في طلب سلب الناس فسلب احدهما رجلا فاعطي الشريك من السلب، فقال الذي سلب: ضامن غارم وهو الدافع الي صاحبه السلب ولا يحل للمدفوع اليه اكل شء مما اخذ ولا ينتفع به، وان كان الشريكان تعاونا علي الظلامة لزمهما جميعا الغرامة.

 وسءل: عن قول رسول الله صلي الله عليه واله لا تحل الصدقة لغني ولا قوي ولا لذي مرة سوي، فقال: اعلم ان قوله ذي مرة سوي والمرة هاهنا القوة والسوي هو الصحيح الذي ليس به مرض ولا علة فتمنعه من اكتساب المعيشة والبلغة.

 وسءل: عن رجل قتل ابنه، فقال: لا يقتل والد بولده ولا سيد بعبده الا ان يكون قتله ظلما وفسادا في الارض واعتدا فيفعل في ذلك امام المسلمين ما يري واي ابن قتل اباه فعلي الامام في ذلك النظر بما يراه.

 وسءل: هل للاب اخذ مال ابنه وهو غني عنه لا يحتاج اليه، فقال: الامر فيه ما جاء عن النبي صلي الله عليه من قوله: انت ومالك لابيك، وانما الولد رحمك الله هو هبة وهبها الله للاب، قال الله سبحانه: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، وقال سبحانه في ادم صلي الله عليه: فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لان اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين.

 فتفسير اتيتنا صالحا يعنيان لان وهبت لنا واعطيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فدعواه كما تري عطية وموهبة لهما من رب العالمين، وكذلك قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني ولا محررا الا ما هو لها موهبة وعطية من الله لها من طينه الولد وماله كما قال رسول الله صلي الله عليه لابيه الا الولد وماله كما قال رسول الله صلي الله عليه لابيه الا ان يخرجه الاب بتزويج او غيره من يده فتقع المواريث والحقوق فياتي امر مفروق.



 وسءل: عن امراة ارضعت جارية هل يجوز لولد زوجها من غيرها ان يتزوجها، فقال: ان كانت المرضعة ارضعت الجارية بلبنها من زوجها فلا يجوز لولد زوجها من غيرها ان يتزوجها لان الجارية اخت الغلام من جهة لبن ابيه وهو لبن الفحل المنهي عنه.

 قال النبي صلي الله عليه: ؛لا يءمن فاجر برا ولا اعرابي مهاجر في صلاته وقال في هامش المخطوط عند قوله انه قال لا يءمن الخ«، وقال صلي الله عليه: ؛صلاتكم بصلاة امامكم ان صلي قاعدا فصلوا قعودا وان صلي قاءما فصلوا قياما واذا لم تقبل صلاة الامام لم تقبل صلاة من خلفه، وانما يتقبل صلاة من اتقاه وخافه والتقوي هي الايمان والبر والاحسان ولا ينسب الايمان لحكمة ولا باسمه الا لمن عرف به، والمعرفة بذلك فلا تكون الا باحد الوجوه الثلاثة، اما بعيان لذلك ومشاهدة، واما باخبار متواترة مترادفة، واما بخبر من ذي ديانه وثقة وطهارة وامانة فمن لم تكن معرفة ايمانه باحد هذه الوجوه الثلاثة الموصوفة لم يكن حقيقة ايمانة عند احد بمعلومة ولا بمعروفة.

 وسءل: عن المولي هل يجوز نكاحه للعربية فقال: لا يعلم بين علماء ال الرسول في ذلك اختلافا اذا رضي الاولياء وكانوا اهل عدل وعفاف.

 وسءل: عن القيام مع من ليس بامام، فقال: لايجوز شء من ذلك الا بامام او بولاية من امام لما يكون في ذلك من الجمع والاحكام.

 وسءل: عن افضل الحج فقال: ذلك ما فضله رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فهو القدوة، وقد جاء عن علي رحمة الله عليه انه قال: من تمام حجك وعمرتك ان تحرم من دويرة اهلك ولا يقرن الحج والعمرة الا من ساق بدنة.



 وسءل: متي يقطع التلبية في الحج والعمرة فقال: اذا رميت جمرة العقبة لان الذي لبابه من حجة حين احرم، وهو بعد فيه لم يحل له من الصيد والطيب ما حرم فاذا رمي جمرة العقبة حل له ما حرم الله عليه الا النساء حتي يطوف بالبيت لافاضته فاذا افاض وطاف حل له ما كان حراما عليه من النساء قبل اطافته به والعمرة فيقطع التلبية فيها اذا عاين البيت المعتمر او راه لانه حينءذ قد بلغ غايته ومنتهاه واذا لم ير البيت فهو يعد في امره واول ما هو فيه من التلبية كاخره.

 ...................................

 فقال: لا باس به واقل ما في ذلك فالاجر للميت علي تزود الحاج عنه وبلغته واعانته له علي سفره ومءمنته ونفقته.......................

 النوافل، وافضل ما في ذلك ادل دليل من قبل الله سبحانه: مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم، فقال: اما افضل النوافل من الصلوات فصلاة التسبيح وهي صلاة جعفر بن ابي طالب التي علمه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله اذ صار اليه بخيبر فقال له صلي الله عليه: ؛الا اهب لك الا اعطيك الا انحلك?« قال: حتي ظننت ان رسول الله صلي الله عليه واله سيعطيني ما لم يعطه احدا قبلي فعلمني صلاة التسبيح وهي فمعروفة عند اهل العلم فمن اراد تعلمها.

 وسءل: عن اشياء تحرم بها الزوجة علي زوجها من غيره تكلم بطلاق، فقال: من ذلك ان يزني هو او تزني او تختلع منه او تفتدي او ترتد الي الشرك بعد الاسلام، وفيما ذكرنا في ذلك من البيان ما يقول الله سبحانه: الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك الاية، واذا كان ذلك فاسدا منفسخا محرما كان عقده منفسخا محرما.



 وقد ذكر ان عليا صلوات الله عليه حد رجلا زنا من اهل القبلة، وقذف لما حد بينه وبين زوجة له مءمنة وفرق رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بين المتلاعنين، ولم يصح زنا الزوجة ببينة ولا يقين وجري ذلك في اللعان سنة فكيف اذا كانت زوجية احدهما منتفية.

 وسءل: عن رجل اوصي بوصية موقوفة علي مسكنة اهل بيته ثم ان الله تبارك وتعالي افا عليهم واستغنوا، فقال: اذا استغنوا ردت في سبيل الخير مثل مواساة اولي الحاجة وذوي القربي ان احتاج منهم احد بعد ذلك وبني السبيل من اهل الديانة.

 وسءل: عن اكل ما لم يجر تحريمه في تنزيل من كتاب الله عزوجل من الطير والسباع فقال: لا يءكل من ذلك الا ما احله عزوجل، وبينه في تنزيله في بهيمة الانعام، والاغنام وغير الاغنام، وصيد البر والبحر وما خصه الله من ذلك ومثله بالذكر.

 وسالته: عن اكل الثمار اذا مر بها من غير ان يحمل? فقال: لا باس اذا كان محتاجا اليه، ويس له ان يفسد ولا يتلف فيه تلفا.

 كتاب فيه تفسير القران مما سال عنه المرتضي لدين الله، واجابه عليه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن رسول الله صلي الله عليه وغير ذلك من تفسير الهادي ايضا، وفيه تفسير للقاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه:

 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما، من تفسير الهادي الي الحق صلوات الله عليه، وسالت: عن قول الله سبحانه: ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك، معني اتيت فهو اعطيت فرعون وقومه هذه الاموال والزينة ليضلوا معنا لان لا يضلوا ولان يشكروا ويءمنوا فلم يفعلوا، ولم يهتدوا بل عصوا فطغوا وخالفوا، فقال: ليضلوا وانما اراد لان لا يضلوا فطرح الالف استحفافا لها والعرب تفعل كذلك تطرحها وهي تريدها، وتثبتها وهي لا تريدها فبقيت ليضلوا فدخلت النون في ادراج الكلام فبقيت ليضلوا والمعنا فيها لان لا يضلوا فلما ان طرح الالف جاز كما ذكرنا، وطرح الالف في القران كثير.

 وفي لغة العرب واشعارها، من ذلك قول الله سبحانه: لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بهذا البلد المعنا فيها معنا قسم اراد الله سبحانه الا اقسم فطرحها استحفافا لها فمخرج اللفظ معنا نفي وانما معناه معنا ايجاب الا اقسم.

 وقد تثبتها العرب في كلامها وهي لا تريدها فيخرج معنا اللفظ معنا نفي، وانما معناه معنا ايجاب من ذلك قول الله: لان لا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله فقال: لان لا يعلم وانما المعنا فيها ليعلم فاثبت فيها وهو لا يريدها، وقد تفعل ذلك العرب تثبتها وهي لا تريدها وتطرحها وهي تريدها فانما اثبتها وهو لا يريدها في قوله: لءلا يعلم اهل الكتاب فاثبتها وهو لا يريدها.



 واما طرح الالف وهو يريدها فهو ما ذكرنا من قوله: لان لا يضلوا واما طرح الالف وهو يريدها فقوله: لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بهذا البلد، ومثله: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون فقال: او يزيدون فادخل الالف ها هنا وهو لا يريدها، وانما معناه ويزيدون علي الماءة الالف فخرج المعني حين اثبت الالف معنا شك، وانما المعنا معنا ايجاب ونسق بالواو للزيادة علي الماءة الالف غير ان الالف دخلت وليس لها هاهنا معنا، فاختلف الظاهر والمعنا.

 وسالت: عن قوله سبحانه: تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء، والملك: هاهنا الذي يءتيه من يشاء فهو جبايات الدنيا واموالها والذين يشاء ان يءتيه اياهم فهم الانبياء ثم الاءمة من بعدهم، والذين يشاء ان ينزعه منهم فهم اعداءه من جبابرة ارضه.

 ومعنا تءتي الملك فهو الحكم بالملك لهم صلوات الله عليهم، فمن حكم له بالنبوة او بالامامة حكما واوجب له الطاعة علي الامة باستحقاقه لذلك الموضع ايجابا فقد اتاه الملك لان الملك هو الامر والنهي والجبايات والاموال التي تقبض التي بها قوام العساكر واتخاذ الخيل والرجال والسلاح وجميع ادات الملك فمن اجاز الله له قبض جبايات الارض واقامة احكامها وحدودها واوجب له الطاعة علي اهلها.

 فقد اتاه الملك حقا اولءك السابقون بالخيرات صلوات الله عليهم، ومن لم يحكم له بشء من ذلك ولم يجزه له ويطلق يده فيه ولم يوجب له الطاعة علي احد من خلقه فقد نزع ملك ارضه منه وابعده عنه اولءك اعداءه وجبابرة ارضه الحاكمون بغير حكمه المغتصبون ما جعل الله سبحانه لاولياءه المعتدون لما حكم به في خلقه وبلاده اولءك ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا. فسبحان من لم يقض بشء من ذلك لاعداءه ولم يءته غير اولياءه.



 وفي نفي الحكم منه بشء من ذلك لاعداءه ما يقول لابراهيم صلي الله عليه لا ينال عهدي الظالمين، والعهد فهو العقد بالامانة والحكم لهم بالطاعة ومعني لا ينال عهدي الظالمين، فهو لا يبلغهم ولا يجيزهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون فهذا اخبار من الله سبحانه ان كل من عبد من دون الله احدا وكان المعبود من دون الله راضيا بذلك من فعل العابدين، فانه ومن يعبده حصب جهنم وحصب جهنم هو حطبها ووقودها انتم لها واردون يرتد انتم اليها صايرون وفيها داخلون، والعبادة فقد تكون علي معنيين: فمنها عبادة ربوبية، ومنها عبادة سمع وطاعة واستقامة من المامور لامر الامر.

 فاما عبادة الربوبية فهو مثل من قد عبد النجوم، وعبد المسيح وعبد العزير وعبد اللات والعزا وودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا فهءلا يعبدهم من يعبدهم عبادة ربوبية يتخذونهم الهة من دون الله يتقربون بعبادتهم في قولهم الي الله ولا يعبدون الله اجلالا زعموا واعظاما من ان يعبدوه فاتخذوا هءلاء اربابا من دون الله يعبدونهم لكفرهم وضلالهم وغيهم وافكهم.

 وعبادة الطاعة والاستقامة مثل عبادة من اطاع ابليس فنهاهم الله عزوجل عن عبادته ونهي عن طاعته، وذلك قوله سبحانه: الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ) وان اعبدوني هذا صراط مستقيم.

 والشيطان لعنه الله لم يعبده احد من الناس عبادة ربوبية وانما عبادتهم له فيما نهاهم الله عنه في الطاعة له فيما يامرهم به ويوسوس لهم، وكذلك معنا قول الله سبحانه هاهنا وان اعبدوني يريد اطيعون ولا تطيعوا ابليس اللعين، فهذا معنا قوله: وما سالت عنه من قول الله انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون معنا قوله سحبانه سبقت لهم منا الحسني هو وجب لهم منا الحكم بالحسني في دار الدنيا وتقدم لهم منا في حياتهم الدنيا وجوب الوعد بالحسني والحسنا: فهي الثواب والرحمة ووجوب المغفرة ورفع الدرجة اولءك عنها مبعدون يخبر ان هءلاء الذين قد وجب لهم من الله في الدنيا ما وجب من الحسني عنها مبعدون يخبر ان هءلاء الذين قد وجب لهم من الله في الدنيا ما وجب من الحسني عنها مبعدون، وهي النار نعوذ بالله من النار.

 والذين سبق لهم هذا من الله في حياتهم ووجب لهم منه الوعد الصادق في دنياهم واخرتهم فهم المءمنون بالله والعارفون به المثبتون لعدله وتوحيده القاءلون بصدق وعده ووعيده والعارفون بفضل الجهاد في سبيله الموالون لاولياءه والمعادون لاعداءه الءدون لجميع فراءضه القاءمون بطاعته التاركون لمعصيته المستقيمون علي واضح سبيله رحمة الله ورضوانه عليهم ونساله ان يجعلنا في حكمه كذلك وان يرزقنا برحمته ذلك وان يفعل بنا ما يفعل باولءك انه ولي حميد.

 وسالت: عن قول الله سبحانه الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل، معنا ذلك ان الله تبارك وتعالي خالق كل شء من فعله لا من افعال غيره فافعاله باءنة من افعال خلقه وافعال خلقه باينه من فعله، وافعال الله في خلقه باءنة متلاحقة يلحق اخرها اولها ويثبت اولها لاخرها وافعال الخلق فغير متلاحقة بل هي اعراض متباينة متفاوتة لا يلحق اخرها اولها، ولا يدخل في ثاني منها الا بعد انقضا الاول فهذا الفرق بين افعاله وافعال خلقه، والله كما قال سبحانه خالق كل شء موجود متلاحق برء من خلق ما لا يتلاحق فما كان متلاحقا فهو فعل الله والله خلقه وما كان غير متلاحق لا يلحق اوله اخره.



 فذلك فعل غيره لا فعله تبارك وتعالي عن فعل افعال المخلوقين وكيف يخلق افعالهم او يفعلها وفيها الغشم والظلم والجور والله برء عن فعل ذلك متقدس عن ان يكون كذلك، فلو جاز ان يكون خلق ما يفعلون كان فاعلا لكل ظلم فعلوه او جور احدثوه او عظيمة جاءا بها ولكان هو الفاعل له دونهم اذ كان الموجد له لا هم فافهم هديت ما ذكرنا، وقس كل ما اتاك من هذا كما شرحناه، علي كل شء وكيل والوكيل هو المحاسب الرقيب الحفيظ لافعال من هو عليه وكيل.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: والله خلقكم وما تعملون فالذي عنا بذلك سبحانه فهو الحجارة التي ينحتوها اصناما ويعملونها لهم الهة وما اشبه ذلك من الانصاب التي يعبدونها فهذا معنا، وما تعملون فالله خلقهم ومفعلوهم ولم يخلق سبحانه فعلهم والمفعول فهو الصنم الذين ينحتونه من الحجارة وفعلهم فهو الحركة التي كانت منهم من الرفع والوضع والنحت فالله خلق الحجر الذي عملوه صنما، ولم يخلق الفعل الذي كان منهم في نحت الحجر.

 وسالتت: عن قول الله سبحانه في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا، المعني في ذلك ان مشركي قريش كان في قلوبهم مرض من دعوة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، والمرض فهو الشك والحيرة والحسد له صلي الله عليه فكانت قلوبهم مدخولة مما ياتي به من الحق خوفا ان يطهر حقه وكلمته وتتمكن في قلوب العرب دعوته فكانوا كلما اشفقوا من شء زاد الله نبيه حجة ونورا ودلالة وحقا فازدادت قلوبهم مرضا بما يزيد الله نبيه من النور والهدي في كل يوم يثبت الله لنبيه حجته ويزيده نورا وتقوي ونصرا وتاييدا فتزداد لذلك قلوبهم عداوة وحسدا، فهذا معنا قول الله في قلوبهم مرض يخبر سبحانه ان كلما يءتيه نبيه من العز والخير واقامة الحجج علي الامة يزيد ذلك قلوب المشركين سقما وغما وبلا ومرضا فهذا معنا ما عنه، سالت: من قول الله سبحانه في قلوبهم مرض فزادهم مرضا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله.

 الجواب: في ذلك ان الله تبارك وتعالي اخبر عن قسوة قلوبهم وقلة رجوعها الي الحق حتي انها في ذلك اشد قسوة من الحجارة لو كان من الحجارةمن الفهم والتمييز ما في قلوبهم، ثم اخبر ان من الحجارة ما يشقق فيخرج منه الماء، وليس في قلوب هءلاء المشركين قلب يلين الي شء من الحق، فالحجارة يعمل فيها الماء حتي يشققها ويفلقها ويخرج الماء منها، وقلوبهم لا تعمل فيها الفكرة ولا العظمة ولا التذكرة ولا التخويف ولا الترغيب فهي علي ما يعمل فيها من التذكير والوعظ والتخويف اقسا واشد من الحجارة علي ما يعمل فيها الماء الخارج منها المشقق لها، وان منها لما يهبط من خشية الله يقول: لو كان فيها من العقول والتمييز والفهم لما يراد منها ما فيكم هبطت من خشيته وهبوطها فهو تهدمها وتقلعها وسقوطها وانتم فيكم من ذلك ما قد جعل وليس يصدكم عن معاصي الله ولا يردكم الي طاعة الله.

 وسالت: عن قول الله سبحانه وقودها الناس والحجارة والناس هم اهل المعاصي من الادميين، والحجار: فقد قيل انها حجارة الكبريت، وقد يمكن ان تكون هي وغيرها من الحجارة والصخور وليس في ذلك علي الحجارة الم ولا وجع فتكون بالالم والوجع مظلومة وانما هي شء جعلها الله لذلك لا تالم ولا تشكع وليس حال الصخور والايقاد بها في الاخرة الا كحال الحطب والايقاد به في الدنيا فان كان ذلك ظلما للحجارة فهو ظلم للحطب والخشب في الدنيا وانما يقال: ما ذنب الشء فيما يفعل به اذا كان يدري ويعلم ما يعمل به ويتالم ويشكع مما يصنع فيه.

 فاما ما لا يشكع ولا يعلم ولا يالم ولا يفهم فلا يجوز ذلك القول في مثله ولا يجوز بان يقاس بغيره.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابا واستكبر وكان من الكافرين فابليس لعنه الله امر بالسجود كما امرت الملاءكة فاطاعت وسجدت وكفر واستكبر علي ادم صلي الله عليه والسجود فانما كان لله عزوجل لا لادم وانما قال اسجدوا لادم اي من اجل ادم وما اظهرت فيه من عجاءب الصنع والتدبير وعظيم الفعل والتقدير.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته، وهذا فاخبار عن عيسي بن مريم صلي الله عليه وعن اهل الكتاب الذين كفروا به من اليهود والنصاري، وقد قيل: انه صلي الله عليه حي الي ساعة الناس هذه وانه يصلي وراء المهدي ويظهر ويامر وينهي ويءمن به جميع اهل الكتاب ثم يموت من بعد ذلك عليه السلام.

 ويوم القيامة يكون عليهم شهيد ا، فهو شهيد عليهم بما القا اليهم وامرهم به واذا اليهم من كتاب الله وامره ونهيه فخالفوا الي غيره وكفروا به ومما يشهد به عليهم يوم القيامة صلي الله عليه فيما ادا اليهم عن الله سبحانه من ذكر من محمد صلي الله عليه، والتبشير به والاخبار بصفته ووقته، وما امرهم به عن الله من طاعته فخالفوا ذلك كله وصاروا الي ضده من الكفر بنبيه فبذلك يشهد عليهم المسيح صلوات الله عليه يوم القيامة اني قد امرتكم بامر الله فكفرتم واوقفتكم علي الحق فخالفتم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها هذا اخبار من الله سبحانه بانه القابض للارواح المخرج لها وانه لا يقبضها ويتوفاها غيره عند وقت وفاتها وبلوغ مدا مدتها.



 وقوله: والتي لم تمت في منامها فهو ما يورد عليها من النوم المزيل للروح من البدن لان النايم عند نومه يخرج روحه من بدنه ويبق نفسه في جسده، فاخبر انه يتوفي الروح عند الوفاة، وعند المنام وهو الجوال في البدن فلما ان كان كل ذلك من الله، وبه جاز ان يقول يتوفاهما بخروجهما في وقتهما هذين عند الموت وعند النوم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم، الجواب في ذلك ان توفي ملك الموت لمن يتوفاه هو بامر الله فملك الموت يقبض النفس والله يخرجها من البدن وما كان من ملك الموت فانما هو بالله ومن الله وباذنه وامره وتقديره له وحكمه وتقوية ملك الموت علي ذلك في خلقه، ومعني وكل بكم فهو امر بقبض انفسكم.

 وسالت عن قول الله سبحانه: وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربكم لقضي بينهم، المعني في ذلك ان الله سبحانه اخبر ان الناس في الحق كانوا امة واحدة في الاقرار بالله وما امروا به من طاعة الله وان الحكم من الله والامر لهم في ذلك وله لم يزل واحدا حتي اختلف اهل العصيان والخلاف فعصوا وخالفوا ما جعل الله لهم من الاصل في الدين وثبت لهم من اليقين بغيا وضلالا وكفرا بالله وطغيانا،ومعني قوله: ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم، يقول لولا حكم من ربك سبق بالتاخير لهم الي يوم القيامة لقضي بين المحقين والمبطلين ولكن سبقت هذه الكلمة وهي الحكم من الله بالتاخير لمن خالف الحق الي عقوبة الاخرة بالنار وبءس المصير، وربما اذاقهم سبحانه من العذاب الادني دون العذاب الاكبر.



 وسالت عن قول الله سبحانه: ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون، واجل الله لهم هاهنا فهو الاجل الذي اجله للعالمين وجعله مدة لاجالهم وعمرا لها وهو الموقت فاذا جاء الوقت الذي جعل الله اليه حياتهم، وبحلوله حلول وفاتهم لم يءخروا بعده ولم يتاخر الاجل بعد حلوله طرفة وكذلك قوله: فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون، وكذلك معني ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون.

 وسالت عن قول الله: انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا، قال قد يخرج معني هذا علي طريق المثل انه لو كان في السموات والارض والجبال من الفهم والعقل والتمييز والمعرفة ما في الانسان لاشفقن من حمل اثم الامانة وتقلدها.

 والامانة: فهي امانة الله التي استودعها خلقه وعقدها في رقابهم من اداء حقه والقيام بامره واخذ الحق واعطاءه، ومن ذلك امانات الخلق فيما بينهم وما يتظالمون به ويحترون علي الله به فيما يقولون لو كان في السموات والارض والجبال من التمييز ما في الانسان لاشفقن مما تقلده الانسان فدخل فيه من اداء الامانة والجزاء علي الظلم فيها والتقلد لها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم معنا ذلك انه ليس من شء الا وهو مقتدر عليه يفعل ما يشاء ويبسط للخلق من ارزاقه كلما يريد وانه لا يعجزه ولا يمتنع منه شء وعنده اصل كل شء وفرعه والامداد لمن يشاء بما شاء وان لو شاءهم لبسط للخلق كما يحبون واعطاهم اضعاف ما يريون لكنه سبحانه ينزل بقدر معلوم في الحكمة والتقدير الحسن الذي لا يصلح لخلقه غيره، ولا ينفع فيهم ولا يغنيهم سواه ولا يلزم عنهم كل اللزوم فيهلكوا ويموتوا ولا يبسط لهم كل البسط فياشروا ويفسدوا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل، وهذا امر لم يطلع الله عزوجل عليه نبيه صلي الله عليه لانه لم يكن يحتاج الي علمه ولم يفترض الله علي احد من العباد علمه ولم يتعبد به فلسنا نحتاج لتكليف ما كفينا منه، وقد تقحم في ذلك غيرنا بغير معرفة ولا نحب ان نتقحم فيما نذم فيه، ولا نحمد، والله اعلم بذلك واحكم.

 فاما القليل الذي ذكر الله انهم يعلمونهم فانماهم قليل ممن عرف مخرجهم وعددهم ووقت ما خرجوا من القرية هاربين، واووا في ذلك اليوم الي الكهف منحازين وليس القليل العالم بهم بعد استيقاضهم من رقدتهم وانما القليل الذين علموا قبل رقدتهم وعند خروجهم من قريتهم وقد نها الله نبيه عن المماراة في عدتهم والقول في ذلك بما لم يطلعه عليه وما نهي عنه صلي الله عليه فنحن عنه منهيون وما امر بتركه فيهم فالخلق بذلك مامورون لا يسعهم التقحم في شبهه، ولا يحل لهم البحث عما امروا بتركة اذ ليس مع احد من الاولين والاخرين منه يقين معرفة، ولا يتكلم فيه احد الا بمحال وباطل وشبة لا يسع النظر فيها، ولا يجوز الاجتراء عليها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين، الجواب: في ذلك ان هذا اخبار من الله تبارك وتعالي لنبيه عليه السلام عن الاقتدار علي ما يشاء من خلقه وان ارادته فيهم نافذة ومشيته ماضية وانه لو جمعهم لم يجب ثواب لمثاب ولا عقاب علي معاقب والله برء عن جبر الخلق علي المعصية واخراجهم من طاعته.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: لا يخلقون شيءا وهم يخلقون الجواب في ذلك: ان هذا اخبار من الله سبحانه ان كل ما يعبد الكافرون من دونه لا يخلقون شيءا والله خالقه وخالق من عبد فيخبر سبحانه بضعف من كان كذلك وضلاله اذ هو يعيد مخلوقا مثله ويترك عبادة الخالق الذي ليس كمثله شء.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة، الجواب في ذلك ان الله سبحانه قد هدي كل الخلق الي الهدي المبتدا فمنهم من قبل الهدي فحقت له علي الله سبحانه الزيادة في هداية والتوفيق والتسديد في افعاله ومنهم من ابي الهدي فحق عليه الضلال بفعله ووجب عليه الخذلان بكسب يده حتي حق عليه الخذلان من ربه فالخذلان من الله تبارك وتعالي نازل به والضلال فمن نفسه لا من ربه.

 وهذا: مما فسره الامام القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه.

 سالت: ابي رحمه الله عليه ورضوانه عن قول الله سبحانه والصافات صفا، فالزاجزات رجزا، فالتاليات ذكرا، فقال: الصافات صفا فيما اري والله اعلم انها الملاءكة التي وصف الله بذكره، وهي واقفة وقفا، والزاجرات هن الذاكرات التي يعلن بالذكر ويزجرن فيه بالزجر والزجر فهو الدفع للصوت والاعلان فيه بالرجات لان الصوت الشديد ربما صدع من صخر الجبال ما صلب واسمع، ولذلك وفيه ومن الدلالة عليه ما يقول الله في تسبيح الملاءكة تكاد السموات يتفطرن من فوقهن، والملاءكة يسبحون بحمد ربهم خبرا عن رفعهم للاصوات وتسبيحهم ويتفطرن فهو يتصدعن وفوقهن فهو ظهورهن وذراهن وهو ما يلي الملاءكة صلوات الله عليهم من اعلانهن يدل علي ان الملاءكة عليهم السلام الصافات صفا، وانهم هم الموصوفون بما ذكر من هذه الصفة وصفا بقولهم صلوات الله عليهم: وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: والنازعات غرقا ) والناشطات نشطا ) والسابحات سبحا ) فالسابقات سبقا ) فالمدبرات امرا، فقال: النازعات فيما اري والله اعلم هي السحايب المنتزعات بالامطار من البحار والانهار وبما في الارض من الندوة والنخارة والناشطات نشطا هو المانحات منحا وهي الناشطات المانحات في نزعهن واطلاعهن، والنشط هو الاغراق وهو القوة القوية في جبذهن واطلاعهن لما يطلعن في الهوا بما ينزعن من الماء وهن السابحات في الهواء سبحا كما يسبح في الماء من كان سابحا يمينا ويسارا واقبالا وادبار ا، وهن ايضا السابقات برحمة الله وفضله من المطر والغيث غير المسبوقات بامساك الله للمطر لو امسكه عن الارض واهلها بعدله، وقد تكون السابقات سبقا هي البروق لان البرق اسرع شء خفقا واحثه اختطافا وسبقا.

 والسحايب: ايضا فهن المدبرات بما جعل الله من الغيث فيهن والاعاجيب لكل ذي حكمة او نظر مصيب وغيرها الي يوم يحشرون، وكذلك البرزخ الذي جعله بين البحرين شارعا فهو المحبس الذي جعله الله حاجزا بينهما مانعا، لكي لا يختلط البحر العذب السايغ للشاربين بالبحر المالح الاجاج الذي لا يطيق شربه احد من الناس اجمعين رحمة منه جل ثناءه للانسان وغيره من بهاءم الحيوان كما قال سبحانه ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثير ا، رافة ورحمة في ذلك للانسان وغيره وقدرة علي احكام امره فيهما وتقديره.

 وسالت: عن قوله الله سبحانه: والفجر وليال عشر والشفع والوترر والليل اذا يسري ) هل في ذلك قسم لذي حجر )، والفجر هو انفجار الليل عن صبحة وانفتاقه عن ضوء الصبح ووضوحه، والليالي العشر وما ذكر الله من الليالي العشر هي ليالي ذي الحجة الي اخرها يوم النحر، والشفع والوتر من العدد فهو كل زوج او فرد، وفي ذلك لكل ذي حكمة ولب  اعجب ما يتعجب له من العجب.



 والليل اذا يسري فهو الليل ويسري: فهو السير والليل فهو يسري ويمضي حتي يطلع الفجر ويضء والقسم فهو الحلف والايلاء وذو الحجر فهو من جعل الله له عقلا، والحجر فهو العقل والنهي واللب والحجا.

 وسالت: عن قول الله تبارك وتعالي ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان، فقال: الالقاب الانباز التي يلقب بها بعضهم بعضا التي هي خلاف الاسماء التي سميت بها الاباء فحرم الله عليهم ان يسمي بعضهم بعضا بالالقاب، وجعل ذلك حكما مفروضا في الكتاب.

 وسالت: عن قول الله سبحانه كداب ال فرعون، فقال: كمثل ال فرعون كحالهم وعاد.

 وسالت عن قول الله عز وجل: او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين فقال الصيب المطر الذي فيه الظلمات والرعد والبرق والذين يجعلون اصايعهم في اذانهم خوفا من الهلكة علي انفسهم.

 وسءل عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن يعقوب صلي الله عليه بجماعة نبيه يا نبي لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة هذا من يعقوب صلي الله عليه حين خرجوا عنه مسافرين فخاف عليهم من النفس وعيون الناظرين فامرهم عند دخول القرية بان لا يدخلوا جملة واحدة لما كانوا عليه من كمالهم وكثرتهم وجمالهم وكانوا احد عشر رجلا لم ير مثلهم جمالا ولا كمالا فخاف عليهم واشفق صلي الله عليه من ان يراهم اهل تلك البلدة مجتمعين جماعة واحدة علي ما هم عليه من كمالهم وحسنهم وجمالهم فامرهم ان يتفرقوا وان يدخلوا من ابواب متفرقة شفقة عليهم من العين والنفس، قال الله سبحانه: فلما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه يخبر سبحانه ان الحذر للنفس والعيون لا ينفع الا بدفاع الله وتوفيقه ولطفه وحفظه.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فقال: الاستحياء من الله عزوجل ليس علي طريق الخجل وانما المعنا، والله اعلم في قوله: ان الله لا يستحيي ان الله تبارك وتعالي لا يري ان في التمثيل للحق والصدق بما هو صحيح صادق من الامثال عيبا ولا خطا ولا مقالا بتخطيه لشء من قول الله سحبانه لاحد من اهل الصلاة.

 وسءل: عن قول الله سبحانه: واما بنعمة ربك فحدث فقال: هذا امر من الله لنبيه صلي الله عليه وعلي اله بنشر نعمته عليه وذكر احسانه اليه لان الله تبارك وتعالي شاكر يحب الشاكرين ويرضا الشكر والثنا عليه بنعمه من المءمنين.

 ويريد ان يحدث المءمنون بعضهم بعضا بنعمه عليهم واحسانه اليهم ليكونوا بذلك ذاكرين.

 وسءل: عن قول الله سبحانه: فلا تزكوا انفسكم فقال: هذا نهي من الله سبحانه لعباده عن تزكية انفسهم لانه لا شريك له اعلم بسرهم وعلانيتهم والله تبارك وتعالي لا يخطي علمه فيهم ولا يغلط ولا يسخط الا في موضع السخط، وقد يغلطون في افعالهم ويخطءون فيظنون انهم في بعض ما يعملون لله من مرضين وهم عنده في ذلك مسخطون، ويقولون: القول الذي يتوهمونه لله رضا وهو عند الله سخط.

 الا تري كيف يقول سبحانه: هو اعلم بكم، وكذلك الله سبحانه هو اعلم بهم من انفسهم والمحيط بعلانيتهم وسرهم، وسءل عن قوله سبحانه: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي فقال: هذا نهي من الله سبحانه للمءمنين بان يكونوا بالمن والاذا لمن تصدقوا عليه: تصدقاتهم مبطلين منهم لمن احسنوا اليه وكثر الامتنان بذلك الاحسان اليه.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سالت: ارشدك الله عن قول الله سبحانه: فاتوهن من حيث امركم الله، فقلت: اي موضع امر ان يءتين فيه وهو اعانك الله لاقبالهن لا ادبارهن لان الله سبحانه يقول: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم والحرث الذي امر الله عزوجل باتيانه فهو حيث يكون النسل والمزدرع.



 الا تسمع كيف يقول الله الواحد العلي الاعلي: فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله فدل بقوله من حيث امركم الله علي ان فيهن موضعا عنه نهاكم ولو لم يكن فيهن موضع نهي عنه المامورون لما جاز ان يقول: من حيث امركم الله اذ هن في ذلك مطلقات ففي ذلك دلالة شافية مبينة لما قلنا به، والحمد لله كافية مع ما جاء عن الرسول في ذلك من الاحاديث المكررة المذكورة في النهي عن الادبار المشددة من ذلك قوله صلي الله عليه وعلي اله: ؛اتيان النساء في اعجازهن كفر«.

 وسالت: عن الاشهر المعلومات وعن الايام المعلومات فاما الاشهر المعلومات فهي اشهر الحج المفهومات وهن شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة، فاما الايام المعدودات فهي ايام التشريق يوم احد عشر ويم اثني عشر ويوم ثلاثة عشر من ذي الحجة فهذي الايام المعدودات وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب ما كان اخذ الميثاق ومتي كان، واخذ الله سبحانه لميثاق اهل الكتاب فهو بلا شك ولا ارتياب ما اخذ الله منهم علي لسان موسي وعيسي صلي الله عليهما من التصديق بمحمد صلي الله عليه وعلي اله والايمان به والاقرار بما ينزل عليه من وحيه والنصر له صلي الله عليه واله، والقيام معه.

 وسالت: عن السارق متي يجب عليه القطع، فقد قيل في ربع دينار او قيمته وقيل في عشرة دراهم او قيمتها، وقيل: ان قيمة المجن الذي قطع فيه الرسول صلي الله عليه كان ربعا، وقيل: قيمته كانت عشرة دراهم ونختار في ذلك عشرة دراهم قفله، وذلك فاصح ما ذكر عندنا فيه من الاخبار.



 وسالت: عن قول الله سبحانه انما يستجيب الذين يسمعون فقلت ما معنا دعا من لا يسمع المعنا في يسمعون هو يطيعون ويقبلون ما ياتيهم به من ربهم فيستبصرون بنور الله ويهتدون لا انهم صم لا يسمعون. الا تري كيف تقول العرب لمن كان منها ذا عصيان، الا تسمع يا هذا، قول فلان فانه ناصح شفيق، حريص عليك رفيق مءيد تقبل قوله وتصير اليه لا تخالفن بعملك عليه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ قالت امة منهم لم تعطون قوما الله مهلكهم، فقلت: هل دخلت هذه الامة القاءلة لم تعظون قوما في الهلكة ام هي من الهلكة ناجية، وكيف تدخل في العذاب والنقم وهي منكرة علي اهل العصيان من الامم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي، ثم قال: بل لله الامر جميعا، فقلت: ما معنا هذا وهو لا يجري في نظمه فاما قول ذي الجلال ولو ان قرانا سيرت به الجبال فانما يريد لو انا جعلنا قرانا تسير به الجبال المرسية او تقطع به الارض المدحية او تنطق به الجثث الفانية والمتمزقة في الاجداث البالية لكان هذا القران الذي نزله الرحمن علي محمد المصطفي وامينه المرتضي فطرح سبحانه لكان هذا القران لعلمه بفهم المخاطبين بما نزل في القران المبين اذا كان في لغة العرب الذي نزلعليها وجعل وحيا باقيا ابدا فيها وشان العرب ابدا الاختصار فيما تنصه وتذكره من الاخبار.

 ومثل هذا وشبهه فموجود في كتاب الله ووحيه من ذلك قوله: واشربوا في قلوبهم العجل، فقال: العجل والعجل والقلوب لا تشربه وانما اراد سبحانه اجلاله وحبه اراد واشربوا في قلوبهم حب العجل فطرح للاختصار وعلم المخاطب الحب واثبت العجل، وقال في ذلك الشاعر:

 الا اتقي سقيت اسود حالكا... الا بجلي من الشراب الابجلي

 ...



 فقال: سقيت اسود حالكا والاسود لا يشرب وانما اراد سقيت سم اسود حالكا، وهذا فكثير في اللسان موجود في اللغة والبيان، وفي غير ذلك ما نزل الله من القران وعلي ذلك مخرج قول الله او كلم به الموتي ثم ابتدا فاخبر ان له الامر جميعا في كل الاشياء اظهارا منه لقدرته واحتجاجا علي بريته وتثبيتا فيهم لحجته.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ) ولو لا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم ثم قال: ان الذين، فقلت: ليس هذا جواب لولا انما جوابها لكان، ولقد فكيف العمل في هذا المعني فهذا رحمك الله المعني فيه كالمعني في قوله ولو ان قرانا سيرت به الجبال سواء سواء اراد سبحانه لولا فضله ورحمته لكان له ولرسوله في ذلك حكم سواء ما حكم به السان من الاحكام التي تكزن نكالا لمن كان كذلك منكم، ولكن بفضله ورحمته عفي عنكم وتفضل بالستر عليكم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء فقلت: ما القرء ومتي اول الثلاثة ومتي اخرها فالقروء هو المحيض والدم نفسه لا شء في المعني غيره وانما سمي قرءا لما تقري المراة في حرقها منه وتجمع وكل ما جمع فاجتمع فقد قري فيما يجتمع فيه من خرق او كرسف او اناء او حوض او غير ذلك من الاوعية والاشياء.

 الا تري ان العرب تقول للمسافر اقر في الحوض ولا تني تريد اجمع الماء ولا تهرقه واقره في حوضه ولا تفرقه واما اول الاءقرا الماموربها لمن طلق بها علي العدة من النساء فاول دم نزل من بعد ذلك الطهر الذي طلقها فيه وعلي وجهه فعلها فاما من طلق منهن حايضا فانها لا تعتد بتلك الحيضه في الاقراء ويبتدي من بعد ما ياتي بعد تلك من اقراءها حتي تاتي علي ما ذكر من عدتها وهو عند كمال الثالثة من حيضها واغتساها بالماء وطهرها ثم هي من بعد ذلك اولي بنفسها.



 وسالت عن قول الله عز وجل واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا، فقوله واذا اردنا ان نهلك فهو اخبار منه انه لا يريد اهلاك قرية الا من بعد العصيان منها له والمخالفة لامره، وقوله امرنا مترفيها ففسقوا، يقول امرناهم بالطاعة فاتوا بالفسق والمعصية، فحق عليها القول منا وهو الحكم منه بمواقعه الوعيد لهم ووقوع العذاب عليهم، فدمرناها تدميرا يريد اهلها لاجدرها وابنيتها.

 وسالت عن المحيض كم اكثر ما يكون واقله، فاكثره عندنا عشرة ايام لا غيرها ولا يحل لهن ان يتركن الصلاة اكثر منها واقله فثلاثة ايام عند اهل العلم والتمام.

 وسالت عن قول الله سبحانه فيما حكي عن المءمنين من عبيده القاءلين: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، فقلت: كيف يزيغ قلب من هداه الله وكيف جاز لهم ان يظنوه بالله سبحانه فهذا دعاء منهم بالتثبيت لهم بالمعونة والتوفيق والتسديد والارشاد يقولون ربنا زدنا هدا الي هدانا ومعونة الي قوتنا ولا تتركنا من رحمتك فنهلك وتزيغ قلوبنا بعد ما نحن عليه من اجتهادنا في طاعتك واتباعنا لمرضاتك لا انهم يتوهمون علي ربهم او يظنون بخالقهم ظلما لهم او ازاغة عن رشدهم او ادخالا لهم في تقصير ان كان منهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ومعناها ان تسمع باياتنا عندما نلقي في اذانهم من وحينا وتتلوا عليهم من وعدنا ووعيدنا الا من يءمن بها ويصدق بما يتلو من وحيها من المسلمين فاما من ضل عن الحق والهدي وجنب عن الصدق، واتبع الهوي او كان بذلك كافرا وفي دين الله فاجر ا، فلا يستمع ما نامره وننهاه عنه، والسمع هاهنا فهو الطاعة والقبول لما جاء به عن الرسول ومن الحجة علي ان السمع هو الطاعة ما يقول الله سبحانه: ولو انهم قالوا: سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا.



 وسالت: عن من فعل مثل فعل الثلاثة الذين خلفوا هل يجوز ان يفعل فيهم مثل ما فعل الرسول صلي الله عليه وعلي اله من المنع لهم من اهلهم والنهي عن معاشرتهم فاعلم هداك الله واعانك ان ذلك كان فعلا من الرسول صلي الله عليه وعلي اله فعله بهم لما اراد من توبه الله عليهم وشاء من صفحه عنهم، فاحب صلي الله عليه وعلي اله اذ صدقوه ولم يكذبوه ان يفعل ذلك بهم استدعاء لرحمة الله لهم وحسن جزاءه علي صدقهم وان ذلك لا يجوز لاحد من العباد ان يفعله لمن تخلف عن الجهاد ولكن له ان يفعل بهم غير ذلك من الاخزاء والفضيحة والابعاد وطرح شهادتهم وازالة عدالتهم عند حكام المءمنين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، وقلت: فان قال قاءل من المجبرة فاذا كان هو الموفي ذلك اليهم اليس ذلك فعله بهم فما المعني في ذلك، ثم قال: اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون.

 وكذلك الله الصادق في قوله العادل في فعله يفعل لمن اراد الحياة الدنيا ولهي عن الاخرة التي تبقي فانه يوفي اليه عمله ومعني يوفي اليهم اعمالهم فيها هو موفي اليهم في الاخرة جزاء اعمالهم وما حكمنا به من العقاب علي من فعل مثل افعالهم. وقوله: وهم فيها لا يبخسون يريد وهم لا يظلمون.

 واما معني قوله: اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها، وباطل ما كانوا يعملون فهم الاولون من المذكورين بالميل الي الدنيا وزينتها والرضا بما فيها من زخرفها دون ما هو خير منها فاخبر الله سبحانه انه لا نصيب لهم في الاخرة اذ لم يعملوا لها بعملها وينصبوا في طلبها الا النار التي خلقت مقرا ودار ا للعاصين ومحلا لهم وموءلا في يوم الدين.



 وقوله: حبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هو اخبار من الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله انما كانوا يعملون في الدنيا حابط والحابط الباطل الذي لا منفعة له ولا حاصل فاخبر سبحانه ان اعمالهم حابطة اذ لم ينفعهم منها في الاخرة نافعة كما نفع المءمنين علي ما عملوا واحلهم دار الخلد بما صنعوا وليس بحمد الله للمشبهين ولا للمجبرين في هذا حجة علي رب العالمين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما تغيض الارحام وما تزداد فغيضها هو ما ينقص منها مما هو فيها من الاولاد دون غيرها وزيادتها فهو ما يحدث فيها ومنها.

 وسالت: عن قوله الا اللمم واللمم فهو الخطرة والنظرة وما جاء عن غير محمد ولا مباينة بعصيان لخالقه الواحد ذي السلطان.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا فلا تعجل عليهم انما تعد لهم عدا، فقلت: ما الحجة في ذلك عليهم ولم يعذبهم اذ كان هو المرسل لهم، فمعني الارسال من ارحم الراحمين لمن ذكر انه ارسله من الشياطين هو التخلية من الشياطين والكفرة الفاسقين، وترك الحول بينهم وبينهم لان الله لا يوقع الخذلان باحد ممن عصاه من الانسان الا من بعد تركه للطاعة والتقوي والايمان، ومن رفع عنه التوفيق والاحسان وقع عليه ولزمه الخذلان فازته الشياطين ومن كان الشيطان له قرينا فساء قرينا، والا زمن الشيطان فهو الاغواء والوسوسة للكافرين والتدلية لهم فيما يكون به عذابهم يوم الدين، فهذا معنا ارسال الله للشياطين لا ما يتوهم عليه من ضعف من الجاهلين.

 وسالت: عن قوله الله سبحانه وتعالي عن كل شان شانه ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون، وذلك اخبار من الله عزوجل لنبيه بان لهم اعمالا من الفسق والغي والباطل والعنود عن الحق وغير ذلك مما كانوا يعملون، وفيه دهرهم يتكمهون وبها عما يدعوهم اليه من الحق مشتغلون وبدون ما ادبهم به مءتمرون.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فاحبط الله اعمالهم. وهذه المسالة قد اجاب فيها ابو الحسين بما اجابك به من المساءل وليس يحتاج في ذلك الي تكرار قول احد.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكان امر الله قدرا مقدور ا، وقد اجابك ابو الحسين فيما سالت من القدر في هذا وغيره بما فيه كفاية وشفا والحمد لله العلي الاعلي.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا، فقلت: ما هذا الامر الذي يقضيه الله وما قضاءه وهذا فاخبار من الله للمءمنين بما وفق لهم من المعونة والنصر ومن به في ذلك عليهم من الظفر، والامر المقضي فهو النصر من الله للمءمنين علي من ناصبهم من الكافرين.

 وقوله: كان مفعولا يريد كان لله حكما وفعلا مفعولا في قديم الدهر وحديثه، وقيل: ايجاد يوم بدر وتكوينه لان الله لم يزل مذ خلق الدنيا حاكما بالنصر منه لاهل القتوي فمن اتقاه ونصره اعانه وايده ونصره، وذلك قوله: ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز، وقوله: ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم. وقلت: ما قضاءه له فهو ايجاده له وفعله.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: الرحمن ) علم القران الي قوله: والحب ذو العصف والريحان، وعن قوله: فباي الاء ربكما تكذبان، فقلت: لم يذكر في اول هذه السورة اثنين فمن هاذان، فقوله: الرحمن، فهو ذو الرحمة والاحسان علم القران، فقد يكون تعليمه له هو تنزيله والحض علي قراءته وتعليمه بما جعل في ذلك من الثواب لمن كان له من القارءين، وبه في الليل من المتهجدين، وقد يكون معني ذلك هو الدلالة منه سبحانه علي تاويله والتسديد والتوفيق لعلم غامض سننه والمن بذلك علي عباده المءمنين والاحسان به الي اولياءه الشاكرين.



 فاما قوله: خلق الانسان علمه البيان فخلقه ايجاده له وتعليمه اياه البيان فهو تركيبة فيه ما به يميز بين السواية والاحسان ويفرق به بين الخير والشر، وينقلب به فيما يحتاج اليه من الامر وينال به الطاعات وينحرف به عن المهلكات من المعقول المفطور عليه المركب بفضل الله فيه، ومن البيان ما جعله فيه من استطاعة القول والكلام باللسان وما ينال به من المحاجة لمن حاجه من الانسان.

 الشمس والقمر بحسبان، فالحسبان هو الحساب بالايام والشهور والسنين والازمان، والنجم والشجر يسجدان ينقادان، فسجودهما هو سجود من سجد لعظمة خالقهما ممن تفكر في عجيب امرهما وتصويرهما، وما في خلقهما من العبر والايات من ارتفاع النجوم ونورها ومجاريها وسيرها واعتدالها في فلكها وتقويمها وغير ذلك من عجيب حالاتها، وكذلك الشجر في اختلافه وثمره، وما تري فيه من تدبير خالقه واختلاف الوانه وطعمه وعجيب فعل الله في تغذيته وتنقيله من حال الصغر والفساد الي حال الانتهاء ومنافع العبادة، فلما ان كان سجود من يسجد لله من المءمنين العارفين بالله المعتبرين المستدلين عليه بما خلق من المخلوقين من اجل ما يرون من ايات الله في خلق البشر وعجيب ما فعل في النجوم.

 والشجر حازان يقول يسجدان وان كان الساجد غيرهما من الانسان كما جاز ان يقال: ان الله ميز للكافرين اعمالهم واغفل عن ذكره قلوبهم، وذلك قوله سبحانه: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا، وقوله: زينا لهم اعمالهم والتزيين من الله فهو الاملاء والتاخير والنظرة والتعمير وكذلك الاغفال فهو ترك التوفيق لهم والتسديد والعون من الله، والتاييد فلما ان كان من الله السبب الذي كان به غفلة قلوبهم واكتسابهم لذلك جاز ان يقول: اغفل الله قلوبهم.



 وكذلك التزيين لاعمالهم لما ان كان من الله السبب الذي كان به التزيين جاز ان يقال: زين الله لهم اعمالهم لا ان الله فعل التزيين للكفرة، ولا شاءه ولا اراده منهم ولا ارتضاه ولا اغفل سبحانه عن ذكره قلوبهم بل نهاهم عن ذلك وعاقب من كان من الخلق كذلك فعلي هذا المثال والمجاز من قول الله جاز ان يقال: النجم والشجر يسجدان وان كانا في انفسهما لعدم استطاعة التخيير لم يسجدا ولكن لعجيب تدبير الله وصنعه فيهما اذا سجدا عباده المعتبرين واخشعا من كان ذا خشية لرب العالمين.

 واما قوله: والسماء رفعها ووضع الميزان ) الا تطغوا في الميزان ) واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان فاخبار منه جل جلاله بما رفع السماء بلا عمد ودلالة منه علي قدرته لكل احد، قوله: وضع الميزان فهو جعل الميزان. ودل عليه وجعل حكما عدلا بين عباده لا حيف ولا ظلم فيه ثم نهاهم عن الظلم فيه وامرهم باتباع القسط فيه والوزن بالحق والاحسان ونهاهم عن البخس والعدوان.

 ثم قال: والارض وضعها للانام فيها فاكهة يقول: دحاها وللانام مهدها واخرج لهم ما ذكر من فاكهتها تفضلا عليهم بها واحسانا منه اليهم فيها، والنخل ذات الاكمام فالاكمام قشر الطلعة والغلاف الذي يكون فيه الشماريخ قبل اتساق اكمامها والحب ذو العصف والريحان، والحب: فهو الحنطة والشعير وغير ذلك مما جعله اللطيف الخبير والعصف فهو الحب الاجوف الذي لا حشو فيه ولا صلابة لديه، وذلك الواحد الجليل فيما خبر من فعله في اصحاب الفيل حين يقول فجعلهم كعصف ماكول، ثم قال: فباي الا ربكما تكذبان.

 فمعني فعنا بذلك من خلق من الانسان والجان والمناجيان في سورة الرحمن فهما الثقلان، الا تسمع كيف يقول سبحانه: يا معشر الجن والانس ان استطعتهم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان.



 وسالت: بمن قول الله سبحانه: قبل ان تقوم من مقامك وقد اجابك في ذلك ابوالحسين بما فيه كفاية ان شاء الله، قال ابو القاسم الامام المرتضي لدين الله، سالت: ابي الهادي الي الحق صلوات الله عليه عن: قل يا ايها الكافرون في من نزلت، قال: نزلت في الاسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وامية بن خلف والعاص عرضوا علي النبي صلي الله عليه وعلي اله ان يعبد واما يعبد وتعبد ما يعبدون، وعن قوله سبحانه: ان شجرت الزقوم طعام الاثيم قال: نزلت في ابي جهل حين ان زعم انها تمر بزبد.

 وعن قول الله سبحانه فيما يحكي عن من قال: لن تمسنا النار الا اياما معدودات، فقال: نزلت في اليهود كانوا يقولون: ان عمر الدنيا سبعة الاف سنة وان الله يعذب اهل النار بدل كل الف سنة يوما واحدا فذلك سبعة زيام ثم ينقضي عذاب جهنم فانزل الله اكذابهم في ذلك وزور قولهم عنهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم الي اخر الايات، فقال: نزلت في اليهود، وذلك ان بني القينقاع كانوا حلفا مع الخزرج وكان بنوا النظير وقريضة حلفا للاوس وكان كل يقاتل مع خلفاءه فاذا وضعت الحرب اوزارها افتدت اليهود ما في ايدي الانصار من اسارا وكان في التوراة واجب فرض عليهم ان يفتدوا اساراهم حيث كانوا وان لا يسفك بعضهم دم بعض ولا يخرجه من دياره فقبلوا بعض الفرض من الاقتداء وسفكوا الدماء واخرجوا من الديار، فانزل الله سبحانه: افتامنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض.

 وعن قوله: ولن يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم يريد بما قدمت ايديهم من كفرهم بك وجحدهم لك من بعد علمهم بامرك الذي وجدوه في التوراة. وعن قوله عزوجل: لو لا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم، قال احدهم: الوليد بن المغيرة المخزومي والاخر عمرو بن عمير الثقفي.



 وسالت: عن قوله سبحانه: ففدية من صيام او صدقة او نسك والصيام فهو صيام ثلاثة ايام والصدقة فهو اطعام ستة مساكين، والنسك فهو شاة وهو مخير في ذلك فاي ذلك شاء فعل.

 وسالت: عن قوله سبحانه: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين والمعني في ذلك فهو: وعلي الذين لا يطيقونه فدية فطرح (لا) وهو يريدها لانه سبحانه انما خاطب العرب بلسانها والعرب تطرح (لا) وهي تريدها وتثبتها وهي لا تريدها، في ذلك ما يقول الشاعر:

 بيوم حدود لا فضحتم اباكم... وسالمتم والخيل تدما شكيمها

 فقال: لا فضحتم وانما اراد فضحتم فادخل (لا) وهو لا يريدها وشاهد ذلك من كتاب الله قوله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله لان لا يعلم اهل الكتاب فادخلها صلة في الكلام، وذلك عند العرب فمن البلاغة والتمام وهي مثل ما يقول الشاعر:

 ما زال ذو الخيرات لا يقول... لا يصدق القول ولا يحول

 وقال الشاعر في طرح لا وهو يريدها:

 نزلتم منزل الاضياف منا... فعجلنا العرا ان تشتمونا

 فقال: ان تشتمونا وانما اراد لان لا تشتمونا، فطرح (لا) وهو يريدها والشاهد لذلك في كتاب الله سبحانه قوله: لا اقسم بيوم القيامة، فقال: لا اقسم، وانما اراد الا اقسم وقال سبحانه: وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها، وانما اراد لان لا يمكروا فيها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وتلك الايام نداولها بين الناس فصدق الله سبحانه هو المكون لها والمحدث لما كان من خلقها، وانما اراد سبحانه بذلك ما يداول منهم فيه من الغموم والهموم والاحزان والفرح والسرور الذي تمر به علي الانسان مما ينزل به السرور بما يرزقون ويوهبون من الذكور ويبسط لهم من الارزاق ويوسع عليهم من الارفاق.



 ويبتلون من الثكل للاحياء وما ينالهم من زوال السرور والرخاء فمرة يستغني الفقير المعسر ومرة يفتقر الغني الموسر وتارة يفرح هذا بما يولد له من الاولاد وتارة يغتم ويهتم بما يخافه من الضعة والفساد والايام بين المخلوقين دول كما ذكر رب العالمين بما يبسط لهم من الارزاق ويمن به عليهم من السعة والارفاق لا ما يتوهم الجاهلون وينسب الي الله الضالون من الله للفاسقين. وتمكنته للفجرة العاصين، والاذالة فهي نصر وتمكين والله فلا يمكن الا لعباده المءمنين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولاجنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا، فالسكر الذي نها عن الصلاة معه، وفيه فهو سكر النوم وغلبته وغشيانه لعقل من ينزل به فنها الله المءمنين عن الصلاة حتي يزول عنهم اسم النوم ويصيروا الي حد المتيقظين من الانام وترجع اليهم عقولهم فيعرفون ما يقولون وما يقرءن في الصلاة فيفعلون.

 واما قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل فعابر السبيل مجيز الطريق من ابناء السبيل الذين قد وقع عليهم اسم السفر وجاز لهم عند الله عزوجل الفرض.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ومن يرد الله فتنتة فلن تملك له من الله شيءا، والفتنة فهي القتل والاهلاك والانتقام والتعذيب كمن عذب من القرون الاولي بالخسف والرجم والصاعقة والاغراق لمن اغرق من الامم الطاغية فقال سبحانه: من يرد الله فتنته اي عذابه واهلاكه فلن تملك له من الله شيءا فصدق الله العلي الاعلي.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا. فقلت: ما الشرعة وما المنهاج وما الجعل فالشرعة هي الفراءض المفروضات والاحكام المجعولات المامور الخلق بفعلهن والمحكوم عليهم باداء فرضهن والمنهاج فهو الطريق الواضح الدال علي ما ذكرنا من الشرعة الناطقة لها السنة المتبعة والجعل فلا يكون الا فعلا لله تبارك وتعالي من ذلك ما جعل من الليل والنهار، وذلك قوله: وجعلنا الليل والنار ايتين، وقوله: وجعلنا السماء سقفا محفوظا، يريد جعلنا وفعلنا وقدرنا ورفعنا وقد يكون الجعل من الله علي طريق الفرض والحكم مثل قوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج يريد ما حكم عليكم في دينكم بضيق من امركم ولا كلفكم الا دون طاقتكم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه وتعالي عن كل شان شانه: انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا، فقلت: ان قال قاءل من المجبرة او تكلم متكلم فقال: ان الله جعل علي قلوبهم اكنة حتي لا يفقهوه وفي اذانهم وقرا حتي لا يسمعوا وان ذلك من فعل الله بهم ليشقيهم وليس ذلك لعمره كذلك ولو كان الله الذي حجب قلوبهم واذانهم عن ذلك لم يبعث الرسول اليهم، ولم يحتج ببرهانه عليهم وكانوا عنده بتركهم ذلك معذورين وكانوا علي ذلك مثابين اذ هم لما ارسل اليهم به غير مستطيعين.



 وقد قال الله سبحانه: لا يكلف الله نفسا الا وسعها، وقال: لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها فكيف يكلفهم الايتمار، وقد حجب قلوبهم عن الاعتبار فتعالي الله عن ذلك العزيز الجبار بل معني قوله جل جلاله ذلك هو انكار عليهم لقولهم الذي قالوا حين دعاهم الرسول الي الحق وترك ماهم عليه من الباطل والفسق، فقالوا له: استهزاء وعبثا: قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون، فقال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه يحكي قولهم ويرد كذبهم عليهم، فقال: انا جعلنا علي قلوبهم اكنة يريد سبحانه اءنا جعلنا علي قلوبهم اكنة كما قالوا: وفي اذانهم وقرا كما ذكروا بل الزور في ذلك.

 قالوا: وبالباطل تكلموا، فاراد بذلك معنا الانكار عليهم والتكذيب لهم والتقريع بكذبهم وتوقيف نبيهم صلي الله عليه علي باطل قولهم وجليل ما اتوا به من محالهم، فقال: انا وهو يريد اءنا فطرح (الالف) استحفافا لها والقران فعربي كذا الي النور والحق يهدي والعرب تطرح (الالف) من كلامها وهي تريدها فيخرج لفظ الكلام لفظ اخبار ونفي وهو تقريع وايجاب وتثبتها وهي لا تريدها فيخرج لفظ الكلام لفظ شك ومعناه معنا خبر وايجاب في كل ما جاءت به من الاسباب من ذلك قول الله سبحانه: لا اقسم بيوم القيامة وقوله: لا اقسم بهذا البلد، فقال: لا اقسم وانما اراد الا اقسم فطرح (الالف) منها فخرج لفظها لفظ نفي وهي قسم وايجاب، وقال في عبده ونبيه يونس صلي الله عليه وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون فاثبت الاف وهو لا يريد فخرج الكلام لفظ شكومعناه معنا ايجاب وخبر اراد سبحانه وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون علي الماءة الف: وارسلناه الي ماءة الف فاراد بقوله: انا جعلنا التقريع لهم والتوقيف لنبيه علي تكذيبهم لا ما يقول الجاهلون انه خبر عن فعله بهم.



 الا تري كيف يدل اخر الاية علي اولها من قوله: وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا، يقول: فان كان الامر علي ما يقولون وكنا قد فعلنا بهم شيءا مما يذكرون فلم ارسلناك تدعوهم الي الهدا او تزجرهم عن الردي لو كانوا كذلك، وكنا فعلنا بهم شيءا من ذلك ثم دعوتهم الي الهدا فلم يطيعوا ان يهتدوا اذا ابد ا.

 الا تسمع قوله: وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا، فقال: اذا يريد ان كان ما يقولون علينا مما ذكرواانه علي ابصارهم واسماعهم وقلوبهم فعلا منا بهم فلن يهتدوا اذا ابدا كنا منعناهم بذلك عن الاهتداء فكيف نرسلك الي من لا يستطيع ان يهتدي ولا يفلح ولا يقتدي هذا ما لا يفعله بك ولا بهم من الخلق المخلوقين احد فكيف بالله ذي القدرة ارحم الراحمين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام فالبحيرة هي الناقة تنتج خمسة ابطن فان نتجت في الخامس سقبا اهدوه للقوام علي الهتهم من الاصنام وان نتجت قلوصا استحيوها وخلوا عن امها وشرموا اذنها وسموها بحيرة، ثم لم ينتفعوا منها بلبن ولا وبر ولم يحلبوها الا في البطحاء ولم يجزوا لها وبرا الا ذروه في الرياح.

 واما الساءبة: فكانوا يسيبون من اموالهم ما شاءا علي طريق الشكر لله ان كان غاءيبا فقدم او مريضا فشفي ويسمون ذلك ساءبة ويخلا فلا يحما ولا يمنع ماء والوصيلة فهي من النعم وهي الشاة اذا ولدت خمسة بطون ايضا فكان الخامس جديا اهدوه لخدام الاصنام وان كانت عناقا استحيوها فان تءمت فولدت جديا وعناقا تركوا الجدي واستحيوه وقالوا: قد وصلته اخته فلا يجوز عندهم ذبحهه فهذه العناق عندهم فهي الوصيلة لما وصلت من اخيها.



 واما الحام: فهو الجمل يرسل في الابل فيضرب عشر سنين فاذا ضرب عشر سنين ولحقت اولاده وضربت في الابل، قالوا: هذا قد حما ظهره، فلا يجوز عندهم بعد ذلك ان يحملوا عليه شيءا ولا يخرجوه في دية ولا يستعان به في نازلة ويسمونه حاميا ويخلون سبيله لا يحما حما ولا يمنع ماء وكان الذي سن لهم ذلك وجعله فاتبعوه في ذلك قصي بن كلاب.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات، من يشاء الله سبحانه يضلله ومن يشاء يجعله علي صراط مستقيم، وهذا يرحمك الله فمثل مثله وضربه لهم اذ كانوا عن اياته معرضين وعن قبول ما امروا به صادين، فاخبر سبحانه انهم في ترك الاستماع للحق، وقبول ما جاء به نبيه صلي الله عليه وعلي اله من الصدق وقد يرون ما ياتي من البراهين والدلالات والعلامات كالصم والبكم الذين لا يسمعون ولا يعقلون فيامرون.

 الا تري ان العرب تقول لمن لم يستمع ويسمع ويقبل ما يءمر به فينتفع ما انت الا اصم وتقول فلان اصم ابكم عما يلقا اليه وان كان حديد السمع تريد بذلك قلة الاءتمار بما به يءمر وطول الغفلة عما منه يحذر.

 واما قوله: في الظمات فهي ظلمات الكفر والعصيان والبعد من الواحد ذي الجلال والسلطان.

 واما قوله: من يشاء الله يضلله ومن يشاء يجعله علي صراط مستقيم فقد تقدم منا شرح معنا ارادته لاضلال الضالين وهدايته لمن اهتدي من المهتدين، ومعنا الضلال والهدا هاهنا كمعناه فيما تقدم او لا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه يوم ياتي تاويله فقلت: ما هذا التاويل وعلي ما يخرج من الاقاويل، واعلم انه تاويل ما كان ياتي به رسول الله صلي الله عليه من الوعد والوعيد من ذي الجلال والاكرام مما كانت قريش ومن معها من المشركين وكثير ممن كان معه صلي الله عليه وعلي اله من المنافقين يكذبون به ويجحدون ويابون التصديق به ويبطلونه من الحشر والميعاد وما اعد الله سبحانه للعباد من الثواب الذي اعده للمحسنين، والعقاب الذي جعله سبحانه جزاء للفاسقين.

 الا تسمع كيف حكي ذلك عنهم الرحمن حين نقول في واضح ما نزل من الفرقان من قوله: اذا متنا وكنا ترابا وعظاما ااننا لمخرجون لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين. فاخبر سبحانه عن مجء ما كانوا يوعدون مما كانوا به يكذبون من يوم حشرهم وعقابهم وما يعاينون من حسابهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه فيه: ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات والمحكمات رحمك الله فهن الايات اللواتي ظواهرهن كباطنهن وتاويلهن كتنزيلهن لا يحتملن معنين ولا يقال فيهن بقولين مثل قوله تبارك وتعالي: ليس كمثله شءوهو السميع البصير.

 ومثل قوله: قل هو الله احد ) الله الصمد ) لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ومثل قوله: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذي وكبره تكبير ا، ومثل سورة الحمد ومثل قوله: الله لا اله الا هو الحي القيوم الاية كلها، وغير ذلك مما كان من الايات المحكمات اللواتي لا يدخلهن التاويلات ولا يختلف فيهن القالات والامهات فهن اللواتي يرد اليهن المتشابهات، وام كل شء فاصله واصله فمحكمه الذي ترد اليه الفروع والاختلاف، ويقع بالرجوع اليه بعد التشاجر الايتلاف.



 والمتشابهات: فهن ما حجب الله عن الخلق علمه من الايات اللواتي لا يعلم تاويلهن غير رب السموات، كما قال الله لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، يقول: امنا به كل من عند ربنا، فاخبر انه لا يعلم تاويله غيره، وان الراسخين في العلم اليه يردونه اذ لم يعلموه واذ حجب عنهم تاويله فلم يفهموه مثل يس، وحم والمر، وطسم، وكهيعص، والم والر والمص وص وما كان من المتشابه مما يحتاج الخلق الي فهمه فقد اطلع الله العلماء الذين امر بسءالهم علي علمه وهو ما كان تاويله مخالفا لتنزيله مثل قوله سبحانه: وجوه يومءذ ناضرة ) الي ربها ناظرة، ومثل قوله: والسموات مطويات بيمينه، ومثل قوله: تبارك اسم ربك، ومثل ما ذكر الله من الضلال والاملاء وغير ذلك مما ذكر تبارك وتعالي مما يتعلق تنزيله وينسب فيه الي الله عنه خلقه الجاهلون فابطلوا بذلك ما ذكر الله من الامهات المحكمات اللواتي جعلهن بالحق شاهدات وعن ظاهر المتشابه ناطقات.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس، فقلت: اذا كان الله قد ذراهم لها فكيف يقدرون علي المخلص منها، واعلم ان الذرو الذي ذكر الله هو الذرو الثاني في الحشر حشر المءمنين الي النعيم المقيم وحشر المنافقين الفاسقين الي العذاب الاليم لا ما يتوهم الجهلة العمون علي رب العالمين، من خلق الفاسق فاسقا والمنافق منافقا والصاءح صالحا والطالح طالحا، ولو كان ذلك كذلك لما ارسل اليهم المرسلين ولما امرهم بان يكونوا من المءمنين ولكان في امره اياهم بذلك داعيا لهم الي مغالبته امرا لهم بالخروج من جنته ولم يكن المحسن اولي بثواب الاحسان من المذنب ولم يكن المذنب اولي بعقوبة الذنب من المحسن وذلك قول الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.



 وسالت: عن قوله: لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون الي ام لم تنذرهم لا يءمنون، فالقول الذي حق علي الفاسقين، فهو وعيد الله وما حكم به علي العاصين من العذاب المهين، يقول: قد احق عليهم وعيدنا ما اكتسبوه من معاصي الله، ومعنا قوله: احق فهو وجب ووقع وصح عليهم فلن يدفع بادخالهم لانفسهم في العصيان وما به يحق عليهم القول من عذاب النيران.

 وقوله: فهم لا يءمنون فاخبار منه سبحانه لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله باختيارهم لما هم عليه من كفرهم وانهم لا يتركون ما هم عليه من شكرهم لا ان الله فعل ذلك بهم ولا ادخل شيءا من كفرهم عليهم، واما قوله سبحانه: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون فقد تقدم شرح مثلها والقول في هذه كالقول فيها.

 واما قوله: سواء عليهم اءنذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون فهذا ايضا فاخبار من الله لنبيه صلي الله عليه وعلي اله عن اختيارهم للكفر وصدهم عن الهدي والايمان وانهم لا يءمنون، ولو اكثر من الانذار واطال من الاعذار لما قد غلب عليهم من الحمية والجهل وداخلهم من الحسد والدغل لا ان الله احدث ذلك فيهم ولا قضاه سبحانه عليهم.

 وسالت: عن سورة براءة لم لم تكتب في اولها بسم الله الرحمن الرحيم، واعلم هداك الله ووفقك واعانك علي نجاتك وبصرك ان بسم الله الرحمن الرحيم، مفتاح خير وبركة ورضا وتزكيه اثبتها الله فيما كان نزله علي نبيه وعلي المءمنين من القران وان براة نزل اولها مفتاح حرب وانذار ونبذ للعهد الذي كان بين الرسول وبين المشركين، وانذارا وابعادا لهم من ذي الجلال والاكرام عن المسجد المطهر والبيت الحرام واخبار لهم بان ما كانوا يفهمون ويعرفون قد زال وتصرم وحال وانهم ان ثبتوا علي شركهم قتلوا حيث ما ثقفوا اشادة من الله سبحانه بذكر الاسلام واظهارا واعزازاا لدعوة نبيه عليه السلام فلذلك لم يثبت فيها بسم الله الرحمن الرحيم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وبعولتهن احق بردهن في ذلك فقلت: ما ذلك الذي بعولتهن احق بردهن فيه، وهذه الاية نزلت في رجل من الانصار طلق زوجته ثم اراد مراجعتها فابا عليه اولياءها فانزل الله هذه الاية يخبر انه احق بها من غيره، واما قوله: في ذلك فقد يحتمل ان يكون يريد العدة وايامها وما دامت في اقراءها، ويحتمل ان يكون معنا قوله في ذلك اي بذلك يريد الامر الذي يمت به زوجها اليها من النكاح، والحرمة والمصاحبة والخلة والولد والرغبة فيقول وبعولتهن احق بردهن لذلك الامر الذي كان اولا والسب الذي كان بينهما من المداناة والافضا فليس لكم ان تمنوعهما من التراجع ان اراد الاصلاح والاتفاق والايستلاف والاهتداء.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: حتي اذا لقيا غلاما فقتله، فقلت بما استحق الغلام القتل، وقلت: ان قالت المجبرة انه انما استحق القتل بعلم الله بعاقبة امره وكذلك استحق الكافر العذاب بعلم الله لا باعمالهم، فسبحان من لا يعذب احدا لا يقتل ولا غيره من العذاب الا من بعد فعله لسبب يستحق به ذلك كاءنا ما كان من الاشياء، واما الغلام فان العرب تسمي الشاب البالغ غلاما وتختار ذلك لها لغة وكلاما، وقد يمكن ان يكون هذا الغلام الذي قتله الخضر صلي الله عليه غلاما قد جرت عليه الاحكام والاداب فقتله بامر فعله اطلعه الله عليه واوجب القتل علي الغلام فيه مع ما كان من سوء فعله ورايه ونيته في ابويه.



 وسالت: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه فكاتبوهم ان علمتم فيهم خير ا، فقلت: ما الخير وهم العبيد الذين يطلبون الكتابة فيكاتبون اذا علم فيهم خير والخير فهو الدين والتقوي والوفاء والاعفاء والورع والاهتداء لا ما يقول غيرنا من انه المال ويقيسون ذلك لقول الله ان ترك خيرا الوصية وليس ذلك كذلك وان اشتبه في اللفظ فهو مخالف في المعني وكيف يكون ذلك هو المال، ومال العبد لسيده وهو لو علم بمال عند عبده فاخذه لكان ذلك له فكيف يبتعه نفسه بمال هو له دونه.

 الا تسمع كيف يقول: واتوهم من مال الله الذي اتاكم من يريد من ماله الذي جعله في ايديكم لهم من الصدقات قال الله سبحانه: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل لله وابن السبيل، والرقاب فهم المكاتبون المذكرون في الصدقات المفروض لهم ثمن ما جبي من ذلك من الجبايات الا ان لا يكون منهم تستعين في مكاتبته ولا يجد الامام ذلك في ولايته فيصرف جزءهم في احق الاصناف السبعة الباقية.

 فاما ما يقول العامة من ان المامور بان ياتوهم من مال الله من كاتب عبده فانه يجب ان يطرح عنه جزءا مما عليه فليس ذلك بشء، وليس علي من باع شيءا ورضي المشتري بما ابتاع واشتري وضع درهم مما عليه بعد افترقا ومضي عليه وبه الشري.

 فاما من لم يءمن وتءمن بوايقه وشره ولم يرح رسده وخبره فلا يجوز مكاتبته ولا عتقه لان في ذلك له راحة من الملك القاسر له عن كثير من فعال العاصين ومتي تخلصت رقبته من الرق تزايد في فعال الفاجرين، وتفرغ لمعاونة الظالمين، ومعاندة رب العالمين وكان من اعتقه ومن كاتبه معينا له علي معاصيه لما اطلق من حباله واسلس من عنانه وقد علم بفجوره وعصيانه.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون، والامثال فهي ما ضرب الله لعباده من الامثال في كتابه مثل قوله: مثل نوره كمشكاة الي قوله: والله بكل شء عليم، ومثل قوله: ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب الي قوله: لعلكم تتفكرون. ومثل قوله: ضرب لكم مثلا من انفسكم، الي قوله: لعلكم تعقلون، وغير ذلك مما في الكتاب مما يطول شرحه ويكثر في الكتاب ذكره وذلك فلا يعلمه ولا يعقله الا العالمون بغامضها الراسخون في تفسيرها ومن عقلها بالعلم بما كان فيه امر او نهي والرجوع الي حكمها وتصديق لكل ما فيها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واتوهم ما انفقوا يريد ما انفقوا من المهور وما اخرجوا لنساءهم اللواتي هاجرن الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله مءمنات راغبات في الحق مسلمات وهن ام الحكم ابنت ابي سفيان كانت عند عياض بن شداد الفهري ومرة من ربيعة يقال لها بروع كانت تحت شماس بن عثمان المخزومي وعمرة بنت عبدالعزيز بن نضلة ويقال: هند بنت ابي جهل كانت تحت هشام بن العاص من واءل السهمي فهءلاء اللواتي هاجرن الي رسول الله صلي الله عليه واله واعطا رسول الله صلي الله عليه ازواجهن ما انفقوا علهن من المهور وكان ما اعطاهم فيهن من الغنيمة ولم يرد منهن احدا الي المشركين لان الله حرم ذلك عليهن، وعلي المءمنين.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا وكان ممن اعطا في ذلك عمر بن الخطاب كانت عنده فرسه بنت امية بن المغيرة المخزومي فلما هاجرا دارها علي الهجرة فابت عليه فاعطاه رسول الله صلي الله عليه ما انفق عليها ولم تكن امنت ولا هاجرت وتزوجها معاوية بن ابي سفيان وهو كافر يءمءذ واعطاه رسول الله ايفا ما انفق علي مرته ام كلثوم بنت جرول الخزاعي حيث ابت ان تهاجر معه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: كذلك كدنا ليوسف ومعنا ذلك رحمك الله انه يقول: كدنا لمعاقبته علي احتياله لاخذ اخيه وادعياءه من السرقة لما ادعا عليه بدسه الصواع في رحاله حتي اخذه بذلك من اخوته فكره الله لنبيه صلي الله عليه الظلم والزلل ولم يرض بذلك من احد من اهل الملل، فهذا معنا قوله كدنا فكان من يوسف صلي الله عليه الزلل والنسيان وكان من الله سبحانه العفو والمن والاحسان.

 واما تاويل قوله: هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا فهي ما كان من روياه في اول امره، وقيل: فعل اخوته ما فعلوا به من سجود الكواكب والشمس والقمر فكان تاويل ذلك ابويه واخوته واتيانهم اياه في مملكته فخروا له سجد ا، كما قاله الله سبحانه ومعنا: وخروا سجدا فهو خروا لله من اجل ما انعم عليهم به فيه كما كان سجود الملاءكة لادم وانما معنا قول الله سبحانه اسجدوا لادم اي اسجدوا لله من اجل ادم عليه السلام لعجيب ما ترون من قدرته فيه وابتداعه له وخلقه.

 فاما قوله: قد جعلها ربي حقا فانما يقول قد حققها ربي مما من به من اتيانه بكم ونفضل بذلك علي وعليكم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فاحبط اعمالهم فقلت: ما هذه الاعمال التي احبطها الله وهم فلم يءمنوا فيكون لهم اعمال، وهذا احاطك الله فخبر عن فعل من مضا ممن لم يقبل الي الهدي وهو وعيد لمن بقي من اهل الدنيا ممن يدعي الاسلام وغيرهم من ساءر الانام الي يوم الدين وحشر العالمين.

 فاما اعمال من لم يءمن بالله ورسله فانه لم تكن امة من الامم الا وهي تعلم ان الله خالقها وخالق غيرها، وذلك قوله: ولان سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم، وكل امة قد كانت لها اعمال تري انها افضل الاديان من عبادة الشمس والقمر والنجوم والاوثان والانصاب ومنهم من كان يعبد المليكة المقربين، ويزعمون انهم يريدون بذلك التقرب الي رب العالمين.

 ومنهم من كان يعبد اللات والعزا وهما قبتان كانتا بالطاءف ونخلة فاخبر الله ان ذلك كله بور حابط وانه لكل شء محبط واحباطه اياه هو حكمه بالبطلان والبور وجعله اياه سبحانه هباء منثورا لا يرفع منه قليل ولا كثير ولا ينتفعون منه وان جهدوا فيه بحقير ولا خطير اذ ذلك عند الله كفر وشرك، وله جحدان وانه لا يرضي من احد من خلقه بغير الاخلاص له والايثار وترك عبادة كل ما كانوا دونه يعبدون ورفض ما كانوا يءثرون.



 فاما وعيده لمن بقي من بعد اولءك ممن يدعي الاسلام وينتحل دين محمد صلي الله عليه واله فقوله: انما يتقبل الله من المتقين، فاخبر ان اعمال من كان غير متقي وكان من اهل الاجتراء والمعاصي وكان مقرا بالتوحيد غير مقبولة ولا مرفوعة ومن كان عارفا بما جاء به الرسول قاءما بفراءض ربه موديا لكل امره غير مقارف للظلم والعصيان ولا داخل في كباءر مانها عنه ذو المن والسلطان فان توبتبه مقبولة مرفوعة لانه انما يرفع ما يتقبل من الاعمال لان رفعه هو تقبله وتقبله هو رفعه لا فرق بينهما وكل ما تقبله فقد رفعه وكل ما رفع فقد تقبل، وكذلك حال من كان في الارض من اهل الملل وغيرهم من المجوس ونظراءهم من السامرية والسودان والروم وغيرهم من اهل البلدان..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكلم الله موسي تكليما، ومعنا قوله: كلم فهو القا في اذن موسي عليه السلام ما القا من الكلام ولم يكن بينه وبني موسي رسول كما كان بينه وبين ساءر الانبياء وانما كان من الله خلق الكلام وايقاعه في اذن موسي عليه السلام، فلما ان كان ذلك كذلك قال: كلم الله موسي تكليما، اذ لم يكن بينه وبينه رسول ولم يكن المودي الكلام الي موسي الا الله سبحانه فجاز اذ كان ذلك كذلك ان يقول: كلم الله موسي تكليما اذ لم يكن بينه وبينه مودي غير الله سبحانه ولا مسمع سواه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله وكلام الله فهو وحي الله وقوله: وانما قيل كلام الله لانه من فعل الله وما كان من فعل الله فهو منسوب الي الله لان هذا الكلام خلق الله فلما ان كان من الله وفعل الله نسب اليه كما يقال سماء الله وارض الله وعبد الله.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكلمته القاها الي مريم وانما القاها علي لسان روحه اليها وهو التبشير بعيسي صلي الله عليه، ومعنا الكلمة فهي الحكم من الله سبحانه لها بعيسي وان يجعله في بطنها من غير ذكر فسماه كلمته اذ كان بقضاءه وقدرته وايجاده وفعله فعيسي صلي الله عليه كلمته وكلمته فهي فعله وفطرته وقضاءه وجبله ومجعوله وامره الذي القاه في مريم وخلقه واوجده في الرحم من غير نطفة بذكر ولا مداناة من ذكر فتعالي الله العلي الاعلي الفعال لما يشاء.

 وسالت: عن قوله سبحانه: نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان ياموسي اني انا الله رب العالمين معنا شاطء الوادي الايمن فهو جانب الواد الايمن والبقعة المباركة من الشجرة فهو وسطها وفرعها وحيث كانت النار تتوقد وتاجج منها ان يا موسي اني انا الله.

 هذا كلام خلقه الله ناطقا عن النار فسمعه موسي عليه السلام فلم يكن بين الله وبين موسي بشر مودي للكلام وانما كان الكلام من الله سبحانه خلقا وايجادا فسمعه موسي صلي الله عليه.

 وسالت: عن قول موسي: رب ارني انظر اليك فلم يرد موسي عليه السلام ما يتوهم الجاهلون من ان يكون سال ان يرا ما لا يري وموسي اعرف بالله من ان يجعله محدود ا، وانما معنا قوله: ارني انظر اليك هو ارني اية من كبار اياتك انظر بها الي عجاءب قدرتك والي ما لا اشك فيه من عجاءب فعلك الذي لا يناله غيرك ولا يقدر عليه سواك فاوحي الله اليه: انك لن تراني، يقول: انك لن تري مني تلك الاية لضعف بنيتك عما طلبت من عظيم اياتي التي لا يقوم لها فطر الادميين ولا يقدر علي تاملها احد من الادميين.



 ثم قال سبحانه: ولكن انظر الي الجبل الذي هو اشد منك بنية واقوي منك فطرة فاني ساهبط عليه بعض ما سالتني ان تراه من عظيم اياتي فان استقر هذا الذي هو اشد منك بنية عند تجلي الاية عليه ووقوعها به فسوف اريكها او مثلها وان لم يستقر ولم يطقها فكيف تسالني انت ان اريكها او مثلها بل كيف تقوا بنيتك الضعيفة لها ولم يقم لها جسم الجبل العظيم الصخر الصلد الجسيم، فلما تجلا ربه يقول: فلما تجلت اية ربه للجبل جعله دكاء، فقال: تجلي ربه وانما معناها تجلت اية ربه، وهذا من العربية فكثير ان يقيم الشء مقام ما هو منه، مثل ذلك قول الله: واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها، فقال: العير والقرية وانما القرية الجدر والارض فلم يرد ذلك وانما اراد اهل القرية مقام فطرح اهل واقام القرية مقام اهلها.

 والعير التي اقبلنا فيها والعير فهي الابل وليس تسال الابل وانما اراد اهل العير فطرح الاهل واقام العير مقامهم فعلي ذلك يخرج قول الله فلما تجلي ربه، ولله المثل الاعلي ومعنا قوله للجبل فهو علي الجبل غير ان حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض ويجزي بعضها عن بعض. ومن الحجة ان العرب تطرح الشء وتقيم ما كان من سببه مقامه قول الشاعر:

 الا اني سقيت اسود حالكا... الا يجلي من ذا الشراب الابلجي

 ... والاسود لا يشربه احد ولا يسقاه وانما هي الحية السوداء وانما اردا اني سقيت سما اسود فطرح السم واقام الاسود مقامه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ) ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء فمعنا قوله: يشرح صدره فهو يوفق ويسدد وينور الحق له وفيه حتي يتضاعف فيه الهدي ويدخله معرفة التقوي، ولا يكون ذلك الا لمن قبل من الله سبحانه الهدا المبتدا فزاده عند قبوله له هدي، كما قال: والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم فهذا معني الشرح من الله لصدور من امر به واتقاه.



 واما جعله لصدر الفاسق ضيقا حرجا فهو بالخذلان منه له وترك التوفيق والتسديد وبما يزيد اولياءه في كل يوم برهانا من الحجة النيرة والبيان وبما يقيم لهم به حقهم ويثبت لهم به دعوتهم فكلما زاد الله اولياءه نورا وظهور حجة ازدادت صدور اعداءه حرجا بذلك وضيقا فهذا معنا جعله لصدر عدوه ضيقا حرجا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله فالقاسية هي الممتنعة من قبول حق الله الكارهة لما انزل الله، ومعنا قوله: من ذكر الله فهو عن ذكر الله غير ان (من) قامت في مقام (عن) لانهما من حروف الصفت يخلف بعضها بعضا ويقوم بعضها مقام بعضا، في ذلك ما يقول الله سبحانه فيما يحكي عن فرعون اللعين: لاصلبنكم في جذوع النخل، وانما اراد علي جذوع النخل والصلب لا يكون في الشء وانما يكون عليه، وفي ذلك ما يقول الشاعر:

 شربن بماء البحر ثم ترفعت... لدي لجج حضر لهن نءيح

 ...

 فقال لدا، وانما اراد علي.

 وسالت: عن قول الله سبحانه لا يستطيعون سمعا، فهذا من الله علي طريق الذم لهم والعيب لفعلهم اخبر سبحانه ان صدورهم عن الحق وقلة سمعهم له فعال كفعال من لا يستطيع سمعا، والسمع هاهنا هو الطاعة لله ولرسوله كقلة سمع من لا يستطيع طاعة ولا سمعا.

 وسالت: عن قول الكافرين في يوم الدين: لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير فمعنا ذلك من قولهم فهو لو كنا سمعنا لله ولرسوله واطعنا او كنا عقلنا عن الله ما به امرنا ما كنا من المعذبين، ولا كنا من اصحاب السعير بل كنا عند الله لو فعلنا ذلك من المثابين وبنعمته وكرامته من الفاءزين.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ومن لم يجعل الله نورا فماله من نور النور هاهنا فهو زيادة الله للمهتدين هدي في هداهم وما يءتيهم الله سبحانه من تقواهم، فاخبر سبحانه ان من لم يقبل الهدي المبتدا لم يجعل له نورا بزيادة في الهدي، فالذين لم يجعل الله لهم نورا فهم الذين لم يقبلوا هدي الله ودينه وهم المستوجبون للخذلان المتكمهون في الضلال وهم الذين ذكر الله انه لم يجعل لهم نور ا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا، فاخذ الله سبحانه علي بني ادم فهو اخذه علي اولهم ما اخذ من الاقرار به وبوحدانيته وربوبيته والا قرار بفراءضة وكتبه ورسله لا يزيلة عنهم شء الي ان تقوم الساعة فرضا لازما في الاولين والاخرين، فهذا معنا اخذ الله من بني ادم ومعنا ظهورهم فهو اخذه علي نسلهم نسلا بعد نسل.

 والظهور: ما يخرج من الظهور النسول وعلي ما يخرج منها كان الاخذ عليها، الا تسمع كيف يقول: ذرياتهم فاخبر بذلك انه عنا الذرية التي تخرج من الظهور، ومعنا اشهدهم علي انفسهم فهو بما جعل من حجج العقل الشاهدة لهم، وفيهم هذه بحقاءق ما اخذ الله من الا قرار بربوبيته ووحدانيته عليهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: بل هو قران مجيد في لوح محفوظ، والقران فهو القران الذي نزل علي محمد صلي الله عليه واله والمجيد فهو الكريم العظيم واللوح المحفوظ فهو العلم المكنون ومحفوظ فهو الذي لا يزل منه قليل ولا كثير ولا صغير ولا كبير قد اتقن حفظه واحصي عدده لايزل منه زال ولا يشتبه منه مشتبه فاخبر سبحانه انه كذلك في علمه محفوظ معلوم.

 وسالت عن قول الله سبحانه: فمنهم شقي وسعيد، فهذا اخبار من الله سبحانه بسعادة من سعد بفعله وشقا من شقي نعمه وليس لله في سبب سعادتهم فعل ولا له في شقاءهم قضاء.



 وسالت عن قول الله سبحانه: وما تشاءن الا ان يشاء الله،فمعني ذلك اخبار من الله انكم لم تكونوا تقدرون تشاءون شيءا ولاتكرهوا شيءا دون شء، لولا ان الله شاء ان يجعل فيكم استطاعة علي ذلك ومقدرة عليه بما ركب فيكم من هذه العقول التي بها تميزون الشء عن ضده وتفرقون بها المجذوب من غيره فبهذه العقول المميزة التي شاء الله كيبها فيكم تستبين شيءا دون ضده وتركتم شيءا دون غيره ولولا مشيءته لتركيب ما نلتم به ذلك فيكم ما كنتم لتقدروا علي المشيه ولا الترك ابدا فهذا معني ما عنه سالت من هذه الاشياء.

 وسالت عن قول الله سبحانه: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها، وكذلك الله تبارك وتعالي يخبر عن قدرته ويجبر انه قادر علي ذلك والمعني انه لو اراد ان يخبر الخلق علي الاهتداء ويدخلهم كلهم في الطاعة والهدي بالقسر لهم فيه جبرا والجبر لهم في ذلك قسرا لفعل سبحانه بهم ذلك حتي يكونوا في جميع الامر كذلك غير انه سبحانه لم يرد ادخالهم في طاعته وهذا جبرا ولم يرد اخراجهم من معاصيه جل جلاله قسرا، بل امرهم سبحانه تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلفهم يسيرا واعطاهم علي قليل كثيرا اراد ان يطيعوه مختارين بالاحسان لا بالجبر لهم وكذلك معاصيهم بالاحسان منهم كانت فيهم ومنهم لا بقضاء شء من ذلك سبحانه عليهم حكما من الحكيم الرحمن ورافة منه في ذلك لكل انسان وتميزا منه بذلك بين اهل الطاعة والعصيان ليستحق كل باختياره جزاء فعله وليجد خيرا من قدم من خير اوشرا باختياره غدا عند ربه قطعا منه جل جلاله عن ان يحويه قو ل او يناله لحجج خلقه عنه ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم.



 وسالت عن قول الله سبحانه: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء، معني ذلك ان الله سبحانه يخبر نبيه انه لن يستطيع ان يجبر قلب احد علي الهدي حتي يجعل باطن امره كظاهره ثم اخبر سبحانه انه يقدر علي ذلك غير انه لا يفعله باحد جبرا وان كان عليه قادرا لما ذكرنا وفسرنا من حكمه في تلك المسءلة الاولي وذلك مغني عن تكراره هاهنا.

 وسالت عن قول الله سبحانه: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء، والمعني في هذه الاية والاولي واحد وان اختلف التفسير معناها انه يخبر سبحانه انه لم يفترض عليه قسر قلوبهم علي الهداية وجبرها حت يتكون مخلصة في اعمالها كما افترض عليه قسر السنتهم علي التكلم بالايمان والنطق به وكما افترض عليه قسر جوارحهم علي ظاهر اعماهم في اداء فراءضهم كلها فاخبر الله نبيه ان الذي افترض عليه فيهم من امره بدعايهم وجهادهم هو الظاهر مما يناله ويقدر عليه منهم مثل التكلم بالاسلام والقرار به واستعمال الجوارح في الصلاة والصيام والحج والجهاد وما اشبه ذلك من ظاهر الافعال التي يحقنون بها دماءهم عن القتل وحرمهم عن السبي واموالهم عن الاخذ وانه لم يفترض عليه ولم يكلفه صلاح قلوبهم وايمانها ولا علم باطنها وضميرها.

 واستخراج مكنون غيبهم يكونون بذلك من فعل نبيه مهتدين حقا وينتضمهم اسم الايمان صدقا فاخبر جل جلاله بما ذكر من ذلك وفيه ان عليه صلي الله عليه اصلاح ظاهرهم والمعاملة منه علي ذلك لهم وان الله سبحانه معاملهم علي باطن ضماءر القلوب وان الله سبحانه العالم بما تنطوي عليه قلوبهم من الغيوب ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني.



 وسالت: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا وعن قوله ولو شاء لهداكم اجمعين،فمعني هاتين الايتين وتفسيرهما كمعني قوله: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها، سواء سواء لا فرق بينهما في سببت ولا معني والجواب في ذلك اولا يجزي عن شرح هاتين ايضا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولايزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم، وقد قيل في ذلك ان معناها للرحمة خلقهم والذي اراه انا في ذلك ويتوجه لي من القول فيه انه سبحانه اراد به خلق المءمنين لمخالفة الكافرين لان مخالفة الكافرين في كفرهم اعظم الطاعة لرب العالمين، وقد قال الله سبحانه: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، فاخبر انه لم يخلق الخلق الا لعبادته فمن خالف عبادته وطاعته فمخالفته في ذلك من فرض الله علي من يخالفه ولا مخالفة لاعداء الله ولا مفارقة اكبر من ضرب وجوههم باسيف وسفك مايهم ومجاهدتهم علي مخالفة الحق، وهذا فهو اكبر فراءض الله علي خلقه واعظم ما افترض الله علي عباده ولهذا خلق الخلق لانه افضل عبادته فاذا قد صح فرض المخالفة للفاسقين علي المءمنين والجهاد فقد صح ان لتلك المخالفة التي افترضها عليهم خلقهم واليها دعاهم وبها في اعداءه امرهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون فالكرام هم الملاءكة الموكلون ببني ادم، ومعني كاتبين فهو حفظة وانما ضرب لهم بالكتاب مثلالحفظة الملاءكة فعال الخلق فاخبر ان حفظهم في الاحصا مثل حفظ ما كتب وانه لا يزل عنهم شء ولا اشياء وانه في علمهم وحفظهم عندهم كالكتاب المكتوب يعرفون كل ما يفعله الادميون والكاتبون فهم الذين يعلمون كل ما يفعل الادميون فهم الذين قال عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد، وهما ملكان موكلان بكل انسان يحفظان ما يفعل ويحيطان عن يمينه وشماله قعيدان.



 وسالت: عن قول الله سبحانه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت فهءلاء قوم من بني اسراءيل مسخوا عن عتوا واجتروا فجعلوا صور ما ذكر الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله من القردة والخنازير فجعله الله لهم هو تحويله لصورهم واحلاله لنقمه الله سبحانه لهم علي ماكان من فعلهم وما استوجبوا بجرمهم، واما قوله وعبد الطاغوت فانما هو منه علي التقديم والتاخير اراد سبحانه هل انبيكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنة الله وغضب عليه وعبد الطاغوت فجعلها في اللفظ مءخره وهي في المعني مقدمة وفعل الطاغوت فليس من فعل الله لان الطاغوت هو ما اطغا من الفعل وافسد من العمل وخالف الحق وجنب عن الصدق.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب، ومعني ذلك عندنا وما نتاوله في قولنا انه اراد انه لم يكن ليذر المءمنين علي ما عليه غيرهم من المنافقين، وذلك ان المءمنين كانوا اذا امرهم رسول الله صلي الله عليه واله بشء مما امره الله ان يامرهم به من شراءع الاسلام اذعنوا لذلك وسلموا وانقادوا له واجابوا بقولهم والسنتهم وكان المنافقون اذا امروا ونهوا اجابوا بالسنتهم واظهروا في باطنهم خلاف ما اظهروا وكانوا يحتذون قول المءمنين ويذكرون عن انفسهم ما يذكر المسلمون من الاجابة والرغبة والصدق والسمع والطاعة والحق فذكر الله عز وجل انه لا يذرهم علي ذلك حتي يميزهم بالامر والنهي لهم والافتراض لما افترض علي خلقه من الجهاد في سبيله والاتفاق في طاعته والاتباع لرسوله فيما امروا به من الجهاد.



 والصبر مع الرسول في البلا حتي يتبين للرسول الصادق في فعله وقوله والكاذب فيما يظهر من نفسه للرسول فلما افترض ذلك عليهم وجعله حجة له باقية فيهم لا يسعهم تركها ولا يجوز لهم رفضها لهج لذلك المءمنون وبسم له المتقون وقولهم بفعلهم صدقوا، ونكل المنافقون ورضوا بالتخلف عن رسول الله وعصوا فبان بذلك المءمنون من الفاسقين والصادقون من المنافقين ومازهم بذلك رب العالمين، فوقف الرسول ومن معه علي ذلك من فعلهم وعرفوهم بما كان من عملهم وقد يكون الميز من الله لهم بما حكم به في الاخرة عليهم ولهم من الثواب للمتقين، والعذاب للفاسقين.

 وسالت عن قول الله سبحانه: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين، والجعل هاهنا فهو الحكم من الله علي الانبياء بعداوة اهل الفسق والردا من المجرمين الكفرة العاصين الا تسمع كيف يقول سبحانه: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم في المءمنين فكيف بالافضل من النبيين صلوات الله عليهم اجمعين ومن حرمت موادته فقد جعلت وفرضت معاداته ومنابذته.



 وسالت عن قول الله سبحانه: نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا، فهذا اخبار من الله سبحانه انه خلق خلقه بلا عون من احد في ذلك له وانه هو التنفرد بخلقهم وايجادهم وشد اسرهم فهو تقوية اسرهم واسرهم فهو ثباتهم عقدهم وتركيبهم وعقبهم وتركيبهم علي ما جعلهم عليه وقدرهم ومعني قوله واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا، المعني فيه اذا شءنا اهلكناهم وابدناهم وانشانا خلقا غيرهم مثلهم تبديلا فهو جعلناه جعلا واتينا بمثلهم بدلا منهم اقتدارا ونفاذ اراده، فهذا معني تبديلا تاكيد لما ذكر من تبديل المبدل واحداث ما يجب بدلا من الذاهب وهي كلمة للعرب تءكد بها المعني الذي تريده وتذكره تقول العرب كلمناه تكليما تءكد الكلام وتقول ضربنا ضربا تءكد بها الضرب واخرجناه اخراجا بقولها اخراجا وكذلك ادخلناه ادخالا تءكد الادخال بقولها ادخالا، وتقول بدلنا تبديلا تءكد معني التبديل بقولها تبديلا فعلي هذا يخرج ما عنه سالت من قول الله سبحانه: واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا.

 وسالت عن قوله سبحانه: ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لايسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون، فمعني قوله: ذرانا، هو انشانا وجعلنا وهو الذرء الاخر والنشاة الاخرة في يوم القيامة عند خروج الناس من قبورهم فيساق اهل كل دار الي دارهم من عمل في الدنيا خيرا احشر الي الجنة وذرء لها ومن عمل في الدنيا شرا حشر الي النار وانشء لها واليها جزاء علي عمله واعطاء لما اسلف من فعله.



 واما ما ذكر الله من القلوب والاعين والاذان فانه اخبر بذلك انهم كانوا لا ينتفعون بها في الدنيا كانوا لا يميزون بقلوبهم ما امروا بتمييزه ولا يعتبرون بما يرونه من اثر صنعة الله لغيرهم ولا يقبلون عن الله ما يسمعونه باذانهم فهم في قلة القبول والاقتداء وترك الانتفاع بما يسمع ويري كالانعام بل هم اضل من الانعام لان معهم من التمييز ما ليس معها ثم هي في الاعراض وقلة الانتفاع كهم سواء فهم بذلك وشبهه اشر منها واردا افك عن الحقيقة وابلا فنعوذ بالله من الحيرة والعمي والهلكة بابتاع الهوا كذا.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، قال ابو القاسم الامام المرتضي لدين الله مخمد بن يحيي سالت ابي الهادي الي الحق صلوات الله عليهما ورحمته عن قول الله واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم، فقال يعني سبحانه انه اخذ علي ادم صلي الله عليه واله وعلي ذريته العهد لما ذكر عن المعرفة والاقرار بربوبيته والتوحيد له والقول بالحق فيه والزمه واياهم الاقرار بذلك فكان ذلك عهد اخذه من بني ادم في عصره وذريته عقدا باقيا وفرضا عل ذريته لازما لهم الي يوم الدين وحشر العالمين فلما ان كان سبحانه قد اخذ العهد علي ادم بذلك وجعله فرضا ثابتا علي ذريته لا يتغير حاله ولا يزول فرضه وايجابه له علي الخلاءق ابدا وكان ذلك عهدا عقده الله غز وجل علي ادم وذريته الي يوم الدين جاز ان يقول اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم ومعني من ظهورهم يقول من نسولهم وعقبهم نسلا فنسلا وعقبا بعد عقب.



 واما قوله واشهدهم علي انفسهم فهو بما جعل وركب من العقول لهم فكانت تشهد لمن انصفها بامر الصنع فيها لخالقها وتدل بذلك علي الله صاحبها، فهذا معني قوله سبحانه: واشهدهم علي انفسهم وقد يكون الاشهاد يخرج علي معني الشهادة منهم علي انفسهم والاقرار بما اخذ سبحانه من العهود عليهم وكل ذلك حسن معناه جاءز لمن احتذاه فافهم هديت ما عنه سالت نسال الله لنا ولكم التوفيق والتسديد.

 وسالته عن قول الله سبحانه: انزل من السماء ماء، فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما توقدون عليه في النار الي قوله للذين استجابوا لربهم الحسني، فقال هذا مثل ضربه الله للحق والباطل فجعل الباطل كزبد السيل يذهب فلا يبقي وجعل الحق كالذي يبقا مما يوقدون مما يحمل السيل من الحطب وياتي به من عيدان الاشجار التي ينتفع بها وتوقدونه في تسوية الحلية وغيرها، ومعني قوله قدرها فهو علي قدرها وما تحتمل من الماء وما يسعها منه، ومعني قوله: زبدا رابيا فهو زبدا منتفخا مجتمعا متكاثفا وكذلك تسمي العرب كل منتفخ مجتمعا متكاثفا رابيا.

 وسالت عن قول الله سبحانه: فارسلنا عليهم سيل العرم، الي قوله: لكل صبار شكور، فقال هما جنتا مارب كانتا كما ذكرهما الله فكفر اهلها انعمة فاذهبهما وابدلهم مكانها ما ذكر من هذا الخمط والاثل والسدر والخمط فهو الفاف الشجر والشوك والاثل فهو هذا الاثل المعروف الذي يسمي الطرفي والسدر فمعروف يسمه اهل اليمن علوبا، وسيل العرم فهو السيل الغالب الشديد الكثير ارسله علي الجنتين فقلعهما واحتمل حجارتهما وانما سمي العرم لانه اشتق له من العرامة والعرامة فهي الصعوبة في الشء والاتعاب لما داناه فلما انغب السيل ما داناه شبهه بذلك فقيل سيل العرم لشدة باسه ونعت ما يلقا منه الشجر وغيره.



 والقرا التي بورك فيها فهي قرا الشام بيت المقدس وقد كان منهم ما ذكر الله سبحانه من سءالهم وطلبتهم البعد ما بينهم فصاروا يطلبون المرافق التي كانت حاضرة في جنتهم علي البعد منهم، والقرا الظاهرة التي بينهم وبين الارض المباركة وهي هذه القرا المباركة والمناهل والمدن التي بينهم وبين الشام وتمزيقه لهم فهو ما كان من خروج اهلها بعد خرابها الي افاق البلاد وقد قيل ان بقيتهم اليوم بجبلي طي وتلك النواحي.

 وسالت عن قول الله سبحانه: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة، فقال اتيان الملاءكة فهو حضورها لقبض ارواحهم عند الموت، ومعني قوله: او ياتي ربك، فهو ياتي حكم ربك عليهم بذلك، ومعني قوله: او ياتي بعض ايات ربك، يقول ياتيهم بعض ايات الله وغيره وانتقامه لاهل معصيته والايات فكثيرة منها الجوع ومنها العطش ومنها ذهاب الاموال ومنها نزول بعض نقمه عليهم من هلكة او غيرها ومنها تسليط بعضهم علي بعض وذلك قوله سبحانه: وكذلك نولي بعض الظلمين بعضا بما كانوا يكسبون، وما اشبه ذلك من ايات الله ونقمه وفعاله بمن اجترا عليه من خلقه.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون، فقال معني قوله: اتينا موسي الكتاب تماما، يقول اتيناه التوراة تماما لاحساننا اليه الاول من ارسالنا له الي فرعون وملاءه بالايات والدلاءل والعلامات فاخبر سبحانه انه قد اتم له كل احسان كان منه اليه بما اعطاه من الكتاب،ومعني علي الذي احسن فهو تماما للذي احسنا به اولا فقامت (علي) مقام (اللام) اذ هي من اخواتها من حروف الصفات، ومعني تفصيلا فهو تبيانا لكل شء افترضه عليهم فاخبر ان الكتاب الذي اتاه موسي صلي الله عليه وهو التوراة تبين كل شء افترضه علي اهلها مما امرهم به ونهاهم عنه.



 وسالته عن قول الله سبحانه: يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول، فقال الانفال فهي الغناءم التي نفلها الله المسلمين وجعلها لهم واطلقها ولم يكن اطلقها لاحد قبل محمد صلي الله عليه واله فاخبرهم الله انه لا يجوز لهم فيها هبة ولا قبض ولا انبساط واعلمهم ان الحكم فيها الي الله ورسوله فحكم الله عز وجل فيها ورسوله بما قد علمته من خمسها وقسم الاربعة الاخماس علي ما حضرها من الرجال والفرسان علي الاسهم المعروفة للراجل سهم وللفارس سهمان.

 وسالته عن قول الله سبحانه: واوحينا الي موسي واخيه ان تبواي لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة، فقال امرهما ان يتبواي لقومهما بمصربيوتا وهي القرا والامصار ومعني قوله بمصر اي لمصر من الامصار فقد قيل انها مصر هذه المعروفة، ومعني قبلة فقد قيل انها مواجهة ابوابها للقبلة وقد قيل ان معني اجعلوا بيوتكم قبله اي اجعلوا جميع قراكم اهل ملة ودعوة وصلاة الي بيت المقدس وصله والمعني الاخر احبهما الي واحسنهما عندي.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون، فقال معني قوله: لاسمعهم فهو لوفقهم ولسددهم فهداهم وارشدهم الي صواب ما يسمعون واليه من الحق يدعون ولكن لم يعلمهم ممن يريد الحق ولا يصدق فيستاهل منه ما ذكر من الاسماع الذي هو الهداية والتوفيق والتسديد بل علم انه لو فعل ذلك بهم ما قبلوه ولتركوه وتولوا عنه وهم معرضون عن قبوله وعن الاقرار به.



 وسالته عن قوله سبحانه: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته، فقال الطاءفتان فهم عسكر قريش الذي لقي النبي صلي الله عليه واله ببدر والطاءفة الاخري فهي العير التي اقبلت من الشام الي مكة لحمل الطعام فلما ان وعدهم الله ان يظفرهم باحديهما احب المسلمون وودواان تكون طاءفة العير والطعام الذي ليس فيها الا الحمالين الذين لا يحاربون ولا يدافعون عنها ولا شوكة فيها واشفقوا من طاءفة العسكر والجيش الذي فيه السلاح والخيل والقتال فاحبوا ان يلقو غيرهذه الطاءفة فتكون اهون عليهم في المعاناة واسلم لهم وكان الله يريد غير ذلك من اذلال العسكر ومن فيه وقتل اعداء نبيه واظهار النصرة علي عدوه واحقاق الحق وابطال الباطل.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها، فكان امرهم ان يدخلوا من ابواب معروفة ونهاهم ان يدخلوا من باب معا لانه خشي عليهم عند اجتماعهم العين لما كانوا عليه من الهيءه والجمال والكثرة والكمال فاخبر الله تبارك وتعالي انه لولا دفاعه عنهم لم ينفعهم ما اوصاهم به واخبر تبارك وتعالي ان يعقوب صلي الله عليه كان عالما بان ذلك الذي امرهم به لا يغني عنهم شيءا الا بمدافعة الله عنهم واحسانه اليه فيهم غير انها حاجة في نفسه قضاها يريد سببا كان في نفسه ان يلقيه اليهم فالقاه احتياطا وشفقة وعالم انه لا ينفعهم الا بالله سبحانه ولا يدفع عنهم ما كره الا بدفعه عز ذكره.



 وسالته عن قول الله سبحانه: قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون، فقال معني قوله تنكصون ترجعون وتدبرون عن قبول الحق ومعني سامرا تهجرون فهو ليلا لان السمر هو حديث الليل يقول كنتم تسمرون بالكذب ودفع الحق وتهجرون فهو تهذون وتكلمون بما لاتعقلون وسالته عن قول الله سبحانه وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيثا او من وراء حجاب اويرسل رسولا الي قوله: وانك لتهدي الي صراط مستقيم، فقال الوحي الذي ذكر الله هاهنا فهو وحي النوم كما اوحي الي ام موسي عليه السلام فيما امرها به من ارضاعه فاذا خافت عليه القتل القته في اليم ومثل وحيه الي ابراهيم في المنام ان يذبح ابنه اسماعيل صلي الله عليهما او من وراء حجاب يخلق صوتا يسمعه السامع كما كان فعله في موسي خلق له صوتا في الشجرة فسمعه موسي.

 والحجاب فمعناه ان ياتي الصوت ولا يري له مصوتا فهذا الحجاب الذي بين الصوت وبين السامع، او يرسل رسولا معناه الملك الذي كان ياتي الي الانبياء بوحي الله وهو جبريل صلي الله عليه، ومعني قوله روحا من امرنا فهو امر يحي به العباد، ومعني حياتهم به فهو ايمانهم به لان من امن فقد حي ومن كفر فقد مات وفي ذلك مايقول الله سبحانه: افمن كان ميتا فاحييناه، ومعني من امرنا فهو قبلنا وعندنا.



 وسالت عن قول الله سبحانه: ولما ضرب بن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون الي قوله: هذا صراط مستقيم، فقال روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام ذات يوم يا علي لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح عليه السلام لقلت فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذوا من اثرك التراب يبغون به البركة غير انك يكفيك ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فقال المنافقون لما ان سمعوا ذلك ما رضي محمد ان يضرب لابن عمه مثلا الا عيسي بن مريم ثم قالوا: والله لالهتنا التي كنا نعبدها خير منه يعنون عليا فانزل الله ما انزل فيهم وهم الحارث بنجلزة واصحابه من المنافقين.

 ثم اخبر الله سبحانه بانهم انما ذكروا جدلا وطلبا للتعنت لا اعظاما لعيسي بن مريم صلي الله عليه، ثم اخبر ان عيسي بن مريم عبد من عباد الله انعم الله عليه فكيف لا يضرب الله به المثل لاخوانه المءمنين وانه لعلم للساعة يقول هبوطه الي الارض وظهوره دليل علي قرب الساعة.

 وسالته عن قول الله سبحانه: لقد رضي الله عن المءمنين الي قوله: وكان الله علي كل شء قديرا، وفقال الشحرة التي بايع المءمنون رسول الله تحتها فهي شجرة بالحديبيه بايعوا تحتها رسول الله علي الصبر والبلوي او يدخلوا مكة وهم بالحرم وبجانب فخ فانزل الله علي نبيه: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله، فلما طلبوا السلم اجابهم رسول الله الي ذلك وكتب الكتاب بينه وبين سهيل بن عمرو علي الهدنة عشر سنين وعلي شروط شرطوها بينهم ونحر هدي عمرته في الموضع ورجع علي ان ياتي في السنة الاخري فيدخل مكة هو واصحابه ويقيمون بها ثلاثا ويخرجون.



 وكذلك فعل رسول الله عليه السلام واله من السنة المقبلة وتم لهم علي الهدنة حتي نقضوا، ومعني قوله: فعلم ما في قلوبهم يقول علم ما في قلوبهم، من النية والصبر والاحتساب له سبحانه فاثابهم فتحا قريبا يقول اعطاهم ورزقهم فتحا قريبا وهو فتح خيبر ومغانمها الكثيرة التي اخذوا منها من النخيل والاثاث والذهب والفضة والتي لم يقدروا عليها في ذلك الوقت ثم قدروا عليها من بعد فهي بلاد الروم والشامات وما والاها ثم افتتحوها في غزوة تبوك ثم افتتحوها من بعد رسول الله صلي الله عليه واله لنبيه.

 وسالته عن قول الله سبحانه: اقتربت الساعة وانشق فقال هذا اخبار من الله سبحانه وتعالي لبنيه بقرب الساعة ودنوها انه لم يبق من الدنيا الا يسير وقوله انشق القمر يقول اقتربت الساعة واقترب انشقاق القمر وانشقاقه فهو في يوم الدين وفي وقت تبديل السماوات والارضين وسءلته عن قوله سبحانه الشمس والقمر بحسبان، فقال معني الحسبان فهو بحساب وعدد ومعني بحساب وعدد فهو للحساب والعدد يقول سبحانه: خلقنا الشمس والقمر، وجعلناهما يعرف بهما وبسيرهما عدد الشهور والايام والسنين والدهور والازمان.

 وسالته عن قول الله سبحانه: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون، فقال معني قوله سبحانه:وتجعلون رزقكم انك تكذبون يقول: تجعلون شكرنا علي ما رزقناكم تكذيبا منكم لقولنا وجحدانا لحقنا فقال سبحانه: لذلك اذ كان شكرهم له علي نعمته التكذيب باياته وهذا لا يكون شكرا للمنعم علي نعمته الا من المتعرض لحلول نقمه.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ولقدرءاه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي، فقال جبريل الذي رءاه محمد نزلة بعد نزلة في صورته التي خلقه الله فيها صورة الملاءكة ولم يره صلي الله عليهما علي صورة الملاءكة الامرتين مرة يوم احد ومرة عند سدرة المنتهي حين اسري به وسدرة المنتهي فهي اعلا عليين في السماء السابعة.



 وسالته عن قول الله سبحانه: سنفرغ لكم ايها الثقلان فباي الاء ربكما تكذبان فقال معنا سنفرغ لكم هو سنفرغ من افناء مدة الاجل الذي جعلناه اجلالاء مهالكم وتاخيركم فاذا افنينا هذه المدة وفرعنا منها اتي كلا ما قد اوعدناه عند فناء مدته وقضاء مهلته وامهاله من موت او حلول نقم فهذا معني سنفرغ لكم والثقلان فهما الجن والانس وقد يكون المعني الذي ذكر الله انه يفرغ منه هو مدة الدنيا التي جعلها ووقتها ويكون عند فراغه منها وافناءه لها ما يكون من الجزاء في يوم الدين جزاء المثابين وجزاء المعاقبين.

 وسالته عن قول الله سبحانه: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به فقال: معني قوله فبما نقضهم ميثاقهم هو فبنقضهم ميثاقهم لعناهم اذ نقضوه وتركوه و(ما) هاهنا فانما هي صلة للكلام لا اصل لها في هذا الموضع والعرب تزيد (ما) و(لا) في كلامها وهي لا تريدهما ولا اصل لهما في الكلام وهذا كثيرفي لغة العرب موجود.

 وسالته عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام، فقال هذا نهي من الله سبحانه للمءمنين ان يحلوا شيءا مما حرم الله من هذه الاشياء والشعاءر فهي الابل التي تشعر عند الاحرام واشعارها فهو شق اسنمتها والهدي فهو ما اهداء المحرمون الي مكة والقلاءد فهي الابل ايضا المقلدة التي يقلدها الحاج بعد اخرامهم، ولا امين البيت الحرام فهو القاصدون له المتوجهون نحوه من حاج كان او معتمر فنهي الله تبارك وتعالي عن اباحة ما ذكر والشهر الحرام فهو الشهر الحرام الذي حرم الله فيه عليهم القتال.



 ومعني الشهر الحرام فهو الاشهر الحرم فقال: الشهر الحرام وهو يريد الشهور كما قال ياايها الانسان ما غرك بربك وهو يريد الناس والاشهر الحرم التي نهوا عن الاحداث فيها فهي ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب وهن اللواتي ذكر الله تبارك وتعالي حين يقول منها اربعة حرم وهذا كان من قبل ظهور محمد عليه السلام وحق هذه الشهور فواجب الي يوم القيامة ولكل محق ان يقاتل فيهن علي الحق وبالحق وانما منعوا من القتال فيهن اذا كان قتال فتنة وعصبية وباطل يامروا باحلال هذه الاشهر عن المكافاة بباطل علي باطل.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا فهو ينفق منه سرا وجهرا، الي قوله: وهو علي صراط مستقيم، فقال:هذا مثل ضربه الله لاهل الشك والارتياب ممن كان يعبد الاصنام من دون الله فاخبره الله ان مثل ما هو فيه من الشك في الله والعبادة لمن دون الله كهذا المثل وانما تعبدون من دون الله كهذا الضعيف الذي لا يقدر علي شء، وكذلك ضرب مثل هذا العبد الابكم الذي لا ياتي بخير فجعله شبها لاصنامهم التي يعبدونها من دون الله وجعل الامر بالعدل والحق مثلا للحق.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين، فقال كانت قريش ومن معهم من المشركين يتكلمون في رسول الله صلي الله عليه واله ويقولون ان رجلا كان ينزل بالطايف اعجمي اللسان يعلم النبي صلي الله عليه واله ما ياتي به عن الله فاكذبهم الله واحتج عليهم وبين فضيحتهم بما ذكر من عجمة الذي يلحدون اليه انه يعلم النبي فلسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين يقول هذا القران الذي جاء به والذكر عن الله محمد صلي الله عليه واله بلسان العرب لا بلسان العجم.



 وسالته عن قول الله سبحانه: والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي ارزاقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون، فقال:هذا اخبار من الله تبارك وتعالي لانبساط رزقه لعباده وتفضيل من فضل فيه بالسعة والاتساع وان الذين فضلوا بالرزق غير مستطيعين ان يرزقوا ما ملكت ايمانهم ولا ان يردوا لهم خيرا وانهم في الرزق سواء المالك والمملوك كلهم لا يقدر ان يرزق نفسه اذ كانوا كلهم لا ينبتون زرعا ولا يفلقون في الارض وا ولا ينزلون غيثا ولا يخلقون انعاما فلما ان كانوا كذلك في الضعف عما ذكرنا كان المالك والمملوك في اجتلاب الرزق الي نفسه من دون الله سواء.

 وسالته عن قول الله سبحانه: او لم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءوا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون، فقال هذا اخبار من الله سبحانه عن عظيم الاية التي جعل وكثير دلاءله التي انزل في الظلال من تفييها بالغدو والاصال فيكون القمر بالغدو شرقا وبالعشي غربا ينقلب بقدرة الله فيما جعل ممن مسير الشمس في فلكها وتقلبها بقدرة الله في حورها ومعني سجدا فهو مسجدا لمن اعتبر من المءمنين وعقل ما فيه من ايات رب العالمين، وقد تقدم شرح سجود الاشياء في غير هذه المسءلة ومعني داخرين فهو صاغرون مضطرون بما في الذي اسجدهم من الحجج لله والدلايل عليه لا يجدون بدا من الاقرار به والمعرفة له.



  AUTO من مساءل: اسحاق بن ابراهيم التي سال عنها الهادي الي الحق نجران الحصن:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، سالت: امام المسلمين في عصره يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه، وعلي اباءه السلام عن قول الله تبارك وتعالي: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كيف كان السجود من الملاءكة صلوات الله عليهم، فقال: معنا قوله: اسجدوا لادم انما اراد بذلك السجود من اجل ادم تعظيما لخالقه اذ خلقه من اضعف الاشياء واقلها عنده وهو الطين فجاز ان يقال: اسجدوا لادم لما ان كان السجود من اجل خلقه وقوله فسجدوا الا ابليس فانما جاز ان يجعل معهم ابليس في الامر وان لم يكن من جنسهم اذ كان حاضرا لامر الله لهم فامره بالسجود معهم وان لم يكن جنسه من جنسهم اذ كان حاضرا عليهم انما خلقوا من الريح والهواء لم يكن جنسه من جنسهم لان الملاءكة صلوات الله عليهم انما خلقوا من الريح والهواء وخلقت الجن كلها من مارج النار ومارج النار فهو الذي ينقطع منها عند توقدها وتاججها.

 قلت: فما الدليل علي ان ابليس من الجن، فقال: قول الله جل ذكره: الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه، قلت: فهل امرت الجن كلها بالسجود ام خص الله ابليس بذلك دونهم? قال: لم يامر الله سبحانه احدا منهم الا ابليس فقد امره الله بالسجود دونهم.



 قلت: افمخصوصا كان بذلك دونهم ? قال: نعم، كان مخصوصا بالامر، قلت: فعصيان اءم صلوات الله عليه في اكل الشجرة كيف كان ذلك منه تعمدا ام نيسانا فقال: قد اعلمك الله ذلك في كتابه في قوله: ولقد عهدنا الي اءم من قبل فنسي ولم نجد له عزما يقول: لم نجد له عزما علي اكلها واعتمادها بعينها ولكن سلني فقل لي: فاذا كان ادم في اكل الشجرة ناسيا كيف وجبت عليه العقوبة، وقد اجمعت الامة علي انه اذا نسي الرجل فشرب ماء في رمضان وهو ناسي او اكل وهو ناسي او ترك صلاته حتي يخرج وقتها وهو ناس او جامع الرجل امراته في طمثها وهو ناس، لم يجب عليه في ذلك عقوبة عند الله، فكيف: يجب علي اءم صلوات الله عليه العقوبة في اكل الشجرة ناسيا فان سالتني عن ذلك..

 قلت لك: انما عوتب ادم صلي الله عليه في استعجاله في اكل الشجرة، وذلك ان الله تبارك وتعالي لما نهاه، عن اكل الشجرة وهي البر وامره باكل الشعير ولمم يحظره عليه فكان ياكل من شجرة الشعير، وهي ورق لم تحمل ثمرا فلما ان صار فيها الحب والثمر اشتكل عليه امرهما فلم يدر ايهما نهيي عنها فاتاه اللعين ابليس فخدعه وغره وقاسمه علي ما ذكر الله في كتابه فقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا تكونا ملكين او تكونا من الخالدين، فاستعجل ادم فاكل من الشجرة، ولم ينتظر الوحي في ذلك من عند الله فعوقب لاستعجاله وقلة صبره لانتظار امر ربه.

 قلت: فكيف كان كلام ابليس وخدعه اياه هل كان تصور له جسما، وراه عيانا قال: لا انما سمع ادم كلامه ولم يره جسما، وقد رويت في ذلك روايات كذب فيها من رواها وكيف يقدر مخلوق ان يخلق نفسه علي غير مركب خلقه وفطرة جاعله هذا ما لا يثبت، ولا يصح عند من عقل وعرف الحق.



 قلت: فقد كان النبي محمد صلي الله عليه خاطب جبريل وعاينه علي عظيم خلقه وجسيم مركبه، فقال: انما كان جبريل عليه السلام ينزل علي محمد صلي الله عليه في صورة لطيفة يقدر علي رءيتها وعيانها، وقد صح عندنا ان النبي محمدا عليه السلام راء جبريل في صورة دحية الكلبي وانما ذلك خلق احدثه الله فيه وركبه عليه لما علم من ضعف البشر وانهم لا يقدرون علي النظر الي خلق الملاءكة لعظيم خلقهم وجسيم مركبهم فلما علم الله تبارك وتعالي من محمد عليه السلام ذلك، ولم يكن جبريل عليه السلام يقدر علي تحويل صورته ومركبه من حال الي حال لضعف المخلوقين وعجزهم عن ذلك نقله الله سبحانه علي الحالة التي راه محمد عليه السلام فيها نظرا منه لنبيه صلي الله عليه وما فعله الله فليس من فعل خلقه فلك في هذا كفاية ان شاء الله.

 قلت: فهل كان ادم صلوات الله عليه طمع في الخلد لما قاسمه ابليس علي النصح، قال: انما كان ذلك منه صلي الله عليه طمعا ان يبقا لعبادة الله وطاعته فاراد ان يزداد بذلك قربة من ربه.

 قلت: فقوله: ينزع عنهما لباسهما، فقال: قد اختلف في ذلك قلت: فما معنا قوله: فاكلا منها فبدت لهما سواءتهما قال: معنا قوله بدت لهما سواتهما فهو سوء فعلهما لا كما يقول: من جهل العلم، وقال بالمحال ان الله تبارك وتعالي كشف عورة نبيه وهتكه وكيف يجوز ذلك علي الله في انبياءه والله لا يحب ان يكشف عورة كافر به فكيف يكشف عورة نبيه.

 قلت: فقوله: ينزع عنهما لباسهما، فقال: قد اختلف في ذلك، ورويت فيه روايات، واصح ما في ذلك عندنا والذي بلغنا عن نبينا محمد صلي الله عليه ان لباسهما هو لباس التقوي والايمان لا ما يقول الجاهلون انه لباس ثياب او ورق او ورق من ورق الشجر فهذا معنا قوله: ينزع عنهما لباسهما، وانما اراد بذلك من قوله: لباسهما اي لباس التقوي بما سوف وسوس لهما من الكذب والقسامة التي سمعتها منه.



 قلت: فقوله: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، فقال: انما كان في الجنة في ظلها وتحت اشجارها فلما خرجا منها واصابتهما الشمس بحرها ورمض الارض فارادا ان يجعلا لهما موضعا يكون لهما فيه ظلالا كما يفعله من يخرج من منزله وبلده في سفره الي غيره من البوادي وغيرها فلا يجد ظلالا ولا مسكنا ولا يجد بدا من ان يعرض عريشا يكنه ويستره من الحر ويقيه شدة البرد فهذا معنا قوله: يخصفان.

 قلت: فالجنة التي كانا فيها في السماء كانت او في الارض? قال: هي جنة من جنان الدنيا والعرب تسمي ما كان ذا ثمار وانهار جنة، قلت: فقوله: اهبطوا منها جميعا قال: ذلك جايز في لغة العرب، الا تري انك تقول هبطنا من اليمن ونريد ان نهبط الي الحجاز فلما ان كان ذلك معروفا في اللغة جاز ان يقال: اهبطوا منها.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فتلقا ادم من ربه كلمات فتاب عليه ما الكلمات التي تلقاها ادم من ربه ? قال: قد اختلف فيها، والصحيح عندنا ان الكلمات هو ما كان الله تبارك وتعالي قد علمه بخلق من سيخلقه من ذرية ادم ونسله انه سيكون منهم مطيع ويكون منهم عاص باختيارهم وانه سبحانه يقبل التوبة من تاءبهم اذا تاب واصلح واخلص التوبة وراجع فلما كان منه من اكل الشجرة، وذكر ما كان الله قد اعله من القبول للتوبة قالا: ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، فهذه الكلمات التي تلقاها ادم من ربه صلوات الله عليه.



 وسالته: عن قول الله تبارك وتعالي في ابراهيم صلوات الله عليه فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم فقال معنا ذلك ان قومه كانوا يعبدون النجوم السبعة فلما نظر الي جهلهم وما هم عليه من عبادتهم لما هو مخلوق مربوب يدخل عليه الزيادة والنقصان وانه افل زايل منتقل حايل فقال: اني سقيم، معني قوله:اني سقيم اي سقيم القلب لما انتم عليه من عبادة هذه المخلوقات المحدثات واصراركم عن الله في كل الحالات وقلة نظركم وتدبيركم وفكركم في عظمة خالقكم وجهلكم في عبادة اصنامكم واجتنابكم عن طاعة ربكم والاهكم وخالق هذه التي تعبدون ونظره في النجوم فانما هو فكره وتدبره فيما هم عليه من عمايتهم وقلة نظرهم لانفسهم لا كما يقول الجاهلون من انه كان منجما وانه كان يستعمل النجوم ويحسب بها وليس ذلك ولا يجوز علي نبي الله شء من ذلك

 وقلت فمعني قوله: فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي، وكذلك قوله في النجم والشمس حين قال: هذا ربي هذا اكبر، قال: معني ذلك منه صلي الله عليه واله هو علي معني الذم لهم والعيب لفعلهم يريد اهذا ربي الذي يزول وينتقل ويحول وهو علي معني الاستفهام وذلك موجود في القران في قوله سبحانه: لا اقسم بيوم القيامة، ومعني لا اقسم فهو الا اقسم فطرح الالف وهو يريدها ومن ذلك قوله في سورة المنافقين: رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين، ومعني لولا اخرتني هو:لو اخرتني وفي ذكل ما يقول الشاعر:

 بيوم جدود لافضحكم اباكم... وسالمتم والخيل تدما شكيمها

 فقال لا فضحتم اباكم واراد فضحتم اباكم فادخل الالف وهو لا يريدها صلة في الكلام ومن ذلك قول الله سبحانه في يونس صلوات الله عليه: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون، ومعناها ويريدون فطرح الالف وهو يريدها واثبتها في الشء وهو لايريدها ومن ذكل ما قال شاعر العرب

 نزلتم منزل الاضياف منا... فعجلنا القران تشتمونا  ... فقال:ان تشتمونا وانما اراد لان لا تشتمونا ولا ندم فجاز ذلك من قوله في العربية والبيان فعلي هذا يخرج معني قول ابراهيم صلوات الله عليه هذا ربي.

 وسالته عن قول ابراهيم صلوات الله عليه: رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي، قال اراد ذلك صلي الله عليه ارن اية ازدادها علما وبصيرة واعرف سرعة الاجابة لي منك حتي يثبت ذلك عندي ويقر في قلبي معرفة ذلك فامره الله ان ياخذ اربعة من الطير وان يجعل علي كل جبل منها جزا ثم امره يدعهن ليريه عجيب قدرته وشواهد حكمته ما يزداد به معرفة في دينه ويثبت عنده علم ما سال عنه مزاية ربه فاراه الله ذلك فازداد به بصيرة وايقانا ومعرفة وتبيانا.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، سالت: امام المسلمين في عصره يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه وعلي اباءه السلام عن قول الله تبارك وتعالي: ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب، فقال: معني قوله: فتنا يقول: امتحنا وانما كان ذلك من اجل ما سالته مليكة سبا من طلبها حين طلبت منه قربانا تقربه علي ما كانت تفعل وتعرف من قديم فعلها، فسالته صلي الله عليه ان ياذن لها في بقرة تقربها فلم يجبها، ثم سالته شاة فكره ذلك عليها.



 ثم سالته: طاءرا فاعلمها ان ذلك لا يحل لها فوقعت في صدرها جرادة، فقالت له: فهذه الجرادة ايذن لي فيها فتوهم فظن انها مما لا اثم عليها فيه اذ كانت مما لا يقع عليه ذكاة فسكت عنها ولم يمنعها عن ذلك فقطعت راس الجرادة واضمرت انها قربانا فلما خرج صلي الله عليه يريد ان يتطهر علي جانب البحر نزع خاتمه من يده وكان لا يتطهر حتي ينزع الخاتم من يده ، وهذا الواجب علي كل متطهر اذا اراد ان يتطهر من جنابة او غيرها لصلاته ان ينزع خاتمه او يديره في اصبعه حتي يصل الماء الي الشعر الذي يكون تحته وينقا من الدرن ما حوله، فلما نزع الخاتم من يده ومضا لطهوره خرج حوت من البحر فابتلع الخاتم وذهب في البحر فلما فرغ سليمان من طهوره نظر الي الموضع الذي كان وضع فيه خاتمه فلم يقدر عليه فعلم ان ذلك لسبب قد احدثه وان الله سبحانه اراد بذلك فتنته فدعا الريح فلم تجبه، ثم دعا الطير فلم تجبه، ثم دعا الجن فلم تجبه، لما ذهب عنه الخاتم.

 وانما كان الخاتم سببا من الله قد جعله فيه، وبه كان يطاع فعلم سليمان ان العقوبة قد وقعت به. ووثب العفريت الملعون علي سريره عند ذلك، وهو ملكه وكان يتكلم علي شبه كلام سليمان عليه السلام وهو من وراء حجاب لا يظهر ولا يري له شخص ودعا فلم يجبه الا الانس ومضي سليمان باكيا نادما علي فعله وجعل يتبع الصيادين علي سواحل البحر يخدمهم ويعينهم وهم لا يعرفونه ولا يعلمون انه سليمان، فاقام علي ذلك وقتا اختلف فيه الرواة، فقال بعضهم: اقام اربعين يوما، وقال اخرون: بل مكث خمسين يوما.



 وقال قوم: سبعين يوما، وهو اكثر ما قيل فيه فجعل يتبعهم ويعمل معهم ويعطونه في كل يوم حوتين فيبيع احدهما فيشتري به خبزا ويشوي الاخر فياكله فلما علم الله منه التوبة والرجوع والانابة والخضوع اراد ان يرد عليه نعمته فانصرف ذلك اليوم ومعه الحوتان اللذان عمل بهما في يومه ذلك فشق بطن احدهما علي ما كان يفعل فاذا الخاتم قد خرج من بطن الحوت فعرفه عند ذلك فاخذه وشكر الله وحمده علي ما اولاه.

 ثم دعا الريح فاجابته وكان قد ابعد عن بلده فامر الريح فاحتملته من ساعته الي موضعه وهرب اللعين العفريت لما راه، وقال بعض الرواة انه قد كان حبسه ورد الله علي نبيه ملكه ورجع الي ما كان الله قد اعطاه فدعا الطير والجن والريح فاجابته ودامت نعمته.

 قلت: فالجسد الذي القي علي كرسيه هل كان جسما يظهر ويري فقال: لا انما كان الذي يظهر اليهم منه ما يسمعون من كلامه وكان مستترا عنهم فكانوا يظنون انه سليمان وانه انما احتجب عنهم لسبب امره الله به او فعل فعله من نفسه ولو ظهر لهم لبان امره عندهم ولكن تمكن منهم بالتمويه عليهم والمكر بهم.

 قلت: فهل نال من الحرم منالا او وصل اليهم بسبب من الاسباب، قال: معاذ الله ان يكون نال شيءا من ذلك او فعله غير الذي شرحته لك من كلامه فقط.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن الن نقدر عليه فقال: اما ذو النون فهو يونس، واما النون فهو الحوت، واما قوله: اذ ذهب مغاضبا فانما كان ذهابه غضبا علي قومه واستعجالا منه دون امر ربه لا كما يقول الجهلة الكاذبون علي انبياء الله ورسله من قولهم: ان يونس خرج مغاضبا لربه وليس يجوز ذلك علي انبياء الله صلوات الله عليهم وانما كان ذلك كما ذكرت لك من غضبه علي قومه ومفارقته لهم واستعجاله دون امر ربه، وهو قوله سبحانه لمحمد صلي الله عليه: ولا تكن كصاحب الحوت، وهو يونس يقول: لا تعجل كعجله واصبر لامري وطاعتي ولا تستعجل كاستعجاله، فهذا معني قوله: اذ ذهب مغاضبا.

 وقوله: فظن الن نقدر عليه، اراد بذلك من قوله: فظن اي افظن الن نقدر عليه، وهذا معنا الاستفهام، ولم يكن ظن ذلك صلي الله عليه، وهذا مما احتججنا به في (الالف) التي تطرحها العرب، وهي تحتاج الي اثباتها وتثبتها في موضع وان لم تحتج لها مثل قوله: لا اقسم، وانما اراد الا اقسم، وقوله: وعلي الذين يطيقونه فدية، وانما اراد علي الذين لا يطيقونه فدية، فطرح (الالف) وهو يريدها، ومن ذلك قول الشاعر:

 نزلتم منزل الاضياف منا... فعجلنا القرا ان تشتمونا  ... وانما اراد لان لا تشتمونا فطرح (الالف) وهو يريدها، ومثل هذا كثير في الكتاب وهي حروف الصفات، فلما صار يونس عليه السلام في السفينة وركب اهلها واستقلت بهم وطابت الريح لهم ارسل الله حوتا فحبس السفينة فلم تجر فعلم القوم عند احتباسها انها لم تحبس بهم الا بامر من الله قد نزل بهم فتشاور القوم بينهم، وتراجعوا القول في امرهم، وما قد نزل بهم واشفقوا فقال لهم يونس: يا قوم انا صاحب المعصية وبسببي حبست بكم السفينة فان امكنكم ان تخرجوا الي الساحل فافعلوا، وان لم يمكنكم ذلك فالقوني في البحر وامضوا، فقال بعضهم: هذا صاحبنا، وقد لزمنا من صحبته ما يلزم الصاحب لصاحبه، وليس بشبهنا ان نلقيه في البحر فيتلف فيه علي ايدينا ونسلم نحن، ولكن هلموا نستهم فمن وقع عليه السهم القيناه في البحر.

 فتساهم القوم فوقع السهم علي يونس، ثم اعادوا ثانية فوقع السهم عليه، ثم اعادوا ثالثة: فوقع السهم عليه فرما بنفسه البحر فالتقمه الحوت ومضا في البحر فكان يونس عليه السلام ينظر الي عجاءب البحر من بطن الحوت وجرت سفينة القوم بهم، قال: ولبث يونس في بطن الحوت ما شاء الله من ذلك فاستمط شعره وجلده حتي بقي لحمه ومنع الله منه الموت فلما علم الله توبته وقد نادا بالتوبة ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.

 فاستجاب له، وقبل توبته ورحم فاقته وارسل ملكا من الملاءكة فساق ذلك الحوت الي جزيرة من جزاءر البحر فالقا يونس من بطنه، وقد ذهب شعره وجلده وذهبت قوته فرد الله عليه جسمه علي ما كان عليه اولا من تمام صورته وحسن تقويمه وانبت الله له شجرة اليقطين، وهي الدبا فكان ياكلها فلما اشتدت قوته واطمان من خوفه واشفاقه ارسله الي قومه وكانوا في ثلاث قرا فمضا الي اول قرية فدعاهم الي الله والي دينه فاجابه نصفهم او اكثر من النصف وعصاه الباقون فسار بمن اطاعه الي العصاة لامره فحملهم عليهم وقاتلهم فقتلهم وابادهم.



 ثم سار الي القرية الثانية فدعا اهلها واعذر اليهم وانذرهم فاجابه منهم طاءفة فحمل المطيع علي العاصي فقتلهم وابادهم ثم سار الي القرية الثالثة، وكانت اعظم القرا واشدها باسا ومنعة فدعاهم الي الله واعذر اليهم وانذرهم وحذرهم ما حل باخوانهم فلم يجبه منهم احد واستعصموا علي كفرهم فسار اليهم وخرجوا اليه فحاربهم فلم يقدر عليهم فلما كان بعد وقت وعلم الله منه الصبر علي ما امره به من طاعته والاعذار الي خلقه امر الله جبريل صلوات الله عليه فطرح بينهم نارا ثم ارسل الله الرياح فاذرت النار عليهم وعلي منازلهم ورحالهم فاحرقتهم جميعا ودمرتهم فهذا ما سالت عنه من خبر يونس عليه السلام.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات ما الايات التي اتاه الله ? فقال: العصا التي تلقف ما يافكون ومنها اليد البيضاء وهي قوله: وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء، ومنها: الكلام الذي سمعه من الشحرة، ومنها الكلام الذي سمعه من النار، قلت: وما سمع منها قال: قول الله في كتابه فلما اتاها نودي ان بورك من في النار، ومن حولها وسبحان الله رب العالمين.

 قلت: وما معني قوله: ان بورك من في النار قال: اما قوله من في النار فانما اراد بذلك ما سمع من الكلام في النار، واما قوله: ومن حولها فهو من حضر من الملاءكة حول النار، ومنها: الحجر التي كان يحملها علي حماره من مكان الي مكان وكانت حجرا ململمة لا صدع فيها فكان اذا احتاج الي الماء ضربها بالعصا فانبجست بالعيون ثم يدفنها فيخرج الماء من كل جانب منها، فاذا استغنا هو واصحباه اخرجها فرجعت علي حالتها اولا، ثم حملها معه ومنها البحر الذي ضربه بالعصا فانفلق حتي سار في وسطه هو واصحابه بامر الله سبحانه حتي خرج اخر اصحابه ودخل اخر اصحاب فرعون تباعا لموسي وقومه فاغرق الله فرعون وقومه ونجي نبيه عليه السلام والمءمنين.



 ومنها: طور سيناء، وقد قيل: والله اعلم ان من الايات التي اتاه الله الجراد والقمل والضفادع والدم ولا ندري ما صحة ذلك غير ان الصحيح من الايات ما ذكرت لك اولا وبين نير، قلت: فما معني قوله في فرعون: فلما ادركه الغرق، قال: امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين، فهل قبل الله ذلك منه، قال: لا، الا تسمع كيف يقول الله الان، وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين، وقوله: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وانما امر الله البحر فالقاه علي جانبه شلوا ميتا وقوله ببدنك فالبدن، هو الدرع، وانما كانت درع من جوهر وياقوت قد اتخذها وكان لا يلبسها الا في عظاءم اموره الجسيمة الفادحة فاراد سبحانه ان ينجيه بها لمعرفة من راه من قومه فيعتبرون به ويعلمون ان الله تباركت اسماءه هو الذي اهلكه، وانه لا مغالب لحكمه وهو السميع العليم.

 قلت: فما الدليل علي ما قلت في البدن من انها الدرع بينه لي من لغة العرب حتي افهمه قال: الدليل علي ذلك ما يقول الشاعر:

 يخفون المركبات في الابدان

 وذلك عندما يكون من بيده الحرب بينهم، وهذا دليل علي ما سالت عنه، وذلك فيه كفاية ان شاء الله.

 وسالته: عن قول ايوب صلوات الله عليه اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب، قال: معني قوله مسني فهو ما كان من كلامه ووسوسته له، وذلك ان ايوب صلوات الله عليه كان قد جعل ضيافة اضيافه الي مرءته فاتاه ابليس اللعين فقال: يا ايوب مرتك قد فضحتك اليوم في اضيافك فاتاها فقال: ما الذي حملك علي ان تفضحيني في اضيافي اقسم لاضربنك ماءة ضربة بالعصا، فلما هم بالذي اقسم به من ضربها اتاه الملعون ابليس فقال: يا ايوب سبحان الله ايحل لك ان تضرب مرة ضعيفة لم تجرم جرما ولم تات قبيحا ولم تفعل امرا تستحق به ضربا، وليس لها قوة علي ضربة واحدة فكيف ماءة ضربة ولا تهلكها ولا تاثم بربك في امرها فلما تركها.



 وكف عنها اتاه من موضع اخر، فقال: يا ايوب سبحان الله كيف يحل لك ان تقعد عنها، وقد حلفت لتضربنها ولا ترجع عن يمينك ولا تاثم بالله ربك فلما رجع اليها ليضربها اتاه بالوسوسة علي مثل الذي اتاه به اولا، فلم يزل يفعل ذلك حتي دخله الغم وعظم عليه الامر فانقلب علي ظهره وهو يفكر وينظر وخالطه من الوسوسة ما غلبه علي امره فلما يزل كذلك حتي تقرح ظهره ولزمه المرض العظيم.

 وشد به الامر وتمادت به العلة، وذهبت ما شيته وافترق ماله ومات اولاده ومرضت المرة من الغم والحزن فلما راء ذلك من كان معه في المنزل اخرجوه صلي الله عليه الي ناحية منهم علي خط الطريق وليس يقدر ان يرفع يدا ولا رجلا وشد به البلا وهو مع ذلك صابر محتسب فلما كان يوم من الايام مضا به نفر فلما راوه ونظروا الي ما هو فيه من عظيم البلا وشدة النتن، قالوا: والله لو كان هذا وليا لله لاجابة ولكشف ضره ولما اصابه شء من هذا فلما سمع ذلك من قولهم نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب فجاز ان يقول: مسني الشيطان لما ان ذلك من وسوسته وكيده وسببه.

 فاستجاب الله له فقال: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب، ولم يقدر ان يرفع يدا ولا رجلا فضرب بعقبه فانبثقت عليه عين ففارت وارتفعت حتي كانت اكثر من جلسته فجعلت تنسكب عليه وهو يغتسل بها وهي تقلع عنه كل ميت وتنقي عنه ما كان به من الاقذار وتميط عنه الاذاء وجعل يشرب منها ويخرج ما في جوفه من العلة حتي تنقا بدنه ورجع الي افضل ما كان عليه اولا، ورد الله عليه اهله وماله وامره ان ياخذ ضغثا فيضرب به المراة كفارة اليمين التي حلف فقال بعض الرواة انه اخذ من هذا الذي يكون فيه الثمر فجمع منه ماءة غصن فضربها به ضربة.



 وقال بعضهم: انه ضربها ضربتين واختلف في ذلك غير ان الصحيح من ذلك انه قد جمع ضغثا فضربها به، قلت: فابليس كيف كان اتيانه الي ايوب صلي الله عليه قال: لم يره عيانا وانما سمع كلامه ولم يبد له شخصه، وقد قال بعض الجهلة انه تصور له في صورة غير صورته وليس ذلك كما قالوا: وكيف يقدر مخلوق ان يغير خلقته ويحول نفسه صورا مختلفة وليس يقدر علي ذلك الا الله رب العالمين الذي خلق الصور والاجسام ونقلها من حال الي حال فسبحان الله رب العرش عما يصفون، ولا اله الا هو الرحمن الرحيم.

 وسالته: عن قول الله تبارك وتعالي في يوسف صلوات الله عليه: ولقد همت به وهم بها لو لا ان راي برهان ربه، كيف كان همها به وكيف همه بها، فقال: كان همهها هي هم شهوة ومراوده وكان همه هوبها صلي الله عليه هم طباع النفس والتركيب.

 الا تري انك اذا رايت شيءا حسنا اعجبك وحسن في عينك وان لم تهم به لتظلمه وتاخذه غصبا من اهله، وكذلك اذا رايت طعاما طيبا او لباسا حسنا اعجبك وتمنيت ان يكون لك مثله وانت لا تزيد باعجابك به اخذه ولا اكله الا علي احل ما يكون واطيبه ولم ترد بقولك انك تاكله او تلبسه او تنكحه الا حلالا.

 قلت: بلا، قال: كذلك كان هم يوسف صلي الله عليه في زوجه الملك، قلت: فقد سمعنا بعض الرواة يذكر انه انما منع يوسف عليه السلام من اتيانها انه راي يعقوب صلي الله عليه كانه يزجره عنها ويخوفه، قال: قد قيل فيه سننه من ذلك وليس القول فيه كذلك وحاش لله ان ينسب ذلك الي نبي الله.

 قلت: فقد كان ذلك يروي لنا بين الملا ويتحدث به في المساجد قال: قد ذكر ذلك جل الله وتعالي عن كل ما يقول فيه الملحدون ونسب اليه الضالون، وليس قولهم: هذا في انبياء الله وروايتهم الكاذبة عليهم باعظم من كذبهم وجراتهم علي الله سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



 الا تري كيف شبهوه بالاشياء من خلقه وجعلوه جسما ذا اعضاء واجزا مختلفة فتعالي الله عن ذلك من ليس كمثله شء، ولقد ناظرت رجلا ممن ينتحل التشبيه فالزمته ان يقول الله مخلوق او ينفي عنه التشبيه فاختار ان يجعله مخلوقا، وكره ان ينفي عنه التشبيه فهذا اعظم الامور واقبح الاقاويل كلها.

 قلت: فالبرهان الذي راه يوسف صلي الله عليه ما هو قال: ما جعل الله فيه من علمه وخصه به من المعرفة والخوف له في علانيته وسره وانما كان ذلك ابتداء منها، ومراودة له علي نفسه كان من قولها له ان يا يوسف ان لم تاتيني اتيت انا اليك، فقال: معاذ الله من ذلك فقامت فارخت سترا كان علي باب البيت وكان في البيت صنم لها تعبده من الذهب له عينان من ياقوتتين حمراوين فكانت تستحسنه وتعبده، فقال لها يوسف صلي الله عليه: لم ار خيت هذا الستر، فقالت: اني اخاف ان يراني هذا الذي في البيت فارخيته حياء منه واجلالا له، فقال لها: فاذا كنت تستحين انت من صنم لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع فكيف لا استحيي انا من الذي خلقني وخلقك وخلق هذا الذي تخافين. ومنه تستحين بل اخاف واستحي من الذي خلقني وخلقكم وهو خالق السموات والارضين.

 ثم نهض منها هاربا بنفسه فلحقته الي باب الدار، فقدت قميصه والفيا سيدها لدا الباب وهو زوجها الملك، وذلك انهم كانوا يسمونه السيد لموضعه عندهم ورفعته فيهم، فقالت له: ما جزاء من اراد باهلك سواء الا ان يسجن او عذاب اليم، قال يوسف: هي راودتني عن نفس فتحير الملك واشتبه عليه الامر، وكثر فيه القول فذكر بعض الرواة ان الذي حكم في ذلك صبي صغير كان في المهد.



 واختلف فيه والذي صح في ذلك عندنا انه كان صبيا قد عقل، وهو من ابناء خمس سنين او ستة بها فاتي به الي الملك فقال: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت هي فيما ذكرت من مراودته لها علي نفسها، وان كان قميصه قد من دبر فكذبت فيما ادعت وهو من الصادقين، في قوله: ومراودتها له علي نفسه فاتي بالقميص الي الملك فنظر اليه فاذا هو مقدود من دبره، فقال: انه من كيدكن ان كيدكن عظيم.

 ثم بدالهم من بعد ذلك فالقي في السجن وكان في السجن رجلان من خدم الملك فلما كان من اعلامه لهما بتاويل رءياهما علي الحقيقة بعينها فلما راي الملك رءياه اتا احد الرجلين الي يوسف فقص عليه ذلك فاخبره بتاويله فلما انتها ذلك الي الملك بعث الي النسوة يسالهن عن خبرة، فقالت امراة العزيز: الان حصحص الحق انا راودته نفسه وانه لمن الصادقين فيما تبرا منه وانكره ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين. وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم، فهذا ما كان من خبره عليه السلام.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون فقلت: ما معنا تزيينه الله عزوجل لهم وما مخرجه، ومعني ترتيبه سبحانه فترك المعاجلة بالعقوبة لهم والاخذ باكظامهم عند معصيتهم فكان تزيين الله لهم تاخير المغافصة بالنقم كذلك تقول العرب في مخاطبتها بعضها لبعض اذا اخطا احدهم علي الاخر مرارا فلم يجازه قال له: الذنب لي لا لك انا افسدتك وزينت لك عملك بتركي المكافاة لك علي قبيح فعلك حتي ظننت انه حسن جايز، فهذا معنا التزيين من الله عزوجل، ومعنا يعمهون اي يتحيرون ويتخبطون ويموجون في ضلالهم ولا ينتهون من غفلتهم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون، فقال: هذا اخبار من الله تبارك وتعالي عن ما رزقهم من ثمرات الاشجار الذي يتخدون منه الارزاق ويدخرونها من التمر والزبيب وغير ذلك من الحبوب التي هي معيشة لهم وحياة ويتخذون منها ايضا السكر الذي نهاهم عنه وحرمه عليهم فوقفهم هاهنا في هذه الاية علي كفر من فعل ذلك لنعمه اذ صرفوا رزقه في السكر الذي حرمه.

 ثم اخبر ان فيما جعل وفعلوا من حسن رزقه لهم وجميل فعله بهم وايجاده لهم سكرا او صرفهم له عن الطاعة الي المعصية لاية لقوم يعقلون.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار فقال هم قوم انعم الله عليهم وكفروا انعم الله ولم يشكروه وبدلوا مكان الشكر كفرا فاتبعهم بكفرهم علي ذلك فهلكوا كلهم باسباب رءساءهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين، فهو يدخله ويبينه في قلوبهم حتي يوقنوا به ويثبته في قلوبهم فهو بالحجج النيرة البالغة التي نزلها مع نبيه صلي الله عليه حتي يثبت بها الحق عليهم وتشهد عقلوهم انه حق فاذا كابروا بعد ثبات الحق نزل بهم العذاب، وذلك قوله سبحانه: لا يءمنون به، واما قوله: وقد خلت سنة الاولين، فهو منهاجهم وسبيلهم، والمعنا الذي هلكوا به فهو التكذيب بايات الله.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: كما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عظين فقال معني قوله كما انزلنا علي المقتسمين يريد انا ننزل بهءلاء من اللعنة والفضيحة والحكم بالكفر والوعيد بالنار في الاخرة من بعد الهتك لهم في الدنيا مثل ما انزلنا بالمقتسمين، فقامت (علي) مقام (البا) والمقتسمين فهم الذين كانوا يقتسمون بالازلام من قريش واتباعها وهءلاء الذين مثلوا بالمقتسمين فهم من عصي الله ورسوله وبغي وطغي ممن عصي بعد اولءك واسا واجترء علي الله ورسوله واستهزء بدينه.

 واحسب: والله اعلم انهم النفر الذين استهزءا بامر الله وبرسوله في غزوة تبوك، وقالوا: انما كنا نخوض ونلعب فاكذبهم الله، وانزل فيهم: ولقد قالوا كلمة الكفر فدعاهم بذلك كافرين، ومعني قوله: الذين جعلوا القران عضين، فهي كلمة كانت قريش تقولها وتهزءا فيها بالنبي صلي الله عليه واله وبالقران كانوا اذا قرا عليهم القران ووعظهم قالوا: يعضنا بقراءته فيقلبون الظاضا دا استهزا وعبثا وجراة علي الله وكفرا فاخبر الله سبحانه بما انزل عليهم وفيهم من السخط والغضب وابدا من فضيحتهم واطلع عليه نبيهم من سرهم وانزل فيهم هذا العيب في القران فهذا معني قوله: كما انزلنا علي المقتسمين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القا الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكمم الله اياته والله عليم حكيم، فقال: معني قوله: اذا تمنا فهو اذا قرا ومعنا امنيته فهي قراته، ومعنا القا الشيطان وسوسته التي يشغل بها القاري حتي تتخلط عليه قراته، ومعنا نسخ الله لما يلقي الشيطان فهو اذهابه له من قلب القارء بعد وقوعه فيه وشغله به حتي يفرغ القلب لقراته ويرجع الي ما كان في بادي امره ومعني يحكم الله اياته فهو يثبتها في قلوب اولياءه.



 وسالته: عن قول سبحانه: فاطر السموات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير، فقال: معني فاطر السموات فهو مبتدعها ومبتدءها ومعني قوله: جعل لكم من انفسكم ازواجا فهو خلق لكم من انفسكم رجالا ونساء يتزاوجون ويتناسلون، وكذلك قوله: من الانعام اي خلق ايضا من الانعام اناثا وذكورا تتناسل، ومعنا قوله: يذرءكم فهو ينبتكم ويخرجكم ويخلقكم ويصوركم ويكثركم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها، فقال: النفس الواحدة ادم صلي الله عليه وخلقه منها زوجها فهو خلقه من ادم حواء، وقد قيل: ان حواء خلقت من بعض ادم، فهذا معنا قوله: خلق منها زوجها وقد يكون خلقه لها منه قبل نفخه فيه الروح اذ هو صورة من طين ملقاة.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وهو الذي يبدء الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السموات والارض الي قوله: كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون، فقال: معنا قوله: وهو اهون عليه يخبر تبارك وتعالي ان من عمل شيءا وابتدعه فاعاده الي الصورة التي ابتدعها مرة ثانية اهون عليه من ابتداءها واختراعها اولا، وانما هذا مثل ضربه الله للخلق مما يعقلونه ويفهمونه من افعالهم لا ان شيءا يمتنع علي الله ولا ان شيءا اصعب عليه من شء انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون.



 فاما قوله: هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم، فانما هذا مثل مثله الله للخلق يريد سبحانه ان كان يجوز ان تكونوا انتم ومماليككم في اموالكم وفيما رزقتموه سوا امركم وامرهم وارادتكم وارادتهم حتي تخافوهم في اموالكم فيما تنفقون وتقبضون وتبسطون كما يخاف بعضكم بعضا في ماله فقد يجوز ان تكونوا سواء شركاء لسيدكم في خلقه وعباده وملكه وان كان لا يجوز هذا ان يكون العبد والسيد سواء في مال سيده فلن يكون احد منكم لله شريكا في عباده ولا امره ولا ملكه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ومن الناس من يقول امنا بالله الي قوله: في صدور العالمين، فقال: هذا اخبار من الله عن من يقول بلسانه انه يءمن فاذا انزل به خوف من اعداء الله رجع عن قوله واستسلم في ايدي اعداء الله، فاخبر الله سبحانه بجهله وكفره ونفاقه في كل امره وانه لا يعقل ما بين عذاب الله وفتنة الناس، وفي اولءك ومن كان من الخلق كذلك ما يقول الله سبحانه: ومن الناس من يعبد الله علي حرف الي اخر الاية.

 وسالته: عن قوله الله سبحانه: واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرور ا، فقال: هذه كلها امثال ضربها الله لا ان ثم خيل ولا رجال والعرب تقول بعضها لبعض اذا اختصمت او تحاجت او تناظرت، قالت: لمن لا خيل له ولا رجال اجلب عليهم بخيلك ورجلك تريد اجهد علينا بغاية جهدك ابلغ فينا اقصا طاقتك فعلي ذلك يخرج معنا قول الله اجلب عليهم بخيلك ورجلك وذلك اي اجهد فيهم بغاية جهدك. واما قوله: استفزز فهو اختدع.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الدينار وكان وعد مفعولا، فقال: هذا اخبار من الله عزوجل لبني اسراءيل بما يكون وما ينزل من النقم بالظالمين منهم ومعنا فاذا جاء وعد اولاهما فهو اول العذابين، وهي وقعة ينزل بهم وما نال منهم ومعنا بعثنا هو خلينا بينهم وبينكم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ان احسنتم احسنتم لانفسكم الي ما علوا تتبيارا، فقال: هذا اخبار من الله بان كل فعل كان من احد من الخلق فهو له وعليه من خير او شر لا يجوز ذلك نفسه ولا يشركه فيه غيره، واما قوله: فاذا جاء وعد الاخرة فهو اخر الميعادين، وهي الكرة الثانية الاخرة من المرتين وهو فتح بيت المقدس الذي فتح بعد النبي صلي الله عليه.

 فتحه علي عليه السلام فطرد الاسراءيليون الروم وساءا وجوههم بذلك، ومعني يتبروا ما علوا فهو يتبروا عزهم الذي بنوه وجعلوه واسلفوه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس الي قوله: طغيانا كبير ا، فقال: معني قوله احاط بالناس فهو احاط بعلم اخبارهم وعلم صغيرهم، ومعني قوله: وما جعلنا الروياء التي اريناك الا فتنة للناس ومعني اريناك فهي التي اخبرناك بها واعلمناك وهو ما وعده من فتح مكة، وقد قيل فتح خيبر.

 والفتنة: فهو ما كان من سءالهم وتقاضيهم ما وعدهم الله من الفتح علي لسان نبيه فكانوا يتقاضونه ذلك ويقولون: يا رسول الله، قلت: لنا كذا ووعدتنا بالفتح، وقد ابطا ذلك، وكان صلي الله عليه يقول: لم اوقت لكم وقتا ولم اذكر لكم وقتا وانما وعدتكم امرا وستصلون اليه فكان تاخير الموعد بالفتح فتنة للناس بما كان يقع في قلوبهم من استبطا الفتح وكان في قلوب المنافقين ان رسول الله صلي الله عليه لم يصدقهم فهذا معنا ما ذكر الله من الفتنة في هذا الموضع من المءمن والكافر، والشجرة الملعونة: في القران فهي بنوا امية.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فيما يذكر عن نبيه زكريا عليه السلام واني خطت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقر ا، فقال: الموالي فهم العصبة الوارثون، وقوله: خفت فهو خفتهم علي دينك ان يعطلوه من بعدي ويرفضوه بعد وفاتي ولا يقومون بما اوصيتني به وامرتني فسال ربه ان يهب له عقبا ولدا ذكرا يرثه حكمته وعلمه ويرث حكمة اباءه واجداده ال يعقوب، فاجابه الله فوهب له يحيي صلي الله عليهما، ومعنا قوله: كانت امراتي عاقر ا، والعاقر التي لا تلد.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا، فقال: معنا قوله: حنانا من لدنا هو رحمة وتحننا عليك، ومعنا تحنن فهو تعطف ورحمة واجابة وكرامة وزكاة فهو زاكيا طاهرا والتقي فهو المءمن لله المتقي، ومعنا قوله: من لدنا من قبلنا وعندنا ومنا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا، فقال: معنا كلا فهو بلا وهي كلمة تستعملها العرب فيما توجبه علي انفسها، ومعنا سنكتب فهو سنحفظ ما يقول ونحصية حتي نوقفه يوم القيامة عليه، ومعنا قوله: ونمد له من العذاب، مدا فهو نمد له من الاملاء مدا طويلا فسمي الاملا هاهنا عذابا اذ كان املاه له بما يزداد به اثما ويكسب له عذابا في الاخرة وخريا فلما ان كان الاملاء سببا للعذاب جاز ان يقول نمد له من العذاب مدا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم از ا، فقال: الارسال من الله للشياطين علي الكافرين هو التخلية بينهم وبينهم وترك الدفع لهم عنهم ومعنا تءزهم ازا فهو تجزيهم اجزا بما يكون منهم اليهم من الاطغا الذي به يصلون الي عذاب الهون، والاز فهو كل ما كان من طريق الخزي والصغار والهلكة والادعار.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فيما يذكر عن نبيه موسي صلي الله عليه، قال: فما خطبك يا سامري الي قوله: في اليم نسفا، فقال: هذه مخاطبة من موسي صلي الله عليه للسامري الذي اهلك بني اسراءيل من بعد موسي.

 ومعنا قول السامري: بصرت بما لم يبصروا به يريد رايت مالم يروا ومعنا فقبضت قبضة من اثر الرسول فهي قبضة تراب من اثر جبريل رما بها السامري في الذهب الذي جمعه ثم عمله عجلا فدخل الشيطان في العجل فخار لهم فقال السامري ما قال من الكفر بسبب العجل الي انه اله بني اسراءيل فهذا الذي سولت له نفسه ووسوس له به الشيطان فقال له موسي صلي الله عليه: اذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس يريد موسي صلي الله عليه انك تستطيع لما جعل الله فيك من الاستطاعة ان تقول ذلك لا انه امره به والمساس فهي المصافحة والمعاشرة فاخبره صلي الله عليه واله انه يستطيع ان يقول ان اراد ان لا يحل بكم ان يسلم بعضكم علي بعض ولا يعاشر بعضكم بعضا بما جعل الله فيه بما جعل الله فيه من الاستطاعة علي ذلك.

 فقال صلي الله عليه: انت تقدر ان تقول ذا ونفعله لو اردت وتمنع منه لوشءت وهو شء بين الناس من احسن ما يكون من الفعل الذي يعرفونه ويفهمونه بينهم فكيف لا تقدر ان تامرهم بما لا يفعلونه من عبادة هذا العجل الذي جعلته الاها فظلت عليه عاكفا ومعني ظلت عليه فهو ظلت له عابدا لنحرقنه يقول:لنطرحنه في النارحتي يذوب ويحترق ثم ننسفنه في اليم نسفا، وانما اراد باحراقه صلي الله عليه ان يخبر السامري ومن اطاعه ان هذا شء ذليل يحرق وينسف في البحر فكيف يجوز ان يكون من يفعل به هذا ولا ينتصر للخلق الاها هذا لا يكون ابدا ولا يتوهمه الا غير ذي هدي.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون، فقال هذا اخبار من الله بما كان من الكافرين المجترءين عليه عند نزول العذاب عليهم وانهم لما ايقنوا به هربوا من القرية وولوا مد بربن في الارض هاربين فاخبرهم الله انهم لن يغني عنهم ركضهم ولا هربهم وان العذاب يلحقهم وياخذهم فقال: ارجعوا الي ما اترفتم فيه يريدا ارجعوا الي الاموال والنعم التي اترفتكم واطغتكم واشرتكم والي المساكن التي ضننتم بمفارقتها وعصيتم رسلنا وتركتم الجهاد في سبيل الله محبة لها وميلا اليها لعلكم تسالون يقول لعلكم توقفوا علي ما كنتم تنكرون وتدفعون وبه تكذبون من نزول العذاب عليكم اذ قد نظرتموه عذابا ونصرتموه صراحا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ، فقال: يريد سبحانه بذلك التوقيف لمن كان شاكا في نصر الله لنبيه واعلامهم انه لا يغني كيدهم في نبي الله شيءا فضرب لهم هذا المثل يقول: من كان شاكا في امره حاسدا له مغتاظا عليه فليمدد بسبب الي السماء ان قدر علي ذلك، ثم ليقطع ومعنا ليقطع فهو ينفذ ما قدر عليه من كيده لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله ثم لم لينظر هل يذهب ذلك الفعل ان قدر عليه، وهذا الكيد الذي يكيد به رسول الله صلي الله عليه ما يغيظه من امر النبي صلي الله عليه ونعمه ولن يقدر لو فعل ذلك وناله علي اذهاب شء مما يغيظه من امر رسوله صلي الله عليه اذ السبب الذي غاضه منه هو من الله سبحانه عطاء لنبيه وكرامة واحسانا منه اليه ورحمة فلن يزيله كيد كايد ولا عناد معاند.



 وسالته: عن قوله سبحانه: ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني، فقال: نزلت هذه الاية في جد بن قيس، وذلك انه امره رسول الله صلي الله عليه بالخروج معه في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله قد علمت اعجابي بالنساء ومحبتي لهن وانا اخشا ان رايت بنات الاصفر ان لا اصبر وافتتن بهن فانزل الله سبحانه الا في الفتنة سقطوا، يقول سبحانه: الا في العذاب وقع وسقط والفتنة فمعناها العذاب، فاخبر سبحانه انه حاد وتعلل لمعنا قد وقع فيه بتخلفه عن رسول الله صلي الله عليه واله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي الي قوله عليما حليما وفقال:هذه ميمونه الهلاليه وهبت نفسها للنبي صلوات الله عليه واله فاجاز الله ذلك له من دون المءمنين وجعلها خالصة له وخاصة من دون المسلمين، ومعني قوله ترجي فهو تترك وتقصي من شءت منهن وتءي اليك من شءت يقول تدعو وتخلوا بمن احببت منهن وذلك ان الله امره ان ينحيهن كلهن عنه الي دار معتزلة عنه ويكون هو في دار علي حدة فاذا اراد منهن واجدة ارسل لها فدعاها واذا لم يرد واحدة ارجاها وكان ذلك احب اليهن واقر لاعينهن من ان يغشي واحدة الي منزلها اكثر مما يغشي منازلهن فعرفه الله سبحانه ما فيه الرشاد له ولهن.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وقل للمءنات يغضضن من ابصارهن الي قوله لعلكم تفلحون، فقال: الغض للبصر هو الا ترفع بصرها الي من لا يجوز لها النظر اليه وحفظ الفرج هو حفظها عما حرم الله عليها واظهارهن الزينة فهو مالا بد منه من الكحل والخاتم فهذا ما لا يقدرن بان يسترنه والضرب بالخمر علي الجيوب وهو ارخا الخمر علي الوجوه حتي يبلغ الصدور ويستتر الوجوه كلها والخمر فهي المقانع.



 واما قوله: او نساءهن فيقول اهل ملتهن من النساء المسلمات دون الذميات والمشركات وهذه الاية تحرم علي المسلمة اظهار زينتها والتبدل للذمية، واما ما ملكت ايمانهن فهن الذميات المملوكات فيقول لا جناح عليها ان تبديها للذمية اذا كانت مملوكتها دون الحرة منهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال فقد قيل انهم العنانة الذين لا ياتون النساء ولا يقدرون عليهن ولا يرغبون فيهن ولا لهم ارب في مجامعتهن او الطفل فهو الصغير من الغلمان ابن الخمس والست والسبع الذين لم يظهروا علي عورات النساء فهم الذين لم يعلموا ما يكون بين الرجال والنساء ولم يفهموا ذلك ولم يقفوا عليه بعد.

 والضرب بالارجل الذي نهين عنه فقال:كان النساء المتبرجات في الجاهلية يفعلنه حتي يتحسحس الحلي وتصلصل الخلاخيل في ارجلهن فيسمعوا الرجال فيعلمون ان في ارجلهن حلي فامر الله المءمنات الا يفعلن من ذلك ما كان تفعله المتزهلقات للرجال المتبرجات لذلك من الحال.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم،الي قوله: والله عليم حكيم، فقال هذا اخبار من الله للمسلمين وتاديب فامر بان يستاذن في هذه الاوقات علي الرجال وازواجهم اذا خلوا فيهن في منازلهم من سماه مما ملكت الايمان والذين لم يبلغوا الحلم وما ملكت الايمان فهن الاماء والذين لم يبلغوا الحلم فهو الذي لم يبلغ ممن كان يدخل المنازل من الصبيان من الاولاد وغيرهم في هذه الثلاثة الاوقات وذلك ان المسلمين كانوا يختارون المجامعة والمداناة لنساءهم في هذه الثالثة الاوقات ليكون غسلهم مع وقت الطهور للصلاة ولاوقات الصلاة وكره الله سبحانه عليهم الدخول علي الرجل ومراته في هذه الثالثة الاوقات بلا اذن لما لايءمن من الهجوم ومن الدخول علي الزوجين في مداناة وغشيان واطلق للاماء والصبيان الدخول بغير اذن في غير هذه الاوقات التي كانوا يختارون المجامعة فيها والمدانة للنساء.

 وسالت عن قول الله سبحانه: الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض، فقال:الخبء فهو السر والغيب الذي لا يستخرج علمه الا الله ولا يطلع علي مكنون سره غيره.



 وسالته: عن قوله سبحانه: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق الي قوله: وهم ينظرون، فقال هذا اخبار من الله تبارك وتعالي بما كان من خيرته لنبيه صلي الله عليه واله في خروجه الي احد وتنذره عن المدينة حتي كان الحرب باحد ولم يكن علي ابواب المدينة فكان ذلك خيرة من الله لنبيه فاما قوله: وان فريقا من المءمنين لكارهون، فقد كان رسول الله صلي لله عليه واله شاورهم اين يكون قتالهم اترون ان نثبت حتي ياتونا المدينة فنقاتلهم علي دروبها او نخرج فنقاتلهم ناحية منها فاشاروا عليه بالقتال في المدينة فاطاعهم ثم بدا لهم فاشاروا بالخروج فاطاعهم فدخل منزله ولبس لامته ثم ركب وخرج فلما ان خرج قالوا يا رسول الله ارجع بنا الي الراي الاول الي القتال علي ابواب المدينة نثبت لهم حتي ياتونا الي هاهنا.

 فقال صلي الله عليه واله: ما كان لنبي اذا لبس لامته يعني درعه ان يفسخها حتي يقاتل ومضا صلي الله عليه واله نحو احد فكرهوا ذلك وجادلوه فيه وثقل عليهم الخروج الي قريش ورجع من الطريق عبد الله ابن ابي الانصاري في ثلاثماءه ومضي رسول الله صلي الله عليه واله في باقي الناس وبهم من الهيبة والفرق ما قال عز وجل: كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون، من لقاء القوم وحاربهم وكان من الامر ما كان.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون، فقال: الذي يعدهم هو الانتقام منهم فقال سبحانه: ان اريناك ذلك فبفضل منا وان لم نرك اياه في الدنيا فستراه وتعلمه في الاخرة عند رجوعهم الينا ونزول العذاب بهم في يوم الدين.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين، قال هذا خبر عن يوسف صلي الله عليه وصاحبيه المسجونين معه حين رايا الرءيا وقصاها عليه فعبرها لهما فكانت كما قال صلي الله عليه وكان منه تقدمة الي الذي علم انه ينجو منهما من القتل امره ان يذكره عند ملكهم بحسن تعبير الرءيا والفهم بما اتي من الامور ويذر فما ان كان من رءيا الملك ما كان وسال قولمه واهل مملكته ان يفسروها له فلم يجد ذلك عندهم ذكر الناجي من الحبيسين يوسف وبصره بالتعبير فاخبر به الملك فاحضره وساله عن تعبير رءياه فعبرها فتمكن عنده بذلك وعظم قدره، فاما قوله فانساه الشيطان ذكر ربه فهو انساه الشيطان ان يذكر امر يوسف لربه قبل رءيا الملك وربه فهو سيده وكبيره، وقوله فلبث في السجن بضع سنين يعني يوسف والبضع فهو ما بين الست الي السبع سنين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولقد خلقنا الانسان من صاصال من حما مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم، فقال:الصلصال هو الطين اليابس الذي يتصلصل ويتقعقع اذا اصاب بعضه بعضا والحما المسنون فهو الطير المتغير اللون الريح يقول سبحانه: خلقنا الانسان من طين، هذه خلقته واما الجان فهم الجن فذكر سبحانه انه خلقهم من نار السموم ونار السموم فهي مارج النار ومارجها فهو اللهب المنقطع في الهواء الذي ينفصل ويخرج من لسان النار عند تاججها ومعني قوله السموم فهو الاهيل المسموم والمسموم فهو الذي فيه التلف لمن قاربه وداناه لما فيه من الحر والاحراق ومن ذلك اشتق للريح التي تضرب بمثل النار اسم السموم فسميت سموما اشتق لها الاسم من نار السموم لما فيها من الاذا والحرارة والقذا حتي ربما قتلت من نصيبه هذه الريح ريح السموم فاهلكته.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ثم اتبع سببا حتي اذا بلغ مطلع الشمس الي قوله بما لديه خبرا، فقال يقول لم نجعل لهم ما جعلنا لغيرهم من الاكنان والبيوت واللباس وهولاء قوم في مطلع الشمس في طرف الارض، ومعني قوله: احطنا بما لديه خبر ا، فهو ابقاءه من وراء هءلاء القوم فيما لم يصله من الارض.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا يقول نعمة ورياشا والاثاث ما ينتفع به من الفرش والالة وما يحتاجون اليه الخلق في منازلهم وديارهم، ومعني رءيا فهو نعمة ومنظر يقول احسن منظرا واهيا خلقا منهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا الي قوله ولن تجد لسنة الله تحويلا، فقال معني هل ينظرون الا سنة الاولين يقول هل ينظر صاحب المكر السيء والمعصية لله العلي الا ان ياتيه ما اتي الاولين الذين كانوا فيما كانوا فيه الاولون من المعاصي من احلال النقم بهم وازالة النعم عنهم فهذا سنة الاولين وهذه سنة الله التي لا يوجد لها تحويل ولا تبديل يريد حكم الله الذي حكم به في الاولين وسننه في اهل المعاصي منهم من انزاله النقم عليهم فهذا شء لايحول من اهل المعاصي والذنوب فكان ذلك من الله في الزمان الاول علي صنوف فيمن عصاه وهو اليوم في امة محمد صلي الله عليه واله علي صنوف واخر تنزل بمن عصي منهم وتحل من اجتري علي ربه فكان العذاب في الاولين يكون بالمسخ والقذف والخسف والرجز وهو في امة محمد عليه السلام بالجوع والهلكة والخوف والسيف والقتل والموت ثم يضطرهم الي عذاب النار وبءس المصير.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقينا كموه وما انتم له بخازنين، فقال: معني قوله:ارسلنا الرياح فرفعت السحاب واقلته، ومعني لواقح فهي القوية ذات السلطان الشديد المنفذة ما تريد، والعرب تسمي كلما نفذ لقاحا تقول لقد القح فلا بما يريد اي انفذه وامضاه فلما ان كانت السحاب منفذة لما امرت به سميت لواقح ومعني قوله بخازنين اي يريد لستم له بحافظين ولا ممسكين في الارض ولولا لزوم الله له واثباته اياه في الارض وخزنه اياه لكم في طينها اذا لاصبح غورا ولما وجد اذا في الارض منه شء.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ومن الناس من يشتري لهوا الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هوزوا اولءك لهم عذاب مهين فقال هذا من اخبار الله تبارك وتعالي عمن يشتري لهو الحديث ولهو الحديث فهو الغناء والملاهي كلها من شطرنج او نرد او وتر يضرب به او شء من الملاهي التي حرمها الله علي عباده، ومعنا يشتري فهو يختار ويءثر ويجتبي هذا اللهو علي غيره من الخير ليضل علي سبيل الله، معناه يشتغل ويشغل بذلك نفسه وعباد الله عما سوا اللهو من سبل الله وسبيلة فهي طاعته واتباع مرضاته، فاخبر الله سبحانه ان من الناس من يءثر الشر علي الخير يطلب بذلك التلهي والطرب في ارض الله بما يصده وغيره عن سبيل الله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور، فقال: هذه وصية من لقمان رحمة الله عليه لابنه بامره الا يصعر خده للناس ومعنا تصعر خدك فهو تعرض بوجهك عن الناس وتصفح لهم خدك وتعصره لهم استخفافا بهم واعراضا عنهم عند اقبالهم عليك ومساءلتهم لك فامره ان يقبل بوجهه اليهم ويبسط وجهه لهم ولا يعرض له عنهم.



 وهذا فعال يفعله جبابرة الارض بالناس ومتكبروها اذا اقبل الناس اليهم وعليهم اعرضوا بوجوههم عنهم واعطوهم خدودهم فكلموهم وخدودهم مصعرة عنهم ومعنا مصعرة فهي ملوية منحرفة ومعنا ولا تمش في الارض مرحا فهو لا تمش في الارض اشرا وبطرا ساهيا لاهيا وامش فيها منذلا للله متصغرا متفكرا ناظرا في اثر صنع الله فيها متدبر ا، ولا تكن عند مشيك فيها عن ذلك معرضا ولا له تاركا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: الم تروا ان الله سخر لكم ما في السموات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهره وباطنة الي قوله: ولا كتاب منير، فقال: معنا سخر لكم فهو جعل وقدر لكم ما في السماء من المنافع من الامطار والشمس والقمر والنجوم في دورانها مرة وغروبها مرة وطلوعها اخري، وما في الارض مما سخره وقدره وجعله من معايشها ومنافعها وما جعل الله سبحانه من الخيرات لبني ادم، فهذا معنا سخر لكم.

 ومعني اسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة، فهو اكثر لكم من نعمه وعطاءه ومننه ظاهرة، والظاهرة في ذلك ما ظهر وعلم وابصر بالعين وفهم، والباطنة: فهو ما لا يري بالعين ولا يعرف وسببه مما يوليه الله عباده لا يوقف عليه بحاسة ولا يعلم الا بالمعرفة بالله والايقان من دفع نوازل الشرور عن العباد في اناء الليل والنهار، وما يصرف عنهم من البلوي ويقيهم من افات الدنيا وهم لا يعقلون ذلك ولا يفهمونه ولا ينال كذا رءيته بحاسة من حواسه فيفهمونه، والله يفعله لهم من حيث لا يعلمون، ويتولي وهم الصنع فيه وهمن غافلون.



 ثم اخبر سبحانه بخبر من يجادل في الله بغير علم فهي مجادلة الجهال للعلماء في امر الله ومعارضتهم لهم فيما لا يعقلونه يخطءون اكثر مما يصيبون وياثمون ولا يءجرون اذ كانوا في امر الله يحكمون وينطقون بما لا يعرفونه ولا يعقلونه وهم يخبطون فيه بجهالتهم ويتكلمون فيه بمجادلتهم، يثبتون ما نفي الله وينفون ما يثبت الله ويحكمون بغير حكم الله ويجهلون العلماء بالله ويزعمون ان الصواب في خطا قولهم، وان الخطا ما جاء به العلماء فذمهم علي ذلك تبارك وتعالي واخبر بجهلهم وسوء نظرهم لانفسهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون، فقال: معنا يدبر الامر من السماء الي الارض فهو ينفذ ما يريد من الامور من السماء الي الارض مع جبريل صلي الله عليه الي انبياءه عليهم السلام في ارضه ثم يعرج جبريل اليه من بعد انفاذ ما امر به اليه في مقدار يوم فينقطع في مقدار ذلك اليوم ما لو كان مبسوطا في الارض لم يقطعه العالمون في مسيرة الف سنة.

 ومعنا قوله: يعرج اليه فهو يصير الي الموضع الذي بعث منه وهو محل جبريل وموضعه الذي يعرج اليه جبريل راجعا فتبارك الله الذي ليس كمثله شء ولا يشبهه شء ولا يءته مكان دون ولا تجري عليه نواءب الازمان البعيد في دنوه والداني في علوه لا تخلوا منه المواضع والامكنة ولا ينقصه طول الدهر والازمنة وهو بالمرصاد للعبيد وهو اقرب الي كل عبد من حبل الوريد.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه عما يكون من المجرمين في يوم الدين من تنكيس رءسهم يوم النشر، ووقت الشر عند الحساب وتنكيس الرءس فهو فعال يفعله النادم المتحسر الموقن بالعقاب المءنس من الثواب المستسلم المبلس.



 ومعنا: عند ربهم فهو عند المصير الي اخرتهم، والوقوف بين يدي خالقهم، ومعنا ابصرنا وسمعنا اي ابصرنا ما كنا نكذب به بالمعاينة وسمعنا بكل ما كنا نخبر به فجاء كل ما كنا نسمع من قولك، وقول انبياءك علي ما كنا نسمع سوا سوا، قولهم: فارجعنا يريدون اي ردنا الي الدنيا حتي نعمل غير الذي كنا نعمل اذ كان عملنا في الدنيا اولا بور ا، وهو اليوم اذ قد عاينا فقد اصبح عندنا معلوما مخبور ا، انا موقنون يقول: انا اليوم بكل ما كنا نكذب به من قبل مءمنون اذ قد رايناه عيانا وواقعناه ايقانا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم، الي قوله: غفورا رحيما، فقال هذه الاية نزلت في من كان يربي صبيا ويتبناه كانوا يدعوهم بهم الي من يتبناهم ويذرون اباءهم، فيقولو: فلان بن فلان فيدعوه الي من رباه وتبناه فنهاهم الله عن ذلك، ثم قال: لم تعلموا اباءهم فادعوهم اخوانا ومواليا ولا تدعوهم ابناء، ومعنا هو اقسط عند الله: يريد هو اعدل عند الله. ثم اعلم سبحانه انه لا اثم عليهم فيما اخطءا به من ذلك، ومعنا اخطاتم فهو جهلتم الحكم من الله فيه فالان بعد ان نهيتم فمن فعله فقد تعمده ومن تعمده باء باثمه، اذ قد نهاه ربه عن فعله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم الي قوله: كان ذلك في الكتاب مسطور ا، فقال: هذا تاكيد من الله سبحانه لحق رسوله صلي الله عليه وعلي اله وتعظيم منه لقدره فجعل الله نبيه صلي الله عليه اولي بالمءمنين من انفسهم واحق ببعضهم من بعض، وكذلك قوله: وازواجه امهاتهم فعلي هذا المعني يخرج، وفي هذه الاية من تاكيد تحريمهن علي غير النبي غاية ما يكون من التحريم فاربها تحريمهن علي كل مسلم بالحكم اذ كان المسلم في الحكم كذا من ابناءهن.



 ثم رجع الخبر الي اولي الارحام المسلمين فجعلهم اولي بعقد نكاح حرماتهم ووراثة اموالهم من غيرهم من احلافهم، وذلك انه كان يحالف بعض المءمنين بعضا فاذا حالفه علي المناصرة والمعاشرة انتسب بعضهم في بعض وتوارثوا فيما بينهم كما يتوارث المتناسبون فانزل الله هذه الاية يخبر ان اولي الارحام اولي بالموارثة والمناسبة ممن يحالف من المءمنين والمهاجرين، ثم قال: الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا، والاولياء هاهنا فهم المحالفون يقول: لا باس من ان توصوا لهم بعض الوصية فاما ان تتموا لهم بما شرطتم عند محالفتهم لكم من شروط الجاهلية في الموارثة والمناسبة فلا اولوا الارحام اولي بذلك، واحق وحكم الله انفذ من حكمهم في ذلك واصدق. ومعنا: كان ذلك في الكتاب مسطورا يقول: كان في حكم الكتاب من الله مثبتا واجبا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا، فقال: هذا تاديب من الله سبحانه لنساء نبيه كرامة لمحمد صلي الله عليه وعلي اله وحياطة من الله له في حرمه وامرهن ان لا يخضعن بالقول والخضوع فهو الكلام اللين الذي يقع فيه المزاح والمعاتبة بين النساء والرجال فامرهن الا يفعلن ذلك كما يفعله غيرهن فيطمع الذي في قلبه مرض يقول: يطمع فيكن بما يطمع به في غيركن من المنكر.

 والمرض: فهو الفسق والقول المعروف الذي امرن به فهو القول الحسن لمن خاطبهن او كلمهن الذي ليس فيه خضوع يطمع به الفاسق ولا سبب يطمعن به المنافق.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ما كان محمد ابا احد من رجالكم، الي قوله: بكل شء عليما، فقال: كان النبي صلي الله عليه قد ربا زيد بن حارثة وغذاه وتبناه كما كانوا يفعلون اولا فكانوا يسمونه قبل الاسلام زيد بن محمد، وفي طرف من الاسلام حتي كان من امر زينب بنت جحش مرءة زيد ما كان من تزويج الله نبيه اياها، فقالت قريش: تزوج محمد مرة ابنه فانزل الله سبحانه في ذلك ما تسمع ينفي ان يكون ربا ابنا ممن لم يلد ولم يرضع يثبت نسبه او تحرم علي المربي له زوجته وامرهم بما امرهم في الاية الاولي من ان يدعوهم لاباءهم فحرم عليهم ان يدعوهم الي من يربيهم ويتبناهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها، فقال: هذا نهي من الله سبحانه عن اذية الانبياء والاجتراء عليهم في سبب من الاسباب او معنا، وقد قيل: ان الذين اذوا موسي صلي الله عليه هم الذين قالوا: ساحران نظاهرا فنسبوا اليه والي اخيه السحر فبراه الله من ذلك بما افلج من حجته واظهر من حقه عند تلقف عصاه افك السحرة وابطال الله لسحرهم وتبيينه لفضيحتهم.

 وقد قيل: انه السامري ومن تبعه علي دينه من خاصته حين عمل العجل، وقال لبني اسراءيل: هذا الهكم واله موسي فبراه الله من ذلك عند من اختدع بما اظهر موسي في العجل من التحريق والنسف له في اليم، فكلا المعنيين حسن اذ كان كلا الفريقين له مءذيا والاخر احسنهما عندي في المعنا اذ كان اهله من قبل كفرهم بموسي مءمنين ولرب العالمين عابدين، ثم ذكروا في موسي ما ذكروا من بعد معرفتهم بالحق وبعدهم من الكفر والفسق فنها الله المءمنين ان يفعلوا كفعل اولءك الاسراءيليين في الاذاء لمحمد صلي الله عليه في اي وجوه الاذا كان، ثم اخبر ذو الجلال والاكرام ان موسي عليه السلام كان عند الله وجيها، ومعنا وجيه فهو كريم معظم مقدم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا فقال هذا مثل مثله الله تبارك وتعالي يريد سبحانه انا لو جعلنا في السموات والارض تمييزا وفهما يفهمن به قدر الامانة ثم عرضت عليهن الامانة لابينها واشفقن منها ومعنا عرض الامانة عليهن فهو التكليف لحمل بوثقها يقول لو كلفنا هن حمل وثايق الامانة لاشفقن من نقضها واشفقن من خيانة ما فيها ولم يفعلن بعد المعرفة والتمييز لها ما يفعله الانسان من الاقدام علي نقضها والغدر بموكدات مواثيقها وحمل اثمهما وجليل سخط الله في نقضها وحمل الانسان لها فهو حمل اثم الغدر بها والارتكاب لسخط الله فيها انه كان ظلوما جهولا. يقول ان الانسان ظلوم لنفسه جهول في الاقدام علي معاصي الله بما عليه في ذلك عند الله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم فقال معنا سعوا في اياتنا هو طغوا عليها وكذبوا بها فهذا سعيهم فيها ومعنا معاجزين فهو مضادين محادين ولما امروا به من الطاعة مخالفين. والرجز فهو نقم الله واخزاءه وما يحل باعداءه فيقول لهم عذاب من انتقام الله اليم والاليم فهو الشديد العظيم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد فقال: معه فضلا منا فهو نبءتنا التي اتيناه اياها ووحينا وما جعلنا في الجبال والطير من التاويب في الجبال ومقاربة الطير له وما النا له من الحديد وما علمناه من عمل السابغات وهديناه له من التقدير في السرد حتي عمل جننا تقيه الباس تفل عنه حد بغاة الناس ومعنا اوبي فهو ما جعل الله في الجبال من ذلك وركبها عليه من التركيب كانت كذلك وهو الصوت الذي يجيب المصوت من الجبال والاصداح اذا كان الرجل بين جبلين نادي بشي او تكلم به اوبت الجبال بالرد عليه بمثله ويقال ان هذا الذي في الجبال من التاويب وهو الذي تسميه العرب ايضا الصدا شي لم يكن قبل داود عليه السلام وان الله جعله في ذلك الوقت ففي الجبال وقدره لكرامة داود ثم ابقاه الي اليوم فيها ليكون ذلك ذكرا لما اكرم الله به داود والله اعلم بذلك واحكم. ومعنا قوله والطير فهو رد علي الامر ومعنا امره الطير فهو الهامه اياها مما اراد من مقاربة داود احنو اشها عليها وكينونتها قربة كل طير يصوت بصوته الذي جعله الله له مع صوت داود صلي الله عليه فكان داود يبكي ويدعو الله ويناجيه.

 ويناديه والجبال فتاوب وترد بمثل صوبه وكلامه عليه والطير تصوت من حواليه حتي بلغ صلي الله عليه ارادته من رضي ربه واخلاص التوبه الي خالقه ورجوع كرامة الله اليه وحلولها من الله تعالي لديه، والنا له الحديد فمعني الانة الحديد له فهي خاصة كان الله خصه بها فكان الحديد كما لين الشمع بلانار ولم يكن الحديد يلين لاحدقبله الا بالنار فلان له هو بلا نار فهذا معني النا له الحديد ثم هداه لعمل السابغات والسابغات فهي الدروع الطوال السابريات، وقدر في السرد معناه قدر في تاليف الخلق بعضه الي بعض وتسويته وتقدير ثقبه وسمره فكان صلي الله عليه اول من عمل الدروع وهدي الي عملها ووفق لتقديرها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولسليمان الريح غدوها شهر الي قوله: وقليل من عبادي الشكور، فقال هذا ذكر من الله سبحانه لما اعطا سليمان صلي الله عليه من تسخير الريح له وايتمارها بامره ولسيرها به وبمن اراد شهرا في غدوته وشهرا في روحته فكانت تسير كذلك به تحمله ومن احب من عسكره واسلنا له عين القطر اذبناله عين القطر والقطر فهو النحاس فاذابه الله اخرجه ومكنه منه وسهله حتي كان يعمل منه كما يريد تماثييل وجفان وغير ذلك من الات الصفر. ثم اخبر بما سخر له من طاعة الجن وامرهم به من اتباع امر سليمان فكانوا يعملون له كما ذكر الله مما كان يامرهم به.

 ثم اخبر ان من عصي الله بمعصية سليمان منهم فزاغ اذا قه الله العذاب الذي اوجبه علي العصاة منهم. يعملون له ما يشاء من محاريب والمحاريب فهن محاريب المساجد وبناءها. وتماثيل والتماثيل فهي التماثيل التي كانت الشياطين تعملها لسليمان عليه السلام تمثل له كلما ارادهن الصفر والزجاج والحجارة وغير ذلك ومثل ما مثلت من صرح صاحبة سبا واشيا كثيرة معروفه وهي اليوم ظاهرة موجودة في الدنيا بالشامات وبمصر وفي بيت المقدس. والجفان فهي هذه الجفان المعروفة التي يكون فيها الما والطعام فكانت تنحتها له من الصخور وتعملها من الصفر علي ما ذكر الله من العظم والكبر كالجواب. والجواب فهي الحفر الكبار بسمي العرب الحفرة الكبيرة جوبه من الارض وفي الارض. والجواب فهي جمع الجوبه الواحده. وقدور راسيات فالقدور هن البرام التي يطبخ فيها فكانت تعملها من الصفر علي غاية ما يكون من العظم حتي كانت راسيات والراسيات فهي التي لا يحركها لكبرها الا الخلق الكثير فهي لثقلها راسية علي ارضها ثابتة في مكانها.



 قاءمة باتا في منها مفرغة فيها توقد النار من تحتها ومن حولها اذا اريد ان يطبخ شيء فيها ملثا تها مكانها سميت راسيات اذ كانت لثقلها في المكان متر وكات. اعملوا ال داود شكرا يقول اعملو لله شكرا علي ما اعطاكم وخصكم به دون غيركم واولاكم. وقليل من عبادي الشكور. يقول قليل من عبادي من اذا انعمت عليه بنعمة من نعمي كان شاكرا فيها لي او قاءما بما يجب فيها من حقي فلا يكونوا في ذلك كمن ذمها بقلة الشكر من اوليك...

 وسالته: عن قول الله سبحانه فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته. فقال: معنا قضينا هو اوقعنا عليه الموت الا دابة الارض فهي الارضة التي تاكل العيدان حتي تكسرها، فاخبر انه لما ان قضا عليه الموت لم تدل الشياطين ولا الادميين علي انه ميت عليه السلام الا هذه الدابة التي اكلت منساته حتي انقطعت فسقطت، فلما سقطت خرت جثته ساقطة لانها كانت الي المنساة مستندة وعليها متكية فلما انقطعت المنساة سقطت الجثة فتبينت الجن عند ذلك انهم لو كانوا يعلمون شيءا من الغيب لعلموا بموته فلم يلبثوا في العذاب من العمل والكد مذ مات الي ان خر حين قطعت الدابة منساته والمنساة فهي العصا التي كان متكيا عليها، قاءما اليها مستندا من الجدار اليها قد وضعها في صدره وشد عليها بكفه وهو قاءم في محرابه ثابت في مقامه فاتاه الموت، وهو علي تلك الحال فلم يزل حتي كان ما ذكر من الخبر عنه ذو العزة والجلال.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون، فقال : معنا يبسط الرزق لمن يشاء هو يوسع علي من يشاء في رزقه ويقدر فهو يقدر لمن يشاء ارزاقه وقوته لا يبسط له من السعة في الرزق والرزق فهو المال ما يبسط لغيره تدبيرا منه سبحانه وتقديرا ولطفا منه للكل وتدبير ا، وكل قد فعل به من ذلك ما هو خير له واصلح في المعاني كلها عاجلها واجلها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون، فقال: هذا اخبار من الله سحبانه عن من اطاع الشياطين في الدنيا واتبعهم وجري في ارادتهم وافك وساوسهم فاخبر انهم يقفون من ذلك في الاخرة ويزعم انه كان يتولي الله دونهم فاكذب الله قولهم واخبر انهم كانوا يعبدون الجن من دون الله وعبادتهم للجن فهي طاعتهم لهم وطاعتهم لهم فهو اتباعهم لوساوسهم، وقبولهم لما كانت الشياطين توسوس به لهم لان من اطاع شيا فقد عبده لان افضل العبادة الطاعة لله كانت عبادة العابد له او لغيره سبحانه من الانس والشياطين، ومعني اكثرهم بهم مءمنون فهو مصدقون لان الايمان هو التصديق من صدق شيءا فقد امن به ومن انكر فقد كفر به.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما اتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير، فقال: هذا اخبار من الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وعلي اله بما كان ممن كان قبل قريش ممن بعث اليه الرسل فكذب كما كذبت قريش فنزل بهم من نقم الله ما نزل بهم، فاخبر بذلك سبحانه عنهم تخويفا واعذارا وانذارا الي قريش ليحذروا ما نزل بغيرهم قبل ان ينزل بهم.

 فاما قوله: وما بلغوا معشار ما اتيناهم فانما يريد بذلك بان قريشا لم تنل في المقدرة والجدة وسعة الاموال والطاعة معشار ما اوتي الذي اخذوا بتكذيب رسلهم، معنا فكيف كان نكير بقول كيف كان تغييري عليهم واخذي لهم علي فعلهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد ، فقال: معني جاء الحق فهو وقع الحق وحق الوعد وما يبدء الباطل وما يعيد، يقول: ما يبدء الباطل امرا ينفع اهله في شء من امرهم وما يعيد، يقول: ولا يعود نفعه عليهم ولا ضره علي عدوهم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير، فقال: هذا اخبار من الله سحبانه بان الامر كله والحكم له وبيده ان كل من يدعا من دونه لا يملك قطمير ا، والقطمير: فهو الامر الصغير الحقير الذي لا يكون له وزن وهو مثل النقير والفتيل، وقد قيل: انه ايسر منهما واخف فاخبر سبحانه انهم لا يملكون من الامر شيءا ولا نصرا لاولياءهم ولا عونا ولا تفريجا عنهم ولا عونا نفاس بهذا القطمير فضلا عن غيره، فهذا معني ما ذكر الله من القطمير ومثله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وما يستوي الاعما والبصير ولا الظلمات ولا النور الي قوله: وما انت بمسمع من في القبور، فقال: هذا امثال ضربها الله عزوجل للحق والباطل والدين والكفر فجعل الباطل والمبطل كالاعما والظلمات والحرور والاموات وجعل الحق والمحقين كالبصير والنور والظلمة والاحياء ليعتبر بذلك المعتبرون ويميز بين ذلك المميزون.

 واما قوله: ان الله يسمع من يشاء فهو اثبات لقدرته تبارك وتعالي علي ما يشاء، واما قوله: وما انت بمسبمع من في القبور، فانما هذا مثل مثل الله به الكافرين انهم في الاعراض وقلة الاستماع والقبول كاهل القبور.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الي اخر الاية، فقال: هم ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله المءمنين منهم فهم صفوة الله وخيرته باختياره سبحانه لابيهم محمد صلي الله عليه وعلي اله فاورثوا الكتاب وجعل فيهم من بعد الاسراءلييين تفضيلا من الله عليهم واكراما بذلك لهم ثم ميزهم واخبر الخلق باخبارهم ووصفهم لهم بصفاتهم لكي لا يبقي للخلق عليه حجة فيهم، ولان لا يحمل احد سواية مسيهم علي محسنهم ولا يطعن طاعن علي من مءمنهم بفسق فاسقهم.



 فقال: فمنهم ظالم لنفسه وهو فاسق ال محمد، ومنهم: مقتصد وهم اهل الدين والورع والعلم منهم اءمة الحلال والحرام واهل الورع والاسلام، ومنهم سابق بالخيرات فهم اءمة ال محمد الطاهرون اهل السيف المجاهدون الذين نصبوا انفسهم لله وباينوا بالحق في ذات الله واخافوا اعداء الله وخافوهم وجاهدوا في سبيل الله من عند عنهم وحكموا بكتاب الله وسنة نبيه وضربوا بالسيف من عند عن دينه فكملت فيهم صفات الاءمة فوجبت طاعتهم علي الامة حجة علي العالمين ونعمة منه علي المتبعين ونقمة في الدنيا والاخرة علي المخالفين، ليهلك من هلك عن بينة وان الله لسميع عليم باذن الله يقول بحكم الله وامره له بما قام فيه اليه من طاعته ذلك هو الفضل الكبير، يقول: الفضل لله الكبير العظيم في ما اورثناهم من الكتاب الكريم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان الي قوله: فهم لا يبصرون فقال: هذا رد من الله سبحانه عليهم واكذاب لهم في قولهم حين قالوا: قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه، الي اخر الاية فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه هذه الاية يريد اءنا جعلنا في اعناقهم اغلالا، وجعلنا من بين ايديهم سد ا، كما قالوا: وكما ذكروا ان علي قلوبهم اكنة وفي اذانهم وقرا، هذا ما لم يفعله بهم ولم يجعله علي قلوبهم.



 وكذلك في قوله: انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا يريد اءنا جعلنا ذلك بهم كما قالوا هذا ما لم يكن منا فيهم ولم نحكم به عليهم، ثم قال: وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابد ا، يقول: ان كنا فعلنا هذا بهم فلن يستطيعوا ان يخرجوا منه الي الهدي ولن يطيقوا دخولا اذا في هذا فلم ارسلناك اليهم وامرناك بدعاءهم لو كنا فعلنا ذلك بهم هذا اذا منا عبث واستهزا وامر منا اياك لمغالبة لنا وامر منا لك بالدعاء لهم الي خلاف ارادتنا وتكليف منا لك ولهم خلاف ما يستطيعون وامر منا لهم بما لا ينالون فتعالي عن ذلك علوا كبيرا وتقدس تقديسا عظيما.

 وسالته عن قول الله سبحانه: والشمس تجري لمستقر لها الي قوله: كالعرجون القديم، فقال: معني قوله لمستقر لها هو الي مستقر لها، ومعني مستقرها الذي تجري اليه فهو يوم القيامة الذي يكون فيه ذلك تقدير العزيز العليم، يقول: تدبيره في الشمس وفعله في قطعها لفلكها وجريها من تحت الارض وفوقها.

 والقمر: قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم، يقول: دبرناه وقدرناه علي ذلك وجلعناه حتي صار يكون مرة صغيرا ومرة كبيرا بتقديرنا وتدبيرنا وما جعلنا فيه من اثر حكمتنا حتي عاد يقول حتي صار من بعد الكبر الي شبه العرجون القديم والعجرون: فهو العود الذي يكون فيه ثمر النخل يكون معوجا منحنيا كانحناء الهلال في اخر شهره، فشبه انحناء الهلال في ذلك الوقت كالعرجون المنحني القديم، والقديم: فهو العتيق فاخبر سبحانه باثر تدبيره فيه حتي عاد كما ذكر.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: واتخذوا من دون الله الهة لعلم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه بخطا المشركين في انفسهم واتخاذهم من دونه ما لا ينصرهم ولا ينفعهم وجعلهم لهم الهة يعبدونهم من دون الههم، ثم اخبر انهم لا ينصروهم ولا يستطيعون ذلك فيهم ولا في انفسهم.



 ثم قال: وهم لهم جند محضرون، يقول الالهة التي يعبدونها من دون الله لا تنفعهم ولا تضرهم في شء من امورهم وهم مع ذلك للالهة جند محضرون يقول مجتمعون علي عبادتهم وعلي التذلل والخشوع لهم كتخشع الجند لمالكهم فشبه اجتماعهم علي الهتهم وعبادتها من دون ربها باجتماع الجند لمالكهم فسماهم بفعلهم وتذللهم وتخشعهم للالهة جندا وهم لا يجدون عندهم مع ذلك مضرة ولا نفعا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون، فقال: معني قوله فسبحان يقول هو جل وعظم وتقدس وكرم الذي بيده ملكوت كل شء وملكوت كل شء فهو الله بيده كل شء وازمتها، وقدرته جارية عليها باسرها.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والصافات صفا ) فالزاجات زجرا ) فالتاليات ذكرا، فقال: الصافات فهي الملاءكة وذلك قوله سبحانه: وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون، ومعني صافات فهو قوف صفوفا لله عابدون، والزاجرات زجر ا، فالزاجرات فهي الملكية ايضا الزاجرات للخلق عن معاصي الله الخالق بما ينزل به من امر الله ونهيه ومءكدات فرصه، فالتاليات ذكرا فهن الملكية ايضا التي تتلوا وحي الله علي انبياءه وتنزل بزواجر اياته لانبياءه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب، فقال: معني استفتهم فهو سلهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا يقول من الملاءكة والجن وغير ذلك ممن خلقنا يريد ان الذي خلق من الملاءكة والجن وغير ذلك ممن خلقناهم اشد خلقا واعظم امرا وابين في المقدرة من خلق الانس، ثم اخبر سبحانه بالذي خلق منه الانس من هذا الطين اللازب فهو الطين العلك الشديد الملتصق.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ) قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين ) قالوا بل لم تكونوا مءمنين، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه عن تساءل اهل النار وتلاومهم فقال: التابعون للمتبوعين بل كنتم تاتوننا عن اليمين، ومعني تاتوننا عن اليمن فهو تاتوننا عن الامر الميمون المابرك الذي فيه لو اتبعناه اليمين والنجاة كنتم تاتوننا دونه اي تغوننا في تركه فهذا معني اتيانهم اياهم عنه اي دونه يصرفونهم منه ويناون بهم عنه، فقال: المتبعون للتابعين بل لم تكونوا مءمنين اي لم تكونوا مهتدين ولا بالذي كذبنا به مصدقين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يطاف عليهم بكاس من معين والمعين هاهنا فهي خمر الجنة المباركة الطيبة بيضاء لذة للشاربين يصف حسنها وصفاها ويخبر انها بيضا يلتذها كل من شربها ويستطيب طعمها،لا فيها غول يقول: لا فيها امر يغتال عقولهم ولا يزيل افهامهم ولا يضعف ابدانهم بل هي تشد اعضاءهم وتحسن حالهم، ثم اخبر انهم لا ينزفون عنها، والنزف: فهو ما ينزل بشراب الخمر في الدنيا من القي الذريع وغير ذلك مما يكون منهم من الفضاءح الشنيعة والامور القبيحة، فاخبر سبحانه ان خمر الاخرة برية من كل غول وبلا او افة او ردا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قال قاءل منهم اني كان لي قرين يقول: اءنك لمن المصدقين، الي قوله: في سواء الجحيم، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه عن مخبر يريد خبرا عما كان فيه اهل الدنيا من الكفر والتكذيب فاخبر عن هذا المخبر ان المءمن سيقول: هذا القول يخبر به عن قرينه الذي كان يصده عن التصديق بوعد الله ووعيده وبعثه لخلقه من قبورهم بعد موتهم وزوالهم، فاخبر انه كان يقول اءنك لتصدق بما يقول به محمد من انك تبعث بعد موتك هذا ما لا يكون لن تبعث بعد الموت، ولن ندان ومعني ندان فهو نجازا علي اعمالنا ونحاسب فكان المءمن مصدقا بما كذب به الكافر غير مطيع له في قوله: ثم ذكره في الاخرة، فاحب ان يدري اين صار فاطلعه الله علي امره واراه موضع محله من النار، وسوء القرار والدار، وذلك قوله عزوجل: فاطلع فراه في سواء الجحيم قال تالله ان كدت لتردين يقول: كدت ان تهلكني بما كنت تغويني به في الدنيا وتامرني ان اكفر بربي، فلو لا رحمة الله لي لكنت من المحضرين في العذاب معك غير ان رحمة الله تخلصني مما اوقعت فيه نفسك اذ كنت بوعيد الله من المكذبين وكنت انا بوعيده من المصدقين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وان الياس لمن المرسلين اذ قال لقومه الا تتقون اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين، فقال: كان الياس صلي الله عليه نبي مرسل عاتب قومه وزجرهم عن عبادة هذا الصنم الذي يعبدون من دون الله الذي اسمه بعل فقال صلي الله عليه: اتدعون بعلا اي صنمكم هذا فمعني تدعون هو تعبدون وتطيعون هذا المعبود من دون الله الذي لاينفع ولا يضر تدعونه الاها لكم وتذرون احسن الخالقين الذي هورب العالمين الله اله اتلاولين والاخرين ومعني قوله احسن الخالقين فهو احسن الخالقين، فهو احسن الفاعلين والصانعين.

 والعرب: تسمي كل من فعل شيءا خالقه تقول: خلق فلان ثوبا اي خيطه وخلق فلان جدارا اي بناه، وفي ذلك ما يقول الشاعر:



 ولا نت تفري ما خلقت... وبعض الناس يخلق ثم لا يفري

 ... يريد: يعمل ثم لا يتم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الي قوله: وانا لنحن المسبحون، فقال: هذا من الملاءكة صلوات الله عليهم تخبر الادميين انهم ما يعبدون مما هم عليه فاتنين لمن يفتنون فاخبرت انهم لا يفتنون في دينهم اي لا يدخلون معهم فاخبرت عليها السلام انه لا يطيعهم علي شركهم ولا يدخل معهم في عبادة غير الله ربهم الا من شريك في الضلال والعذاب معهم.

 ثم اخبر انها صلوات الله عليها وجميع الخلق لهم كلهم مقام معلوم، اي موقف ومحشر مفهوم ويحشر فيه الخلق ملك او جني او انسي، ثم اخبرت انهم هم الصافون وهم المسبحون ومعني الصافون فهم الوقوف صفوفا في عبادة الله يجتهدون وعلي طاعته بالتسبيح والتهليل والتكبير والتعظيم والتقديس يسبحون الليل والنهار لا يفترون.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وهل اتاك نبا الخصم الي قوله: وخر راكعا واناب، فقال: هذا خبر من الله سبحانه عما كان نبه ربه نبيه داود صلي الله عليه علي امنيته التي كان تمني من نكاح امراة اوريا، وذلك انه لما ان تبع الطير اشرف به علي راس جدار فاشرف داود لينظر اين توجه الطاءر فوقعت عينه علي امراة ارويا وهي حاسرة فراي من جمالها ما رغبه فيها، فقال: لوددت ان هذه في نساءي ولم يكن منه غير هذا التمني، وكلما يروي عليه صلي الله عليه من سواء ذلك، فهو باطل كذب، فلما ان تمناها نبهه الله وعاتبه في السر وقد اعطاه اكثر من حاجته فبعث الله اليه ملكين فتمثلا في صورة ادميين فتسورا عليه من المحراب وهو يصلي فدخلا عليه ففزع منهما وظن انها داهية قد دهمته وعدو قد هجم عليه في محرابه في وقت خلوته فقالا له: لا تخف خصمان بغا بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط، واهدنا الي سواء الصراط يقول: يريد لا تشطط يقول: لا تمل حكمك مع احدنا فتشطط علي الاخر، ومعني تشطط فهو تشدد علي احدنا في غير حق.

 سواء الصراط: فهو معتدله ومستقيمه ووسطه وقيمه، والصراط فهو طريق الحق هاهنا واوضحه، وكان لداود صلي الله عليه تسع وتسعون منكحا من الحراءر والاماء، وكان لاوريا هذه المراة وحدها، فمثلا انفسهما لداود يا داود وباوريا، فقال احدهما: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة، فقال: اكفلنيها، ومعني اكفلنيها فهو اتبعنيها وزدنيها الي نعاجي وعزني في الخطاب يقول: شطي في الطلب والح في تمنيها وطلبها، وذلك انها لم تكن تسقط من نفس داود من يوم راها يتذكرها ويتمناها.



 فقال داود صلي الله عليه: لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطا ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ) وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب، فلما قال هذا لهما: تغيبا من بين عينيه فاذا به لا يبصرهما ولا يراهما فعلم عند ذلك الامر كيف هو وانهما ملكان وان الله بعثهما اليه لينهياه عن غفلته ويقطعا عنه بذلك ما في قلبه من كثرة تذكره مرة صاحبه فايقن انها فتنة من الله.

 والفتنة: ها هنا فهي المحنة ومعنا ظن داود فهو ايقن داود بذلك من الله فاستغفر ربه وخر راكعا واناب اليه من ذلك التمني والذكر لهذه المراة فلم يذكرها بعد ذلك اليوم حتي زوجه الله اياها حين اراد تبارك وتعالي من بعد ان اختار لاوريا الشهادة، فاستشهد وصارت اليه من بعد ذلك زوج الله داود مرة اوريا وبلغه امله واعطاه في ذلك امنيته فجاءه ذلك، وليس في قلبه لها ذكر ولا ارادة، ولا تمني ولم يكن لداود صلي الله عليه في اوريا ولا في قتله شء مما يقول المبطلون من تقديمه في اول الحرب ولا ما يذكرون من طلبه وتحيله في تلفه بوجه من الوجوه، ولا معنا من المعاني كذب العادلون بالله، وضل القاءلون بالباطل في رسول الله عليه السلام، فهذا تفسير الاية ومخرج معانيها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ) انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار، فقال: معنا قوله: واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب فهو اذكر فعلهم وصبرهم فينا ولنا فاقتد به ومعني اولي الايدي والابصار، فهو اهل الايدي والايدي فهو الحسنات المقدمات التي اسدوها الي انفسهم من طاعة ربهم والعمل لمرضاة خالقهم، فكانت افعالهم الحسنة من طاعة الله، والاخلاص له اياد قدموها لانفسهم الي الله وعلي ذلك يخرج معني قول الله: بل يداه مبسوطتان يريد افعاله الحسنة واياديه الي خلقه الجميلة.

 ومعنا الابصار: فهو الاستبصار في امر الله والمعرفة والعلم به وعلي ذلك يخرج معنا قول الله عزوجل في نفسه سميعا بصيرا يريد عليما خبير ا، انا اخلصناهم بخالصة، يريد انا اختصصناهم بخاصة وجعلناها لهم وفيهم ذكري الدار، فهو بقاء ذكرهم في دار الدنيا بما ذكرهم به في كتابه فبقي ذكرهم باق في ذريتهم وغير ذريتهم الي يوم القيامة، وذلك سءال ابراهيم صلي الله عليه لربه حين قال: واجعل لي لسان صدق في الاخرين، يريد اجعل لي ذكر الخير في الاخرين يقول: من بعدي من اهل هذه الدار الي يوم الدين فاجابه الله، واخبر بما جعل له من الذكر الباقي في هذه الدار.

 ثم اخبر انهم عنده في الدار الاخرة الباقية اعظم منهم ذكرا في الدار الفانية فقال انهم عندنا لمن المصطفين يريد في اخرتنا ودار ثوابنا لمن المصطفين الاخيار، ثم قال: واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار يقول: اذكرهم بانهم ممن جعلنا لهم الذكر في دار الدنيا، وفي الاخرة مع ابراهيم واسحاق ويعقوب.

 الا تري كيف قال: هذا ذكر يقول ذكرنا له في هذه السورة ذكر باق لهم كما سال ابراهيم ربه الي يوم الدين وان للمتقين لحسن ماب، يقول: لحسن ماوا ومرجع عند حشرهم وايابهم الي ربهم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل هو نبا عظيم الي قوله: انا نذير مبين، فقال: يقول سبحانه: انما انباهم به من هذه الاخبار، ومن اخبار الملاءكة عليهم السلام نبا عظيم، يقول: علم غيب عظيم انتم عنه معرضون، يقول: انتم عن تفهمه غافلون، ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون والملا الاعلي فهم الملاءكة، ومعنا يختصمون، فهو يتحاورون ويجيبون ويجابون وذلك حين قال الله لهم: اني جاعل في الارض خليفة يريد عزوجل ادم عليه السلام، فقالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك فقال سبحانه: اني اعلم ما لا تعلمون يقول: اني اعلم من بركته وبركة ما يخرج منه من المطيعين ما لا تعرفونهم ولا تفهمونهم منهم من لولاه ما خلقته ولا خلقت الدنيا محمد صلي الله عليه السراج المنير البشير النذير.

 الا تري كيف قال: اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، ومعنا فقعوا له ساجدين فهو قعوا من اجل ما اظهرت فيه من عظيم صنعي ساجدين، فلما ان كان السجود من سبب ادم جاز ان يقول: قعوا له وان الوقوع والسجود لله من دونه ولكن هذا علي مجاز الكلام كما قال: واسال القرية التي كنا فيها، والقرية لا تسال وانما يسال اهلها فلما كانت القرية من سبب اهلها، قال: سل القرية.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها الي قوله: ذوقوا ما كنتم تكسبون، قال: كذلك الله سبحانه نزل احسن الحديث ومعني احسنه فهو احكمه والحديث فهو الخبر من توراة او انجيل او زبور او فرقان، واخبر انه احكم الكتب واقومها وافضلها لديه وعنده، وهو كتاب محمد صلي الله عليه، ومعني قوله: متشابها، فهو متشابه التنزيل محكم التاويل، مثاني: فهو مكرر الاعذار والانذار والامر والنهي لاثبات الحج وتمام النعمة تقشعر منه جلود يريد تقف منه هيبة واجلالا وتصديقا وتعزيزا عظيما جلود الذين امنوا واتقوا ربهم وخشوا وعيده وطلبوا وعده، ثم تلين من بعد الفزع والهيبة ومعني تلين فهو تطمءن قلوبهم وتخفض ثقة بوعد الله.

 ثم اخبر سبحانه: بما تري من كان كذلك من الهدي جزاء علي ما اختار من التقوي، ومعني قوله: ومن يضلل الله فهو من يخذل الله فما له من مرشد ولا هاد مسدد، فمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة يقول: من عمل في الدنيا عملا يستوجب به العذاب يوم القيامة ويصلي بوجهه له ثم اضمر هنا شيءا وهو معني مثل فهو من الهالكين، فهو من الخاسرين او مثل ذلك، ومعني: وقيل للظالمين فهو قول الملاءكة لهم جهنم وغيرها ذوقوا عذاب النار الذي به تكذبون في الدنيا وتجحدون البعث ولا توقنون بالحساب والعقاب الان فذوقوا شر العذاب.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون فقال: هذا مثل ضربه الله تبارك وتعالي للذين يعبدون مع الله غيره ويشركون في انفسهم من لم يخلقهم فمنهم من كان يزعم انه يتقرب بذلك الي الله ومنهم من كان يفعل جهلا لله فضرب الله هذا المثل لهم يعملهم فيه ان من اخلص العبادة لله ولم يجعل في نفسه شريكا لله خلاف من يجعل مع الله في نفسه شريكا، وان المخلص لله المفرد لعبادته الذي لم يجعل له في نفسه شريكا يعبده معه، افضل واعظم ممن جعل نفسه لاثنين.

 ثم اخبر سبحانه ان مملوكا لرجل سلما له افضل عنده من يشرك مملوكا بين اثنين، فهذا ما اراد الله سبحانه بهذا المثل تبارك وتعالي اراد بذلك تنبيههم علي افراد العبادة له وترك ما يعبدون من دونه ومعه.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: الله يتوفا الانفس حين موتها الي قوله: لقوم يتفكرون فقال: هذا اخبار من الله سبحانه بقدرته علي قبض ارواح العالمين في كلتا الحالتين حالة الموت وحالة المنام، فاخبر سبحانه انه يتوفا نفس الميت عند انقضا اجله وفنا عمره ويتوفا نفس الناءم عند نومه، ومعني توفيه لنفس الناءم فهو بما ركب سبحانه وجعل وقدر من خروج روح الانسان عند نومه حتي يبقي بدنه ميتا لا روح فيه، فاخبر عزوجل ان الروحين خارجان في هذين الوقتين وانه يحبس روح البدن الذي قضي عليه الموت عن الرجوع الي بدنه ويرسل روح الناءم الذي لم يقض عليه الموت، فيرجع الي اجل مسما يقول: الي وقت معلوم كما كان للاخر فاذا جاء الوقت لم يرجع الروح بعد خروجه من البدن ثم اخبر ان في ذلك لايات للمتفكرين، ودلاءل علي الله للمستبصرين واي دلالة او اية ادل علي الله روحين يخرجان من بدنين فيمسك احدهما، فيذهب روحه عن بدنه ويصير الي موته ويرجع الروح الاخر الي مكانه الي يوم مفهوم، وقدر عند الله معلوم، وهذا ما لا يجهل دلاءله من فعل الله الا اعما جاير عن الله او مشرك جاحد لايات الله.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده الي اخر السورة، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه عن قول المءمنين في يوم الدين وعند مصيرهم الي كرامة رب العالمين فاخبرهم انهم يقولون عند ذلك الحمد لله الذي صدقنا وعده يقولون الذي انجز لنا ما وعدنا من ثوابه واكمل لنا ما وعدنا من كرامته، واورثنا الارض يريد الارض الاخرة وارض الجنة نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين يقول حيث نحب ونريد فنعم اجر العاملين يقولون الجنة افضل جزاء للعاملين في الطاعة لرب العالمين، معني حافين فهو محدقون بكل اهل الحشر في ذلك اليوم والعرش فهو الملك وحفوفهم بالملك فهو قيامهم فيه وبه في ذلك اليوم وقضي بينهم يقول بين الخلق بالحق الذي لا ظلم فيه والحق العدل الذي لا جور فيه والقاءل الحمد لله رب العالمين فهم الملاءكة المسجون والمءمنون الناجون المخصوصون بالكرامة المثابون.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم الي قوله: فهل الي خروج من سبيل الله، فقال:معني ذلك ان الله يخبر عن اهل الناروما يكون من مقتهم لانفسهم ومعني مقتهم فهو بغضهم لانفسهم وبغضهم لها في ذلك اليوم فهو علي ما تقدم منها من المعاصي في الدنيا حتي اهلكتهم بذلك في الاخرة فلما ان صاروا الي النار بغضوا انفسهم وتمنوا انها كانت في التراب هالكة كما كانت بالية فانية فنادتهم ملاءكة الله عند ذلك فاخبرتهم ان مقت الله لهم في هذا الوقت اكبر من مقتهم لانفسهم فردوا علي ملاءكة الله ما تسمع من هذا القول من قولهم ربنا امتنا اثنتين واحيينا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل يقولون جعلتنا في اصلاب اباءنا ماء مهينا مواتا فهذه الموتة الاولي.



 ثم امتنا من بعد الحياة الاولي والايجاد فصيرتنا الي القبور فهذه اثنتان واحييتنا الحياة الاولي التي جعلتنا في بطون امهاتنا اجساما وارواحا من بعد ان كنا نطفة وعلقة ومضغة مواتا لا حياة فينا ثم احييتنا الحياة الثانية وهي نشرك لنا من القبور بعد الفناء واخراجك ايانا بعد الفناء والبلاء من اجداثنا اجساما متجدده احيا فهذه الحياتان والموتتان ثم قالوا فهل ال خروج من سبيل يقول هل من رجعة الي الدنيا من سبيل فنعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اذ قد راينا وابصرنا وعاينا وشاهدنا واعترفنا بذنوبنا ومعني اعترفنا فهو اقررنا بها وشهدنا علي انفسنا بما كان منها.

 وسالته عن قول الله سبحانه: لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار فقال معني لينذر يوم التلاق هو ليحذر ما يكون من العقاب في يوم التلاق ويوم التلاق فهو يوم الاجتماع يوم يلتقي الخلق كلهم الي موضع واحد وهو يوم الحشر ويوم الميقات ويوم الميعاد معني بارزون فهم ظاهرون غير مستترين بدار ولا جدار قد برز بعضهم لبعض وعاين بعضهم بعضا لايخفي علي الله منهم شء معني لا يخفي علي الله منهم شء هو لا يخفي علي الله من سراءرهم شء ولا من اعمالهم ظاهرا كان او مستترا من افعالهم لمن الملك اليوم لله الواحد القهار يخبر سبحانه انه يوم قد انقطع فيه ملك كل ملك واثر كل متملك الا الله سبحانه الواحد القهار النا فذ امره الماضي في ذلك حكمه المذل فيه للملوك الجبارين المعز لاولياءه المءمنين الواحد فهو الذي ليس معه في الحكم في الدين احد يحكم ولا يامر القهار فهو الغالب الجبار.



 وسالته عن قول الله سبحانه: وانذرهم يوم الازفة، الي قوله: وما تخفي الصدور، فقال:الازفة فهو الهاجمة الواقعة السريعة الهجوم والنزول باهلها، وهي يوم القيامة والساعة الهاجمة علي الخلق، اذ القلوب لدا الحناجر يقول: من شدة الهول والامر العظيم الذي يعاينون قد ارتفعت قلوبهم حتي قاربت حناجرهم من الفزع المفزع والروع المفظع، كاظمون فهو سكوت كاظون والكاظم فهو الصامت الذي لا ينطق يقلب عينيه ويسمع لهول ما فيه قد وقع.

 ما للظالمين من حميم يقول: ما لهم من ولي ولا قريب ينفعهم لا طفل في طفولته ولا احد ينتسب الظالمون اليه يطمعون في ذلك اليوم عنده لمنفعة ولا يطمع هو لهم بخلاص من النقمة فهءلاء هو الحميم، يريد القريب المناسب.

 ولا شفيع يطاع، يقول: ليس في ذلك للظالمين شفيع يجيب الله دعوته ولا يجيز في الظالمين شفاعته فهذا معنا يطاع اي يعطا امنيته فيهم ويجاب، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون، خاءنة الاعين معناها ما تشير به الاعين وتومي به فاخبر سبحانه انه يعلم ذلك من الاعين قبل كونه وقبل كونها به، وما تخفي الصدور فهو غيب الصدور من خفي امرها ودقيق ضميرها مما لم يظهر في شء من الجوارح عنها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا يستهزءن، فقال: المعنا في ذلك ان الله اخبر نبيه صلي الله عليه وعلي اله بخبر هءلاء الذين جاءتهم رسلهم بالبينات فكذبوا بها وفرحوا بما عندهم من العلم، والعلم الذي فرحوا به فهو ما كان من عندهم من اخبار من كان قبلهم ممن عصي الله من اباءهم ممن تحل به نقمه واخزاء الله لاعداءه به فقالوا لرسلهم: قد جاء غيركم ابانا بمثل ما قد جءتم به فلم ينزل بهم اذ عصوهم ما تعدوننا انتم انه ينزل بنا اذا عصيناكم ففرحوا بما عندهم من علم سلامة من سلم من اباءهم من علم من وقع به العذاب من اواءلهم ففرحوا سلامة السالمين وطمعوا بمثلها ولم يخافوا ما نزل بالمعذبين فيتوقعوا اكبر منها حتي جاءهم ما كانوا به يستهزءن من هذا الوعيد الذي وعدهم به ربهم من العذاب اذ لم يزالوا به مكذبين مستهزءين حتي حاق بهم ما كانوا به يستهزءن، ومعنا حاق فهو وقع ونزل.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين، فقال: معني قوله: استوي الي السماء فهو صار حكمه الي تدبير السماء وخلقها وهي اذ ذاك دخان في الهواء فخلق من ذلك الدخان هذه السموات العلي فهذا معنا استوي اي صار حكمه وفعله الي خلق من بعد خلق الاربعة الاشياء الاصلية، وهي الهواء والماء والريح والنار فهذا معني قوله: استوي لا انه تبارك وتعالي انتقل اليها من الارض ولا كان في الارض دون الهواء هو محيط بكل الاشياء مستغني عن الامكنة والاشياء تبارك وتعالي ذو الجلال والبقاء.



 ومعنا: قوله فقال لها وللارض اتيا طوعا او كرها، هو اراد ان ياتيا فاتيا وليس، ثم قول: وانما هذا مثل يخبر سبحانه ان سرعة نفاذ ارادته ومضي مشيءته اسرع من قول القاءل: كن ومعنا اتينا هو كونا ولم يكن، ثم امر منه لهما لانهما في ذلك الوقت دخان وحراقة وانما هو مثل مثل بالامر وانما معنا اءتيا اي اراد فجعل وشاء كونهما فكانتا فايجاده لهما مراده لهما هو ايجاده اياهما لا يسبق ارادته موجوده ولا وجوده ارادته اذا شاء شيءا كان بلا تكلف ولا اظمار ولا استعانة باعوان.

 ومعني : قالتا اتينا طاءعين: هذا ايضا مثله في الطاعة والاستواء اراد سبحانه انهما عند ارادته لايجادهما كانتا لم يمتنع عليه من امرهما ممتنع ولم يعسر عليه في خلقهما عسير ولم يءده من تدبيرهما صغير ولا كبير، فهذا معني اتينا طاءعين.

 وسالته: عن قول الله عزوجل: وقيضنا لهم قرناء الي قوله: كانوا خاسرين، فقال: معنا قيضنا: هو خلينا وامهلنا ولم يحل بين هءلاء القرنا وبين من اخبرا علينا، والقرنا: فهم قرناء السوء من شياطين الجن والانس فلما ان كان الله تبارك وتعالي قادر علي ان يصرف عن اعداءه هءلاء كيد هءلاء القرناء فلم يفعل جزاء علي فعلهم وخذلانا بكفرهم جاز ان يقول: قيضنا يريد تركنا وامهلنا حتي زينوا لهم معنا التزين فهو التحسين بما يبسطون لهم من الامل في الدنيا ويمنونهم من المغفرة في الاخرة التي تبقي، فهذا معني ما بين ايديهم وما خلفهم.

 معنا: وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم، فهو اغووهم حتي حق عليهم ما نزل بالامم من قبلهم علي مثل فعلهم، معنا خاسرين: فهو منتقصون، وانتقاصهم فهو فوت ما ظفر به المءمنون من الثواب الذي حرمه العاصون، وانتقصوه بمعصيتهم وفاتهم بترك الطاعة لربهم.



 وسالته: عن قوله سبحانه: وقال الذين كفرا ربنا ارنا اللذين اظلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين، فقال: المعنا في ذلك ان هذا السءال من الكفار الضالين، وطلبا الي الله ان يريهم من اضلهم واغواهم من جبابرة الادميين ومغويهم من فراعنة الشياطين الموسوسين بالمعصية لهم المزينين لما في صدورهم نجعلهما تحت اقدامنا، يقول: تحتنا في النار ونطاهم ونذلهم كما اهلكونا، معنا ليكونا من الاسفلين، فهو ليكونا تحتنا في العذاب المهين، وان جهنم ظلل من فوقها ظلل معنا: ظلل اي درجات متفاوتات فاشد عذابها اسفلها فكل ما كان اسفل فهو اشد عذابا ممن هو فوق فاراد هءلاء ان يكون المغوون لهم اسفل منهم في الدرجة التي هي انكا عذابا واشد نكالا واشقا.

 وسالته: عن قوله سبحانه: حم ) عسق الي،

 قوله: سبحانه الا ان الله هو الغفور الرحيم، فقال: حم عسق حروف تولي الله علمها لم يبينها لاحد من خلقه اذ ليس له فيها امر ولا نهي ولا فرض ولا امر تعبد به عباده يحتاجون الي علمه ومعرفته، كذلك يوحي اليك اخبار من الله تبارك وتعالي انه الذي يوحي اليه، والي جميع الانبياء الذين كانوا قبله تكاد السموات يتفطرن من فوقهن معنا ذلك اجلالا واعظاما واكبارا لما لما فعل المكذبون بايات الله ووحيه ووعده ووعيده وما نزل من جميع اخباره فيقول سبحانه: لو كان في السموات تيميز وفهم لما قالوا وبه كذبوا ليتفطرن اجلالا لله واعظاما واكبارا لما جاء به المشركون من تكذيب قول الله والصد عن ايات الله.



 ثم اخبر بطاعة الملاءكة واعظامها ايضالما ياتون به فقال: والملاءكة يسبحون بحمد ربهم يقول: لما ان فعل المشركون ما فعلوا سبحته الملاءكة وهللته وعظمته اجلالا له عن قولهم وتقد يساله عن شركهم، ثم اخبر بفعل الملاءكة في المءمنين المصدقين بما كذب به الكافرون المسلمين لما جحده المشركون المصدقين بوعد الله ووعيده الموقنين بحشره وثوابه وعقابه يقول: ويستغفرون لمن في الارض يريد لمن فيها من المءمنين المصدقين المتقين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وما انت عليهم بوكيل، فقلت: اوليس قد كان صلي الله عليه وكيلا عليهم ومامورا بهم ومجاهدا لمن عند منهم، فقال: معني وما انت عليهم اي ما انت علي اخلاص ضماءرهم بوكيل اذ انت غير عالم بذلك ولا محيط به، وانما انت وكيل علي ظاهرهم معامل لهم عليه، فاما الضمير فالله الحافظ له عليهم والعالم به منهم وانما كلفناك ما تقدر علي القيام به ولم يكلفك ما لا تستطيع مما لا تقدر عليه من علم ضماءرهم لو فعلنا ذلك بك لكلفناك اذا شرا او لافترضنا عليك عسرا.

 الا تسمع كيف بين في اول الاية وفي وسطها ما قلنا من انه سبحانه الحافظ لسراءرهم المعامل لهم عليها دون نبيه، وذلك قوله: والذين اتخذوا من دونه اولياء في السراءر واعطوك يا محمد غير ذلك في الظاهر الله يحفظ ذلك عليهم ويعلمه منهم اذ لا تعلمه انت من فعلهم حتي يجازيهم عليه في يوم حشرهم، ويبدء عليهم فضاءح ما كان من ضماءرهم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وينذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير، فقال: ام القرا هي مكة ومن حولها من القري فهي اعمال مكة وما قاربها من الحجاره كله، ومعني تنذر ام القرا ومن حولها وانما ينذر اهلها واهل القرا التي حولها فلما ان كان الاهل من سبب القرا طرح الاهل واثبت القرا، وانما يريد الاهل كما قال في قوله: واسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها يريد اهل القرية واهل العير.

 ومعني قوله: وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فهو ايضا علي هذا المعنا اراد وتنذر العذاب الذي يكون في يوم الجمع فطرح العذاب، واقام يوم الجمع مقامه كما فعل في ام القرا، ويوم الجمع فهو يوم القيامة الذي يجتمع فيه الي موضع الحشر لا ريب فيه يقول لا شك انه سيكون فريق في الجنة وفريق في السعير يخبر ان ذلك اليوم يوم يصير فيه فريق من الناس في الجنة ويصير فريق منهم في السعير والانذار فهي الي ام القرا، ومن حولها والي جميع اهل الارض غير انه خص ام القرا بالذكر لعظيم ذكرها وانها كانت المبتدا في الاعذار والانذار، ثم يبلغ اعذاره صلي الله عليه جميع شرق الارض وغربها وشامها ويمنها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد، فقال: يقول: ان الذين يحاجون في الله اي يدافعون عن تصديق الله ويكذبون ما جاء عن الله من بعد ما استجيب له يقول: من بعد ما قد تبينت حجته فظهرت دلالته وقبلها المءمنون واستجابوا لربهم وامنوا به فاخبر ان حجتهم حجة من انكر ما قد وضح وبان فحجتهم داحضة عند ربهم يقول: لم يبق لهم حجه فصرف بها عنهم العذاب، ولا يجب تبيينها لهم ولا يلزمنا بها تاخير العذاب عنهم، قد بينا واوضحنا واحتججنا حتي شهدت عقولهم بان ذلك هو الحق ثم كابروا فليس مكابرتهم بعد المعرفة حجه عند الله يجب بها تاخير العذاب كما يجب من قبل ثبات الحق عندهم وظهوره لهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون الي قوله: انه لا يحب الظالمين، فقال: معنا قوله: والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون، يقول: والذين اذا اصابهم الظلم في دينهم لم يقروا به وانتصروا ممن بغي في دينهم، او في اموالهم او في دماءهم حتي يثبتوا الحق ويزيل الباطل فاخبر انه لم يثبت باطلا، ولم يترك حقا.

 واما قوله: وجزاء سيءة سيءة مثلها، فذلك في ما يجوز المكافاة به من السيءات لا في شء من المحرمات، وانما ذلك في القتل والجراح والمال فيجوز ان يكافا من فعل شيءا من ذلك بمثل ما فعل، فاما في مالا يجوز فعله مثل ظلم برء او فعل فاحشة ياتيها، فاسق دنء الي حرمة مسلم، فلا يجوز فعله لمسلم ان ياتي مثل ذلك في بري ولا حرمة فافهم الفرق بين هذين المعنيين وقف علي وجه هاتين الحالتين.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وتراهم خاشعين من الذل الي قوله: في عذاب مقيم، فقال: صفة الكافر في يوم الدين اخبر الله بما ينزل بهم فيه من الذل والخزي، ومعنا ينظرون من طرف خفي ينظرون بطرف خفي، والطرف الخفي فهو الطرف الذليل الخاشع العي، وقد يستدرك ذلك من نزل به بلا في الدنيا، وتري ذلك في طرفه ظاهرا لا يخفي اذا قارب من يهابه من الجبارين او واجه من يخشي منه من السلاطين والخاشع فهو المطاطي الراس المنكس الي الارض.

 ومعني: الذين خسروا انفسهم واهليهم فهو من ذهب منه نفسه بالعذاب وحصلت بسء فعله في العقاب، واهليهم فقد يخرج علي معنين، اما اهله الذي كان يعرفهم في الدنيا، ويالفهم فيها فخسرهم بمفارقتهم ، واما بمصيرهم الي عذاب اليم، واما بمصيرهم الي ثواب كريم ففي كلا المعنيين قد خسرهم الكافر، والمعنا الاول فقد يخرج علي ان الامل هم حوريات الجنة اللاتي جعلهن الله ثوابا للمءمنين وخلقن اهلا للمتقين فكان من عمل بغير الهدا وجنب عن التقوي خاسرا للاهل الذين جعلوا للمتقين فخسرهم الفاسقون بفعلهم ما لا يجب الحوريات لمن فعله ولا ينالهن.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين، فقال: معنا ذلك من الله سبحانه علي معنا الاحتجاج عليهم والتقريع لهم لما هم عليه من اسرافهم يقول ابدا كنتم قوما مسرفين يجوز لنا ان نضرب عليكم الذكر بذلك ونصرفه عنكم ولا نقيم به الحجة عليكم هذا ما لا يكون من فعلنا لان مع اشراككم نزول النقم عليكم والنقم منا، فلا تنزل الا علي من ثبتت عليه حجتنا فكيف نضرب عنكم الذكر صفحا باسرافكم وقلة قبولكم ونحن فلا تنزل النقمة بكم الا من بعد ثبات الحجة عليكم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وجعلوا له من عباده جزاء ان الانسان لكفور مبين، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه بكفر من جعل لله شريكا من عباده فيعبد من دونه شيءا من خلقه كمن عبد المليكة من دون الله، وكذلك كل من اطاع كافرا في ما يامره به من معاصي الله وترك امر الله فقد عبد من طاعة لان اكثر العبادة هي الطاعة، ومن اطاع عبدا من عباد الله في معصية الله فقد جعل لله جزا من عمله بل قد اخلص التوبة لغبر ربه اذا اخلص الطاعة لمن هو مستسلم في يده من اعداء الله ربه وخالقه.

 وسالته: عن قول الله: او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين، فقال: هذا تفزيع من الله تبارك وتعالي للمشركين في قولهم واثبات الحجة عليهم اذ زعموا ان الملاءكة بنات الله وان الملاءكة اناث فانزل الله تبارك وتعالي: ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يريد سبحانه ان كان قولهم في ما زعموا من ان الملاءكة اناث، وانهم لله بنات، فقال: كيف يصفيكم انتم بالبنين ويتخذ هو البنات لنفسه فلو كان كما تقولون اذا لم يتخذ الا البنين اذ البنون افضل من البنات فكيف تنسبون الي الله ما تكرهون وتجعلون له ما منه تنفون من البنات اللواتي اذا بشر بها احدكم ظل وجهه مسودا وهو كظيم مستحيي خجلا منهم واغتماما بولادتهن، ثم قال سبحانه: او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين.

 يريد او من كان هكذا في الصفة كالبنين الذكور، واهل البيان في الخصام واهل الخير والتمام لا يكون ذلك كذلك ابدا فاضم الذكور لعلم المخاطب به، فقال: او من ينشا في الحلية والذي ينشا في الحلية فهن البنات اللواتي يزين به في الحلي ويتزين به وكذلك فهن اللواتي قال الله: وهو في الخصام غير مبين، يقول في الخصام غير قاءم بحجته لضعفهن وقلة معرفتهن بمالهن وعليهن.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الي قوله: لعلهم يرجعون، فقال: هذا قول من ابراهيم صلي الله عليه لقومه: تبرا فيه من كل ما يعبدون من دون الله ويثبت التولي منه لرب العالمين الذي فطره ومعنا قوله: سيهدين، فهو سيوفقني للحق ويهديني اليه ويبينه لي والتي جعلها باقية في عقبه فهي كلمة الاخلاص ودين الحنيفية الباقي في عقبه الي يوم الدين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وانه لذكر لك ولقومك الي قوله: الهة يعبدون، فقال: الذكر الذي له صلي الله عليه ولقومه فهو كتابه ووحيه الذي نزل علي نبيه، وقوله: وسوف تسالون يعني بالسءال من اعرض عن الحق وعن الذكر وقبوله ليسال باي حجة كذب وصدق وباي معنا اعرض عن الحق، ومعنا قوله: واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا فهو سل كتبهم وفتش اخبارهم.

 ، واسال عما فرضنا عليهم مما اتوا به داعين فانظر هل تجد في هذه الكتب التي اتوا بها منا الذين ابلغوا منهم عنا شيءا مما عليه من اشرك بنا واتخذ الهة من دوننا عبد شيءا من دون عبادتنا فلن تجد ذلك ابد في شء من كتبنا ولا مما جاءت به رسلنا وانما ذلك خطا من فاعله واجترا ممن يعبد شيءا من دون خالقه، وقد نهاهم الله سبحانه عن عبادة غيره وامرهم بالعبادة له.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: من يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، فقال: معنا يعش فهو يصد ويترك ويعرض عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو نخلي عليه شيطانا لا ان الله تبارك وتعالي امر الشيطان بذلك، ولكنه خلاه واياه ولم يمنعه منه، فلما ان كان ذلك منه كذلك جاز ان يقول قيضنا اي تركنا وخلينا بينه وبينه ولم يكن منا حاجزا له عنه ولا مانعا له منه.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين، العابدون هم الانفون: يقول الله سبحانه لمحمد يا محمد قل لمن زعم ان لنا ولدا ان كان للرحمن ولد كما تزعمون فانا اول الانفين المبغضين عن عبادة من له ولد.

 وسالته: عن قول الله سبحانه وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون، فاصفح عنهم، وقل سلام فسوف تعلمون، فقال: هذا خبر من الله سبحانه عن قول نبيه ان من قدر بنءمن به فامره الله ان يصفح عنهم، ومعنا يصفح ان يتركهم ويرفضهم ومعنا قوله: وقل سلام اي قل امرا حسنا جميلا يثبت به عليهم الحجة ويسلم به من اذيتهم، وقوله: فسوف تعلمون يقول: قل لهم فسوف تعلمون صدق ما جءت به وحقيقة ما اعذرت وانذرت منه.

 وسالته: من قول الله سبحانه: فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين، يغشي الناس هذا عذاب اليم، فقال: اليوم الذي تاتي به السماء بدخان مبين: هو يوم القيامة واتيانها بالدخان فهو عروجها ومصيرها اليه وذلك انها عند تبديل الله لها في ذلك اليوم تعود الي ما منه خلقت وهو الدخان فتصير بعد هذا التجسيم والعظم الي حالة الدخان ومعنا قول: من يقول: هذا عذاب اليم، فهو قول الكافرين اذا راوا السماء قد صارت الي ذلك الحال وايقنوا بالجزاء، قالوا: حينءذ هذا عذاب اليم، فطرح الله اليوم واقام العذاب مقامه فصار مرفوعا.

 والعرب تفعل ذلك تقيم الشء مقام ما كان من شبهه كقوله: واسال القرية التي كنا فيها، والعير التي اقبلنا فيها، فاراد اهل القرية واهل العير، فطرح الاهل واقام القرية والعير مقامهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم، فقال: معنا قوله فتنا قبلهم قوم فرعون اي عذبناهم علي معصيتهم بالغرق والرسول الكريم فهو موسي صلي الله عليه.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون، فقال: معنا يغفروا يعرضوا عن عبادتهم ومقالتهم ويتركوهم، ومعنا الذين لا يرجون ايام الله فهم الذين لا يصدقون بوعد الله ووعيده، ومعنا ليجزي فهو اخبار منه بانه سيجزيهم باعمالهم فهذا معنا ليجزء قوما اي ذرهم حتي يقع الجزاء عليهم، وعلي صدق ما انكروا من وعد ربهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: افرايت من اتخذ الهه هواه.. الي قوله: افلا تذكرون، فقال هذا اخبار من الله تبارك وتعالي عن من عبد ما يهواه من الاشياء فجعل الالهة هواه واضله الله علي علم منه به ومعنا علي علم منا بافعاله واختياره وعبادته ما يهوي من الاشياء دون ربه فلما ان علم منه ذلك اضله ومعني اضله فهو خذله وسماه بالضلال واخبر عنه به ومعني ختم علي سمعه هاهنا في هذه الاية وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فهو بالخذلان له وترك التسديد له لما يسدد له المءمنين لا انه فعل به شيءا من ذلك ولاحال بينه وبين الاهتداء تقدس الله عن ذلك وتعالي فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون يقول من يوفقه للصواب ان يخذله الله او يرشده ان تركه الله افلا تذكرون في ذلك فتعلمون في ذلك انه لا هادي لمن خذله الله ولامرشد لمن لم يرشده الله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون، فقال معني جاثية هي باركة علي ركبها منتظرة لما يكون من حكم الله فيها ومعني تدعي الي كتابها هو توقيف عليه وتدعي الي جزاءه خيرا فخير او شرافشرا ومعني كتابها فهو ما علم من فعلها تجازا عليه وتدان به.وما ا،ا الا نذير مبين.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ا ن اتبع الاما يوحي الي وما انا الا نذيرمبين، قال:يقول ما اتيت بغير مااتت به الرسل من الدعاء وبعض الناس يخلق ثم لا يفري الي الله والي حقه، ومعني بدعا من الرسل فهو تستنكرون ما اتيت به وتستعظمون ما نطقت به هي سبيل الرسل كلمااتيت والي مادعت به من طاعة الله وما ادري ما يفعل بي ولا بكم يقول من موت ولا حياة ولاخير ولاشر في الدنيا اذ لست اعلم الغيب وما يعلم الغيب الا الله وما انا الانذير يقول: منذر لكم انذركم ما امرت به مبين يقول: مبين بقولي مظهر لما اتيت به اليكم من ربي.

 وسالته عن قول الله سبحانه: قل ارايتم ان كان من عند الله الي قوله ان الله لا يهد ي القوم الظالمين، فقال: هذا كلام تحته ضمير يريد قل ان كان من عند الله وكفرتم به الستم متعرضين للنقمة ان تنزل بكم، فاما قوله وشهد شاهد من بني اسراءيل فهي الشهادة التي شهد بها مءمن ال فرعون مثلهذه الاية وضميرها سوا سوا وهوقوله وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه الي قوله مسرف كذاب، فشهد بانه ان كان مءمنا صادقا اصابهم بعض ما يعدهم به موسي من النقم من تكذيبهم بايات الله فهذا معني وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله يريد علي مثل الاية الاوله وضميره علي ان من كذب بايات الله ورسله نزل به من الله تبارك وتعالي ما نزل بغيره من النقم المهلكات والافات المتتابعات.



 وسالته عن قول الله سبحانه: والذين قاتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم،فقال: معني لن يضل اعمالهم هو لن يبطلها ولن يلتهم اياها بل سيجازيهم عليها ويعظهم لهم الاجر فيها، ومعني سهديهم هو يهديهم الي دار ثوابه ويصيرهم الي ما اعدلهم من دان كرامته، ومعني يصلح بالهم البال الحال والامر، ومعني عرفها لهم فهو طيبها لهم، وتطييبه لها فهو جمعه فيها للخيرات التي هي مجموعة فيها حتي طابت لاهلها بوجودهم كلما يحبون فيها.

 وسالته عن قول الله سبحانه: مثل الجنة التي وعد المتقون الي قوله: فقطع امعاءهم فقال اراد الله تبارك وتعالي هل يستوي من كان في هذه الجنة وفي اسرتها. بين اسرتها ولذاتها....... ومن هو خالد في النار يسقا الحميم لايستويان ابدا صدق الله تبارك وتعالي لايستوي محل اولياءه ومحل اعداءه اعداءه في عذاب النار واشر قرار واولياءه في خير دار، فقلت ما هذه الخمر فقال هي الخمر التي لا فيها غول والغول فهو ما اغتال العقول ولا هم عنها ينزفون والنزف فهو ما ينال بشراب خمر هذه الدنيا النجسة فيزفون من طرفيهم مشيا وقيا فاخبر الله تبارك وتعالي بطهارة هذه الخمر وبعدها مما تفعل خمر الدنيا باهلها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قل للمخلفين من الاعراب الي قوله: يعدكم عذابا اليما، فقال:المخلفون هم الذين تخلفوا في اهليهم وتخليف رسول الله صلي الله عليه واله لهم فلم يكن بالاذن منه لهم ولكن باختيارهم هم لمعصيتهم لربهم وانما جاز ان يقول للمخلفين وهم المتخلفون من اجل ان رسول الله صلي الله عليه واله اعرض عنهم حين اختاروا التخلف ولم يغصبهم علي الخروج معه فلذلك جاز ان يقول المخلفين والقوم الذين هم اولوا الباس الشديد فهم اهل فارس وخراسان فقال: ؛ستدعون الي قتالهم او يسلمون فان تطيقوا في ذلك يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا عن قتالهم وتخلفوا كما توليتم وتخلفتم من قبل يعذبكم عذابا اليما«، فكان دعاهم الي جهاد اهل فارس من بعد النبي صلي الله عليه واله وقد قيل ان اولي الباس الشديد الروم وانها وقعت موته وهذا عندي اشبه المعنيين بالحق باسباب يدخل فيه ومعاني توضح ذلك وتبينه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم، فقال: هذا نهي من الله سبحانه للمءمنين ان يقدموا بين يدي الله ورسوله في شء من الاشياء ببسط امر او احد او عطاء او ايمان عدو او مسالمة او لقاء دون الله ورسوله والاذن في ذلك من الله ونبيه.

 وسالته عن قول الله سبحانه: ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله...الي اخر الاية، فقال:هذا انباء من الله تبارك وتعالي علي من يفعل ذلك عند رسول الله صلي الله عليه واله اجلالا له وتعظيما مما يكون من غض صوته وتكريما فانبا الله علي من فعل ذلك واخبر انه ممن قد امتحن الله قلبه للتقوي وامتحان الله لقلبه فهو بما امره به من تعظيم لنبيه واجلال ما جاء به صلي الله عليه واله من وحيه فكان غضهم للاصوات عنده قياما منهم لمءكد المحبة وكان قيامهم بالامتحان تقوي منهم وايمانا.



 وسالته عن قول الله سبحانه: واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر الي قوله: اولءك هم الراشدون، فقال: يخبر سبحانه بتوفيق الله لنبيه لمعرفته بما جهله غيره في الاحكام والراي في جميع امور اهل الاسلام فيقول سبحانه: لو اطاعكم الرسول في ما تهوون وتريدون وتشاءه قلوبكم وتظنون من طرق كثيرة واسباب تقبلون اليها جليلة وحمية وعصبية لقد عنتم ومعني العنوت هو هلكتم عند الله وعطبتم، ثم اخبر سبحانه بمنته عليهم في اياديه العظيمة لديهم في ما من به فيهم من تحبيب الايمان اليهم وادخاله في قلوبهم وتبغيض ما كانوا عليه اولا من الكفر اليهم واخراج كل ما كانوا فيه بديا من صدورهم حتي عادوا لجهالتهم الاولة متعصبين ولما دخلوا فيه من محض الحق محبين حتي صاروا برحمة الله لله ولرسوله مطيعين وعن عصيانهما نازحين فصاروا لله من بعد العداوة اولياء وبحقاءق الاسلام من بعد الكفر اتقياء.

 وسالته عن قول الله سبحانه: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا الي قوله: ان الله يحب المقسطين فقال هذا امر من الله سبحانه لنبيه وللمءمنين فيمن يشاجر وخرج بالجهل والمعصية الي ما ذكر الله من القتال فامرهم اذا صارت فءتان من المءمنين الي هذا الحد ان يصلحوا بينهما ويمنعوهما من التقاطع فان فعلهما فان بغت احداهما علي الاخري وابت القبول واقلبت الاخري الي الحق في الفعل والقول قاتلوا التي تبغي وتابا حتي تفء الي الحق والتقوي والمقاتلة فهي المحاربة بالطعن والضرب والرمي ابدا حتي ترجع الي ماي خرجت منه من النصفة وتترك ما صارت اليه من البغي والحمية، يقول: يحب العادلين المحقين ثم قال سبحانه: فان فاءت فاصلحو بينهما، يدل علي انه اراد فان لم تف فقاتلوها حتي تفنوها وتهلكوها وتبيدوها اوترجع الي الحق الذي منه خرجت وتترك الباطل الذي فيه دخلت.



 وسالته عن قوله سبحانه: ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون، فقال: معني لا تلمزوا انفسكم هو لا يقع بعضكم في بعض بالباطل ولا يءذيه بالكذب والوقيعة فيه بالمحال ومعني لا تنابزوا بالالقاب فالتنابز هو التداعي بالالقاب وتسمية بعضهم بعضا بها والالقاب فهي اسامي مكروهة عند الناس ينبز بها بعضهم بعضا لينتقصه بذلك فنهي الله من كان كذلك عن العودة الي ما يورث الشحناء ويوقع البلة بين اهل التقوي، ثم ذكر سبحانه ان من فعل هذا بعد ان نهاه عنه فقد دخل في اسم الفسوق بالمعصية لله اذ نهاه عن ذلك فقال:بءس الاسم الفسوق بعد الايمان يقول بءس الرجل رجل عصي فسمي بعد ما كان مطيعا بفعله ومعصية فاسقا فبءس البدل من تبدل الفسق بالايمان، ومعني قوله: ومن لمن يتب فاولءك هم الظالمون، يقول من لم يتب عما نهي عنه من التنابز وغيره فهم الظالمون لانفسهم بما اوقعوها فيه من الهلكة عند الله علي فعالهم.

 وسالته عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن، الي قوله: ان الله تواب رحيم، فقال هذا نهي من الله سبحانه لعباده عن سوء الظن باخوانهم المءمنين الذين قد عرفوا منهم محض الايمان وايقنوا منهم بترك معاصي الرحمن.

 ثم اخبر سبحانه ان من ظن باخيه المءمن ما قد علم منه خلافه من التقوي فقد دخل في الاثم والردا، ثم قال سبحانه: ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، يقول سبحانه: ولا تجسسوا من طرق طلب العيب من اخوانكم والبحث ان تجدوا لهم عيوبا تعيبوهم بها من بعد ان قد شهدتم بالايمان لهم واقررتم بالتقوي لهم فهذا الذي نهي الله المءمنين ان يتجسسو اعليه وفيه وله.



 فاما من كان ذا تهمة من اهل الزله والعثره والدخول في ما يسخط الله من المعصية فالتجسس عليه واجب ليظفر به ويشهد علي فعله فيقام واجبات حدود الله عليه في صنعه فيكون ذلك نكالا له ولغيره من شكله، واما قوله: ولا يغتب بعضكم بعضا، فهو نهي منه سبحانه عن ان يقع بعضهم في بعض من وراءه بالباطل والبهتان بالظن الكاذب في بعض الانسان، ثم قال سبحانه: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا، بالاغتياب له من وراءه وجعلهما سيان في كل معني..

 وفي ذلك ما يروي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انه قال ان الله يبغض البيت اللحم يريد الذي يوقع فيه بالمءمنين يغتابون ويوذون وبالباطل فيه يرمون كذلك وفي ما روي عنه صلي الله عليه واله حين رجم ماعز بن مالك الاسلمي الذي اقر عنده بالزنا فرجمه ثم انصرف والمسلمون معه فقال طلحة والزبير انظروا الي هذا الذي ستر الله عليه فلم يستر علي نفسه حتي رجم مرجم الكلب فسمعهما رسول الله صلي الله عليه واله فسكت عنهما حتي اجاز بحيفة حمار شاغر برجله فوقف ثم قال: لهما انزلا فاصيبا من هذه الحيفة فقالا نعيذك بالله يا رسول الله اناكل الميتة ونصيب منها فقال صلي الله عليه واله لقد اصبتما من اخيكما انفا اعظم مما تصيبان من هذه الجيفة انه الان ينغمس في انهار الجنة يريد لما اصبتما من ماعز بن مالك من الاذية.

 والاغتياب اعظم عند الله من اكل كما هذه الميتة لان الله سبحانه قد حرم اغتياب المءمنين كما حرم اكل الميتة ثم للمءمنين حرمة ليست للميتة فمن عصي الله بقطيعة رحم ذي حق فاغتيابه اعظم من اصابته من الميتة المحرمة التي لا حرمة لها مع تحريمها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا الي قوله: ان الله غفور رحيم، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه وشهادة منه علي ان الايمان قول مقول وعمل معمول واعتقاد في العقول وتكذيب لمن قال بغير ذلك من ان الايمان قول بلا عمل فاخبر سبحانه ان الاعراب الذين قالوا واقروا وصدقوا ولم يعملوا انهم في قولهم انهم مءمنون مبطلون كاذبون وامرهم ان يقولوا اسلمنا ومعنا اسملنا فهو صدقنا واستسلمنا للحكم.

 الا تري كيف قال: ولما يدخل الايمان في قلوبكم يريد لم يصح الايمان لكم، ولم يدخل في قلوبكم بالقول دون العمل ولستم من المستسلمين القاءلين ولستم من المءمنين المخلصين، ثم اخبرهم سبحانه انهم ان تابوا ورجعوا الي العمل فعملوا بعد القول واعتقدوا طاعة ذي الجلال والطول فعملوا بامره كله وانتهوا عن نهيه كله وكانوا مع اقرارهم بالوحدانية له عاملين مجتهدين كانوا من بعد ذلك عنده، من المفلحين وصح لهم اسم المءمنين، وذلك قوله: لا يلتكم من اعمالكم شيءا.

 يريد لا ينتقصكم من جزاء افعالكم وسعيكم ولو كان كما يقول اهل الجهل والبهتان ان الايمان قول بلا عمل لما قال: لا يلتكم من اعمالكم شيءا، ولما قال للاعراب الذين وحدوا وشهدوا بالشهادتين وصدقوا وجاهدوا ولم يعملوا بكل الفراءض: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا يريد سبحانه لن تكونوا ابدا مءمنين حتي تكونوا بالفراءض كلها عاملين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين، فقال: هذا ذم من الله سبحانه لمن من علي رسول الله صلي الله عليه بالطاعة والمعاونة والقيام فيما اوجب الله عليه، فاخبر الله سبحانه ان من يمن بطاعة رسول الله او بالدخول في طاعته والقيام بواجب فرض الله مخطء في فعله عاص لربه، منتقص لدينه غير شاكر لنعمة خالقه.



 ثم امر نبيه صلي الله عليه ان يبين لمن كان كذلك او فعل، شيءا من ذلك فيعلمه انه ليس علي رسوله له في اسلامه منة فانه لم يفعل في ذلك اليه حسنة، ثم اخبر ان المنة علي من فعل ذلك لله ولرسوله اذ هداه الي النجاة وخلصه من الهلكة حتي صار من اهل الجنان بعد ان كان من حطب النيران، وحتي صار برحمة الله ومنته لله وليا مستوجبا لثوابه بعد ان كان الله حربا عدوا مستاهلا لعقابه.

 ثم قال: بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين اي ان كنتم صادقين في انكم مءمنين، وفيما تدعون من الاخلاص فاقروا بما قلنا واخضعوا لحقنا فان لم تقروا بذلك وتخضعوا فلستم بصادقين فيما تدعون من الايمان وتنسبون اليه انفسكم من الاخلاص للرحمن، وهذه الاية نزلت في بعض من كان مع النبي صلي الله عليه من كبار قريش كان عتب عليه النبي في بعض افعاله ومن علي النبي باسلامه واتباعه له وقيامه معه ونصره له فانزل الله عزوجل فيه ما تسمع واوقع عليه في ذلك من الذم ما اوقع.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ق الي

 قوله: هذا شيء عجيب، فقال: ق هو جبل كريم جعل الله فيه بركة وخيرا عظيما، ويقال: انه اكبر جبال الدنيا اعظمها عظما وابعدها امدا او اشدها ارتفاعا، والقران المجيد هو قران محمد صلي الله عليه وعلي اله ومعني المجيد فهو العظيم الكريم، بل عجبوا: معناها لقد عجبوا، وهو جواب القسم بق، وبالقران، فقامت الباء مقام اللام، والمعنا فهو باللام ان جاءهم منذر، فالمنذر هو محمد صلي الله عليه علي اله ومعني منذر فهو مخوف معذر بين يدي عذاب الله ونقمه واخذه وبطشه.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ، فقال: يخبر سبحانه انه عالم بكل ما تنقص الارض ممن يقع في جوفها من موتاها، فاخبر انه يعلم ما ياكل منهم الارض وما يبقا من ترابهم ورميمهم، ومعنا قوله: وعندنا كتاب حفيظ: يقول: عندنا من ذلك علم محفوظ حتي نردهم من حيث ما كانوا ونجمع اجزاءهم واعضاءهم من حيث ما توجهوا حتي نلم بعضها الي بعض من حيث ما كانت من الارض.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها ومالها من فروج، فقال: تزيينها فهو بما فيها من النجوم، وذلك قوله سبحانه: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين، ومعنا قوله:ومالها من فروج هو وما فيها من فروج فقامت (اللام) مقام (في) لانها من حروف الصفات وحروف الصفات يعقب بعضها بعضا.

 والفروج: فهي الفتوق والشقوق والاختلاف بالفطور، فاخبر سبحانه انها مستوية ليس فيها من ذلك شء واصل ما اراد بذكر السماء وامرها وما جعل فيها من زينتها ونقاعتها من فطورها انه اراد سبحانه افلا يوقن يريد ما هذا من فعلنا بقدرتنا علي ما انكر بما ذكرنا له من حشرنا لعبادنا وبعثنا البشر من فعل ما فعل في السماء بقادر علي ان يحشر ويعيد الاشياء.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد، فقال: هذا مثل قوله سبحانه: وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون، فاخبر انه انزل من السماء ماء فانبت به ما انبت من الجنان والحب الحصيد والنخل الباسقات ذوات الطلع النضيد.



 واما معنا قوله: جنات فالجنات هي البساتين والحداءق ذوات الالتفاف والثمار والاءتلاف ذوات الانهار الجاريات والثمار المذللات اللواتي قد جمعن كل الثمار وجرت فيها بينهن وخلالهن الانهار فما كان هكذا فالعرب تسميه جنانا فعلي ذلك يخرج ما سمي حصيدا ليبسه وبلوغه واستحصاده، فكل شء بلغ غايته وبلغ تسمية العرب مستحصدا وحصيدا اي قد جاء وقت حصاده وقطعه وبلغ غايته وما ينتظر به واخذه.

 ومعنا قوله: والنخل باسقات فالباسقات هن الطوال المشرفات المرتفعات الساميات لها طلع نضيد: فالطلع هو هذا الطلع الذي يخرج في النخل المعروف ومعنا نضيد فهو منضود بعضه علي بعض مداخل بعضه في بعض مجتمع متقارب وتلك صفته ما دام في اكمامه حتي تنفلق عنه اغشيته ثم تنفرق من بعد التناضد شما ريخه وتتباعد خيطانه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد، فقال: هذا تقريع من الله للكافرين واخزا منه بالتبكيت للمكذبين الذين كذبوا النشاة الاخرة وانكروا ما ذكرفي البعث والقيامة وكبر ذلك في صدورهم ولم يوقنوا برد الابدان بعد بلاءها وفناءها وتفرقها في الاجداث وذهابها فقال سبحانه: افعيينا بالخلق الاول، يريد ان كان الخلق الاول اعيانا واتعبنا فسيعيينا اعادته في النشاة الاخرة وان لم يكن بدء وخلقكم اعيانا فان ردكم هو اهون من ابتداءكم علينا، ثم قال بل هم في لبس من خلق جديد اي بل هم في شك من ردنا لهم بعد البلاء في خلق جديد.



 وسالته عن قول الله سبحانه: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد، فقال: يخبر سبحانه بحفظ الحفظة له الذين عن يمينه وهما الملكان اللذان ذكر الله عن اليمين وعن الشمال قعيد يحفظان عليه كل لفظه وفعله وهما الرقيب العتيد الذي مع كل ادمي والرقيب وهو المحصي لفعل كل فاعل والعتيد فهو الثابت الراتب الذي ليس بمفقود، وجاءت سكرة الموت فهي:عشيه وشدته وازالته لعقل الميت وكربته فشبه الله زوال عقل الميت وكربته وما ينزل به من غشيته بالسكرة التي تذهب بالعقل وتفسد العقل والعرب تمثل كل شدة ازالت عقل صاحبها بالسكر تقول مرت بنا من هذه الامور سكرات بعد سكرات تزيد شداءد حالات بعد حالات، ومعني قوله: بالحق، فهو: حقاءق ما وعد الله من ذلك وقوله: كل نفس ذاءقة الموت، فجاء وعد الله علي حقاءق ونزل باهله علي يقينه وصدقه، ذلك ما كنت منه تحيد، يقول ذلك ما كان منه هذ الميت يحيد ومعني يحيد فهو يفر منه ويكره قربه ولا تريده نفسه.

 وسالته عن قول الله سبحانه: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاك فبصرك اليوم، فقال هذا في يوم القيامة عند خروج الخلق من قبورهم ومصيرهم الي حشرهم ووقت حسابهم حيث تاتي كل نفس معها ما ذكر الله من الساءق والشهيد والساءق والشهيد فهو الرقيب الذي ذكر الله العتيد وهما الملكان اللذان قال الله: عن اليمين وعن الشمال قعيد، فهما يشهدان عليه ويسوقانه، لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصر، فيقول سبحانه: قد كنت لتكذيبك وقلة نظرك لنفسك والاعراض عن العمل في الدنيا بما يخلصك في هذا اليوم في غفلة والغفلة فهي من التارك للعمل.



 معنا: كشفنا عنك غطاك فهو بما اظهر له من المعاينة لما كان فيه شاك وعن العمل له معرض حتي راه عيانا وواجهه صراحا فبصرك اليوم حديد، فهذا مثل مثل به الله له يريد انك كنت من قبل تكذب بهذا وبرءيته فقد اصبحت اليوم حديد البصر بمعاينته زال عنك الخبر ووقع العيان.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وقال قرينه هذا ما لدي عتيد، قال: القرين الذي يقول: هذا فهو الصاحب الفاسق المغوي له في الدنيا والمشارك له في الاثم من حتي موسوس مغوي او انسي ردي فاجر مءذي، معنا ما لدي عتيد فهو ما عندي ولي مما استوجبه بفعلي عتيد فهو مقيم وهو عذاب الله الاليم النازل به وبقرينه المشارك له في ايامه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد، فقال: فاخبر سبحانه باختصام الفاجر وقرينه وتلاومه ونظيره فكان من رد الله عليهما حين كان عنهما ما كان من قولهما ان قال: لا تختصموا لدي يقول: لا تختصموا عندي وقد قدمت اليكم بالوعيد، يقول: قدمت اليكم بالاعذار والانذار والوعيد لهذا النهار فلم ينفعكما اعذاري ولم يردعكما عن المعصية وعيدي فاليوم لا يبدل القول لدي وتبديله فهو تحريفه، والتحريف فهو من الكافرين عند تخاصمهم يقول: بعضهم لبعض هذا بافعالكم وهذا باسبابكم نزل بنا وحق علينا، وعيد ربنا ويقول الاخرون: مثل مقالتهم وينسبون سبب ذلك اليهم فكل يطرح الذنب علي صاحبه ويحيل الاغوا عليه.



 وسالته: عن قول الله سبحانه يوم يقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد: فقال: هذا اليوم يوم القيامة يوم الحسرة والندامة، ومعنا قوله: يوم يقول لجهنم هل امتلات هو قوله: لخزنتها هل امتلات وكذلك قوله: وتقول هل من مزيد لما ان كان الخزنة من اسبابها جاز ان يطرح الخزنة ويكون الخطاب لها علي مجاز الكلام وهذا في الكلام موجود في اللغة ومثل ذلك من كتاب الله كثير، وقوله سبحانه: واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم، والعجل لا يشرب في القلب، وانما الذي شربه القلب حبه فاراد واشربوا في قلوبهم حب العجل، فطرح حبه، واقام العجل مقامه اذ كان من سببه، وفي ذلك ما يقول الشاعر:

 الا اني سقيت اسود حالكا... الابجلي من الشراب الابجلي

 فقال: سقيت اسود والاسود لا يسقاه احد وهو سم الاسود، فطرح السم واثبت الاسود مكانه اذ كان من سببه، والشاهد علي ذلك من كتاب الله سبحانه ايضا: قوله: واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها، والقرية فانما هي البيوت والابنية وليس شء من هذا يخاطب، ولا يسال وانما اراد اهل القرية، وساكنها فطرح الاهل والساكن اذ كانوا من سبب القرية واثبت القرية، وكذلك قوله: يوم يقول لجهنم هل امتلات ارد لخزنة جهنم فطرح الخزنة اذ كانوا من سبب جهنم واثبت جهنم فجاء المنادا كان المخاطبة لجهنم وانما المخاطبة لخزنتها والقومة بها.



 وسالته: عن قول الله سبحانه : وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب، فقال: ازلفت معناها كرمت وشرفت وقربت منهم وقربوا منها، وهذا مشتق من الزلفا والزلفا فهي الكرامة بالخلاصة العالية معنا من خشي الرحمن بالغيب فهو خشية في الغيب والغيب: فهو ما غاب عن الناس واستتر من ضمير القلوب او عمل مستور، ومعنا جاء بقلب منيب فهو جاء يوم القيامة بقلب نايب راجع، وقد رجع في دنياه الي الله واناب الي طاعة الله فكان لها في دنياه من العاملين ورجع الي الله وهو من المنيبين المكرمين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكم اهلكنا قبلهم من قرن الي قوله: وهو شهيد، فقال: معنا نقبوا هو ركضوا فهربوا خوفا من العذاب، فلم يفدهم ذلك ولحقتهم من الله النقم والمهالك، معنا: قوله هل من محيصا هو هل وجدوا من الله محيصا ومعنا محيص فهو مهرب وملجا يحيصون اليه او يرغبون اليه او يلجون نحوه، لذكري يقول تذكرة وعبرة لمن كان له قلب اي من كانت له فكرة ونظر واستعمال للتمييز بغفله اذا افكر، معنا: القا السمع فهو القا بالطاعة الي الله ورسوله فسمع لامر الله واطاع وكان لاحكام الله ذا قبول واتباع وهو شهيد يقول شاهد لله بالحق قايل فيه بالصدق يشهد انما جاء به نبيه من الله وانه انزل بامر الله وانه من عند الله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذاريات ذروا الي قوله: لواقع، فقال: الذاريات هي الرياح اللواتي تذرا ما تذري من التراب وغيره مما تحمله الرياح وتذروه ذروا فهو تاكيد لذروها وتعجيب لامرها وهو كقول الرجل فلان تضرب ضربا شديدا وفلان جرا جريا.



 الحاملات وقرا: فهن السحاب والوقر فهو ما فيهن من الماء الجاريات يسرا، فقد قيل: انهن السفن، والمقسمات امرا فهي الملاءكة التي تقسم رحمة الله بامره ونسوق ارزاقه الي خلقه من ماء السماء الذي به حياة جميع الاشياء انما توعدون لصادق هو جواب قسم بما اقسم الله به من هذه الاشياء المتقدمة فاخبر ان وعده حق، وان قوله في ذلك كله صدق وان الدين لواقع الدين فهو الجزا والجزا: هو يكون في يوم الدين ويوم الدين فهو يوم حشر العالمين، وفي ذلك يقع الدين، والدين: فهو ما ذكرنا من انه الجزا للخلق علي افعالهم يجازا ويدان اهل المعاصي بعذاب النيران ويدان ويجازا اهل الايمان بالثواب الكريم في الجنان، ومعني قوله: لواقع هو واقع باهله حال بمستاهله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والسماء ذات الحبك انكم لفي قول مختلف يءفك عنه من افك قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون، فقال: الحبك هو الاستواء والانحباك والمنحبك من الاشياء فهو المعتدل المستوي الذي لا اختلاف فيه ولا افتراق، انكم لفي قول مختلف يقول: انكم لفي اراء واقاويل مذاهب مختلفة لا يجتمعون علي الحق، ولا يقولون ما يجب من كلمة الصدق، يءفك عنه من افك، معنا: يءفك فهو يعجز عن قول حقه واتباع صدقه من عجز والعاجز هاهنا من قبوله: فهو المكذب بما سمع من قيله، قتل الخراصون: معناه لعن الخراصون.

 والخراصون: فهم الكاذبون المتقولون علي اهل الحق بالباطل الذين ينطقون فيهم من المنكر ما ليس فيهم ويقولون بالمحال والكذب عليهم، في غمرة ساهون اي في غفلة ويجوز جهالة ساهون اي معرضون غافلون عما يجب عليهم في تكذيبهم وعما هو نازل بهم من العقوبة علي كفرهم.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: يسالون ايان يوم الدين يوم هم علي النار يفتنون، فقال: معنا يسالون ايان يوم الدين هو اخبار من الله عن قولهم، وذلك انهم كانوا يقولون ايان يوم الدين، ومعنا ايان اي متي يوم الدين واي يوم الدين الذين تصف يا محمد، والدين فهو الجزاء، فقال الله تبارك وتعالي: يوم هم علي النار يفتنون، يريد هذا اليوم الذي يسالون عن وقته ويكذبون بك وبه هو يوم هم علي النار يفتنون ومعناهم علي النار يفتنون هم في النار يفتنون فقامت (علي) مقام (في)، ومعنا يفتنون فهو يعذبون فاخبرهم الله ان يوم الدين يوم عذابهم في النار وخزيهم وحين ملاقاتهم لسء فعلهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وفي السماء رزقكم وما توعدون ) فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون، فقال: يريد ان في السماء، ومن السماء ينزل الماء الذي منه، وبه حياة كل شء وصلاح ارزاق كل شء من الثمار والاشجار والزروع مما ياكله الانام ويعيش به سواءم الانعام وما توعدون.

 يخبر ان من السماء ينزل عليهم كل وعيد من العذاب الفادح الشديد المهلك العتيد، ثم اقسم سبحانه ان كل ما ذكر وعذر لنا وخبر من التعب والحساب والثواب والعقاب وهبوط الارزاق حق كما انكم تنطقون حقا لا شك فيه ولا امترا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين الي قوله: الا تاكلون، فقال ضيف ابراهيم هم الملاءكة التي ارسلها الله الي لوط ننجيه واهله وتهلك قومه الذين يعملون السيءات اتوا الي ابراهيم بديا فقالوا: سلاما سلموا عليه فرد عليهم السلام، ثم قال قوم منكرون، اي لا يعرفكم من اهل دهرنا ونحن ننكر حليتكم وصوركم، فراغ الي اهله يقول: عطف الي اهله ومنزله فجاء الي القوم بعجل سمين مشوي يطعمهم اياه فوضعه بين ايديهم، ثم قال: الا تاكلون فلما راي صلي الله عليه ايديهم لا تصل اليه كما ذكر في غير هذه السورة واوجس منهم خيفة والخيفة فهي الفزع والمخافة.

 ومعني: اوجس احس منهم بالحق وعلم عند ذلك انهم ملاءكة فقالوا له: لا تخف وبشروه بغلام عليم باسحاق صلي الله عليه فوهب الله له اسحاق بعد اسماعيل عليهما السلام كما قال في غير هذه السورة.

 وسالته: عن قول الله سبحانه وفي موسي: اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين الي قوله: كالرميم، فقال: يريد وفي موسي ايات وعبرة اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين، يريد بحجة وبرهان مبين، فتولي بركنه يريد بجانبه اي حول وجهه وثنا شقه وجانبا ملتفتا عن موسي معرضا عما جاء به من الهدي ناسيا ما جاء به موسي الي السحر والجنون، وهذا شء يفعله الجبابرة المتكبرون الفراعنة الطاغون فاذا سمعوا ما لا يحبون وواجهوا ما لا يريدون صدوا باحد جانبهم وثنوا وجوههم مع مناكبهم منحرفين عن من بذلك يقاربهم.



 معنا: اخذناه وجنوده اي اوقعناه وجنوده في النقم، معنا فنبذناهم في اليم اي رمينا بهم في اليم، واليم فهو البحر المالح الاعظم، وهو مليم معنا وهو مليم مستوجب للعقوبة بفعله مستدعي لدواعي اللاءمة الي نفسه فاعل لكل ما يلام به واللاءمة هنا فهو الذنب الذي عوقب عليه ولامه الله فيه، وعاقبه عليه، وقد قيل: ان المليم هو الصامت المتحير الباهت يري من الامر ما قد بهته وافزعه والقول الاول احبهما الي واصحهما عندي.

 وفي عاد يقول: وفي عاد اية وعيره وتذكرة وتفكرة لمن اراد التذكرة اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم والريح العقيم فهي ريح العذاب الشديد الاليم الذي لا فسحة معها ولا فرج فيها ولا تنفس لمن استوجبها فلما ان لم يكن فيها راءحة ولا تخفيف ساعة واحدة قيل: هي عقيم من الفرج والراحة اي لا فرج فيها، كما يقال: رجل عقيم وامراة عقيمة وهما اللذان لا يلدان ولا يكون منهما ولد، فكذلك هذه الريح الشديدة العظيمة التي لا راحة فيها، ولا يكون منها سكون طرفة عين عن اهلها حتي تدمر كل ما اتت عليه.

 معنا الا جعلته كالرميم يقول ضربته وطحنته وابادته حتي تركته مثل الرميم، والرميم: فهو الحسيس البالي القديم العهد بالحياة الذي قد بلي واسواد وفني ولم يبق فيه الا فتات لا منفعة فيه.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: والسماء بنيناها بايد الي قوله: لعلكم تذكرون، فقال: معنا بنيناها هو جعلناها وخلقناها وقد رناها سقفا عليكم ودبرناها، ومعنا بايد فهو بقوة واقتدار، وانا لموسعون يقول: انا لها لمعظمون موسعون، فهي واسعة عظيمة طبق علي طبق غير ناقصة ولا صغيرة، والارض فرشناها: يقول: بسطناها لكم ومهدناها فصارت لكم بتقديرنا فراشا ولاحياكم وامواتكم برحمتنا كفاتا والماهدون: فمعناها الباسطون: المسوون الموطون لصعبها المسهلون لسهلها، ومعنا قوله: ومن كل شء خلقنا زوجين يريد سبحانه: انا خلقنا من كل صنف ذكرا وانثي ثم خلقنا منها نسل ذلك الصنف والمعنا واخبر سبحانه باصل التناسل له من الزوجين. والزوجان: فهو الزوجة والزوج المتزاوجان لعلكم تذكرون: يقول: لعلكم تتفكرون في قدرة من جعل ذلك ودبره كذلك حتي توالد كل صنف من ذكر وانثا فتعلموا ان الذي دبر ذلك في الابتدا قادر سبحانه علي ان يحيي الموتي.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون الي قوله: فلا تستعجلون، فقال: هذه شهادة من الله، وقول بالحق واخبار عن فعله الصدق انه لم يخلق خلقا الا لطاعته والعمل بمرضاته لا ما يقول الكفرة الفاسقون الجورة المجترءن من انه خلق فريقا للعصية وفريقا للطاعة فاكذبهم الله تبارك وتعالي بما ذكر في هذه الاية.



 ثم اخبر انه لم يخلقهم ليرزقوه ولا ليطعموه وانما علي هذا المثل تبارك الله وتعالي عن الاكل والشرب والحاجة الي الرزق والذي ليس كمثله شء ولا يشبهه شء وهو علي خلاف كل شء مباين لكل شء وهو السميع العليم، ثم اخبر انه الرزاق غير المرزوق الذي لا يحتاج الي المخلوقين، وهم اليه محتاجون، والي رزقه وفضله مضطرون، ذو القوة المتين: يقول ذو القدرة والسطوة والمتين فهو القوي العزيز العظيم المحال الشديد النكال، فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم، يقول: سجال من العذاب واقع بهم كما نزل بالاولين العاصين.

 وفي ذلك ما يقول الشاعر:

 لنا ذنوب ولكم ذنوب... فان ابيتم فلنا القليب

 يقول: لنا جزء ولكم جز ولنا دلو ولكم دلو، فان ابيتم ان نستقي وتستقون طردناكم عن القليب واخذناه كله والقليب فهي البير العادية.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والطور وكتاب مسطور، الي قوله: وتسير الجبال سيرا، فقال: هذا قسم من الله سبحانه بهذه الاشياء لما فيها من عظيم الايات والثناء والبركة والخير لمن اهتدي، الطور: فهو جبل بالشام يسما الطور كثير البركة والخير وكتاب مسطور، فهو كتاب محمد صلي الله عليه وعلي اله المذكور في رق منشور، والرق فهو الرق المعروف الذي تكتب فيه المصاحف منشور فهو مفتوح معلوم والبيت المعمور، فهي كعبة الله التي جعلها قبلة للمءمنين، وهي بكة وهي بقعة البيت التي في وسط مكة.

 والسقف المرفوع، فهي السماء المرفوعة التي جعلها الله سقفا للارض الموضوعة، والبحر المسجور فهو البحر الاخضر المالح الاكبر، والمسحور فهو ذو الصوت والهيجان والامواج فشبه الله اضطرابه وتقلب مياهه واصتدام امواجه بالتنور المسجور والمسجور: فهو الموقد الذي قد تاججت ناره واستوقدت فيه فهاج لها صوت لديه والعرب تقول: اسجرا لتنور اي اوقده، فشبه الله تبارك وتعالي البحر بالسجير تسجير النار في التنور.



 ان عذاب ربك لواقع فوقع القسم علي وقوع العذاب ماله من دافع يقول ما فيه من حيلة ولا له من مانع، ثم اخبر متي يقع العذاب الذي عليه اقسم، فقال: يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا، وذلك فهو يوم القيامة الذي تمور فيه السماء ومورها فهو محاقها وذهابها وتقطعها ورجوعها الي ما منه خلقها ربها، وفي ذلك اليوم تسير الجبال سير ا، ومعنا تسير سيرا فهو نسفها من وجه الارض وذهابها ممن الارض كما ذكر الله سبحانه حين يقول: وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب اي تنقطع وتذيب وتمحق كتقطع السحاب وذهابه من بعد تجسمه واجتماعه فهذا معنا تسير الجبال.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فويل يومءذ للمكذبين الذين هم في خوض يلعبون الي قوله: ام انتم لا تبصرون، فقال: هذا اخبار من الله بان الويل ينزل بالمكذبين في يوم تمور السماء مور ا، وتسير الجبال سيرا، والويل فهو العذاب والمكذبون فهم الذين كذبوا بما جاء به محمد صلي الله عليه في خوض يلعبون فالخوض هو التكذيب والهروج والشك والمزح ويلعبون فهو يعبثون ويهزءن، يوم يدعون الي نار جهنم دعا معنا يدعون اي يدفعون ويدقون ويجرون ويضربون تقول العرب: دعه اي ادفعه بيدك. والكزه بجمعك، هذه النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا تجحدون ومواقعتها في هذا اليوم تنكرون افسحر هذا ام انتم لا تبصرون هذا سحر كما كنتم تفعلون في الدنيا اذا انذرتم بذلك ام انتم لا تضرين ما قد وقعهم قد وقعهم فيه يريد بلا انكم لتبصرونه وترونه عيانا بعد ان كنتم تكذبون به وتنكرونه انكارا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: والذين امنوا وتبعتهم ذريتهم بايمان الي قوله: كل امرء بما كسب رهين، فقال: يريد سبحانه: ان كل مءمن يتبعه ذريته بايمان مثل ايمانه ولقيت الله بذلك فانهم يلتقون به في دار الثواب، وقوله: وما التناهم يريد وما انتقصناهم بما وعدناهم علي ايمانهم شيءا، فاما قوله من عملهم فانما يقول من جزاء عملهم، واما قوله: كل امرء بما كسب رهين، فهو يخبر ان كل امرء بعمله مرتهن وبكسبه مجازا فخير فخيرا وشرا فشرا.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم، فقال: اللغو: فهو الهذيان، والكلام الذي يخرج ممن قدزال عقله فيلغو في لفظه عند سكره وشربه لخمره فاخبر الله ان خمر الاخرة لا يفسد منها العقول ولا ينطق شار بها باللغو والفضول، واما قوله: ولا تاثيم، فهو لا اثم علي شارب خمر الاخرة من الاثم والعقوبات، وما اوعد الله عليها شاربها من النكرات.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم، فقال: هذا قول من المءمنين عندما ينجيهم الله في الاخرة من العذاب المهين، يخبرون انهم كانوا في الدنيا وهم بين اهليهم مشفقين من عذاب الله ومعنا مشفقين فهو خاءفون وجلون فمن الله علينا بصرف ما كان منه وجلنا واشفاقنا من عذاب السموم، وانما اشتق السموم من الامر الشديد من وجه السموم، والسموم: فهي النار ذات الحريق والحر المهيل ومنه استق اسم السموم للريح الحارة الشديدة الحر التي يلفح الوجوه منها كما يلفح وهيج النار.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: فذكر فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون، فقال: هذا امر من الله امر به نبيه صلي الله عليه وعلي اله ان يذكر به ويدعوا اليه، ثم اخبر انه ليس كما يقول الكافرون فيه ويقذفونه به من الكهانة والجنون فنفا الله ذلك عنه، فقال: فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون بل انت الرسول الكريم الامين.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الي قوله: سحاب مركوم، فقال: هذا اخبار من الله عما يقول الكافرون في رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كانوا يقولون: انه شاعر لا رسول، وكان بعضهم يقول لبعض تربصوا به ريب المنون، معنا تربصوا فهو تنظروا وتوقعوا ريب المنون، والريب: فهو الوقوع والنزول والمنون: فهي الموت فامر الله نبيه عليه السلام ان يقول لهم: تربصوا اني معكم من المتربصين يقول: انتظروا بي فاني انتظر بكم مثل ما تنتظرون بي واعظم من ذلك مما ارجوه من نزول عذاب الله عليكم.

 ام تامرهم احلامهم بهذا يقول: اليس يزعمون ان لهم احلاما وعقولا افحلامهم تامرهم ودلهم علي المكابرة للحق وقول الباطل ام هم قوم طاغون يريد ام هم قوم قد طغوا عليك فينزل بهم البلاء علي طغيانهم ويحل بهم النقم علي كفرهم معنا ام يقولون تقوله يريد ام يقولون انه كذبة وادعا انه من الله وليس من الله، بل لا يوقنون، يقول: بل هم لا يصدقون انه من الله.



 فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صاقين يريد سبحانه ان كانوا صادقين انك تقولته فلياتوا بحديث مثله يريد بقران مثله لانه ان كان منك فسيقدرون علي ان ياتوا بمثل ما اتيت به، وان كان من عندنا فلن يقدروا علي ذلك ابد ا، ثم قال سبحانه: ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون يريد افلا يعتبرون فينتظروا في خلقهم امن غير شء خلقوا ام من شء جعلوا فان نظروا فسيبين لهم من اثر صنعنا ما يدلهم علي ان ما جيءت به من عندنا. ثم انتظروا اهم الخالقون ام غيرهم الخالق، فان اقروا بخلق غيرهم لهم وبانهم لم يخلقوا انفسهم فيعلمون ان الذي ارسلك اليهم هو الخالق لهم.

 ام خلقوا السموات والارض بل لا يوقنون ) ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصطبرون، فكل هذا يريد سحبانه انهم ان كانوا كذلك وكانوا يفعلون ذلك فالقول قولهم وان كانوا ليسوا بفاعلين ذلك ولا قادرين عليه فليعلموا ان الفاعل لما عجزوا عنه هو الباعث لك والمنزل لما معك مما عجزوا ان ياتوا بمثله ام هم المصيطرون، يريد ام هم المستحصون لكل الاشياء الموكلون عليها الحافظون لقليلها وكثيرها فلن يكونوا كذلك ابدا ولن يكون غير الله كذلك ولن يعلمه ويحصيه سواه.

 ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين هذا مثل مثله الله تبارك وتعالي يقول: ام لهم سلم يرقون فيه الي السموات حتي يسمعوا وحي الله الذي ينطق به ملاءكته عنه فاذا ذلك كذلك عندهم فليات الذي استمع في السلم لهم بسلطان مبين، اي بحجة يدل علي ذلك ويبينه والا فهم مبطلون والحجة فهي السلطان والمبين بين الظاهر ام له البنات ولكم البنون هذا انكار من الله لقولهم ان الملاءكة بنات الله، فقال الله تبارك وتعالي: هل يكون ما قلتم من ذلك ويجوز ان يصفكم بالبنين ويدع لنفسه البنات، لو كان كما تقولون تعالي الله عن ذلك علوا كبير ا، وتقدس عما يقول فيه الكافرون تقديسا عزيزا كريما.



 ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون يقول: ام هذا الصدق والمنافرة لك لاجر سالتهم اياه والاجرة فهي الاجرة علي ما جاء به فهم من مغرم يقول: فهم من شدة الغرم الذي الزمتهم اياه مثقلون فمعنا مثقلون اي مندوحون لا يطيقون ما كلفتهم ولا يجدون ما سالتهم فهم كارهون لامرك لعظيم ما كلفتهم من اجرك.

 ام عندهم الغيب فهم يكتبون يقول: ام عندهم علم الغيب فهم يعلمون كل شء فيكون ما قالوا من علم غيبهم، ومعنا يكتبون فهو يعلمون، ام يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون، يقول: ام هذا الذي يفعلون بك من التكذيب وغيره هو مكر يمكرونه وكيد لك يريدونه فالذين كفروا هم المكيدون هم المعذبون الذين يقع عليهم الكيد ويحقهم دون غيرهم، حتي يكون ما املوا ايقاعه بك من الكيد عليهم تكون انت سالما لما من ذلك وهم فيه واقعون.

 ام لهم اله غير الله يقول: ام لهم خالق ومدبر غير الله فهم اليه يلجون وبه يتعززون كلا مالهم من اله غير الله الذي عليه يجترءن وبه يكفرون، سبحان الله عما يشركون، يقول تعالي الله وتنزه عما يقولون ويفعلون من شركهم وكفرهم هو ان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا: سحاب مركوم.

 الكسف: هو العذاب النازل من السماء فاخبر سبحانه انهم عند معاينتهم لو عاينوه لقالوا: هذا سحاب مركوم المركوم فهو الذي بعضه علي بعض فاذا راوه توهموا انه سحاب حتي يقع عليهم فيهلكم وذلك مثل قوله سبحانه: فلما راوه عارضا مستقبلا اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: والنجم اذا هوي الي قوله: ولقد جاءهم من ربهم الهدي فقال: هذا قسم من الله سبحانه بالنجوم عند هويها، ومعنا النجم فهو النجوم جميعا كما قال الله: يا ايها الانسان، وهو يريد الناس طرا، ومعنا هوي فهو غاب وتدلا فاقسم بهويه عند هويه لما في ذلك من عظيم الايات وكبير الدلالات علي مسير الارضين والسموات.



 ثم قال: ما ضل صاحبكم وما غوي فاقسم بالنجم ان محمدا صلي الله عليه وعلي اله ما ضل عن الهدي ولا عدي عما امره به العلي الاعلي وانه ما افك ولا غوي ومعنا غوي فهو ضل وهلك اذا اساء، ان هو الا وحي يوحي يقول: ما ياتيكم صاحبكم الا بوحي يوحي اليه ولا يامركم الا بما ينزل من الله عليه، علمه: معناها فهمه وامره به شديد القوي: فهو جبريل صلي الله عليه يقول: شديد الامر والخلق، ذو مرة والمرة فهي العزيمة والقوة والنفاذ فيما يءمر به، فاستوي معناها فتم وكمل، وهو بالافق الاعلي والافق الاعلي افق السماء الدنيا ثم دني فتدلا، يقول: تقرب ودنا، ونزل حتي كان من محمد صلي الله عليه في الهوي.

 قاب قوسين او ادنا ومعنا قاب قوسين: فهو قدر علوتين في الهوي او ادنا يقول: او اقرب من القوسين وفوق القوس، فاوحي الي عبده ما اوحي يقول: اوحي جبريل المتدلي علي قاب قوسين او ادنا الي عبدالله محمد ما اوحي من الوحي الذي بعثه به الواحد الاعلا.

 ما كذب الفءاد ما راي يقول: ما كذب فءاد محمد وقلبه فيما قد ايقن به من ايات ربه من تدلي جبريل اليه بوحي خالقه، افتمارونه علي ما يري يقول تكابرونه وتجاحدونه فيما قد عاينه عيانا وراه، ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي ) عندها جنة الماوي فشهد سبحانه لمحمد صلي الله عليه انه قد راي جبريل في الصورة التي خلقه الله فيها مرتين حين دنا فتدلي وعند سدرة المنتهي وسدرة المنتهي فهي اعلا عليين وعندها جنة الماوي في اعلان عليين ايضا من فوق السماء السابعة العليا، وهذه الاية حجة بانه اسري بعبده ليلة اسراءه الي المسجد الاقصا الي السماء السابعة العليا، التي فوقها سدرة المنتهي حتي راي جبريل عندها نزلة اخري.



 وهذه الاية ايضا حجة في ان الله قد خلق الجنة، اذ يغشا السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي فالسدرة هي سدرة المنتهي والذي غشيها فهو جبريل حين راه محمد عندها وفوقها غاشيا لها ولغيرها في خلقه الاعظم الذي خلق فيه ما زاغ البصر يقول: ما عدل عنه ولا شبهه ولا تخايله ولا ظنه بل قد راه بحقاءق الرءية وابصره وما طغي رجع الخبر الي محمد عليه السلام، يقول: ما طغي في ما خبركم به عن ربه ولا دخله في ذلك اسر ولا يعا بل قد صدقكم عما ابصر وراي.

 لقد راي من ايات ربه الكبري، يقول: لقد راي من جبريل في هذه الصورة مرة بعد مرة اية من ايات الله العظما لا يشبهها شء من الاشياء، افرايتم اللات والعزي اللات هي: قبة كانت بالطاءف والعزي: فهي اخر كانت لهم بنظر نخلة علي مرحتلين من مكة كانوا يزينوهما بالجوهر، والذهب والفضة والثياب الحسنة وكانوا يعبدونهما كما يعبدون الاصنام ويرونهما اعظم قدرا من الاصنام، ومناة الثالثة الاخري، فهو صنم كان لهم علي الكعبة فعنفهم الله في عبادة مثل ذلك يقول: ارايتم ما تعبدون من هذه لاي معنا تعبدونه ولاي سبب تتخذونه الهة من دون الله وهن لا ينفعنكم ولا يضررنكم.



 الكم الذكر وله الانثا ) تلك اذا قسمة ضيزا هذا في ما كانوا يزعمون من ان الملاءكة بنات الله اناث، وان لهم هم البنين الذكور، فقال الله: اي حكم هذا او عدل عندكم ان تجعلوا لربكم البنات وتجعلون لانفسكم البنين هذا اذا قسمة ضيزا، والضيزا: فهي الجاءر الفاسدة التي لم تقع علي عدل، ولا علي حق ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم وكذب كذبتموه علي الله لم ينزل به سلطانا والسلطان فهو الحجة والدليل والبرهان، ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس، يقول: ان يتبعون فيما يسمون ويذكرون الا هوي انفسهم، وظن منهم بلا حقيقة ولا بيان، ولقد جاءهم من ربهم الهدي يقول: قد جاءهم من الله نفي ذلك علي لسان نبيه، وبان لهم طريق الهدي والحق والتقوي.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ام للانسان ما تمنا الي قوله: لمن يشاء ويرضي فقال: ام للانسان ما تمني يقول: هل يكون للانسان ما تمنا هل ياتيه ويستوي له تمنيه اذا تمنا ام ليس له غير الحق وان لم يكن يشاه، فلله الاخرة والاولي يقول لله الامور كلها امور الاخرة والاولي، والاولي فهي الدنيا، فاخبر سبحانه انه لا ينفع احدا ما يتمنا ولا يصح في يده شء من ذلك اصلا وان الامر كله لله الواحد الاعلي، وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا، فقال: هذا نفي من الله لما تروي الحشوية والامامية من الشفاعات لاهل المعاصي، فاخبر سبحانه بما اخبر من كثرة الملاءكة في السموات، وانهم لا تغني شفاعتهم لاحد من خلق الله لو شفعوا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي يقول: انهم لو شفعوا باسرهم في مذنب واحد ممن قد حق عليه الوعيد لم ينفعه ذلك، ولم تجز شفاعتهم عند الله فيه الا من بعد ان ياذن الله للمستشفعين فيشفعوا للمءمنين الذين قد رضي الله سعيهم فتشفع لهم الانبياء في زيادة الثواب وكثرة العطا وبلوغ ما لا يبلغونه باعمالهم من الاشياء.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: الذين يجتنبون كباءرالاثم والفواحش الا اللمم، فكباءر الاثم والفواحش فهو ما وعد الله عليه النار الا اللمم واللمم هو ما الم به الانسان من غير تعمد ولا قصد ولا ارادة، ان ربك واسع المغفرة: معناه كثير المغفرة، هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض يقول هو عالم بكم وباخباركم وبما يكون منكم الي يوم القيامة فقد علم ذلك كله مذ وقت انشاءه لكم من الارض، ومعني انشاكم من الارض فهو خلقه لادم عليه السلام في بدء الخلق من التراب والارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم يقول اذ انتم مستجنون في بطون امهاتكم قبل خروجكم الي الارض فهو يعلم ما ستفعلون عند كبركم وبلوغ اشدكم فلا تزكوا انفسكم فهو اعلم بمن اتقي يقول لا تقولوا انكم ازكياء ولستم بازكياء ولا تسموا انفسكم اتقياء وانتم تعملون غير عمل اهل التقوي هو اعلم بمن اتقي اي بمن امن واهتدي واستوي.

 افرايت الذي تولي واعطي قليلا يقول: ممن اعطا حق الله قليلا، واكدي: علي كثير منه، ومعنا اكدي فهو منع وابا ان يدفع ما عليه من حق الله، فقال تبارك وتعالي: اعنده علم الغيب في ما فعل انه لا يعاقب عليه فهو يري اي فهو يعلم ما له وعليه في ذلك ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفا، الذي في كتبهما صلوات الله عليهما فهو ما ذكر انه: لا تزر وازرة وزر اخري.

 ومعنا وفا فهو بلغ وادا، ومعنا وازرة فهي حاملة يقول: لا تحمل حاملة حمل اخري، وهذا مثل فالذي لا يحمل هاهنا فهو العمل لا يحمله غير صاحبه اي لا يلزم عمل واحد غيره بل كل انسان ماخوذ بعمله دون غيره، وان ليس للانسان الا ما سعي يقول: ليس يجب للانسان ولا عليه الا عمله، وان سعيه سوف يري يقول: عمله سوف يظهر، ويوجد غدا عند الله جزاءه.



 الا تري كيف يقول: ثم يجزاه الجزاء الاوفي يقول: يعطا عليه العطا الاوفي من خير وشر والاوفي، وفي فهو الذي لا يزيد ولا ينقص، وان الي ربك المنتهي، يقول: الي الله المصير غدا، وانه هو اضحك وابكي يخبر سبحانه انه الذي جعل في الانسان استطاعة الضحك والبكي وركب فيه السخط والرضي، وانه هو امات واحيي يخبر ان الموت منه والحياة في مبتدا الخلق والاعادة بعد الموت والانشاء.

 وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني فاخبر انه يريد النطفة في الرحم حينا ذكرا وحينا انثا حتي خلق من هذا الماء المهين الزوجين اللذين منهما يكون نسل الادميين، وان عليه النشاة الاخري يقول سبحانه: ان عليه ان يبعث الخلق ويردهم بعد فناءهم ويوادهم احياء يحاسبهم ويعاقبهم ويثيبهم بافعالهم المتقدمة فالبعث من القبور هي النشاة الاخري والنشاة الاولي فابتدا الخلق من النطفة في الرحم بشرا كاملا، وانه هو اغني واقني معنا اغني فهو رزق واعطا ومعنا اقني: فهو رزق وكفي وتولي كفاية عبيده، وارزاق خليقته، وانه هو رب الشعري والشعري نجم معروف في السماء، وفي ذلك ما يقو الشاعر:

 نظرتكم العشا الي سهيل... او الشعري فطال بي الانا

 يقول: انتظرت قراكم ان ياتي الي طلوع سهيل او طلوع الشعري، فطال بي الانتظار ولم يات شء، وانه اهلك عادا الاولي ) وثمود فما ابقي ) وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي معناه يخبر سبحانه انه الذي اهلك عادا الاولي، ومعنا الاولي الاولة وثمودا فما ابقي فلم يبق منهم احدا لما ان عقروا الناقة وعصوا صالحا، وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي، يقول: اظلم من ثمود واطغا، ومعنا: اطغي فهو ابغاء واشر واردا.



 والمءتفكة اهوي معنا اهوي فهو اهلك واردا فغشاها الله من عذابه: ما غشا، ومعني غشا نزل عليهم وابتلا، فباي الاء ربك تتماري يقول ففي اي الاء ربك تشك والا لاء فهي الايات هاهنا والابتلاء ، هذا نذير من النذر الاولي معني نذير فهو معذر منذر من النذر الاولي يريد كالنذر الاولي يخبر انهم قد انذروا كما انذ الاولون فان عصوا كما عصوا اهلكوا كما اهلكوا، ازفت الازفة، قربت القريبة الازفة فهي القيامة الاخرة، ليس لها من دون الله كاشفة يقول: ليس لها من بعد مجء الله بها دافع ولا مءخر.

 افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون يريد سبحانه افمن اخبارنا اياكم بالازفة وقرب الاخرة ووقوع الواقعة تعجبون اي تشكون ولا تصدقون وتضحكون اذا قرء عليكم ما تسمعون ضحك ممتري في قولنا شاك في وعدنا ووعيدنا ولا تبكون وانتم سامدون، والسامد: فهو المنصت المغموم الهاءم الوجل الراهب الذي قد انقطع كلامه لخوف ما امامه وقدامه.

 فاسجدوا لله واعبدوا امر منه سبحانه لهم بالايمان والتصديق بما جاء به رسولهم من الوعد والوعيد، والسجود، فهو وضع الجبهة علي الارض والعبادة بالقول والطاعة.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: اقتربت الساعة وانشق القمر الي قوله: هذا يوم عسر، فقال: اقتربت الساعة وانشق القمر، فهو اخبار من الله سبحانه لنبيه بقرب الساعة ودنوها انه لم يبق من الديا الا يسير، وقوله: انشق القمر: يقول اقتربت الساعة واقترب انشقاق القمر وانشقاقه فهو في يوم الدين في وقت تبديل السموات والارضين وان يروا اية يقول تبارك وتعالي وان يري المشركون اية من اياتنا يعرضوا عنها بالتكذيب بحقاءقها ويقولوا: هذا سحر مستمر، اي مستوي متتابع كل يوم ياتينا منه شء، وكذبوا واتبعوا اهواهم يقولوا: كذبوا واتبعوا اهواءهم يقول كذبوا بالايات واتبعوا في ذلك ما يهوون من الباطل.



 وكل امر مستقر يقول: كل امر يكون منهم فهو مستقر عندنا حتي نجازيهم غدا عليه ونوفيهم ما كان من وعدنا فيه، ومعنا: مستقر فهو محفوظ باين لا ينسا ولا يضل، ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر، يقول: قد جاءهم من الاخبار والايات الصادقات والدلاءل الباهرات ما فيه زجرهم، عما هم عليه ومعنا زجرهم فهو نهاهم ومنعهم عما هم فيه من باطلهم.

 حكمة بالغة فما تغني النذر يقول: ايات محكمة ودلاءل كافية بالغة فما تغني النذر، يقول: ما تردعهم الرسل عند ذلك، والنذر هنا فهي انذار الرسل لهم وبعثها بذلك من الله سبحانه فتول عنهم يقول: دعهم اذ لم يقبلوا واعرض عنهم اذ لم يطيعوا، ثم ابتدا سبحانه الخبر، فقال: يوم يدع الداع الي شء نكر معنا ذلك ستعلمون يوم يدع الداعي لشء نكر، والنكر فهو الامر المنكر الذي ينكرونه حتي يعاينوه ويفزعهم حين يرونه، خشعا ابصارهم معنا خشعا فهي مغضوضة لا يرفعون رءسهم ولا يمدون ابصارهم امامهم من الفزع والخوف والايقان بالبلاء العظيم.

 يوم يخرجون من الاجداث فالاجداث هي القبور كانهم جراد منتشر فشبههم في كثرتهم بالجراد المنتشر وهو الكثير المعروف، مهطعين الي الداعي معنا مهطعين: فهم تابعون مسرعون الي نحو الداعي، والداعي: فهو الذي يدعوهم الي موضع الحشر، ويامرهم بالمصير اليه، يقول الكافرون هذا يوم عسر، ومعنا هذا يوم عسر، اي عسر لدينا شديد علينا اذ حق وعد الله فينا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: وحملناه علي ذات الواح ودسر ) تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر، فقال: هي السفن التي تعمل من الالواح وتشد بالدسر، والدسر فهي الحبال والمسامير التي يربط بها وتدسر، تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر فهي في تسير في البحر بعلمنا جزاء لمن كان كفر، والذي كفر هو نوح صلي الله عليه يقول: جزيناه علي صبره علي من كان كفر نعمته وعصي امره بالنجاة في هذه السفن مما وقع بالكافرين لنعمه المشركين بما جاء من الله به.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر ) تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر، فقال: هذا اخبار من الله سبحانه بما ارسل علي عاد من ريح الصرصر وريح الصرصر فهي الريح الباردة الشديدة العظيمة القوية في يوم نحس مستمر تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر: يريد تنزع نفوس الناس من ابدانهم تخرجها من جثثهم حتي تبقا ابدانا مطرحة ميتة لا ارواح فيها كانهم اعجاز نخل منقعر شبه جثثهم وعظمها باسافل النخل الساقط المتقلع المنقعر فهو المتقلع من اصله.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: انا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر، ونبيهم ان الماء قسمه بينهم كل شرب محتضر، فقال: معنا مرسلوا الناقة اي جاعلوا الناقة فتنة لهم اي محنة لهم فارتقبهم اي انتظر معصيتهم فيها واضطبر اي اصبر حتي يعصوا في فعلهم فيرا ما يجب فيهم، ونبءهم ان الماء قسمة بينهم يقول: اعلمهم وقل لهم انا قد قسمنا الماء بين الناقة وبينهم فيوم لها شربه كله لا يشربون معها ولا يردون الماء يوم وردها، ويوم لهم لا ترد فيه الناقة عليهم، كل شرب محتضر، يقول: كل يوم فهو شرب لاهله يشربون فيه الماء ويحتضرونه، ومعنا يحتضرونه: يشهدونه فكانوا كذلك حتي عقروا الناقة ونزل بهم عذاب الله فكانوا كهشيم المحتظر، والعذاب الذي نزل بهم فهو ما ذكر الله من الصيحة الواحدة.



 والصحية: فهي الامر الذي نزل بهم فاهلكهم، هشيم المحتظر، فهو دقاق ما قد بلي من الشوك والعيدان الذي احتظر به المحتظر علي نفسه وغنمه ثم طال عهده فبلي وتفتت وهو شء كانت العرب تفعله يجمع الرجل الشوك والعيدان فيحظره حظيرة، علي غنمه حتي لا يخرج منها شء فشبه الله هءلاء الذين اهلكهم بهشيم ذلك الشوك الذي جعل حظيرة بعد فناءه وبلاءه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: انا ارسلنا عليهم حاصبا فقال الحاصب: هو الرمي الذي وقع بهم والرجم الذي نزل من السماء عليهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فقال: هو لوط صلي الله عليه راوده هءلاء المرجومون ليسلم اليهم ضيفه وهم الملاءكة المقربون وكانوا يظنون انهم فتية ادميون فطمس الله اعينهم ومعنا طمس اعينهم فهو حجبناها عن رءيتهم ومنعناها عن الوقوع علي ملاءكة ربهم.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: اكفاركم خير من اولياءكم ام لكم براءة في الزبر ام يقولون نحن جميع منتصر ) سيهزم الجمع ويولون الدبر، فقال: شبه سبحانه قصص من ذكر في هذه السورة ممن اهلكهم من القرون بكفرهم، ثم قال: اكفاركم يعني قريشا والعرب خير من اولياءكم يقول: من اولءك الذين قصصنا عليكم هلكتهم ام لكم براءة في الزبر، يقول: اهم خير فنصرف عنهم ما اوقعناه بغيرهم ممن كفر ككفرهم، ام لهم براءة في الزبر، والزبر: فهي كتب الله من التوارة والانجيل والزبور والفرقان، يقول: هل لكم من الله حكم بالبراءة مما وقع بغيركم فانتم تجترون لذلك علي ربكم.

 ام يقولون نحن جميع منتصر يريد ام يقولون: يا محمد نحن لكثرة جماعتنا وعددنا منتصرون من جنود الله ان قاتلتنا فهذا قليل من جهلهم وضعف رايهم، وقولهم: سيهزم الجمع الذي به يدلون، وعليه من دون الله يتكلون حتي ينهزموا من جند الله ويولون ادبارهم، هاربين من اولياء الله.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ولقد اهلكنا اشياعكم فهل من مدكر، فقال: اشياعكم هي امثالكم ونظراءكم واخوانكم في كفرهم فهل من مدكر، يقول: هل من مدكر او معتبر.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: وكل شء فعلوه في الزبر الي اخر السورة، فقال: الزبر هنا هي العلم يقول: كل شء فعلوه واحدثوه وقالوه، هو في علمنا ثابت مستقر لا يزال منه ما كبرو ما صغر، وكل صغير وكبير مستطر، معنا مستطر فهو مكتوب، ومعنا مكتوب فهو محفوظ ان المتقين في جنات ونهر، فالنهر نهر الانهار التي تجري في الجنان، ومعنا مقعد صدق فهو محل صدق عند مليك مقتدر، معنا عند لدا مليك فهو المالك لكل شء مقتدر فهو القادر علي كل ما يريد الذي لا يمتنع منه قريب ولا بعيد.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: الرحمن علم القران فقال: الرحمن هو الواحد ذو المن والاحسان والرحمة ذو الامتنان، علم القران، فمعنا علمه هوانزله وامر بقراءته وتعلمه خلق الانسان فهو فطره وجعله وصوره وقدره علمه البيان فهو هداه الي البيان وفهمه اللغة واللسان، وفهمه لما يحتاج اليه من الحجج والبيان.

 والشمس والقمر بحسبان فمعنا الحسبان هو الحساب، ومعنا يحسبان فهو لحسبان، ومعنا لحسبان، يقول: خلقهما للحساب يعرف بهما السنون والشهور والازمان ، والنجم والشجر يسجدان فمعنا سجودهما هو اسجادهما للمعتبرين المستدلين علي الله ممن راهما فلما ان كان السجود من معنا الساجدين، جاز ان يطرح الساجدين ويثبت السجود، كما قال: واسال القرية لما كانت القرية من سبب الاهل طرح الاهل واثبت القرية، وقد فسرنا يسجدان في موضع اخر واستقصينا التفسير فيه مع تفسير قوله: وان من شء الا يسبح بحمده، والسماء رفعها ووضع الميزان، معنا رفعها هو علقها سماء واقلها فوق الارض، ووضع الميزان فهو جعل الميزان، وهدا اليه.



 الا تطغوا في الميزان يقول: لا تظلموا فيه ولا تحتالوا بحيلة باطل عليه واستوفوا واوفوا فقد جعلته عدلا بيننا وبينكم وخلقته مبينا لكم، واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا واعدلوا الوزن واوفوات بالحق ولا تبخسوا يقول ولا تنقصوا الميزان ) والارض وضعها للانام ومعنا وضعها وخلقها وبسطها ومهدها للانام فهم الخلق فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام، فالفاكهة هي الفاكهة المعروفة من الوان الفواكه والاشجار والنخل فهي النخل المفهومه، ذات الاكمام والاكمام هي قشر الطلع الذي ينشق عما فيه من الشماريخ حتي يخرج الثمر من جوف الاكمام ويبقا الاكمام معلقة لا شء فيها وهي القشور التي يكون عليه اول ما يخرج.

 والحب ذو العصف والريحان فالحب ذو العصف فهو الحب من البر والشعير، والعصف: فهو العصف الذي يدق فيكون تبنا وهو الذي ذكر الله عزوجل انه جعل اهل الفيل كالعصف الماكول، والريحان: هاهنا فهو الرزق الواسع من الرحمن وهو في لغة العرب موجود اطلب من ريحان الله اي اطلب من رزق الله، وانما سمت العرب الرزق ريحانا، لما لها فيه من الطيب والمعيشة والاحسان.

 فباي الا ربكما تكذبان، يقول: باي نعم الله واحسانه تكذبان ومعنا تكذبان ايها الثقلان والثقلان: فهما الجن والانس، خلق الانسان من صلصال كالفخار، والانسان فهو ادم عليه السلام وهو بدي الناس والذي تفرعوا منه كلهم، والصلصال فهو الطين اليابس الذي يتصلصل اذا حرك عند يبسه وصدم بعضه بعضا كالفخار، يقول: هذا الطين في اليبس والصلصلة كالخفار الذي صوته اذا دقر بعضه ببعض وانما كان ادم صلصلا من بعد تصوير الله له جسما من صلصال قبل ان ينقله الي اللحم والعظم والدم ومن قبل الصلصال كان طينا لازبا طبا منعلكا.



 وخلق الجان من مارج من نار والجان: هي الجن كلها، والمارج الذي خلقت الجن منه، فهو اللسان الذي ينقطع ويذهب في الهوي من النار اذا احتجت واوقدت وهو خالص النار وحقيقتها وانما سمي مارجا لمرجه في الهواء ومرجه فهو ذهابه وسرعته، تقول العرب: فلان قد مرج اي قد ذهب في معناه واسرع.

 فباي الا ربكما تكذبان ) رب المشرقين ورب المغربين، فقد تقدم تفسير فباي الاء ربكما تكذبان، والمشرقان والمغربان، فهما مشرقا الشمس والقمر، ومغرباهما من حيث يطلعان في الصيف ويغيبان وذلك ان لهما في الشتاء مطلع ومغرب وفي الصيف مطلع ومغرب غير مطلع الصيف ومشرقه.

 مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان مرج البحري: معناهما خلقهما وجعلهما وبغيهما واخراجهما واساخهما علي وجه الارض كاحتجاجنا في قوله: مرج، وفي قول العرب مرج الانسان، وقد تقدم شرح ذلك في اول السورة. والبحران فهما البحر المالح والبحر العذب وهو الذي يسما دجله والبحر المالح الذي بمصر الي فارس وهما يلتقيان بموضع يقال له: راس نهر السد عند مقصاه من البصرة، ومعنا يلتقيان فهو جعلهما يلتقيان ويصطدمان وقدرهما علي ذلك سبحانه من الشان فيلتقي البحران حتي ينظر اليهما الناظر بالعينين وتقف السفن علي ملقتاهما فينظر شق السفينة هذا اخضر وشقها هذا ابيض يشرب من يمينها مالحا ومن يسارها عذبا ليس بينهما سبب يحجزهما ولا معناه بينهما برزخ لا يبغيان.



 والبرزخ: فهو فعل الله تبارك وتعالي فيهما وتقديره لالتقاءهما واصطدامهما وما حجزهما به من قدرته سبحانه عن اختلافهما كما قال ذو الجلال والسلطان بينهما برزخ لا يبغيان، ومعنا يبغيان: فهو لا يجوز ان ما جعلا له ولا يقدران علي ان يخرجا مما ركبا عليه، فباي الاء ربكما تكذبان ) يخرج منهما اللءلء والمرجان فاللءلء هو اللءلء المعروف، المستغنا بفهم من سمع ذكره له من تفسير معناه، والمرجان: فهو شء احمر يخرج منه فجعل خرزا يلبسه من شاء واراده.

 وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام فهي قلوعها التي يرفع بالحبال في رءوس الادقال، ليدخل الريح فيها فتجري بها فتحملها علي ظهر الماء بتقدير ربها كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام فباي الاء ربكما تكذبان يخبر سبحانه ان كل شء فان مما عليها، وهذه التي ذكر الله سبحانه ان ما عليها يفنا فهي الدنيا اراد بعليها كل من فيها فقامت (علي) مقام (في) والدنيا فهو كل ما خلق من سموات وارضين وما فيهن من ابنيتهن وبينهن انسين او جنيين ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام فمعنا وجه ربك هو ربك اراد الذات لا ان ثم وجها موجها واعضا غيره مءلفه تعالي الله عن ذلك علو كبيرا.

 فاخبر سبحانه ان كل ما في الدنيا فان، وانه تبارك وتعالي الوارث كل شء الباقي، يقرا بالخفض ذي الجلال، ولا يجوز ان يقرا ذو الجلال كما يقراها الجهال ردا علي ربك لا ردا علي الوجه، الجلال: فهو الكبريا والعظمة والمحال والاكرام فهو التقديس والاجلال والانعام.



 يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان ) فباي الاء ربكما تكذبان معنا يساله من في السموات والارض فهو يطلب منه الحواءج ويساله الفضل والرزق والمغفرة والرحمة كل يوم هو في شان يقول كل يوم هو في شان يقول: كل يوم في هو في تدبير ما يحتاج اليه ملكه وتقدير امر خلقه من موت من يموت او خلق من يخلق، سنفرغ لكم ايها الثقلان فباي الاء ربكما تكذبان معنا سنفرغ لكم هو سنفرغ من افنا الاجل الذي جعلناه اجلالاء مهالكم وتاخيركم فاذا افنينا هذه المرة وفرغنا منها اتاكلا ما اوعدناه عند فناء مدته وانقضا مهلته وامهاله من موت او حلول نقم فهذا معنا نفرغ لكم.

 والثقلان: فهما الجن والانس وقد يكون المعنا الذي ذكر الله انه يفرغ منه هو مدة الدنيا التي الذي جعلها ووقتها ويكون عند فراغه منها وافناءه لما يكون من الجزا في يوم الدين جزا المثابين وجزا المعاقبين، يا معشر الجن والانس الي قوله: الا بسلطان هذا اخبار من الله سبحانه وتوقيف للثقلين علي عجزهما وانهما غير خارجين من قدرة الله ولا ارداته ولا ما جعلهما مسكنا من الارض والهواء الا بسلطان.

 والسلطان: فهو السبب من الواحد الرحمن يقول: لا تنفذونه اي لا تقطعونه ولا تجوزونه ولا تخرجون منه الا ان يشاء الله ذلك فيقدركم علي ما يشاء وينقلكم الي ما يجب من الاشياء فهذا معنا السلطان الذي ذكره العلي الاعلي.



 يرسل عليكما شواظ من نار الشواظ: فهو اليسير من النار، وهو اللهب ونحاس، فالنحاس: هو الدخان فلا تنتصران يقول: ان نزل بكم ما ذكرنا وارسلناه عليكم كما قلنا: لم يكن عندكم لانفسكم انتصار ولا امتناع، فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان هذا يوم الدين عند تبديل السماء فحينءذ تنشق للبواد والفنا ثم تعود وردة كالدهان، والوردة: فانما هي مثل مثله الله تبارك وتعالي يخبر انها تكون عند تمحقها وتقطعها كاصفرار الورد، كالدهان يقول: يكون لونها كلون الوردة ويكون بعد هذا التجسيم كالدهان والدهان: فهو المهل الذي شبه الله به في غير هذا الموضع، وهو ماء القطران وصفوه، فاخبر سبحانه انها تكون كهذا الدهن عند رجوعها الي الدخان الذي منه خلقت بعدما هي عليه اليوم من العظم والجسم الذي عليه جعلت.

 فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان معناه لا يسال هو لا يسال عن استفادة امر مجهول وانما يسال للتقريع والاخزا لا علي ان يعلم منه شي من الاشيا يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام السيما الذي يعرف به المجرمون فهو خلقهم وشناعتهم واسوداد وجوههم في ذلك اليوم مع ايات كثيره يبددها الله فيهم ويجعلها علامات عليهم يعرفهم بها خزنة جهنم فحينءذ تاخذهم بنواصيهم واقدامهم والنواصي فهي شعور رءسهم وارجلهم حتي تلقيهم في جهنم وبءس المصير. هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان معني يطوفون بينها وبين حميم هويعذبون بها وبالحميم والان فهو الشديد الحمو الحارة جدا الذي قد انتها وبلغ في الحرارة كل مبلغ.



 وسالته:عن قول الله سبحانه فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فقال قاصرات الطرف هن غواض الطرف عن غير ازواجهن عفة وطهارة وكرما. لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان يقول لم يدن منهن انس ولا جان والجان فلا تدنوا وانما هذا علي مجاز الكلا م كما تكلم العرب يقول ما قال هذا القول جني ولا انسي. فقال جني والجن فلا نقول ذلك المقال وانما هذا علي مجاز الكلام.

 وسالته: عن قول الله سبحانه مدهامتان فقال هما الجنتان فهما ذواتا الاشجار والانهار والمدهامتان عهما الربانياتان اللتان قد رويت اشجارهما حتي ادهامت معنا ادهامت فهو علاها السواد لربها وشدة خضرتها. فيهما عينان نضاختان. فهاتان العينان فهما الماء المنبثق الذي يثج من الارض ثجاجة منهما حتي يتطاير ويخرج من ينبوعه خروجا. نضاختان فهما اللتان ينضخ ماوهما لكثرة خروجه منهما حتي يتطاير عند انسكابه تطايرا يقع منه النضخ علي ما حواليهما، وانما اخذ ذلك من نصح الشء تقول العرب انح وانضخ بالحا والخا جميعا فالحا افصح اللغتين.

 وسالته عن قول الله سبحانه: فيهن خيرات حسان فقال: الخيرات فهي كل خير مجتمع من حوريات او طعام او شراب اوفواكه او شي من النعم فجمع الله ذلك كله في ما سمي من الخيرات. وحسان فهن فاضلات في معانيهن كاملات في شبابهن حور مقصورات في الخيام فالحور هن النساء الحور العين والحور فهو نعت من صفات الاعين. وهو حور يكون في العين دعج حسن يحسن به الاعين اذا كان فيهن وتفخر به من كان فيه منهن مقصورات فهن محبوسات مصونات محجوبات ليس بدوارات ولا خارجات بل هن منافنات لساكنهن خفرات والخيام فهي خيام الدر والياقوت المنضود المنسوج وهي القباب المعمولات المرفوعات في قصور الحوريات،  وسالته عن قول الله سبحانه: متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان، قال الرفرف: فهو اللين من الفرش، والعبقري فهو اسم صنف من فرش الجنة وقد تقول العرب لما كانت حمزته الغالبة علي غيرها من الالوان عبقري.

 وسالته عن قول الله سبحانه: اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعه، فقال: الواقعة فهي السابقة النازلة والقيامة الواقعة باهلها، ليس لوقعتها كاذبة يقول: ليس لوقوعها ونزولها بهم كاذبة فالكاذبة فهي الباطلة الدافعة لما يهجم منها زايلة عن من تقصده بقولها فتقول العرب للشء المصمم الواقع بالشء انا غير مكذب حتي وقع فيه، ويقول لما اكذب حتي اصابه او حتي ضربه تريد ما انصرف ولا التوي ولا عوج ولا عرج حتي وقع بمن اراد ان يقع به، خافضة رافعة ; الخافضة فهي الخافظة لمن يخفض من الخلق عن محل الثواب فتصيرهم بخفضها لهم الي اليم العقاب، والحفض هاهنا فهو من باب الاطراح والقلة والزلة، رافعة فهي رافعة للمءمنين الي مرابت الصالحين مصيرة لهم الي رضي رب العالمين.

 اذ ارجت الارض رجا:هو زعزعت للبواد والفناء فارتحت وقلقلت للتبديل وزعزعت ومعني رجت فهو تحريكها وقلعها، وبست الجبال بسا، معني بست فهو ابيدت وافنيت حتي انبسطت بغيرها من الاشياء واختلطت فصارت بعد العظم كالبسيس والبسيس فهو الشء المايع كالطعام المسكوب فيه الماء وهو الدهن من السمن والزيت وانما اراد الله بذلك ان يخبر انها تعود بعد ماهي عليه من العظم الي الذهاب والبواد والاختلاط بغيرها من الاشياء التي تبس بها بسا التي تختلط بها خلطا.



 فكانت هباء منبثا، والهباء فهو الغبار الخفي الذي يدخل مع الشمس من الكواو المنبث فهو الكثير المنتشر فاخبر سبحانه انها تعود بعد ما هي عليه من الهباء للذهاب والفناء وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة الي قوله: وقليل من الاخرين، معني ازواج ثلاثة فهي اصناف ثلاثة فاصحاب الميمنة فهم اصحاب اليمني والبركة والايمان والطاعة، واصحاب الشءم واللعنة والسابقون فهم الذي سبقوا الي الله بالطاعة وقدموا اليه في الحياة الدنيا اولءك المقربون، يخبر انهم عند الله في القيامة مدنون من كراماته ومن جزيل ثوابه مدخلون في جنات نعمته، ثلة من الاولين وقليل من الاخرين، الثلة فهي الجماعة الصالحة فاخبر ان المتقين يكونون ثلة من الاولين ويكونون قليلا من الاخرين، علي سرر موضونه السرر فهي السرر المعروفة باسمها موضونة فهي منسوجة معمولة وهي سرر تنضد المءمنين بالذهب والجواهر تنضد للمءمنين بالذهب والجواهر متكءين فهو مضطجعون علي جنوبهم بعضهم جدا عليها متقابلين معني متكءين فهو يطوف عليهم متقابلون فهو بعض ولدان مخلدون باكواب واباويق وكاس من معين.

 والولدان فيهم الوصفاء والمخلدون فهم الباقون الذين لا يفنون ولا يزالون في الاخرة باكواب واباريق، فالاكواب فهي ضرب من انية من انية الشرب تكون من الجوهر من الدر والياقوت يشرب فيها المءمنون في الاخر واباريق فهي الاباريق المعروفة في الدنيا من الصفر ومن الفضة والذهب يعملها المتجبرون فتكون في الاخرة من الدر والياقوت وانواع الجوهر.



 وكاس من معين، فهي الخمر خمر الاخرة التي لا يصدعون عنها ولا ينزفون كما يصدع شراب خمر الدنيا منها وينزفون والنزف، فهو القي وغير ذلك مما يكون من شراب الخمر في ما ذكر لنا عنها الله اعلم بامرها فقد ذكر انهم ينزفون من طرفيهم من فوق ومن اسفل اذا شربوها. ومعنا يترقون يبرقون فهو يخرج منها ينزف ما في بطونهم، فاخبر الله تبارك وتعالي ان الخمر الاخرة لا ينزل بشاربها ما ينزل بشارب خمر الدنيا من الافات بل خمر الاخرة فيها اللذات والطيبات والصحة والسلام والنعمة الكاملة، تم ولله الحمد.

 قال علي بن محمد بن عبيدالله العلوي رحمة الله عليه: سالت الهادي الي الحق صلوات الله عليه عن قول الله سبحانه: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، فقال: هذا امر من الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه بان يقول لخفرة قريش وجاهليها فيما كانوا يفعلون بمن اسلم منهم وامن واتبع محمدا صلي الله عليه، وذلك انهم عاقدوا رسول الله عليه السلام يوم هدنة الحديبية علي انه يرد اليهم من اتاه من اصحابهم وعاقدهم علي ذلك واوجبه صلي الله عليه علي نفسه بامر الله لهم وكان يرد اليهم من اتاه راغبا في الاسلام منهم فيكرهونه علي ترك الاسلام، وعلي الدخول في دينهم والرجوع.



 فلما ان انتقض العهد الذي كان بين رسول الله وبينهم امره الله الا يرد اليهم احدا ممن يهاجر اليه واعمله ان الحق قد بلغ منتهاه وقامت شراءع الدين وظهرت امور الله وانه لاسبيل للكفرة الي اكراه احد ممن اختار دين محمد صلي الله عليه ولا رده الي دينهم ومنعهم لهذا القول مما كانوا يفعلون بمن هاجر ومنع الرسول به من رد احد ممن يهاجر اليه الي قريش واعلمه ان الرشد قد تبين من الغي والرشد هاهنا فهو الحق والهدي وقيام الحجة علي الكفرة الاعداء والغي فهو الباطل الذي كانوا فيه من كفرهم وغيهم، ثم اذن لرسوله صلي الله عليه في ان يضع عليهم السيف حتي يسلموا او يبيدهم بالسيف ومنعه من كل هدنة ومرافقة وامره تقتلهم ان لم يدخلوا كافة في الاسلام، ولم يرض في العرب الا بالقتل والاسلام لا غير ذلك، ولم يجز له ان يقبل منهم جزية كما قبل من الاسراءيليين من اهل الكتابين فهذا تفسير: لا اكراه في الدين، يقول: لا ترخيص لكم في الباطل.

 قال الهادي الي الحق صلوات الله عليه: سالني ابني محمد رضي الله عنه عن هذه المساءل: فاحببت ان اثبتها في هذا الكتاب.

 سالني: عن قول الله سبحانه: ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم الي قوله: ان كنتم تعلمون، فقلت: المءمنون ولله الحمد عند الله من العذاب فمبعدون ومن غيرهم يوم القيامة فمميزون كما قال الله الرحمن الرحيم في ما نزل علي نبيه الكريم صلي الله عليه يوم يقوم الساعة يومءذ يتفرقون، فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون، واما الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون، وفي ذلك من تمييزهم ما يقول افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون الي قوله: الذي كنتم به تكذبون.



 فاخبر تبارك وتعالي بالفرق بين المءمنين والفاسقين وقص علينا ما يكون في عباده يوم الدين والحمد لله العدل في كل افعاله المتفضل بالاعذار والانذار الي خلقه معين المطيعين ومذل الفاسقين المصدق بقوله لقول الموحدين الشاهد لهم في ذلك بالحق واليقين المكذب للفسقة المبطلين من المشبهة المجبرين، وانما اراد الواحد الاحد المتقدس الفرد الصمد لصناعته.

 سالت: من قوله الدلالة علي فضل الجهاد والقيام بالحق في الخلق والبلاد فدلهم بما قال وبما ضرب لهم من التجارة في الامثال علي انه لا شء عنده يعدل الجهاد من جميع ما افترض علي العباد فنبههم للخطر والفضل المبين واخبر انه اعظم واجزل ما يلقونه يوم الدين وكيف لا يكون يا بني ما ذكر الله من الجهاد كذلك، ولا تكون تجارة عند الله سبحانه للعباد من العذاب والمهالك وبه تقوم احكام رب العالمين وتحيي سنن خاتم النبيين ويعز المءمنون ويذل الفاسقون وتشبع الاكباد الجايعة وترفع الرقاب الخاضعة وتظهر حجج الحق الدامغة وتموت البدع السابغة الحسنات وتماط وتنفا الفاحشات ويعمل في كل البلاد بالصالحات ويبصر المظلومون ويردع الجايرون وتكسي الظهور والجنوب العاريات وممات الظلم والشرور.

 وتقضي الغرامات عن الغارمين وينصر الله به المستضعفين ويعز به الاسلام والمسلمين فيالها تجارة ما اربحها ودعوة ما انورها لو كان لها من الانام مجيبون او في هذه الامة المخذولة طالبون ولا طالب لها ولا تاجر لها فيه ولا مقبل اليها تعلقوا بالشبهات وتسلوا بالامنيات وكرهوا الوفاة واستطابوا تافه الحياة ومالوا الي غرور الدنيا وجروا واستبقوا في ميادين الهوا، وزهدوا في دار الخلد التي تبقا التي لا نصب فيها ولا تعب ولا شقا كان لم يسمعوا الواحد العلي الاعلا يقول في ما نزل من الوحي علي نبيه المصطفي: وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون.



 فلعمري انها القدرة من القنل لءلا في من الموت ما هو اشد وابلا واطول نكدا واعظم هولا وما عن الموت لهم من مصدر وما ينجوا منه من احد كما قال رب العالمين: كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا يرجعون، فما عسي من فر من القتل والقتال ان يتمنع وان جمع في الاعتزاز وطول الايام ايام يسيره وحياة غير كثيرة، ثم الي الله المصير كما قال في ذلك اللطيف الخبير، قل لن ينفعكم الفرار ان قدرتم الي قوله: لا تجدون وليا ولا نصيرا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واوحي ربك الي النحل الي قوله: سبل ربك ذللا، قال: كيف كان وحيه اليها، فقلت: له الوحي يخرج علي وجوه اربعة منهن وحي الهام والقا في القلوب من ذي الجلال والاكرام مثل ما ذكر عن النبي عليه السلام انه سال جبريل الروح الامين، فقال: كيف تاخذ الوحي من رب العالمين، قال: اخذه من اسرافيل، قال: فكيف ياخذه اسرافيل، قال: ياخذه من ملك فوقه، قال: فكيف ياخذه الملك، قال: يلقا في قلبه القا ويلهمه الهاما، وعلي ذلك يخرج معنا الوحي الي النحل الهمها الهاما ما ذكر انه القاه اليها.

 والمعنا الثاني: فوحيه الي انبياءه المصطفين بالمشافهة والمكالمة لهم من الملاءكة المقربين، وذلك قوله: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح الي قوله: داود زبورا.

 والوجه الثالث: فهو الجعل والتقدير للصلاح والتدبير، وذلك قوله: فقضاهن سبع سموات في يومين واوحي في كل سماء امرها الي اخر الاية، والوجه الرابع: فوحي الله عزوجل في ما يراه الانبياء عليهم السلام في منامهم من ذلك قول ابراهيم لابنه اسماعيل عليهما السلام: يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فكان في ذلك وحي من الله وامر، والدليل علي ذلك قول اسماعيل: يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين، فدل بذلك علي انه وحي من الله وامر.



 وما قيل وروي في وحي الله الي ام موسي انه كان في المنام او رثه فان يكن ذلك كذلك فهو داخل في ذلك وان لم يكن ذلك كان من الله سبحانه الهاما الهمها اياه فذلك ما نشك فيه بان الله علي كل شء قدير، ولا احسب والله اعلم الا انه كان وحيا في منامها لانه عزوجل يقول ياخذه عدو لي وعدو له وهذا القول فلا يكون الهاما لانه خبر وقصص وقول وانما يلهم من الاشياء ما كان فعلا يدرك بالعقول ويميز بالمعقول.

 وسالني: عن قول الله سبحانه: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الذي اتاكم، فقال: من المامورون بان يءتوهم من مال الله الذي اتاهم، فقلت: قد قال غيرنا انهم المكاتبون لهم من ساداتهم وانه واجب عليهم ان يطرحوا عنهم ربع ما كاتبوهم عليه، وليس قولنا: ولله الحمد فيه كقولهم فيه لان الله تبارك وتعالي لم يلزم البايع من بعد رضا المتبايع ان يضع من الثمن درهما اذا لم يكن للبايع علي المتبايع شرطا جايزا بل الزم المكاتب اذا ما كوتب عليه وجعله في يسير ذلك ان عجز عنه مملوكا مسترقا وكيف يكون بعجزه عن قليل ما تراضيا عليه عبدا مملوكا وتكون الوضيعة من ذلك للمكاتب علي المكاتب فرضا فهذا يا بني ما لا يقبله عقل عاقل ولا يقول به من الناس الا جاهل.

 وانما امر الله باتيانهم من ماله ولاة الامر من خلقه الاءمة الهادي والصفوة من الخلق المطهرين امرهم ان يءتوهم مما جعل لهم في ايديهم من ثمن الصدقات فلقد دل علي ذلك من قولنا سبحانه بابين الدلالات حين يقول سبحانه: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والرقاب، فبما نبذوا امر الله باعطاءهم وانبياءهم من مال الله الذي اتا امر لهم.



 وقوله: اتاكم فمعناها اجراه علي ايديكم لهم وجعلكم المستخرجين له من غيركم لانه اعطاهم اياه كما اعطاهم غيره من الاشياء مثل اجز الرسول وخمس الغناءم الذي جعل امره الي الامام يحكم فيه بامره، وبما يراه من الاحكام وياكل ويشرب وينكح فيه ويركب ويلبس ويتكل في كل اموره عليه ومثل نصيبه في الفي، ومثل ما جعل له مما اجلي عنه المحاربون من غير ان يجلب عليهم المءمنون، وكل ما ذكر من ذلك وشرحنا فللامام اكله والانتفاع به.

 واما ما ذكر الله من الصدقات اللواتي امر الله الاءمة باخذها من ذي المقدرات وجلعها في الرقاب وغيرها من الثمانية الاصناف المعروفات فلا يحل لامام المسلمين ولا لاهل بيته اجمعين فيها اكل ولا شرب ولا مناكح ولا صرف درهم منها في شء من المصالح فلذلك وبه قلنا ان بينما جعله لهم رزقا وبين ما جعله الله علي ايديهم وامرهم بالتسليم له الي غيرهم فرقا.

 وسالني: عن قول الله سبحانه: فلا وربك لا يءمنون الي اخر الاية يقول سبحانه لنبيه صلي الله عليه مخبرا له اصحابه مقسما بنفسه ان اصحابه لا يءمنون علي حقيقة الايمان حتي يردوا اليه عليه السلام ما تشاجروا فيه وهو ما اختلفوا ثم لم يرضوا بحكمه في ذلك ولا يجدوا في صدورهم شكا فيه ولا غضبا منه ويسلموا تسليم ا، اي ينفذوا حكمه ويسلموا له ويرضوا به ولا يردوه.

 وسالني: عن قول الله سبحانه: وانهما لبامام مبين فقلت: هما قريتان اهلكتا ودمرتا لما طغتا وعصتا فكانتا علي طريق قريش في الرحلتين رحلة الشتاء والصيف والامام فهو الطريق الواضح والاعلام التي يستدل بها علي مسالكهما ومياههما فذكر الله امرهما احتجاجا علي من خالقه ممن يفعل كفعلهما من عصيان ربه ومخالفة خالقه، فقال: وانهما لبامام مبين، ترونهما وترون في كل رحلة اثار قدرتنا عليهما واخذنا لهما بما كان منهما من البغي والعصيان من مثل ما انتم عليه من مخالفة الرحمن.



 وسالني: عن القضا من الله ما هو فقلت له القضايا بني يخرج علي ثلاثة معاني فمنها قضا امر وحكم وذلك قوله: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه يريد امر وحكم بان لا تعبدوا معه سواه، والمعنا الثاني بان يكون القضا خبرا عما ياتي او سياتي ويكون، وذلك قوله: وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبير ا، يقول: واوحينا بذلك اليهم واعلمناهم بما سيكون من اخباركم وافعالكم.

 والوجه الثالث: ان يكون القضا قضا حتم جاريا وفعلا من الله في كل ما يريد ماض، وذلك قوله جل جلاله فقضاهن سبع سموات في يومين، ومثل قوله: فيمسك التي قضا عليها الموت.

 وسالني: عن قول الله تبارك وتعالي : قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم، فقال: ما معنا كتب، وما الكتاب فقلت: الكتاب يكون علي ثلاثة معاني وكلها والحمد له بين مبين عند من رزقه الله المعرفة بالكتاب والتفسير.

 فمنها العلم، وهو ما سالت عنه وما كان في الكتاب مثل قول الله: ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون، يريد بكاتبين عالمين، ومثل قوله ان الله يعلم ما في السموات والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير، يريد سبحانه وجل عن كل شان شانه يقول في كتاب اي في علم معلوم عند الله غير مكتوم.



 والثاني: معنا الحكم من الرحمن، وفي ذلك ما يكون من واضح الفرقان واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض الي قوله: كان ذلك في الكتاب مسطور ا، فقال: في كتاب، وانما اراد في حكم الله، وذلك في قوله في الطور وكتاب مسطور، يقول: في الحكم مثقتا مفروضا، ومن ذلك قوله: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس، وقال: كتبنا عليهم فيها يريد وحكمنا عليهم فيها فذكر انه حكم علي بني اسراءيل بما ذكر من النفس بالنفس، ومعنا قوله فيها في التوراة التي انزلها علي موسي صلي الله عليه، وما اشبه ذلك في القران مما اراد به الحكم علي الانسان.

 والمعني الثالث: فهو اسم الكتاب المنزل نفسه مثل قوله: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين، فاراد بذلك هذا الكتاب الكريم الذي يحصي في الصحف والدفاتر وتعينه وتطمءن عليه الصدور والظماءر، ومثل ذلك قوله: وما اقسم به من كتابه وتنزيله حين يقول والطور وكتاب مسطور وما كان في الكتاب مثل هذا وغيره مما اراد به تفسير تنزيله ووحيه فعلي هذا الثلاثة معان تخرج معنا الكتاب، ولن يوجد معنا رابع بسبب من الاسباب.

 وسءل الهادي الي الحق صلوات الله عليه: عن قول الله سبحانه: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم، فقال: ان الاستقراض لا يكون الا عن حاجة من المستقرض خارج علي معنين فاحدهما يكون للانسان ولا يكون للرحمن والاخر يجوز للانسان، وللرحمن ويجوز بذلك القول في الانسان.



 فاما الوجه الذي يكون للانسان، ولا يجوز في الرحمن فهو اسقراض المحتاج لما يحتاج اليه مما يقيمه ويحييه من قوته المضطر اليه وهذا فلا يجوز القول به في الرحمن. واما الوجه الذي يجوز ان يقال به في الرحمن، وفي الانسان فهو ما يكون من طاعة المطيع لمن يطيعه وذلك موجود في اللغة والكلام عند اهل الفصاحة والعلم والتمام وذلك موجود في اللغة والكلام عند اهل الفصاحة والعلم والتمام، وذلك موجود في اللغة والكلام عند اهل الفصاحة والعلم والتمام، وذلك قول العرب لمن اصطنع خيرا او اسد الي صاحبه يدا ان لك عند فلان لقرضا حسنا يجزيك به وذلك ان كان سوا فداله ان لك عنده تعرض لله فمن اقرض الله قرضا، وقدم اليه عملا حسنا اعطاه علي ذلك من الله فضلا وثوابا وخلودا في جنته.



 وسءل: عن قول الله تبارك وتعالي: او لم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما، فقال: كيف كانتا مرتوقتين وما الرتق وكيف فتقا وما الفتق قيل له ان الله تبارك وتعالي الخالق لكل شء والمصور له والمدبر خلق الماء والهواء والنار والرياح فابتدع هذه الاشياء الاربعة ابتداعا وانتزع تكوين تصويرها انتزاعا من غير ما اصل كان موجودا مع الواحد الرحمن بل هو الواحد الاحد الموجد لكل جميع ما يوجد فخلق تبارك وتعالي هذه الاشياء طبايعا مختلفة متضادة غير مءتلفه فجعلها اصولا لكل ما خلق وبرا، وهذا المعنا الذي به تكلمنا ذكر ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لنا، قال: فلما ان خلق الله تبارك وتعالي الماء والرياح اوحي الي الرياح بان تصفق وتهيج عوارب الما وامواجه فهيجت امواجه وزعزعت ساكنة فارتعدت عواريه فتراكم زبده وعظم امره ثم اوحي الي النار فاحرقت ذلك الزبد، فثار منه دخان فصعد الهواء وبقا حراقة الزبد فخلق الله السموات من ذلك الدخان كما قال سبحانه: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين.

 فقد يمكن ان يكون معنا قوله: ففتقناهما هو ميزناهما من اصل واحد، فخلقناهما فجعلنا السماء من دخان ذلك الشء والارض من جناته فهذا عندي احسن ما اري فيه من القول والله سبحانه اعلم، وبذلك جل جلاله احكم ولا اتوهم انه يصح في قول خلاف هذا يثبت علي المطالبة ويمكن في المناظرة ويمتنع علي من رام افساده من الفساد ويبين رشده ان شاء الله لمن اراد الرشاد.



 وسءل: عن قول الله سبحانه في ما يحكي عن موسي عليه السلام، اذ قال لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، قال: كيف يستعان بالله، وما يقول المستعين، قيل له: الاستعانة بالله هي العمل لا المقال من كل مستعين من النساء والرجال والاستعانة بالله هي العمل بطاعة الله والامر بامره والنهي عن نهيه والوقوف عن معاصيه فمن عمل ذلك من الناس فقد استعان بالله الواحد الرحمن، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، ومن كان الله معه فقد قهر امره وقوي ومن لم يكن الله معه فقد عجز في اموره وغوي، والله سبحانه فلا يكون الا مع من ذكر من المتقين المحسنين، واذا لم يكن الا مع المتقين فهو لاشك خاذل للفاسقين.

 ومن خذله الله فقد هلك، وهو ومن وفقه الله واعانه قهر امره الاترا تدل اخر الاية التي سالت عن تفسير اولها علي جميع ما عليه سالت منها حين يقول، والعاقبة للمتقين، فاخبرهم سبحانه ان استعانتهم به لا تنجح للمتقين، وفي هذا دليل لمن عقل وفهم واستضاء بنور كتاب الله فعمل علي ما قلنا به من تفسير الاية وشرحنا.

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه، ان قال: احد من اهل الضلال واهل الزيغ في المقال من الملحدين الفسقة الجهال فقال: خبرونا عن قول الله تبارك وتعالي: ضرب الله مثلا الي قول الله: ان الله لقوي عزيز فذكر مثلا لم ياتنا به قيل للكافر الملحد: ان المثل لم يضرب فياتي به، وانما خبر عن جهل من ضربه وهم الذين ضربوا لله الامثال وجعلوا لله اندادا وعبدوا من دونه الاصنام التي جعلت لله مثلا وعبدت مع الله، فقال سبحانه: ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولوا اجتمعوا له، ثم قال: ضعف الطالب والمطلوب.



 يريد تبارك وتعالي ضعف وجهل وسخف فلم يعقل من طلب من غير الله طلبة واشرك مع الله غيره في العبادة، وقوله ضعف الطالب والمطلوب فمعناه ضعف المطلوب اليه المرغوب ايه والمعبود دون الله عن ان يعطي ساءله وان يجازء عابده او يقضي له حاجته لعجزه عن ذلك، وقتله ان يكون كذلك.

 وان سال: فقال: خبرونا عن قول الله سبحانه: الم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا، فقال: ما معنا قوله: ترون ونحن لم نر قيل له: ان القران عربي وانما خاطب الله العرب بلغاتها، وهذا عند العرب احسن لغاتها واتم قالاتها تقيم ترا مقام اخبرك ومقام اعلم يقول العربي لصاحبه اذا اراد ان يعلمه شيءا.

 اما رايت الي فلان عمل كذا وكذا، فان قال: كيف يكون القمر والشمس في السموات وانما هو دون الاولي منهن، وقد ترون الي تميز كل سماء وتميز التي فوقها مثل ما بين الارض وسماء الدنيا فكيف يكون فيهم او ينالهن كلهن وانتم لو سترتم دونه ثوبا لم تروه، ولو دخلتم بيننا لم تعاينوه.

 قيل له: هذا احسن ما تكلم به العرب مثل ذلك واصحه وابينه واوجزه، الا ترا ان العرب تقول للجماعة اذا كان فيها عالم او لاهل البيت الكبير في بني فلانعلم وخير وعدد بني فلان كثير، ولذلك تقول العرب بالعراق فسق كثير وبالحجاز جور شديد، وليس الفجور في جميع كله سهله ولا جبله ولعل ذلك انما هو جانب من قراءها او في قرية واحدة منه فنسب ذلك اذا كانت القرية فيه فعلي ذلك نسب الله القمر الي السموات، وان كانت واحدة لانها منها، وفي ذلك ما تقول العرب ان في بني فلان لجمالا بارعا وليس في كلهم جمال، وانما هي في بعضهم.



 وان سال: عن قول الله ذي الجلال: لا جناح عليكم ان طلقتم النساء مالم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة، فقال: معنا قوله لا جناح علي من طلق قبل ا، يمس وقد تعلمون ويعلم ايضا انه لم يجعل جناحا علي من طلق بعد المس قيل له ان للاية مخرجا بينا عند من عقل سواء ما ذهبت اليه وتقحمت بسوء نظرك فيه وانما المعني في ذلك انه تبارك وتعالي يقول لا جناح عليكم لا اثم ولا حرج في الطلاق وانما اراد بالجناح هاهنا المهر ومطالبة المراة له بما تطالب به المطلقة المفروض لها التي لم يسمها، ولم يدخل عليها زوجها فاخبر تبارك وتعالي اذا طلقها ولم يكن فرض لها صداقا ولا سما لها مهرا انه لا سبيل لها عليه في مطالبة بمهر لانه لم يفرض لها شيءا تطالبه بنصفه كما تطالب التي قد فرض لها ثم طلقها من قبل ان يمسها ما سمي لها فهذا هو معنا الجناح هاهنا.

 وان سال: عن قول الله سبحانه: ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا، فقال:ما هذا الخلف وما هذا الذي بين اليدي وما هذا الذي بين ذلك قيل له: اما قوله له ما بين ايدينا فهو امامنا، وقد امنا من يوم الحشر والحساب وما ذكر الله من الثواب والعقاب، واما قوله: وما خلفنا فهو ما تركناه وراء ظهورنا وما يحدث من بعد مماتنا من احداث الدنيا، واما حق قوله وما بين ذلك فمعناه سوا ذلك مما كان قبل خلقهم وخلق اباءهم وما كان في وقت حياتهم وما يكون من بعد مقرهم من دار بءس او دار سرور ونعمة النفوس.

 وان سال: عن قول الله: يرزق من يشاء بغير حساب، فقال: اليس قد يحاسبهم في الاخرة ، ويسالهم عما انفقوا من اموالهم فيه، فما معنا قوله: بغير حساب، وهو فقد يحاسبهم ويسالهم عما يءتيهم، قيل له: ان المحاسبة فيه لهم ليست تكون علي انفاق ونفس تلك الاموال التي رزقهم وانما يحاسبهم علي ما اكتسبوا وفعلوا وما كنزوه بها وباسبابها لا عليها هي انفسها.



 الا ترا انه انما يحاسب من صرف رزق الله في الحرام دون الحلال لا من صرف رزقه في الحلال دون الحرام، ولو كانت المحاسبة منه تقع علي الاموال انفسها لكان الحساب يقع علي المنفق لها في الطاعة والمنفق لها في المعصية، فمن صرف رزق الله في ما رزقه اياه كان له غير محاسب له عليه.

 الا تسمع كيف يقول الله سبحانه لنبيه سليمان عليه السلام: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب، يقول: غير مسءل ولا محاسب، وقد يخرج معنا قوله: بغير حساب علي معنا اخر رزقمن يرزق من عباده ليس علي من شء عنده مجموع معد لذلك مصنوع يخرج منه اجزا محسوبة من اجز او تبقا منه اجزا فاصله عن اجر فاخبر ان رزقه من سعة لا تحصي وانه اذا شاء ان يعطي عباده اعطا ولو كان يرزق من شء مجموع لكانت ارزاقه تنقص اذا اصلها الذي يخرجها منه تنقص بخروجها عنه، فتبارك الله رب العالمين وتقدس اكرم الاكرمين.

 وسالت: عن قول الله تبارك وتعالي لهارون وموسي عليهما السلام: اذهبا الي فرعون انه طغي فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي، فقال: ما معنا قوله لعله و(لعله) لا يقع الا شاك لا يحيط بما يريد علمه، قلنا له: جهلك باللغة دلاك في بحور الجهالة، الا تري ان العرب يقول قاءلها لغلامه خذ هذه الدنانير عساك ان تشتري بها طعاما لنا ويقول خذ هذا الطعام عساك ان تاكله وهو يعلم اذا ذهب بالدنانير ان يشتري بها طعاما انه سيشتريه وانه اذا اخذ الطعام انه سياكله، فقال: لعل وهو يعلم انه سيفعل فعلي ذلك يخرج معنا قول الله لعله في لغة العرب.



 وان سال: عن قول الله سبحانه: اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون، فقال: كيف يسبق الشء من فعله، قيل له: المعنا في ذلك انه ارادوهم بها الي الله سابقون، وذلك قوله سبحانه: والسابقون السابقون اولءك المقربون، وحروف الصفات يعاقب بعضها بعضا فقامت (اللام) مقام (الباء)، ومثل ذلك في كتاب الله كثير غير قليل، من ذلك قول الله تبارك وتعالي: ولاصلبنكم في جذوع النخل، وفي ذلك ما يقول القاءل:

 لقد نلت امرا لم تكن لتناله... ولكن لفضل الله ما نلت ذلكا

 ... فقال لفضل الله وانما اراد بفضل الله فقامت (اللام) مقام (الباء).

 وان سال: عن قول الله تبارك وتعالي: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما، فقال: كيف يعذب الله جلودا لم تعصه كلما نضج منها جلد غيره، قلنا: ان الله عدل لا يجور لا يعذب الا من عصاه ولم يكن ليعذب جلودا لم تعصه لذنب من قد عصاه واني يكون ذلك وهو يقول: ولا تزر وازرة وزر اخري، وانما الجلود التي يبدل الله هي الجلود التي عصب، وفي النار اولا احرقت.

 وانما معنا بدلناهم جلودا غيرها اي رددنا خلقها واجساما بعد مماتها وصورناها جلودا بعد احتراقها وهي هي بعينها تحرق وترد وتحرق وتردكما كانت اولا عند مماتها ودخلوها في اجداثها فمزقت وبليت واضمحلت وفنيت ثم ردت فعذبت وخلقت خلقا جديدا بعد امتحاقها، وانما معنا قوله سبحانه: يريد غير الصفة التي كانت عليها، وهي هي علي حالها، فتبدل وتنقل وتغير وهي في انفسها ومثلها في ذلك كمثل رطل من فضة صيغت كوبا ثم كسرت حليا ثم كسرت فصنعت بعلا ثم كسرت فرجعت عقود ا، فالفضة هي الفضة بعينها وانت تبدلها في الصور والحالات وتنقلها الي ما تريد من الصناعات فهي كوز تارة وهي حلي تارة فعلي هذا يخرج معنا ما ذكر الله من تبديل جلود العباد، فتبارك الواحد ذو الاياد.



 وان سال عن قول الله سبحانه: فتبارك الله احسن الخالقين، قيل له: لا خالق الا الله تبارك وتعالي ولا موجود غيره والعرب قد تسمي العامل خالقا من ذلك ما يقول الشاعر:

 حروب دهت منا الجميع وفرقت... كما فرقت صدر الاديم خوالقه

 وقال ايضا:

 ولانت تفري ما خلقت وبعض... الناس يخلق ثم لا يفري

 والشاهد من ذلك كتاب الله سبحانه قوله: ويخلقون افكا، وان سال عن قول الله سبحانه: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعا ونداء، فكيف يشبه الذين كفروا بالناعق، ثم قال: بما لا يسمع والناعق سميع بصير فان كان مثلهم بالبهاءم فكان محاز الكلام، وان يقول كمثل الذي ينعق به، قيل له: يا جاهل ذا ارتياب ويا حاءر عن الصواب ان الله تبارك وتعالي شبه الذين كفروا بالبهاءم التي تنعق بقله اسماعهم وقبولهم وقلة معرفتهم بما جاءهم من ربهم فشبههم في قلة استماعهم بالبهاءم التي لا تمييز لها.

 فاما قوله: مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع، فهو مثل ضربه الله لهم فمثلهم بغنم راع فطلب وتتابعت فذهبت ما راعها صاحبها فلم يجدها فعلا شرقا في الارض لها، واقبل ينعق بها ويناجيها وهي لا تسمعه وهو في دعاء وندا وهي ساءمه ترعا ولا تحيب له صوتا، ولا تالوه فوقا كذلك الذين كفروا حالهم في ترك الاجابة الي الحق كحال هذه الغنم المستجمعة من الخلق.



 وسءل صلوات الله عليه عن قول الله سبحانه لهم: فيها زفير وهم فيها لا يسمعون، فقال: اولءك المتجبرون علي الله الفراعنة والطواغيت والكفرة العفاريت الذين اضلوا عباد الله واخذوهم خولا واستمالوهم الي عبادتهم بزخرف الدنيا، والعبادة هاهنا هي الطاعة فاخبر الله انه من مات من اولءك انهم خالدون في جهنم لهم فيه زفير والزفير فهو التاوه والوجع والكرب في التالم للعذاب، وقوله: وهم فيها لا يسمعون فانما هءلا لا يسمعون صوت بشارة كما يبشر المءمنون ولا صوت لهم فيه سرور ولا فرج ولا خير، فاما سمعهم في جهنم فحديد وبلاءهم في كل يوم فجديد.

 وسءل: عن قول الله عز ذكره وجلت اسماءه اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها، فقلت: ما الطيبات في هذه الدنيا هو ما ننعم به الناس ويلبسونه من صالحيهم وطاليحهم وان لبس الثياب السريه واكل الطعام الفايق وركب الخيول حلالا كان او حراما فقد اذهب طيبات الاخرة بما اطلق لنفسه من استعمال طيبات الدنيا، فاما الكافر واشباهه فقد استغنينا عن اللبس عنه، وعن امره بما قد عندنا من حاله كثرت دنياه او قلت، فمصيره الي النار.

 واما المءمنون به والعامل بطاعة خالقه المجتذي بامره فما امره به ربه فكيف يكون تلك حاله، وانما جعل الله الطيبات للمءمنين خاصة دون الفاسقين، فقال في كتابه عزوجل لانبياءه عليهم السلام: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا، وقال في كتابه: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة، ومعناها ويوم القيامة.



 وقال في كتابه: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح الي اخر الاية، فلم يجعل الله عزوجل علي المءمنين حرجا في شء مما رزقهم اذ اخذوا علي ما جعل لهم وامرهم به فساوي فيه بطاعة الله ولم يتعدوا الي شء مما يسخط الله لان الله عزوجل ايها الساءل لم يجعل ما في هذه الدنيا من خيرها ومراكبها التي خلقها لشرار اهلها ولا لمن عند عن طاعة خالقها، وانما جعلها للصالحين، ولعباده المتقين يامرون فيها بامره وينهون عن نهيه مقيمون احكامه فيها منفذون لامره عليها وللطاعة والمطيعين خلقها رب العالمين، ثم امرهم ونهاهم وبصرهم عنها وهداهم وجعل لهم الاستطاعة الي طاعة مولاهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينه وان الله لسميع عليم.

 وانما معني الاية وقول الله سبحانه اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فتبكيتا منه سبحانه لاهل النار وتوقيفا علي تفريطهم في طاعة ربهم، ومعنا: اذهبتم طيباتكم اي تركتم ومحقتم وعطلتم ما جعل الله لكم بالطاعة من النعيم المقيم والخلد مع المتقين في الثواب الكريم بارتكابكم المعاصي وترككم الطاعة حتي خرجتم مما جعل الله للمطيعين وصرتم الي حكم الفسقة الكافرين، في عذاب مهين، فهذا معنا اذ هبتم طيباتكم.

 بسم الله الرحمن الرحيم  سءل الهادي الي الحق صلوات الله عليه عن قول الله سبحانه: اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كتنم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون، فقال صلوات الله عليه: الطيبات التي اذهبوها في حياتهم فهي طيبات الجنان التي جعلها الله لاهل الطاعة والايمان بما ذكر انه اعد لاهل التقوي والاحسان من ازواج الفواكه والرمان وغير ذلك من النخيل واللحمان وكل ما تشتهيه الانفس من اللباس والنسوان واذهابهم اياها فهو بعصيانهم لربهم وجراتهم علي خالقهم لان الله عزوجل انما حكم بالطيبات لمن اطاعه وحرمها علي من عصاه، فمن اطاعه فقد استوجبها بطاعته ومن عصاه فقد اذهبها بمعصيته.

 فهذا تفسير اذهابهم للطيبات لا ما يقول من جهل فلم يعلم وضل عن مذهبه فلم يفهم من ان اذهابهم للطيبات هو اكلها في حياتهم فان من اكلها في الدنيا الفانية حرمها في الاخرة الباقية وحاش لله ان يكون الجواب علي ذلك اويكون قول من علم كذلك، الم تسمعوا قول الله في القران وما نزل من النور والبرهان حين يقول: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون.

 فجعلها لهم في الحياة الدنيا، وفي الاخرة التي لها فكيف يقال او يستجاز في ذي الجلال والاكرام انه جعلها لهم رزقا واعطاهم اياها عطاء حقا في دار الدنيا، ثم حرمهم اياها في الاخرة التي تبقا عقوبة علي اخذ ما اعطاهم وقبول ما امنن به عليهم واتاهم، وفي ذلك ما يقول الله عزوجل: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم، فامر رسله ان ياكلوا من الطيبات وان يعملوا له ما يرضيه من الصالحات، وفي اقل من ذلك ما اجزا من كان ذا حجا، والحمد لله العلي الاعلي.



 واما قوله سبحانه : بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون، والاستكبار فهو الجراة علي الله الواحد الجبار والمخالفة له في امره من ذلك التجبر علي عباد الله في ارضه، والفسق وهو الفسق في الدين والفسق في الدين فهو المخالفة لرب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي عترته الاخيار وسلم.

 ومن مساءل ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم التي سال عنها الهادي الي الحق صلوات الله عليه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح، قال: هو الزوج، وليس كما يقول الجهال من هذه العوام انه الاب، قلت: فان قال لنا قايل: ما الدليل علي ان الزوج هو الذي بيده عقدة النكاح دون الاب والاخوة وبني العم، قال: لان العقدة لا تكون الا في يد من يحلها اذا اراد ان يطلق طلق وان احب ان يمسك امسك.

 الا تري ان الاب لو كره شيءا من الزوج فاراد ان يحل عقدة نكاحه لم يجز له ذلك، ولم يقدر عليه ولم يمكنه الا برضاء الزوج ولو كره الزوج شيءا من خلاءق المراة ثم اراد ان يطلق جاز له ذلك دون الاب وغيره.

 قلت: بلا، قال: ذلك ثبت ما قلنا وبطل قول غيرنا، قلت: فاين قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: ؛انت ومالك لابيك«، قال: هذا معنا جعله الله ورسوله تعظيما وتوقيرا واجلالا وتفضيلا للاب علي ولده ازال به عند اقامة الحد.

 الا تري ان رجلا لو سرق شيءا من مال ابنه مما يجب في مثله القطع علي اخذه لم يجب عليه فيه قطع باجماع الامة كلها فعلي هذا المعنا يخرج قول النبي صلي الله عليه وعلي اله: ؛انت ومالك لابيك«، قلت: فان قال قاءل: فقد راينا الاب يجوز له ان يعقد نكاح ابنته اذا كانت صغيره في حجره ويدخل بها زوجها، قال: العقد للنكاح خلاف عقدة النكاح وبينهما فرق في القول والمعنا.



 الا تري ان الاب لو باع شيءا من مال ولد له صغار او كبار ثم اراد احدهم ان يرجع فيه عند بلوغه، اليس ذلك له، قلت: لا ادري، قال: بلا له والاختيار عند بلوغه فكذلك لا يجوز له، ولا يمكنه العفو عن شء لا يملكه والعفو فهو الي الزوج، اما ان يعفو فيدفع الفريضة التي فرض علي نفسه لها، واما ان تعفوا هي عن النصف الذي اوجب الله لها.

 فهذا معنا العفو الذي ذكر الله، وفي ما ذكرنا كفاية ولو جاز ان يكون قول النبي صلي الله عليه وعلي اله انت ومالك لابيك لانما في الحكم لما كان للزوج ولا للولد شء من الميراث مع الاب اذا هلك ابنته او ابنه ولكان يجوز له حينءذ اخذ جميع ما ترك ولده، فلما ان كان هذا الميراث غير جاءز له ثبت وصح ان ولي العقدة هو الزوج وبطل قول من قال ان الاب ولي العقدة.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها، قال: معنا قوله نات بخير منها هو في التحقيق والرحمة فاما علي معناه الابطال لها فلا يجوز لاحد ان يقول ذلك ولو ان احدا انكر من القران اية لوجب عليه ان يستتاب فان تاب والا قتل.

 وسالته: عن قول الله تبارك وتعالي: ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون، فقال: معنا قوله: نبلوكم هو نمتحنكم فننظر كيف صبركم علي المحنة، قلت: فما الشر الذي امتحن الله به المءمنين، قال: اشياء كثيرة منها موت الاباء والاولاد وفراق الاحبة والاولاد ومثل ما ياتي من عند الله من النوازل علي جميع العباد فمن صبر علي ذلك جازاه الله عليه ومن جزع واعرض لم يغن ذلك عنه وكان عند الله ماثوما معاقبا.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، فقال: اما العرش فهو الملك واما يومءذ فهو يوم القيامة، واما الثمانية الذين ذكرهم الله فقد يمكن ان يكونوا ثمانية الاف او ثمانية اصناف او ثمانية املاك والله اعلم، واحكم، واما حملهم فهو تادية ما امرهم الله باداءه الي من امرهم به الله من عباده من الكرامة والنعيم والاحسان وفواءد الخير وما ياتيهم من الرحمة والغفران، وهذا جايز معروف في العربية والبيان من ذلك ما تقول العرب كثير فهذا معنا الحمل الذي ذكره الله، وهذا الجواب ونفس المعنا وقصده الذي يحتاج اليه منه فلك فيه كفاية ان شاء الله.

 وسالته: عن قول الله تبارك وتعالي: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين، فكيف المكر منهم وكيف المكر من الله بالماكرين فقال اما مكر العباد فهو ما يخفون ويضمرون من ارادة المكر لمن به يمكرون وستر ما يريدونه من الغوايل لمن يغتالونه فهذا المكر من الادميين.

 واما المكر من الله فهو كذا علمه بما يضمرون والاطلاع علي ما يخفون ويعلنون فاخبر الله انه يعلم ذلك فيهم من قبل ان يفعلوه ويطلع علي خفي ما يخفونه في انفسهم قبل ان يبدوه فليس احد يعلم علمه ولا يطلع علي شء من ارادته تعالي رب العالمين الذي لا يحتاج الي النية والضمير في الصغير ولا في الكبير.

 مسالة: قلت: فقوله: نسوا الله فنسيهم، كيف النسيان من الخلق، وكيف النسيان من الله جل ذكره، قال: النسيان منهم هو تركهم لامره واضاعتهم لفرضه واقامة حقه فلما تركوا ذلك واعرضوا عنه تركهم من رشده ورحمته ونصره وتوفيقه وتسديده واحسانه وعونه، فهذا معنا النسيان من الله عزوجل وقد تاول غير هذا من جهل التاويل ولم ينظر في قولهم ولا ما تاولونه من باطلهم وكذبهم.

 قلت: فالاستهزاء من الله ما هو ؟ قال: الاستهزاء من الله لهم هو الذم والتصغير لهم والعيب بقبح افعالهم.

 بسم الله الرحمن الرحيم  سءل القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه عن قول الله تبارك وتعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، فصلوة الله لا شريك له هي البركة والثناء وكذلك صلاة الملاءكة والمءمنين فهي ايضا البركة والثناء والدعاء من الثناء، ومثل ذلك قول الله لا شريك له: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم، وصلاته عليهم صلي الله عليه هو دعاءه لهم وثناءه عليهم.

 وسالته: عن قول الله احاط بكل شء علما، قال: ما الاحاطة، فقال: الاحاطة بالشء العلم به علي حقيقة العلم وصدقه ومن ذلك قول الله سبحانه: والله بكل شء محيط، يريد سبحانه علما وقدرة ومالكا ومثل ذلك في العلم قوله سبحانه: ولا يحيطون به علما بشء من علمه.

 وسءل: عن تفسيره: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال: هذا لا حول من مكان الي مكان ولا حيلة في شء من الاحتيال الا بتقوية الله عن الزوال والانتقال، قوة الا بالله يقول بما جعل الله للاقويا المطيقين والعقلا المحتالين.

 وسءل: عن تاويل سبحان الله وتعالي الله وتعاليه هو ارتفاعه وكبره وسبحان الله معناها في اللغة ان يريد تبارك وتعالي انه بعيد مما قال فيه من جهل جلاله وافتري عليه.

 وسءل عن تاويل سمع الله لمن حمده، قال: هو قبل الله ممن شكره شكره له ومن شكر الله ما امر الله به من الصلوات وغير ذلك من وجوه الخيرات وسيل عن تاويل السلام عليكم.

 وسءل: عن قول الله سبحانه: كراما كاتبين ) يعلمون ما تفعلون، فقال: ليس من الادميين احد الا ومعه حافظان من الملاءكة يحفظان عليه الصالح والطالح من قوله واعماله احدهما عن يمينه والاخر عن شماله كما قال الله عزوجل: عن اليمين وعن الشمال قعيد ) ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد.



 وسءل: عن الرقيب، فقال: هو الحفيظ والعتيد فهو المنهي والرصيد هو الذي يرصد الشء قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله تعس عبد الدنيا، تعس عبد الدينار والدرهم تعس عبد الحلة والحميصة تعس.. ثم انتكس فلا انتعش، ثم قال عيسي بن مريم صلوات الله عليه بحق اقول لكم ان حب الدنيا راس كل خطيءة.

 وسءل عن قول الله: الذي يتخبطه الشيطان من المس، قال: التخبط انما يكون من خارج ليس من داخل، وانما هذا مثل مثله الله لمن يعقل ومن يغفل بفهمه عن الله ان شاء الله ويعلمه، قال عيسي بن مريم صلي الله عليه في الانجيل لا تطرحوا اللءلء المنير بين غابات الخنازير، قال: والغابات الماعات والغابة الجماعة.

 وسءل: عن قول الله سبحانه: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن الي اخر الاية، فقال: زينتهن فمحاسنهن مما يواري الثياب من صدورهن وسوقهن وارجلهن وكل ما يستحسنه المستحسن منهن وما ظهر منهن من الوجه والكف فلا باس ان يبدين ذلك.

 وسءل: ما الصراط الذي يذكر انه يوضع يوم القيامة فيجوز الناس عليه، فقال: اما الصراط فالطريق والسبيل الظاهر الذي ليس فيه ميل.

 وسءل: عن قول الله: ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي فقال الروح من امر ربه، كما قال: لايجاب فيه بغير ما قال الله في ذلك لان الله سبحانه قد ابان ما هو واي شء هو.

 وسءل: عن الروح الذي يكون في الناس والحيوان، فقال: الروح هو الروح المتحرك الذي به يحيي الحيوان ويذهب ويقبل ويدبر ويعرف وينكر وهو شء لا يدرك بالعين وانما يعرف بالدلاءل واليقين.

 وسءل: كيف نسلم اذا مر رجل بمعابر العامة، وكيف ندعو لهم، فقال: يسلم ان شاء الله علي المءمنين والمءمنات والصالحين من عباد الله والصالحات ففي سلامه لذلك عليهم ما كفي ان شاء الله فيهم.



 وسءل: كيف الصدقة علي سءال العامة واهل الخلاف منهم من يعرف ومن لا يعرف فقال: لا باس بالصدقة علي كل ساءل ان شاء الله من كان ولا احسبك، الا وقد سمعت ان رسول الله صلي الله عليه، قال: اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس.

 وسءل: عن صلاة الضحي، فقال: يصلي في ذلك من اراد ما اراد، وقد ذكر كما سمعت ان رسول الله صلي الله عليه صلي الضحي يوم فتح مكة وجاء مع ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي انه كان يقول: والله ما صلي رسول الله الضحي قط، وجاء عن علي بن ابي طالب صلوات الله ورحمته عليه انه كان يقول يا بني اني لا انهاكم عن الصلاة لله، ولكني اكره لكم خلاف رسول الله.

 وسءل: القاسم رحمة الله عليه ورضوانه عن من اتي امراته في دبرها: هل يحرم ذلك عليه ما حل منها، فقال: لا يكون ذلك وان كان اثما وما لا خبرا انه عليه وان فعله محرما ولا يكفر عنه اثمه وخطيته الا بالتوبة والاستغفار وبتحريمه في ذلك ما حرم الله من اتيان النساء في الادبار وكذلك اتيان النساء في المحيض فحرام وخطبة عند الله وجرم واثام وفي ما ذكرنا من ذلك كله ما يقول سبحانه في تنزيله: ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله.

 تاويل ذلك اتوهن من حيث امركم الله في القبل لا في الدبر لان الدبر ليس بمكان محترث ولا يصلح فيه شء في الحرث، وفي ما ذكرنا من القبل متبغا الولد والنسل، وفي ذلك من نعم الله واحسانه وموهبة الله للولد وانشاءه ما يقول سبحانه لمن صام في ليالي الصوم وما حرم الله في ذلك عليهم في نهار كل يوم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، والابتغاء فانما هو في القبل لا في الدبر. وتاويل ما كتب الله لكم هو ما علم الله انه سيكون من نسلكم.



 واما المص واشباهها والمرسلات والنازعات وامثالها فان فيها من العلوم والسر للوحي المكتوم ما لا يعلمه الا من وهبه الله اياه والهمه فيه وفي العلم به هداه، واما العشار فهي الابل الحوامل اذا حملت اولادها، واما عطلت فاذا تركت عند مجيء القيامة وما ذكر الله من مجيء الطامة، واما اللوح المحفوظ فهو علم الله المعلوم، واما النفاثات في العقد فهن السواحر والنفث فهو الرقا والنقل بالريق والعقد فهو عقد السواحر لعقد كن يعقدنها في السير والخيط.

 واما اصحاب الاعراف فانهم اصحاب ما علا من منازل الجنة واشرف واناف من الغرف العالية والمنازل المشرفة المنيعة التي يرون منها لشرفها وعلوها النار وبعض من يعذب فيها ممن كانوا يعرفونني في الدنيا بالخير والاسراف والنكير فيعرفونهم في النار بسيماهم التي هي هياتهم وحلاهم لا يعرفونهم بغير ذلك منهم لما غيرت النار باكلها من الوانهم فيقولون عند معرفتهم اياهم ما قصه الله في كتابه من قولهم.

 واما يوم كان مقداره الف سنة، فاخبر الله لاشريك له انه يكون في يوم واحد من امره في ما ينزل من سماءه الي ارضه من تقديره ما مقداره عند غيره لو دبره من المقدر من الادميين الف سنة في التدبير، واخبر في ذلك عن قدرته التي ليست لقدير، واما خمسين الف سنة فانما هو ايضا خبر عما له من القدرة في تعجيل القضاء والحكم اذا فصله ولا يفعله في غيره في خمسين الف سنة من ذلك لو فعله هذا بقدره ولا شريك له علي ان يفعله في يوم واحد.



 واما وشهد شاهد من اهلها فانه كان رجل من قرابتها له حكم وفصل شهد لما اختلفوا في امر يوسف صلي الله عليه وامرها في ما ظنوا به وبها في ما قالت انها لم تطلبه وانه طلبها، فقال: ان كان قميصه قد من قبل فهو الذي ارادها ولم ترده وان كان قميصه قد من دبر فهي التي طلبته فهرب عنها، واما لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري فهو منكر الشراب وغيره من كل ما اسكر من بنج او نوم او حريق وكل ما التبس به العقل من خمر او غيره.

 مسءلة: مما اجاب عنها الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه. وسالت:: حفظك الله عن قول الله سبحانه: قد يعلم ما انتم عليه، فقال: اليس قد علم الله ما هو كاءن قبل ان يكون.

 الجواب: في ذلك ان معنا قوله قد يعلم ما انتم عليه اي قد يعلم ما انتم فيه وقوله: قد علم ما يكون قبل ان يكون فذلك الله تبارك وتعالي هو العالم بنفسه القادر بنفسه ، ثم قلت: ان قال قاءل او عارض معارض فقال: فاذا كان ذلك كذلك فاخبرونا عن الخلق اهم متصرفون في الذات ام الذات متصرفه في الخلق اذ هو العالم بنفسه وليس ثم عالم وعلم.

 الحجة في ذلك: ان يقال له: ان الخلق ليسوا متصرفين في علم الله وانما هو متصرفون في معلومات والعلم محيط بهم وهم يتصرفون في معلوم الي معلوم وكلهم غير خارج مما وقع عليه علم الله مما كان او يكون فما كان من تصرف الخلق في افعالهم التي هي معلومات الله فقد جاءت علي ما علم الله من اختبار خلقه للفعل الذي تصرفوا فيه وكل ما تصرف فيه الخلق من افعالهم فهو باختيارهم فعلوه والهواء والاختبار ادخلهم فيه وافعالهم هذه لله معلومات باحاطة الله سبحانه بها وعلم الله فلم يخرجهم من شء معلوم ولم يدخلهم في معلوم وانما وقع علم الله علي اختيارهم.



 وعلي صور احري امرهم فاحاط بكل الاشياء خبرا ولم يدخلهم بعلمه في شء جبرا فافهم ما يتصرف الخلق فيه من معلومات الله واعلم ان الخلق لا يتصرفون في علمه لا يرا بعلم خلاف تصرف الخلق وتصرف الخلق خلاف العلم، وانما يتصرف الخلق في افعالهم وافعالهم هي معلومات الله فافهم الفرق بين المعلوم والعلم بين ذلك ما فيه التصرف من افعال الخلق ان شاء الله.

 ثم قلت: ان قال المعارض لنا، اليس قد علم الله ان فرعون يعصي ولا يطيع فلما ارسل اليه موسي وهارون وكذلك الي غيره من الجبابرة والفراعنة قد ارسل اليهم الرسل وهو يعلم انهم لا يطيعون.

 الجواب: في ذلك ان يقال له: قد علم الله انهم لا يطيعون ولم يعلم انهم لا يقدرون علي ان يطيعوه وعلم انهم يعصون ولم يعلم انهم لا يقدرون علي الطاعة وقد علم سبحانه انهم لو ارادوا الطاعة اطاعوا كما علم انهم سيءثرون المعصية علي الطاعة، فلم يكن سبحانه ليعاقبهم علي ما لم يفعلوا من المعصية ولم يكن ليعذبهم قبل ان يثبت عليهم الحجة فبعث المرسلين يدعون الي طاعة الله وترك معصيتهم من هو قادر علي ان يطيع وعلي ان يترك المعصية لو ارادوا لما جعل فيهم علي ذلك كله من الاستطاعة الثابتة فيهم ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم.

 ثم قلت: ان قال المعارض هل كان فرعون يقدر ان يخرج مما قد علمه الله قيل له ايها لمعارض فيما اجبناك في اول المسلة بجواب هذا الكلام اذ اعلمناك ان علم الله انما وقع علي ما يكون منهم من الاختيار الذي لا يكون منهم ابدا غيره من الاختيار لاجد الامرين فعلم سبحانه ما يءثرون وما يختارون وما عليه يبيتون فاحاط علمه باختيارهم الذي هو معلوم له وهو فعلهم لا فعله وصنعهم لا صنعه.



 فمثل العلم كالدار وفي الدار بيوت والبيوت فيها ابواب فهو ينتقل في بيوتها ولم يخرج منها كذلك العلم تحيط باختيار العبيد وبصيور امرهم. واخر اختيارهم وهم ينتقلون من فعالهم في معلوم الي معلوم والعلم غير المعلوم كما البيوت التي في الدار غير سور الدار المحيط بها.

 فالخلق في المعلوم منصرفون لا في العلم تعالي الله عما يقول الملحدون ويصف الجاهلون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: كهيعص وحم والر، وما اشبه ذلك من اول السور واعلم اعاننا الله واياك علي طاعته، ان هذه الاحرف احرف لم يتعبد الله احدا فيها باكثر من الاقرار بها كنا الله تقسيرها عن نبيه فضلا عن غيره ولو اطلع عليها وصيه ولو اطلع عليها وصيه اذا لعرفها علماء اهل بيته فلما ان لم يحدد لك مفسرا عن رسول الله عليه السلام واله ولا اللغة المستدل بها علمنا ان هذه الاحرف احرف لم يكلف الله تفسيرها اذ ترك اطلاع نبيه عليها غير انه قد تكلم متكلمون وخبط خابطون بغير معرفة ولا وصية بصيرة ثاقبة تكمها منهم وعما فانكرنا ذلك من فعلهم وكرهنا من عملهم فخشينا ان فسرنا ان نقع في ما كرهنا ونصير الي ما انكرنا فتركنا المنكر عندنا لما بان من الصواب لدينا فنسال الله العون علي طاعته والقيام بواجب حقه.

 قول الله تبارك وتعالي: حم حرف لم يتعبد الله احدا بعلمه ليس فيه فرض من الله علي عباده. الكتات المبين فهو كتاب محمد المبين معنا المبين بين الحق وبين الباطل. وعن قول الله من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان فقال الاكراه بالقول وفي القول لا في الفعل وهذه نزلت في عمار بن ياسر وصاحبه.

 وعن قول الله تبارك وتعالي وبءر معطلة وقصر مشيد.فقال البءر والقصر في اليمن في ارض السهل في موضع عمار بن ياسر.



 قال احمد بن بريه في موضع يقال له هكره وسءل عن الفوة خلف اللاحن الامي فقال:؛اذا كان مءمنا عارفا بالله سبحانه ولم يكن يلحن في كل ما يقرا وكان لحنه حرفا بعد حرف في السورة بعد السورة ولم يوجد خبر منه لموضعه واضطر اليه فلا باس بالصلاة معه ولا يجوز ان يعطي علي الصلاة اجره ولكن من كان فقيرا محتاجا اعطي معونة وقوتا لنفسه ولعياله علي طريق العون لا علي طريق الاجرة لكي لا يموت جوعا.

 وعن قوله يزيد في الخلق ما يشاء فقال معنا يزيد في الخلق ما يشاء اي يكون الرجل واحدا ثم يكونوا من بعد ذلك خمسة او ستة او اكثر من ذلك فهذه الزيادة التي ذكر الله تبارك وتعالي.

 وعن قول الله تبارك وتعالي: جعلا له شركاء فيما اتاهما، فقال ان ادم وحوا صلي الله عليهما لما ان اسكنهما الله الجنة التي ذكر في كتابه نظر ادم صلي الله عليه الي خلقه ونظر الي خلق حوا عليهما السلام فقال: لءن اتيتنا ولدا علي مثل خلق ادم لنخلينه لعبادتك وطاعتك فلما ان رزقهما الله تبارك وتعالي ولدا ذكرا وشب ذلك الغلام وكبر لم يستغن عنه ابوه في معونته في حرثه وزرعه وجميع مرافقه فاستخدمه يوما وخلاه لعبادة ربه يوما فكان علي ذلك فعله فانزل الله تبارك وتعالي قرانا وهو قوله جعلا له شركاء فيما اتاهما لا ما يقول به الجاهلون القايلون علي الله ما لا يعلمون.

 وعن قول الله تبارك وتعالي يءمنون بالجبت والطاغوت فقال: الجبت هو كل ماصد عن امر الله والها عن دينه، والطاغوت فهو كل ما اطغا وجبت عن دين الله وحمل احدا من عباد الله علي معصية الله من طواغيت جبابرة ارضه وملاعين كفرة عباده.

 وعن العذاب الادني فقال: هو عذاب الدنيا بما يكون فيها من حلول يقمة من اي النقم كانت من جوع او مخافة او سيف، والعذاب الاكبر فهو عذاب النار في الاخرة وبءس المصير.



 وعن قول الله: وبالنجم هم يهتدون، فقال العلامات وهي الدلالات من كل شء من الاهتداء دليل علي الله او دليل علي دين الله او دليل علي سبيل من السبل وبالنجم هم يهتدون والنجم هو النجوم التي يهتدي بها في البر والبحر والطرق والسبل ومن الاهتداء بالنجوم ايضا هو الاهتداء الي معرفة الله تبارك وتعالي بما في النجوم من اثر صنعه والدليل علي قدرته ووحدانيته.

 وعن قول الله تبارك وتعالي ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، فقال القايل هذا والعاض علي يديه هو من قصر في اتباع الرسول واتخاذ الوساءل الي الله معه بالطاعة له، واما قوله يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ففلان هو كل من صده عن سبيل فاطاعه او امره بمعصية الله فاتبعه من الفراعنه الضالين والطغاة المغوين.

 وعن قول الله تبارك وتعالي: ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس، فقال: المضلان للكافرين اللذان سالوا ربهما ان يريهم اياهما فهو مضلي الانس والجن ومغوياهم لان كل ضال بالضلال مضل فلم يضل الا باطغا شيطان ووسوسته او اطغا جبار من الانس دخل في طاعته فجبار الانس المضل لاتباعه والشيطان الموسوس بالمعصية لاولياءه هما المضلان للضالين وهما اللذان سالوا اولياوهما واهل طاعتهما في الدنيا رءيتهما في الاخرة تعسفا وغضبا عليهما لينا لا في العذاب بعض ما تشتفي به منهما صدورهم ويخف غيظهم ولا فرجا ولله الحمد لاحد من اهل جهنم في ذلك سلوا كان ولا غيره.

 وعن قول الله فتلقا ادم من ربه كلمات فقال الكلمات هو كلمات الاستغفار والتوبة، والامانة ذكرهن ادم بعد المعصية خطفا لهن ما وجب عليه من غضب ربه فلما ان تكلم بكلمات التوبة واظهرن صرف الله عنه العقاب وصار حكمه عند الله حكم من اناب وتاب.



 وقلت: ما الدليل علي ان الله خلق الاشياء لا من شء او من غير شء فان خلقها من شء ازلي فقد كان معه في الازلية والقدم غيره من الاشياء ولو كان ذلك كذلك تعالي الله عن ذلك لم يصح له الازلية واذا لم تصح له الازلية لم تصح له الوخدانية واذا لم تصح له الوحدانية لم تصح له الربوبية لان من كان معه شء من خلقه فليس برب للاشياء كلها اذا لم يكن لها كلها خالقا فمن هاهنا صح انه خلق الاشياء لا من لاشء وابتدء تكوين ابداءها من غير شء.

 وقلت: ؛لاي علة بعث الله الرسل«، فقا ل: ؛بعث الله سبحانه الرسل ليكونوا حجة له علي خلقه وليبلغوهم عنه ما تعبدهم به من فرضه اذ مفروضاته سبحانه معقول ومسموع فما كان من المسموع فلابد فيه من مسمع يءديه وناطق به عن الله بما فيه وهم الرسل عليهم السلام الءودون الي خلق الله رساءله والمبلغون اليهم عنه مراده منهم فلهذا المعني من تاديتهم عنه بعثهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وجعلنا بينهم موبقا فالموبق فهو الهلكة التي اوبقتهم بمعنا ما قدموا من عملهم وهو العذاب الذي صيرهم الله اليه واوبقهم فيه فشغلهم موبق الهلكة عن اخوانهم الفسقة فهذا معنا موبقا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: انما النسء زيادة في الكفر، فالنسء:هي الاشهر التي كان اهل الجاهلية ينسونها ومعني ينسونها فهو يبدلونها ويتركونها، كانوا يجعلونها هي ويعصون في الاشهر التي ابدلوا عن المظالم، ومعني النسء ينسون هذا ليتركوه مرة ثم ياخذونه وينسون غيره مرة يحرمون التظالم في شهر ومرة يحلونه فيه ولا يحرمونه في غيره فاخبر الله تبارك وتعالي ان هذا من فعلهم زيادة في ما هم عليه من كفرهم وتمردا علي خالقهم فضل به الكافرون من فعلهم يحلونه عاما ويحرمونه عاما ويطلقونه وقتا ويحرمونه وقتا فاخبر الله بعصيانهم في ذلك واعلم انهم في الكفر كذلك.



 وسالته: عن قول الله سبحانه: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم، فقال: هو لا اهل التوبة الي الله من بعد المعصية فذكر الله سبحانه انهم عملوا عملا سيءا ثم خلطوا اعمالهم بالصالحات فعملوا بها من بعد التوبة وبعد العمل الردي، ومعنا عسي الله فهو ايجاب لقبول التوبة عن التاءبين من بعد الاخلاص لله بالتوبة وليس كما يقول الجهال انهم يعملون قبيحا وحسنا في حالة واخذة ويقبل منهم الحسن هذا ما لا يكون لان الله يقول: انما يتقبل الله من المتقين، ومن كان في معصية ربه فليس بمتق ومن لم يكن بمتق فليس يقبل عمله منه.

 وسالته: عن قول الله سبحانه: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما، يقول سبحانه لنبيه صلي الله عليه وعلي اله مخبرا له عن اصحابه مقسما بنفسه ان اصحابه لا يءمنوا علي حقيقة الايمان حتي يردوا اليه عليه السلام ما تشاجروا فيه وهو ما اختلفوا فيه ثم يرضوا بحكمه في ذلك ولا يجدوا في صدورهم سامة ولا غضبا منه ويسلموا تسليما ان ينفذوا حكمه ويسلموا له ويرضوا به ولا يردوه.

 وساله ابنه ابوالقاسم اعزه الله عن قول الله سبحانه: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن، وعن قوله: فاذا الذي بينك وبينه عدواة كانه ولي حميم، فقال يامر نبيه عليه السلام: ان يدعوا الي الله والي الايمان به وبكتبه ورسله والسبيل اتباع الحق بالحكمة اي بالقول الحسن والموعظة: اي بالتخفيف والحسنة اي الرفيقة وجادلهم: اي في وقت المناظرة بالرفق والقول الجميل وبالتي هي احسن: اللين في القول وفي المخاطبة فانك اذا فعلت بهم ذلك صار العدو لك مثل الولي والولي المحب، والحميم هو: القريب، يقول سبحانه: يصير عدوك مثل قريبك المحب لك اذا فعلت له الجميل....



 الجزء الاول من كتاب الفقه مما ولي تاليفه محمد بن الهدي الي الحق يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابن طالب صلوات الله عليهم اجمعين وسلم تسليما.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي نعمه التي لا تحصي واياديه المتتابعة فلا تجزا حمد من امن به وتولاه واثر امره ورضاه وصدق وعده فرجاه وايقن بوعيده فاتقاه واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له غافر الخطيات ومقيل العثرات ومبين الايات وماحي السيءات، العدل في قضاءه، المنصف لخلقه، البرء من ظلم عباده، لم يخرجهم سبحانه من طاعة، ولم يدخلهم ابدا في معصية تعالي عن ذلك، والعزة والسلطان والقدرة والبرهان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم انبياءه وسيد اصفياءه، انتجبه لامره، واختاره لوحيه، فبلغ صلي الله عليه واله، ونصح واجتهد حتي اقام علي الامة الحجة واوضح لهم المحجة ثم قبضه الله اليه عند كمال دينه وبث الحق في ارضه فعليه.. واليه افضل لصلاة والترحم من ربنا والواحد الكريم.

 وسالت: وفقك الله للهدي وجنبك الغي والردي عن الرجل يعطس في الصلاة فيقول له من معه في الصلاة يرحمك الله فقلت هل يقطع تلك الصلاة ويجب علي الذي قال الاعادة وقلت لم يذكر في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله انها تعاد.

 قال محمد بن يحي عليه السلام: الجواب في هذا انه اذا قال في صلاته يرحمك الله فالاعادة اولي به وهي عندنا واجبة عليه لانه قد قطع ما كان فيه من الصلاة وخرج من قرانه وقد جاء التحريم عن رسول الله صلي الله عليه للكلام في الصلاة والاشتغال بغيرها لمن كان فيها فلما ان قال يرحمك الله كان قد اضمر في قلبه ونوي في نفسه الدعاء لصاحبه ولما ان اضمر ذلك في نفسه كان تاركا لضميره الذي اصمر لصلاته وصار متكلما ايجابا متعمدا للترحم عليه.



 وسالت: عن سهو الامام ثم لا يسجد لسهوه سجدتي السهو يرحمك الله فهما ارغام لابليس ليستا لتمام صلاة ولا لنقصانها اولا تري انهما انما يكونان بعد التسليم والتسليم فهو تحليل الصلاة وانقضاءها وكل ما حدث من بعد التسليم فليس بموصول في الصلاة ولامحسوب في عددها وانما هما مصغرة للشيطان وتعظيم للرحمن ولا ينبغي لاحد سهي في صلاته ان يترك سجدتي السهو فان ذلك ازكي في فعله واقرب له الي ربه وهما غيرنا قصتين ان غفل عنها من صلاته.

 وسالت: عن الامام يسهو ولا يسهو من ورءاه هل ينبهونه بالتنحنح او بالتسبيح او بالكلام، فقلت ان فعل ذلك فاعل هل يفسد صلاته.

 قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛لانحب لمن كان في الصلاة ان ينبه مخطيا بالتنحنح والتسبيح لان تقع به النية علي الكلام لانه انما اقام التنحنح والتسبيح مقام قوله سهوت او اخطات وذلك اعتماد في تسبيحه وتنحنحه وهذا لا يجوز في الصلاة ولا نري لمن خلف الامام ان يتكلم بشء الا ان يتلجلج الامام في القراءة ويسهو عن حرف يفلته فيتحير في طلبه فلا باس ان يفتح عليه من وراءه لان ذلك قد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وامر به وعلي ما ذكرنا لك يعتمد وبه ناخذ.



 وسالت: عن رجل دعاه انسان ولم يره وهو يصلي فقلت ايجوز له ان يتنحنح، قال محمد بن يحي عليه السلام: الجواب في هذه المسءلة كالجواب فيما تقدم قبلها لا نري له ذلك ولا نجيزه لانه قد اقام التنحنح مقام الاجابة لان الاجابة قد تكون بصورة في اللغة يثبتا يعرف الداعي انه قد اجيب اذا كلم بشء منها لان الداعي انما يدعوا ليعلم اين المدعي فسوا عليه اجابة بلبيك او بنعم او اجابة بهاه او اجابة بالتنحنح لان كل هذه اجابة تقرر عند الداعي موضع المدعي واذا صار المصلي في صلاته يخاطب بهذه العلامات والاشارات فقد صار خارجا من نيته غافلا عن صلاته كما قد راينا ايضا بعض الجهال اذا كلمه انسان بشء فاراد ان يقول نعم نغض براسه واذا اراد ان يقول لا رفع براسه الي اعلي وهذا مما لا يجوز في الصلاة لان الله سبحانه يقول في كتابه: قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، والخشوع فلا يكون الا بتسكين الاطراف والهدوء والاقبال علي الصلاة حتي لا يمزجها بعنبرها فاما من شابها بضدها وادخل فيها ما ليس من اعمالها فقدنا عن خشوعها وبعد عما ذكر الله سبحانه من حدودها.

 وسالت: عن رجل فاتته الركعتان الاولتان مع الامام وادركه في الركعتين الاخرتين وهو يسبح فقلت هل يقرا هو خلف الامام في نفسه او يسبح او يسكت.

 قال محمد بن يحي عليه السلام: اذا فات الرجل الركعتان الاولتان مع الامام وادرك الركعتين الاخرتين فليقرا في الركعتين ولا يسبح لانهما الاولتان له والقراءة فيهما عليه واجبة فليقرا فيهما ويركع بركوع الامام ويسجد بسجوده فاذا سلم الامام نهض هو فاتم الركعتين بالتسبيح، وقلت ان من فاته ركعة ولحق الامام في الثانية فصلي معه ثم جلس الامام يتشهد فجلس معه هل يتشهد ام لا والقول في ذلك عندنا ان يسكت ولا يتشهد فاذا نهض الامام نهض معه لانها له هو ركعة وللامام ثنتان ولا يجب علي من صلي واحدة يتشهد فاعلم ذلك.



 وسالت عن رجل لا يسمع قراءة الامام لبعده منه هل يقري ام يسكت.

 قال محمد بن يحي عليه السلام:اذا لم يسمع قراءة الامام عند جهره لزمته القراءة كما يلزمه عند مخافتة الامام سواء سواء وذلك لقول الله سبحانه في كتابه: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا، وانما امر عز وجل بالانصات والاستماع في هذه الاية في الصلاة خاصة واذا لم يسمع فلم ينصت وانما يقع الانصات علي من سمع القراءة فاذا سمعها وجب عليه ان ينصت ويقف من القراءة خلف الامام ولا يقرا شيءا لانه اذا قرا لم يسمع ولم يكن منصتا فحظر الله سبحانه علي المستمعين للقراءة ان يقراوا وذلك لقوله: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا علي انه اذا لم يجهر الامام ان يقري فيما خافت فلم يسمعوه فاذا لم يسمع من خلف الامام قراءته وجب عليهم ان يقراوا.

 وقد قال بعض من يتعاطا العلم ان هذا الذي لم يسمع قراءة الامام قد علم ان الامام قد جهر فاذا علم بجهره وان لم يسمعه فقد اجزاه وليس ذلك عندي بشء بل الواجب عليه اذا سمع ان ينصت واذا لم يسمع ان يقرا لان الله سبحانه انما اوجب عليه الانصات عند السماع فاذا عدم الصوت فلم يسمعه وجب عليه القراءة ولا يسعه غير ذلك ولا يجوز له الا هو.

 وسالت عن الامام، نجهر في صلاة النهار فيما يخافت فيه هل تفسد عليه صلاته او يخافت في صلاة الليل عمدا او يجهر بالتشهد فقلت هل تفسد عليه بذلك الصلاة.

 قال محمد بن يحي عليه السلام اذا جهر الامام في ما يخافت فيه او خافت في ما يجهر فيه فقد افسد صلاته ويجب عليه الاعادة لان الصلاة بحدود قد جعلها الله سبحانه فاذا خولفت فلم تءد الصلاة لان من سجد قبل الركوع لم يكن له صلاة، وكذلك من ركع موضع السجود بطلت صلاته وكذلك ايضا من جهر في موضع المخافته والاسرار فقد خالف حكم العلي الجبار.



 وسالت: هل يجهر المصي بالقنوت في صلاة الفجر ويسمعه من وراءه، قال محمد بن يحي عليه السلام القول في ذلك عندنا انه يجهر بالقنوت ويسمعه من وراءه.

 وسالت: عن الرجل يتم التشهد في الركعتين الاولتين، ولم يسلم ثم ينهض هل تفسد صلاته بذلك، قال محمد بن يحي عليه السلام ليس ذلك بمفسد صلاته ولا يغير عليه شيءا من فرضه وانما يقع الفساد لو سلم وقال بعض من نظر في العلم من العامة اذا سلم ولم يتكلم جاز له ان يبني علي صلاته وليس ذلك عندي بصواب ولا اجيزه بل اري ان كل من سلم في غير موضع التسليم ان صلاته قد انقظت ويجب عليه الاعادة لها لان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم فاذا سلم فقد قطع الصلاة ووجب عليه الابتداء.

 وسالت: عن الامام يسلم من بعد كمال صلاته وفراغه منها هل يقعد في موضعه وعلي مكانه فيستح ويدعو، قال محمد بن يحي عليه السلام: نحب للامام اذا سلم من صلاته ان ينحرف يسرا عن مقامه ويدعو بما احب من ودعاءه كذلك راينا السلف صلوات الله عليهم وعاينا الهادي الي الحق صلوات الله عليه اذا سلم انفتل الي جانب المحراب حتي يخرج من وسطه ويصير جالسا الي حرفه ثم كان صلوات الله عليه يدعوا بما احب وبداله. ثم ينصرف وبذلك ناخذ وعليه نعتمد والله سبحانه الموفق للصواب والمعين علي الحق والسداد.

 وسالت: عن صبي يولد علي فطرة الاسلام وصبي يولد علي فطرة الكفر فقلت ايهما افضل.



 قال محمد بن يحي عليه السلام: ليس يقال لاولاد المشركين انهم ولدوا علي فطرة الكفر لان الله سبحانه انما فطر الخلق واوجدهم كما قال الله عز وجل للطاعة حين يقول وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون فكل مولود يولد فعلي الفطرة كما قال رسول الله صلي الله عليه واله ؛كل مولود فهو علي فطرة الاسلام حتي يكون ابواه يولد علي فطرة الاسلام حتي يكون ابواه اللذان يهودانه اوينصرانه«، وحال الاطفال جميعا حال واحد من مات منهم صار الي الجنة لانهم لا ذنوب لنهم ولم يبلغوا جدا لامر والنهي فيعصوا فيستوجبوا العقوبة والله سبحانه فلا يظلم العباد فلما ان كانوا كذلك كانوا مستوجبين للرحمة والرافة وكان ذلك من العدل والعقاب لمن لا ذنب له فهو من الجور والله سبحانه برء من ذلك تعالي علوا كبيرا وسالت عن رجل اطلع من دار جاره عمدا او نسيانا هل هو في ذلك ماثوم وقلت وان وقع بصره علي حرمة من غير قصد لها قال محمد بن يحيي عليه السلام لا يجوز لمن يشرف علي حرمة جاره ولا يطلب عورتها ولا ينظر شيءا من محاسنها فاذا فعل ذلك عمدا فقد اخطا واساء ويجب عليه التوبة والاستغفار واذا كان ذلك بغير عمد ولانية ولا قصد فليردد بصره ولا يعيد نظره فانه غير ماخوذ بغفلته ولا معاقب علي ما لم يقصد بنيته ونظره وهم مستوون في غير الجهاد من التعبد الا في ما افترض الله علي الرجال من القيام بالنساء ثم تعبد الرجال بعمل زادوا به علي التعبد الاول فالاجر علي قدر العمل وليس زيادة هذا في العمل بمقصرة بذلك كما جعل الله لهم من الثواب لان كلا قد جعل الله عليه فرضا اذا قام به كان مطيعا.



 وسالت: عن ولي ابا ان ينكح حرمته فقلت كم تردد الطلب اليه، وقلت: اذا ابا وطلبت المراة النكاح ماالحكم في ذلك، قال محمد بن يحي عليه السلام اذا خطبت المراة الي وليها وانعمت هي بالنكاح لطالبها وكان كفءا لها فابا الولي ان ينكحها وامتنع من ذلك علي الطالب لها وعليها وجب علي الحاكم في امور المسلمين من الاءمة العادلين ان يدعوه ويخوفه بالله ويمنعه من ضبطها ويامره بانكاحها فان استعصم وابا فقد بان عضله وشهد بالظلم علي نفسه زوجها الامام وان عدم الامام فلم يوجد خوفه المسلمون الظلم وذكروه بالله سبحانه، فاذا استعصم ايضا في العضل لها ولت رجلا من عصبتها اقرب الناس اليها بعد وليها الذي عضلها وامره المسلمون بتزويجها فان ابا جعلت امرها الي رجل من المسلمين فقام فيها بما حكم رب العالمين علي لسان خاتم النبيين.

 وسالت: عن مراة تزوجها رجل بغير ولي وكان المنكح لها سلطانا بغير علم وليها ثم بلغ الولي خبرها فانكر النكاح ورده ثم رفق به بعد الانكار حتي رضي بالنكاح واثبته، قال محمد بن يحي عليه السلام هذا نكاح غير ثابت لانكار الولي وانكاح من لم يكن له ان ينكح وعندما انكر الولي العقدة انفسخت، ثم ذكرت انه رضي من بعد ذلك فاذا رضي جدد النكاح المتزوج برضا من المراة وكان علي الزوج المهر الاول بما استحل من فرجها وعليه في النكاح الاخر مهر اخر بتجدد عقدة نكاحها الذي به ثبت تزويجها.

 وسالت: هل نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يصلي الرجل وبه حاجة الي البول والغايظ، قال محمد بن يحي عليه السلام هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله انه نهي عن ذلك لما فيه من المزعج في الصلاة وشغل القلب ومما لا يءمن من قطع الوضوء والمعاجلة في الصلاة فلا نري لاحد يفعل ذلك.



 وسالت: عن قول الله سبحانه فساهم وكان من المدحضين فقلت كيف ساهم وما كان سببه، قال محمد بن يحي عليه السلام كان صلي الله عليه واله عندما كان من غضبه علي من كان بينهم وانصرافه عنهم ركب في السفينة ومضا مع اهلها فلما وسوا في لجج البحر وصاروا في طيه وقعت السفينة بهم ولم تحول من موضعها بهم ولم تحول من موضعها فارادوا العمل في مضيها فاذا بها غير زايلة فتراجع القوم بينهم فقالوا ان فيكم لرجلا ذا خطية فتساهموا بنا فمن وقع عليه السهم رمينا به في البحر فضربوا السهام علي الرمي به فخرج فيهم يونس ثم ضربوه ثانية فخرج سهم يونس ثم ضربوه ثالثة فخرج سهم يونس فقال صلي الله عليه انا صاحب الخطية فتلفف في كساءه ثم رمي بنفسه، فالتقمه الحوت كما ذكر الله سبحانه ومعني المدحضين فهو المغلوبون الذين لم تقم لهم دولة ولم تثبت لهم حجة والعرب تسمي كل مهلك وتارك للرشد مدحضا ودحض يقول فلان دحض في الخطية اي وقع فيها ويقول دحض في البلا اي توسط ونزل به.

 وسالت: عن رجل اقر عند موته بان المال الذي كان في يده يحوزه ويعمره لمرته لا ملك له فيه،قال محمد بن يحي عليه السلام ان كان اراد بقوله انه لها وفي ملكها هبة وهبها اياه فليس لها منه الا الثلث وان كان اراد بقوله انه لها ملكا لها لا له وانه كان معها تعيش في مالها وملكها لا ماله وملكه فهو لها الا ان يكون مع ورثته شهود يشهدون ان المال كان له وفي ملكه يورث ورثه من ابيه اوملكه ملكه من ماله وانه صيره اليها ازءا عن باقي الورثة وظلما لهم وحيفا عليهم فاذا صح الشهود بذلك قضيت المهر من المال وكان لهذه المراة ثلث الباقي من بعد قضاء الدين واقتسم الورثة الثلثين الباقيين علي السهام التي جعلها الله سبحانه وان لم يكن مع ورثة الرجل بينة علي ما ذكرنا فالمال في يد التي في يدها باقرار زوجها مع دعواها حتي يخرجه حق من يدها وما هو اقوي من حقها.



 وسالت: عن رجل يغفل الحجامة حتي يهيج الدم به فيموت فقلت هل يكون ما زورا، قال محمد بن يحي عليه السلام ان كان تعمد بذلك قتلا لنفسه فهو ما زور وان كان لم يتعمد به ضررا لنفسه ولم يكن عنده علم بما يكون من عواقب هيجان دمه فليس عليه وزر ولا اثم وانما عليه الاثم والوزر في ما قصد به الهلكة لنفسه.

 وسالت: عن اصطوانة تقع في الصف فتحول بين الرجل وبين الدخول في صف المصلين هل يجوز صلاته وقلت ان لم يمكن الراكع والساجد ان يفرج عضديه لتراكم الصفوف كيف يعمل في ذلك، قال محمد بن يحي عليه السلام اذا وقعت الاسطوانة في الصف واحتاج الرجل ان يخرج من اصلها ولم يمكنه الدخول في الصف لازدحامهم وجب عليه ان يجذب من الصف رجلا فيقمه معه ولا ينبغي له ان يصلي وحده ولا يسع الذي يحبذ ان يتخلف عما اراد به منه فاما الذي يزحم عن تفريج عضديه فيفعل من ذلك علي ما قدر عليه وامكنه ثم هو يجزي له ان شاء الله ولا ينبغي لاهل المسجد ان يزدحموا فيه كل الازدحام فان ذلك اصلح في الصلاة والاسلام.



 وسالت: هل يجوز للامام اذا صلي بالناس ان يقراالبقرة او يصلح لغيره اذا صلي وحده ان يقرا بها، قال محمد بن يحي عليه السلام لا يجوز للامام ان يقرا في صلاته بالناس بالبقرة لما في ذلك من الفساد علي المصلي من ذلك ان ينعس الناعس ويمل المصلي وتفسد نيته مع ضعف الشيخ وشغل ذي الحاجة واتعاب المريض وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ؛صلوا في الجماعة بصلاة اضعفكم ولا تطولوا فان وراكم الشيخ الضعيف والمريض وذا الحاجة ولا احب ايضا للمنفرد ان يقرا في صلاته الفريضه بالسور الطوال لما في ذلك من فساد نيته وتعبه وملالته وقراءة السور القصار اصوب في الصلاة بالناس ومن قرا الحمد وثالث ايات استجزا في ركعته بها ولم يبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يقرء بالسور الطوال في صلاة الفريضة وان قرا رجل في نافلة بالسور الطوال فذلك غير محظور عليه والمفصل فمن سورة محمد صلي الله عليه واله الذين كفروا، الي قل اعوذ برب الناس.



 وسالت: عن البكر تستاذن في النكاح ويذكر لها فتسكت ام تضحك ولم تقل لا ولا نعم فقلت هل يكون منها رضا بالتزويج ويثبت به النكاح وتكون الشهادة علي ذلك لو ابت وانكرت، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛سكوت البكر وضحكها انعام بالنكاح ورضي به فاذا سءلت فسكتت زوجت ثم لم تكن ان تنكر لانها قد علمت ولو لم تود لقالت لا الا ان يكون سكوتها من اجل خوف من الموامر لها ويكون قلبها منكرا فلها الانكار عند الامن اذا بان صدقها في الخوف وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان اذا زوج احدي بناته كلمها من وراء الستر ثم يقول لها: ؛بنيه ان فلانا خطبك فان رضيت فاسكتي وان كرهت فخطي في الستر«، وسكوت البكر اذا لم يكن مخافة رضي وان انكرت من بعد ذلك لم يجز انكارها وذكرت انها في البيت وشهد الشهود علي قول وليها انها تسمع ما يقولون فان شهد الشهود علي رءيتها وسكوتها فذلك لازم لها فان لم يشهدوا والا علي قول وليها فلم تقع الشهادة الا علي قول الولي لا عليها فان كان مع وليها شاهدان عليها بسكوتها فليس لها انكار والا استحلفت ما سكتت ولا اخبرت فاذا حلفت من بعد عدم الشهود انفسخت عقدة النكاح اذا انكرت«.

 وسالت: عن رجل يحلق جبهته او ينتف مكان التجفيف، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛اما حلق الراس والاصداغ فجايز واما النتف فلا يجوز لرجل ولا لمراة لان رسول الله صلي الله صلي الله صلي الله عليه واله قد نهي عن ذلك وقال: ؛لعن الله الواشمة والموشومة والنامصة والمنتمصة والواصلة والمتصلة فهي التي تصل شعرها بشعر الناس فنهي عن ذلك في الرجال والنساء«.

 وسالت: عن رجل قتل هل يكون بناته وبنوه مستويين في العفو عن القاتل واخذ الدية، قال محمد بن يحي عليه السلام هم مستوون في العفو متفرقون في الدية لانهم يرثون علي قدر سهامهم.



 وسالت: عن رجل قبل اخاه المسلم في راسه او بعض جسده فقلت هل يجوز ذلك ام لا وهل يجوز لهما ان يضطجعا في ثوب واحد.

 قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛لا باس ان يقبل الرجل راس اخيه ويده وكتفه لان ذلك غير ضيق ولا محرم وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يقبل راسه ويده وما راينا احدا من الاخيار وينكر ذلك ويحرمه فاما الاضطجاع في ثوب واحد فان كان عليهما سراويلاتهما وكان هذا الثوب لحافا لهما فلا باس وان كانا عريانين في ثوب واحد فلا يجوز ولا يحل لرجل ايضا ان يقبل فم الرجل ولا يسعه ذلك«.

 وسالت: عن الرجل والمراة الي اي وقت يجوز لهما المضاجعة لاولادهما في ثوب واحد، قال محمد بن يحي عليه السلام: يجوز ذلك لهما الي وقت تمييز الصبيان والمعرفة بالعورة ثم لا يجوز لهم ذلك.

 وسالت: عن الصبية متي يجب عليها ان تستتر من الرجل، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛قد قيل الي عشر سنين وسبع سنين وليس ذلك عندي بشء ولا اراه بل اري ان تحجب الصبية من صغرها الي حين وفاتها .

 وسالت: عن الرجل يدعي الي الطعام ويكون الداعي له مسلما او فاسقا فقلت ايجب عليه ان يجيبهما جميعا، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛لا نحب لمن دعاه اخوه المسام الي طعام ان يتخلف عنه لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يجيب اذا دعي ويامر بذلك لما فيه من الموادة والمحابة والخلطة والموانسة فاما الفاسق فلا تجاب دعوته ولا تحضر ماءدته لان المباعدة له فرض من الله عز وجل: وسءلت عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه فهي من الله رحمه ومغفرة ومن الخلق دعا واعظام له وطاعة.



 وسالت: عن الوصي ما يجوز له ان يفعله في مال اليتيم، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛يجوز له ان يصلحه ويقوم فيه بالعدل ويجنبه المتالف ويفعل فيه من الصلاح مايفعله في ماله ولا يهب منه شيءا ولا يبيع منه الا لحاجة اليتيم او ضرورة ولا يسلفه الا ان يخاف عليه تلفا فيحصنه بالسلف ولا يضارب فيه ويجهد نفسه من القيام به ولا يتوانا في عمارته ولا يسرف فيه فيجري تلفه علي يده وان كان فقيرا اكل منه كما قال الله سبحانه: بالمعروف والمعروف القوت والبلغة لا الاسراف والتبذير وانما اكله منه علي سبيل الخدمة له وقيامه فيه وتركه لمصالح نفسه اشتغالا به فيكون علي طريق الاجرة وان كان غنيا فليستعفف فهو افضل كما قال الله سبحانه عز وجل.

 وسالت: عن رجل وقف وقفا واشترط لنفسه او لغيره فيه شرطا سواء الوجه الذي جعل الوقف عليه فقلت هل يجوز ذلك، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛هذه مسءلة لم نتبين فيها ما الشرط الذي خالف الوقف ولا كيف اوقفه فان يكن خالف الوقف بالحاق الشرط بعد نفاذ الوقف فذلك لايجوز لانه قد الحق فيه ما لم يكن بناه عليه اولا والوقف علي شروطه الاوله وعلي ما يفذ عليها وسبل فيها وان كنت اردت اشترط في غلته شيءا للمساكين او غيرهم وكان هذا الوقف بعض المال ربعا او ثلثا فقد افسد عليهم في غلته بما ادخل عليهم من هذا لنقص الموصي به لانه اذا وقف ثلثا او ربعا ثم اشترط في ثمره شيءا لانسان فلم يجي ذلك الثلث الا بما اشترط بقي الاخرون بغير شء فيكون قد افسد عليهم وضرهم وان كان اوقف المال كله ثم اوصي في غلته بوصية واشترط يخرج في الثلث ويوقف عليه وتقتسم باقي المال علي السهام وهو موقوف لا يباع ولا يوهب وعلي قيد المسءلة وشرحها يخرج الجواب ولم نقف علي النكته التي اردت فنقصدها وقد ظننا ظنا فاجبنا علي وجهين.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وابتلوا اليتاما حتي؛ اذا بلغوا النكاح الي قوله وكفي بالله حسيبا، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛معنا قوله عز وجل وابتلوا اي اختبروا اليتاما والاختبار هو النظر الي افعالهم والتمييز لاحوالهم وما يكون من رشدهم ومعنا حتي اذا بلغوا النكاح فالنكاح هو التزويج والبلوغ هو الاحتلام وقال سبحانه: فان انستم منهم رشدا عند بلوغ النكاح فادفعوا اليهم اموالهم التي في ايديهم التي علي ايديكم وقال: ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا، والاسراف فهو الافراط في ما لا يجوز اكله والبدار فهو الاستفحال والمسابقة في افناءها قبل بلوغ اليتاما ثم قال سبحانه: ومن كان غنيا فليستعفف، والاستعفاف فهو الاشتغال بمال نفسه والاستجزاء به عن مال اليتيم الذي في يده ثم قال سبحانه ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف والمعروف فهو الوسط من الاموات وما يعرف بالكفاية والقوت لا بالافراط والسرف ثم قال سبحانه: فاذا دفعتم اليهم اموالهم يغني اليتاما فاشهدوا عليهم بدفعها وكفي بالله حسيبا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛هذا امر من الله سبحانه للمءمنين لا يءتون اموالهم السفهاء التي جعلها الله لهم قياما والقيام فهي تقيمهم وتحثهم والسفهاء هاهنا فهم الابناء والاخوة الذين اوجب الله علي الامام لنقفة عليهم اذا كانوا فقراء فامرهم الله عز وجل اذا عملوا منهم الفساد لها الا يدفعوا اليهم منها ما يفسدون وبه علي معصيته يستعينون وان يقوتوهم فيها والسفهاء فهو سفهاء الراي وسفهاء العقول الذين لا تمييز لهم ولا نظر في امور نفوسهم لقلة عقولهم وبعد انتباههم والعرب تسمي من كان كذلك سفيها سفيه الراي وسفيه العقل.

 وسالت: عن الصابي ما معني، قال محمد بن يحي عليه السلام الصابي اسم لبعض فرق النصاري مثل اليهود والنصاري والقسيسين والرهبان.



 وسالت: عن رجل يقول لرجل اقتل فلانا فقتله ثم ندم وتاب من بعد ان قتل وعن رجل رضي يقتل رضي ولم يامر به ورجل امر باحراق بيت انسان او قتل دابة ففعل المامور ذلك فقلت هل ترك الامر في الظلم والغرامة، قال محمد بن يحي عليه السلام هذه المساءل تخرج علي وجهين ان كان هذا الامر بالقتل جبارا يوقن المامور انه ان لم يفعل ما امره به قتله ورءي من هذا الجبار تصميما وعزما لا محالة علي انفاذ امره ففعل فقد قيل يقتل به لانه فعل ما لا يجوز واطاع فيما لم يكن للظالم فيه طاعته وهو باب حسن.

 واما انا فلو نزلت بي هذه المسءلة وتحوكم الي لنظرت الامر فان كان المامور لقي من الامر افزاعا واسرافا علي بلا وتلف فقد لم امن ان يكون فعله بغير عزم لانا قد راينا من اذا فزع وخاف علي نفسه غلط ففعل اشياء لا يعقلها ويعرف عنه عقله فاذا كان كذلك وادعي انه ايقن بالقتل ورغب قلبه دري الحكم عنه بالشبهة التي قد تمكن ان يقع والزمته الجبار في نفسه وان كان الامر ممن لا يخاف منه هذه الخطة الشديدة التي يقع بمثلها الاختلاط علي ذوي ضعف القلوب قتلت القاتل لا الامر لانه قد اطاع في ماله فيه فسحة ولم تحمله عليه عطيمة يمكن معها زوال العقل واما من امر من عوام الناس رجلا باحراق منزل او عقر دابة فالغرامة علي من فعل ذلك بيده، واما الرجل الذي رضي بقتل رجل ولم يامر به فان كان المقتول مستحقا للقتل بحكم الله فغير ما زور الراضي به فان كان غير مستحق للقتل وانما قتل ظلما فرضاه بقتله معصية واثم لان قتله اسخاط لله ومخالفة لامره ومن رضي باسخاط الله ومخالفة امره فقد اثم وزور.



 وفي هذا ما يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه حين يقول في خطبته بصفين ايها الناس انه سيشرك في حربنا هذه من في اصلاب الرجال وارحام النساء فقام اليه رجل فقال يا امير المءمنين كيف يكون ذلك في قوم لم يحضروا فقال صلوات الله عليه ياتون من بعدنا فيرضون بفعلنا فيكونون منا او يسخطون فعلنا فيكونون من عدونا، قال محمد بن يحي عليه السلام شاهد هذا الحذيث الذي يروي عنامير المءمنين عليه السلام كتاب الله مصدق لحديثه رحمة الله عليه قول الله تبارك وتعالي في كتابه لاهل الكتاب: فلم تقتلون انبياء الله من قبل، وهم فلم يقتلو الانبياء وانما رضوا بفعل اباءهم وصاروا بذلك شركاء لهم في عذابهم داخلين في قبيح نياتهم وافعالهم مستوجبين لدار اسلافهم جهنم يصلونها وبءس المصير.

 وسالت: عن رجل له مراة لا تطيعة وتعصية وثنا بذه ثم وكزها برجله وهي مريضة فقضي عليها ما يجب عليه، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛ان كان اعتمد بضربه اياها برجله مقتلا من مقاتلها يريد قتلها فهو قاتلها عمدا فان احب ورثتها ان يقتلوه فقتلوه ويتردوا نصف ديته وبذلك حكم امير المءمنين صلوات الله عليه لانه قتلها تمردا وعتوا وفسادا في الارض وهذا ممن سعي في الارض فسادا وانما قلنا يقتل علي قدر ما يشاهد الامام من جرءته علي الله فان اجمع رايه علي قتله مع راي اوليايها كان ما قلنا من امره وان كان قتلها خطافعليه نصف دية الرجل خمسماءة دينار والكفارة التي جعلها الله في قتل الخط فهي تحرير رقبة مءمنة لا يكون طفلا ولا مجنونا لم يقع عليه اسم الايمان ولا ذا معصية يعرف بها الاان يكون قد تاب عنها فالله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات«.



 وسالت : عن رجل اعترف بقتل رجل خطا فقلت: ؛هل يقتل به«، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛ان كان عند اولياء المقتول بينة انه قتله متعمدا اخذ بالشهود ولم ينظر الي قوله فان لم يكن عندهم بينة كان علي هذا المقر بالخطا الدية وقد قال بعض الناس انه يقتل به لانه قد اقر بقتله وادعا خطا ولا ينظر الي دعواه ويءخذ بما اقر به وليس هذا عندي بشء ولا اري عليه الا الدية وقلت ان تاب ولم يءد الدية هل يكون عند الله ناجيا والدية فلا بد منها وهو في ما جاء منه من الخطا غير معاقب ولا ماثوم.

 وسالت: عن رجل وجبت عليه الدية هل ياخذ من الاعشار والزكوات، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛ان كان هذه الدية خطافهي علي عاقلته وان صعفت العاقلة اعناتنهم عاقلة العاقلة فان كان دية عمد وصفح الاولياء عن قتله وقبلت الدية منه كانت في رقبته وليست علي عاقلته وان تاب واناب نظر الامام المتولي للاعشار في امره علي قدر ما يوفقه الله ونري له من ندامة القاتل.



 وسالت: اكرمك الله عن حديث رسول الله صلي الله عليه عن الخوارج حين سءل عن علاماتهم فقال نعم التشييد فقلت ما معنا التشييد، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛لسنا نعرف التشييد في اللغة ما هو ولا نقف عليه الا ان يكون من طريق البناء او تشييد الذكر فاما صفة اخري فلا نعرفها فان كنت اردت بالتشييد هذا المعني والا فهذا حرف لا يعرف بالعربية واما الخوارج الذين خرجوا علي امير المءمنين صلوات الله عليه فقد ذكرهم رسول الله صلي الله عليه واله وذكر كفرهم وعنادهم وقال يقتل فيهم ذو الثدية رجل له ثدي كثدي المراة عليه ثلاث شعرات كانهن من شعر الخنزير فلما قتلوا بالنهروان امر امير المءمنين رضوان الله عليه في طلبه في القتلا فطلب فلم يوجد فقام رحمة الله عليه مغضبا فقال: ؛والله ما كذبت ولا كذبني رسول الله صلي الله عليه واله لقد اخبرني ان فيهم ذا الثدية مقتول فقام وقام المسلمون معه وجعل يقلب القتلا حتي وجد جماعة في بير فاخرجهم فاذا فيهم ذو الثدية مقتول فلما نظر اليه المسلمون كبروا وحمدوا الله علي ما من به عليهم من قتالهم وازدادوا نصرة وبينة في امامهم رحمة الله عليه وعليهم«.



 وسالت: عن قول رسول الله صلي الله عليه واله العجما جبار والبير جبار، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛هذا حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله صحيح وله تفسير من ذلك انه اراد صلي الله عليه واله ان الدابة اذا لم تعرف بالقتل ولا العقر ان ما اتا منها جبار لا دية فيه فاما اذا عرفت العجما بالضرب والتعرض للناس والبهاءم فصاحبها ضامن لما احدثت وكذلك البير اذا وقع فيها انسان فليس علي صاحبها دية وان وقعت فيها دابة فليس علي صاحبها غرامة لانه صلي الله عليه واله قد ازاح ذلك عن صاحبها اذا كان حفره اياها في ملكه وماله، فاما لو ان رجلا حفر بءرا علي طريق المسلمين للزمه ما حدث فيها من سقوط انسان او دابة لانه قد تعدي وظلم واما الرجل الذي يستاجر رجلا يحفر بءرا فتنهار عليه فليس يلحق المستاجر شء وليس يلزمه دية«.

 وسالت: عن رجل استاجر رجلين يهدمان له جدارا فهدماه فسقط عليهما فقتل احدهما، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛الحكم في هذا كالحكم في البءر لا يلزم المستاجر لهما شء لانهما قد تقدما علي ما عرفا واستءجرا عليه وان كان الباقي من الاجيرين هو الذي طرح الجدار علي صاحبه فديته لازمة له ان كلن خطا وان كان عمدا قتل به«.

 وسالت: عن حلق الراس هل نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عنه، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛كيف ينهي رسول الله صلي الله عليه واله عن شء قد اباحه الله واذن فيه خير يقول عز وجل: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين، والحلق فجايز حسن «.

 وسالت: عن الحديث في الركاز ان فيه الخمس وذكرت الاختلاف فيه فبعض يقول هو مثل المعدن وبعض يقول لا، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛المعدن والركاز عندنا شء واحد فيهما الخمس اذهما غنيمتان وانما يجب فيهما ربع العشر من بعد ان يحول الحول علي ما ياخذه الاخذ منهما فيصير في عداد الاموال«.



 وسالت: هل يجوز للرجل ان يصلي في ثياب مراته، وذكرت ان النبي صلي الله عليه واله كان يكره ذلك، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛لا نحفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك نهيا ولا كراهة ولا نحرمها ولا يري بالصلاة فيها اذا كانت طاهرة باسا.

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله من قوله: ؛صوموا لرءيته وافطروا لرءيته« قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛ذلك عنه صحيح فاما ما روي عنه عليه السلام وعلي اله انه قال: ؛لا تصلوا رمضان بيوم من شعبان«، فهذا حديث لا نعرفه ولا نرويه عنه صلي الله عليه واله بل كان يصوم شعبان ورمضان، يصلهما فهذا دليل علي ابطال الحديث وانما روي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: ؛لان اصوم يوما من شعبان احب الي من افطر يوما من رمضان«.

 اراد بذلك صلي الله عليه عند وقوع الشك من سحاب يعرض فعارضه بعض المعاندين فروي عن رسول الله صلي الله عليه واله: ؛ان افطر يوما من رمضان احب الي من ان اصوم يوما من شعبان«، وهذا حديث محال عن رسول الله صلي الله عليه واله مكذوب عليه فيه كان صلي الله عليه واله اعرف بالله واتقي له من ان يفطر يوما من رمضان او يامر به ولو خير ان يصوم شهرا او يفطر من رمضان يوما لاختار صلي الله عليه واله صيام شهر، فاما الافطار علي الرءية فاذا نظر افطر وان لم ينظرا كمل ثلاثين يوما لان الشهر و مكتوب بالحروف فلما وقع الشك فيه اكملت الايام الي منتهي عددها وما لا يكون بعده زيادة.

 وسالت: عن شم الريحان للمحرم، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛لا نحب ذلك ولا نراه واما ما ذكرت مما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله من الادهان بالزيت فليس الزيت من الطيب ولا سمعنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادهن به في احرامه.



 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه نهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال وعقوق الامهات وواد البنات فقلت اشرح لي هذه المعاني شرحا بينا وسنشرح لك ما فيه نور لصدرك وجلاءلقلبك بحول الله وعونه، قال محمد بن يحي عليه السلام: ؛اراد رسول الله صلي الله عليه واله بالنهي عن قيل وقال الكذب علي الناس والنميمة والسعاية بينهم واذاعة الشتم فيهم وذلك يفعله اشرار الناس ليس لهم هم الا قال فلان وقيل له وقلنا فانما هم الدهن يكذبون وفي انواع القطيعة يحرصون فهذا من القيل والقال ومن القيل والقال ان يسال عما لا يعنيه ويتكلم من الامور ما قد كفيه وانما نهيه صلي الله عليه واله عن كثر السءال والسءال فهو التجسس عن الناس والاستخبار عن امورهم منهم والطلب لعولاتهم والحرص علي اطلاع اسرارهم.

 وقد نهي الله سبحانه عن ذلك فقال: ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، فقلت هل يدخل السءال عن العلم في هذا ومعاذ الله ليس العلم من هذا في شء طلبه واجب والسءال عنه الي الله مقرب، لقوله عز وجل: فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، وقال سبحانه فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين، والتفقه فلا يكون الا بالتعلم والمسءلة والطلب واما عقوق الامهات والاباء فمحرم من الله سبحانه عليهم فعله ما زورون فيه معذبون عليه قال الله سبحانه: ووصينا الانسان بوالديه حسنا، وقال عز وجل: اما يبلغن عندك الكبر.



 الي قوله: كما ربياني صغيرا، وقال تبارك وتعالي: اشكر لي ولوالديك الي المصير، فامر ببرهما وافترضه علي اولادهما واما الموءودة فان الجاهلية كانوا يءدون اولادهم اذا احسوا الفقر والءد فهو الدفن وذلك جهل منهم وامر يعاقبون عليه من افعالهم، واما اضاعة المال فيخرج علي ثلاثة اوجة احدها يعطيه الرجل سفيها من ولده او اقاربه فيفسده ويلعب به في غير ما يرضي الله، والثاني في الترك له من العمارة والرمي به حتي يفسد ويذهب بغير علة ولا حجة، والثالث فقد يتفرق علي معنين احدهما ان يتولي صاحب المال افساده بيده والعبث به والثاني لا يصل فيه رحما ولا ينفقه في سبيل الله ولا يطعم منه مسكينا فيكون قد ضيع ما فيه صلاح اخرته لان العرب تقول للانسان اذا كان في ضر وهو يقدر علي سعة اضعت عمرك ولم يضعه وانما اراد بذلك انك اذا لم تخرج الي السعة فقد ضيعت وتقول للانسان اذا كان جاهلا مبطلا ضيعت حياتك يريد بذلك انك ضيعت عمرك وحياتك التي جعلت لك سبيلا الي النجاة الي العمل الصالح والي الخير والعلم بالغفلة والميل الي الباطل والسهو وهو لم يضع عمره وانما ضيع العمل الصالح والفعل الجميل.



 وسالت: عما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه سءل عن بعير شرد فرماه بعضهم بسهم فحبسه الله عليه فقال له النبي صلي الله عليه واله: ؛ان هذه البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش فما عليكم منها فاصنعوا به هكذا«، قال محمد بن يحي عليه السلام: انما عني رسول الله صلي الله عليه واله بقوله: ؛اصنعوا به هكذا«، يريد الاوابد المستابدة لانه قد يكون في المراعي الجمل والفرس والحمار او الشاة او البقرة ثم يطول مكثها في المرعي فتستابد حتي لا تخبط ولا تءخذ الا بالسلاح فتلك التي اجاز رسول الله صلي الله عليه واله رميها فاما اللواتي نشرد ساعة ثم تاخذ وتقف وتعطف فليس فليس يجوز رمي هذه لان رميها من المثل وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المثل بالبهاءم وكيف يصح هذا الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله في بهيمة تنفر عن الشء بذعرها فيرميها رجل فيغرمها ولو كان ذلك جاءزا ما غرمها وكيف يغرم ما قد اجاز رسول الله صلي الله عليه واله رميه فليس الخبر في الحديث الا علي ما ذكرنا لك في الاوابد فاعلم ذلك.

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قيل له يا رسول الله: ؛انا نلقي العدو غدا وليست لنا مدا فباي شء نذبح«، فقال: ؛انهروا الدم بما شءتم الا الظفر والسن وما رويت عن عدي بن حاتم، قال محمد بن يحي عليه السلام: في هذا الحديث سقط وغلط ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقل انهروا الدم بما شءتم بل نهي صلي الله عليه واله عن الذبح بالظفر والشظاط والشظاط فهو العود وعن الذبح بالعظم والقرن واجاز صلي الله عليه واله الذبح بالمروة اذا فرت الاوداج فاما ما روي عن عدي بن حاتم فلا نعرفه ولا نقول به.



 وسالت: عن الحديث الذي يروي ان عمر حلف بابيه فنهاه رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك، قال محمد بن يحي عليه السلام: ان كان هذا الحديث حقا من فعل عمر فانما نهاه رسول الله صلي الله عليه واله ان يحلف بكافر اذ كان ابوه كافرا لان الكافر لا حق له ولا يحل تعظيم امره.

 تم الجزء الاول

 سالت: عما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال لسرامة بن جعشم الا ادلك علي افضل الصدقة لبنتك مردودة عليك ليس لها كاشف غيرك فقلت ما معناه، قال محمد بن يحي عليه السلام اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يبقي لبنيه من ماله ما ترثه ولا يتصدق بكله او يهبه فاما ان يكون صلي الله عليه واله حطر الصدقة الا علي البنت او الولد فليس ذلك عنه بصحيح ولكنه حظر ان يتصدق الرجل بماله ويترك ولده فقراء في ذلك الحديث المشهور لان سعد بن ابي وقاص قال عند حضور وفاته يا رسول الله اتصدق بمالي كله فقال صلي الله عليه واله: ؛لا« فقال : ءاتصدق ءاهب النصف فقال عليه الصلاة والسلام واله: ؛لا« فقال: فالثلث، قال: ؛فالثلث والثلث كثير لان تترك ولدك اغنياء خير لك من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، وقد يمكن ان يكون معنا الحديث ايضا في ابنتك مردودة عليك اراد انه يموت زوجها او يطلقها فتعود الي ابيها والتاويل الاول احسن عندنا واصوب.

 وسالت: عن الرجل يكون له ام وهو فقير غير انه يزرع ويكسب ما يجب فيه الزكاة فقلت هل يجوز ان يدفع زكاته الي امه، قال محمد بن يحي عليه السلام نفقة الوالدين علي الولد واجبة والمواساة لها فريضة فاذا كان مع الولد ما تجب فيه الزكاة دفع الزكاة الي من جعلها الله له وانفق هو علي والديه وليس نحب ان يعطيهما الزكاة لانه مفروض عليه نفقتهما وبوجوده يزول عنهما قبض الزكاة ويصيران واجدين بجدة ولدهما.



 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه مر بامراه مخج حامل فسال عنها فقيل هي امة لانسان فقا ل: ايلم بها قيل له: نعم قال: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يستخدمه وهو لا يحل له او كيف يوريه وهو لا يحل له فقلت بين لي هذا الحديث واشرحه.

 قال محمد بن يحي عليه السلام: هذا الحديث اكرمك الله حديث لا اعرفه عن النبي صلي الله عليه واله وليس العرب تسمي الحامل من النساء نخجا ولا هو من اللغة في شء وانما تسمي الكلبة نخجا والمراة فانما تسمي حاملا فان كان الخبر في هذا صحيحا، فانما اراد صلي الله عليه واله بلعنه في اخراجه اياها وهو يطاها لانه اذا اخرجها وارسلها في الاسواق والقري لم يدر ما يكون منها لعلها تخونه ثم تنسب الولد اليه فان اقربه ولعله ليس منه ورث من ليس هو بولده او لعله ان اتهمها وانكره وهو منه ان يستخدم ولده فاراد صلي الله عليه واله الاحصان لها بالحجبة والمنع من الخروج، فقد كان عليه السلام يمنع النساء من الخروج ويامر ازواجهن بذلك، فاذا كان ذلك منه عليه السلام في الحراءر ففي الاماء اوكد، والله سبحانه يقول: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي فان كان هذا الحديث صحيحا فعلي هذا المعنا يخرج، فاما الشد في الحجاب والامر به والنهي عن اخراج الحرم فصحيح عنه صلي الله عليه.

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه سال عاصم بن عدي الانصاري عن ثابت بن الدحداح حين توفي هل تعلمون نسبا فيكم، قالوا: انما هو اوي، فينا فقضي رسول الله صلي الله عليه بميراثه لابن اخته فقلت: هل ذلك صحيح.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام، قد كان رسول الله صلي الله عليه يقضي لذوي الارحام اذا لم يكن غيرهم بالمال وكان امير المءمنين عليه السلام يروي ذلك عنه وذلك في كتاب الله سبحانه حين يقول عز وجل: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله سبحانه، ولا شك ان ثابت بن الدحداح ان كان لم يترك الا ابن اخته ان رسول الله صلي الله عليه قد ورث المال ابن الاخت لان ابن الاخت يقوم مقام الاخت والاخت فترث المال اذا لم يكن غيرها لانها ذو سهم فهي ترث سهمها ويرد الباقي عليها في قول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكان يقول: ذو السهم احق ممن لا سهم له، وقد قال قوم انه لا يرد عليها، وليس هذا بشء مما ينظر اليه، وقد تقدمت الحجة في هذا بعينه في مساءلكم التي نفدت قبل هذه وفي ما شرحنا من الحجة كفاية ان شاء الله.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا. قال محمد بن يحيي عليه السلام هذه نزلت في اليهود لما حاربوا النبي صلي الله عليه وتظاهروا عليه ووالوا عدوه فلما حاصرهم صلي الله عليه وحاربهم اذلهم الله وانزلهم كما قال صياصهم وهو الاذلال لهم والارغام والقهر غير طاءعين فكان انزاله لهم من عزهم ارغاما وانما اشتقت الصياصي من النواصي لانه اذا اخذ بناصية الانسان فقد بلغ ذله، وكذلك هءلاء هدم عزهم واذل خدودهم بالقهر لهم فاذهب بذلك نخوتهم وفرق امرهم، وقد قيل: ان الصياصي الحصون التي اخرجوا منها وكانوا فيها وليس هذا بمخرجها ولا يجوز في اللغة لانه لو كان اسم الحصون صياصيالجاز ان يقال في الحصن الواحد صيصيا ولو قال ذلك قايل لخرج من المعني فلما لم يجر علي ذلك صح انها ليست الحصون والمعنا الاول اصوب واحسن في التاويل، والدليل علي الصياصي مشتقة من النواصي ان العرب تسمي قرون الاوعال والبقر صياصي وقد قال بعض العرب يسمي شوامخ الجبال صياصي لعلوها وامتناعها، وقد قال الشاعر:

 وهم ستة شمخ الصياصي كانها... محلله حو عليها البراقع

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: لعوف بن مالك في الساعة وعلامتها من الحديث الذي ذكرت، قال: محمد بن يحيي عليه السلام لم نسمع بهذا الحديث عنه صلي الله عليه ولا نعرفه، وقد سمعنا في ذكر الساعة اخبارا ليس هذا منها.

 وسالت: عن من حلف فقال: انا برء من الله او قال من رسول الله ان فعلت كذا وكذا ففعله، فقلت: هل يحنث في يمينه ويجب عليه الكفارة وان قال عليه عهد الله لافعلن كذا وكذا، ثم لم يفعله.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما قوله: انه برء من الله ورسوله، فهذا قول جهل منه وكذب وليس يلزمه في ذلك الا التوبة والاستغفار من قبيح ما جاء به من لفظ، اما والذي يحلف بعهد الله فعليه كفارة لانها يمين والعهد فانما يكون يمينا بالله وعليه فيه الكفارة التي جعل الله في الايمان.

 وسالت: عن الحديث الذي بلغك انه روي عن رسول الله صلي الله عليه انه بعث مصدقا فقال له: لا تاخذ من حزازات انفس الناس شيءا وخذ الشارف والبكر وذا العيب.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث مدخول ليس بصحيح عنه صلي الله عليه قد جاءت السنة عنه وصحت الرواية عنه في الابل باسنان محدودة من انبت مخاض وابنت لبون وحقه وجذعه وجذعتان كل ذلك قد صح عنه صلي الله عليه فانه امر ان تعد ثم تقسم الغنم نصفين ويخير صاحبها اي النصفين شاء فياخذه ثم يءخذ من النصف الاخر من اصلحه ولا ياخذ قرعة الغنم ولا فحلها، واما البقر فقد جاء فيها بحديث عن رسول الله صلي الله عليه ليس لاحد ان يجوزه من تبيع ومسنة وتبيعتان ومسنتان، وهذه الاسنان المعروفة.

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال صلي الله عليه تنكح المرءة لنسبها ولحسنها ولما لها وعليكم بذات الدين، فقلت: هل نهي عن غير ذات الدين، قال: محمد بن يحيي عليه السلام قد كان رسول الله صلي الله عليه يامر بنكاح ذات الدين لما فيها من الفضل وطيب النفس والثقة بها، ولقد لعمري ينكح الناس ذات المال وذات الحسب واذا لم يعلم منها قبيح فحسن، وانما حرم الله عزوجل علي المءمن نكاح من لا دين لها ولا عفة ولا اسلام لانه عزوجل ينهي في كتابه عن مءاده من حاد الله وليس في المءاده شء، هو او كدا ولا ادخل في القلب من النكاح ولا نري لمن كان له دين ان ينكح من لا دين لها.



 وسالت: عن مراة توفي عنها زوجها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله فاشتكت عينيها فارادت ان تداوي فسءل النبي صلي الله عليه واله عن ذلك فقال: ؛قد كانت احداكن تملكت في نشر احلاسها في بيتها الي الحول فاذا كان الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت فقال صلي الله عليه واله: ؛افلا اربعة اشهر وعشرا«.

 قال محمد بن يحي عليه السلام: هذا الحديث الذي ذكرت من خبر الكلب لا اعرفه ولا احسبه بصحيح عن النبي صلي الله عليه واله ولو كان صحيحا لعرفناه وما لرمي الكلب بالبعرة معنا تخرج به المراة ولا تدخل ومعنا اربعة اشهر وعشر فهي العدة التي جعلها الله سبحانه وما اكثر ما قد كذب الناس علي رسول الله صلي الله عليه واله ورووا عنه بما لم يقل وفي ذلك ما يقول صلي الله عليه واله: ؛انه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج، فقلت ما معني هذه الاية، قال محمد بن يحي عليه السلام: كان هذا حكم الله عز وجل في ميراث الزوجة من زوجها اذا مات عنها تمتع في ماله سنة ثم تخرج ولم يكن لها ميراث ثم نسخها الله عز وجل في كتابه بقوله: ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن فحكم الله سبحانه لهن بسهم ياخذنه، فكانت هذه الله ناسخة لمتعة الحول.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا، فقلت ما معني هذا،قال محمد بن يحي عليه السلام: هذه الاشهر يرحمك الله والعشر هي ايام العدة التي جعلها الله سبحانه علي المراة عند موت زوجها لا تنكح فيها ولا تختضب ولا تتزين لاظهار الحزن علي زوجها استبرا رحمها فكل ذلك واجب عليها ففي هذه العدة التي جعلها الله عند موت زوجها.

 وسالت: عن الحديث الذي بلغك عن رسول الله صلي الله عليه واله في الملاعنة انها ان جاءت به اصهبا اثيجا اخمش الساقين فهو لزوجها وان جاءت به ازرقا اجعدا حماليا جذل الساقين فهو للذي رميت به،قال محمد بن يحي عليه السلام: هذا حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله باطل لم يقل هذا ولم يحكم به وقلت هل يدل هذا الحديث علي انه لا عن بينهما وهي حامل ولم تسمع بذلك.

 وسالت: عن اتيان المراة المرضع فقلت هل يجوز ذلك وهل نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله، قال محمد بن يحي عليه السلام: لم ينه رسول الله صلي الله عليه واله عن اتيان المرضع ولا ذلك بضار للولدوقد يكره ذلك بعض البدو ويقولون فيه اقاويل ليست بصحيحة ولا تعرف.

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ؛المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم«،قال محمد بن يحي عليه السلام: ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله صحيح لان النفس بالنفس كما قال الله عز وجل واما الذمة فاذا امن ادنا العسكر جماعة من المحاربين فقد جري لهم الامان علي جميعهم ووجب علي المسلمين الوفا بامان صاحبهم واما ما سالت عنه من قتل مسلم بكافر، فلعمري ما يجوز ان يقتل مسلم بكافر وكذلك اذا دخل المحارب بامان فلا نحب قبله ولا تحل السواية اليه حتي يرد الي مامنه كما قال الله سبحانه في كتابه وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه.



 وسالت: عما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن الارفاه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نعرف الارفاه في اللغة ولعل هذا الحرف صحف عن معني العربية فلم نعرفه.

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن لبستين اشتمال الصما وان بجبتين الرجل بثوب ليس بينه وبين السماء ما يستره، قال محمد بن يحي عليه السلام: وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ؛لا تشتملوا الصما في الصلاة«،والصما فهي سدل الثوب لان ذلك لا يتم معه ركوع ولا سجود ولا يستمكن انسان فيه ما امر الله به من حدود الصلاة واما من اختبا بثوب فرد لا يضع علي عورته منه شيءا فذلك من المنكر لانه عريان يبصره من احتنا عليه ولكن ينبغي لمن احتبا بثوب واحد ان يخرج طرفه من بين فخذيه ثم ينشره علي عورته وثنته وفخذيه فان ذلك اقرب الي التقوي وهو باب من ابواب الهدي .

 واما ما سالت من الاحتيال فقلت قد روي ان بعضه يحبه الله وبعضه يكرهه الله، قال محمد بن يحي عليه السلام: الاحتيال مختلف يجرح علي وجهين ومعنين فمعنا يرو معني فجور، فاما معني البر فالاحتيال في قبل الظالمين والتعمد في هلكة المحاربين للاءمة المتقين ومثل الاحتيال في المعيشة والترفق من طريق الحلال وما كان ايضا من الاحتيال مما يقع به صلا ح ومنفعة للمسلمين فذلك جايز عند رب العالمين، محكوم لصاحبه بدار الفاءزين، واما الاحتيال الذي يبغضه الله ويعذب فاعله فيه ويعاقبه عليه فما كان من طريق ضرر المسلمين او اتلاف لهم ومثل المخادعة في البيع والشري والمعاملة في جميع الاشياء ففاعل ذلك عند الله من المازورين ولديه سبحانه من المعذبين محكوم عليه بما حكم الله به علي الظالمين.



 واما الحديث الذي يروي ان الله سبحانه يحب معالي الامور ويبغض سفسافها فذلك صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله وهو موجود في كتاب الله عز وجل فالامور العالية من الافعال التي يحبها الله فمنها الجهاد في سبيله ومنها الانفاق في سبيله، ومنها اطعام المساكين والرفق بالايتام والمستضعفين ومنها الزجر عن معاصي رب العالمين وصيانة النفس عن مجالسة السفهاء والترك لطريق الارديا وهي كثيرة لو عددنا وشرحناها لطال شرحها وقليلها يدل علي كثيرها وهو مجزي عن شرح اخرها قال الله سبحانه: وليكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن النكر واولءك هم المفلحون، فذكر انهم اذا قاموا بهذه الصفة انهم من المفلحين.

 ثم قال: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين، فحمد من قال ذلك ودعا اليه واثني الله سبحانه عليه ثم قال: والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما، فهذه الافعال السنية التي اثني الله علي فاعلها ومن الاخلاق المحمودة عند الله عز وجل كظم الغيظ وحسن العفو والمكافاة بالحسن علي القبيح قال الله سبحانه: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين.



 قال رسول الله صلي الله عليه واله؛ليس الفضل ان تعطي من اعطاك ولا تبر من يرك ولا تصل من وصلك ولكن الفضل ان تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتبر من عقك، ويروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ؛ان حسن الخلق لينال بحسن خلقه درجة الصالحين ومن الافعال مثل هذا كثير والافعال المذمومة فضد ما ذكرنا من الافعال المحمودة فاذا ضادتها فقد صار فاعلها من المذمومين وعند الله من المعاقبين وبالسوء من المعلنين قال الله سبحانه: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول وقال سبحانه: انا كفيناك المستهزءين وقال عز وجل: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون فذمهم سبحانه علي ترك التناهي عن المنكر، واما الحديث الذي يروي في الملح فلا نعرفه ورسول الله صلي الله عليه واله فلا يهب شيءا ثم يرجع فيه هذا حديث باطل لا يصح عنه عليه السلام وعلي اله السلام.

 وسالت: هل يجوز ان يحكم الحاكم بحكم ثم يرجع عنه قال محمد بن يحي عليه السلام: ذلك جايز اذا كان حكما فيه خطا او ظلم فالواجب علي من له دين ان يرجع عنه لانه ربما حكم الانسان في المسءلة قبل ان يفهمها ثم يتدبرها فاذا القول الاول خلاف فقوله فيرجع الي الحق وربما سها الحاكم ودهش في الحكم ثم يتبين له رشده فيرجع الي الحق وذلك من افعال المءمنين وربما تناظر الرجلان عند الحاكم فيكون احدهما اخبث والقن بالحجة من الاخر فيحكم له ثم يتبين له بعد ذلك ان المناظر له ضعف عن الحجة ولم يقم بها وانه مظلوم ويصح له ظلمه فهذا بما يرجع فيه وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ؛ايها الناس انه يحتح عندي الرجلان منكم فيكون احدهما القن بحجته فاحكم له بما اسمع ولست اعلم الغيب فلا يقولن اخذ باطلا بحجته حكم لي رسول الله صلي الله عليه واله انما اقطع له قطعة من جهنم«.



 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ؛اعيدوا الوضوء مما مست النار ولو من ثور اقط، قال محمد بن يحي عليه السلام هذا حديث قد رواه بعض العامة في ما مست النار وليس هو عندي صحيحا عن النبي صلي الله عليه واله لان النار ان لم ترده طاهرا لم تنجسه وكيف يكون هذا صحيحا والوضوء بالماء المسخن جايز فلو كان مامست النار يقطع الصلاة لكان ما مسته اجدر واحق الا يتم به وضوء وهذا حديث مدخول وقد رووا ايضا اصحاب هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه واله اتي بكف شاة مشوي فاكله وهو متوضي ثم قام فصلي فهذا دليل علي تناقض اخبارهم غير انا نري ونستحب لمن اكل طعاما ما كان ان يعيد الوضوء وانما استحببنا له ذلك لاشتغاله عما تطهر له من صلاته والله سبحانه يقول في كتابه: ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم فامر عز وجل بالطهور عند القيام الي الصلاة ولم يامر باكل والاعادته بعد الاكل احوط وافضل وعليه نعتمد وبه ناخذ.

 وسالت: عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله صلاة العشاء اذا سقط نور الشفق، قال محمد بن يحي عليه السلام: انما عني عليه وعلي اله السلام صلاة العشاء اذا سقط الشفق يعني العتمة وهو وقتها عند مغيب الشفق.

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن حكيم بن حزام انه قال: بايعت النبي الا اخر الا قاءما، قال محمد بن يحي عليه السلام: يمكن ان يكون حكيم اراد بذلك قاءما علي الحق لا ازول عنه حتي اخر ومعنا اخر اي اموت والعرب تسمي الانسان اذا هو ساقط خر علي وجهه اي سقط علي وجهه وتقول لكل شء منتصب يسقط الي الارض قد خر وسقط والله عز وجل يقول ويخرون للاذقان سجدا وانما اراد يخرون علي الاذقان بالسجود، وقد يمكن ان اراد ايضا بقوله الا اخر الا قاءما يقول الا اولي ظهري لعدو ولا ابرح في مقامي حتي الحق بالله.



 وسالت: عن الحديث عن النبي صلي الله عليه واله في قوله: ؛اقروا الطير علي مكناتها المكن موضع الطير« فقلت هل حظر النبي صلي الله عليه واله اخذ الطير في الليل والنهار، قال محمد بن يحي عليه السلام: لا اعرف الحديث علي هذا النسق اقروا الطير علي مكناتها ولكن قد يروي ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن اخذ الطير في اوكارها فاما الطير الذي يطير بالليل ويوجد علي المياه فلا باس باخذها، واما ما سالت عنه من الغنا بالقران فهذا شء لايحل فعله ولا يجوز لاحد اتيانه ولكن قد رخص رسول الله صلي الله عليه واله في التحزين بالقران وترحيع الصوت فيه والتحسين، واما الحديث الذي روته العامة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال تغنوا بالقران وانما اراد استغنوا به عن سواه كما يقول القاءل تغانيت تغانيا يريد بذلك استغنيت.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذنت لربها وحقت قال محمد بن يحي عليه السلام: معني اذنت لربها فهو اذنت بربها ومعني بربها فهو اذنت بامر ربها وحقت فهو حق الامر بها ووقوعه وما حكم الله عز وجل به من تعييرها ولما ان كان تعبيرها بامر الله سبحانه قال لربها كما قال سبحانه: وجاء ربك والملك صفا صفا وانما اراد وجاء امر ربك مع الملاءكة المنفذين له فقل جاء ربك وانما اراد امر ربك.

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ؛من ادخل فرسا بين فرسين فان كان يءمن ان يسبق فلا خير له فهذا حديث لا نعرفه ولا سمعنا به عنه الا ان يكون علي معني لم تبينه فاما سباق الخيل فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يفعله يسابق بين الخيل والابل والرجال وكان يقول صلي الله عليه واله شيان تحضرهما الملاءكة السباق والرمي بالنبل.



 وسالت: عن حديث رسول الله صلي الله عليه واله في قوله: ؛لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر«، قال محمد بن يحي عليه السلام: هذا حديث لا نعرفه وليس يقول بهذا الا حشوية الناس ومن لا علم له وقد كانت العرب تسب الدهر تنسب الافعال التي تنزل تهم اليه فليس له فعل، وانما ذلك منهم علي حد الجهل.

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن عاءشة في الرضاع وهذا ايضا حديث لم نسمع به عن النبي صلي الله عليه واله وليس هو بصحيح والرضاع فقد ذكره الله سبحانه في كتابه فقال: وامهاتكم الاتي ارضعنكم واخوانكم من الرضاعة، وهو يحرم من الرضاع مايحرم من النسب وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا يمشي بين المقابر بنعلين فنهاه عن ذلك وقلت هل يكره المشي بالنعل بينها، قال محمد بن يحي عليه السلام: هذا حديث ايضا ليس بصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا باس بالمشي بالنعل بين المقابر وانما يكره وطءها فاما بينها فلا باس به.

 تم الجزء الاول:

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرت اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الوجهة، فهي الملة والشريعة ثم قال عزوجل: فاستبقوا الخيرات فيما تعبدون به واستباقهم فهو العمل به والمواظبة عليه ومن الخيرات ايضا ما اعد الله في الجنة من العطا الجزيل، والثواب الكريم الذي اعده سبحانه للمءمنين وخص به اولياءه المتقين.

 وقوله: يات: بكم الله جميعا فهو في حشره، لهم عزوجل وجمعه اياهم من حيث كانوا الي موقفهم وموضع مجاراتهم، وقد قيل: ان الوجهه هي القبلة، والقول الذي قلنا به فيها، فهو الصواب عندنا، وقلت: هل يقرا هو مولاها وليس تقرا بذلك وانما يقرا هو موليها.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني لءلا يكون للناس عليكم حجة، فليس لاحد في حكم الله ولا امره حجة، ولا فيما تعبد به قول ولا معارضة، ومعني قوله عزوجل: الا الذين ظلموا منهم، فهو: ولا الذين ظلموا منهم، ولم يرد بقوله: هاهنا استثناء وانما اراد به النسق فليس لهم ايضا حجة، لان الله تبعد خلقه ويامرهم بما كان لهم فيه طاعة، فقال: الا الذين ظلموا فخرج ظاهر اللفظ يثبت حجة.

 والعرب: تطلق هذا في كلامها، وهو في كتاب الله عزوجل فيوجد كما قال سبحانه: لا اقسم، وانما اراد الا اقسم، فطرح الالف، وهو يريدها، والعرب تثبتها في الشء، وهي لا تريدها كما قال تبارك وتعالي: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين، وانما اراد وعلي الذين لا يطيقونه، فطرح لا وهو يريدها وانما اراد سبحانه لءلا يكون للناس عليكم حجة، الا الذين ظلموا، فاثبت الالف وهو لا يريدها.

 وقوله: عزوجل: فلا تخشوهم واخشون فالخشية: قد تكون من الاذية والكلام والبسط، والقتال فامرهم الله الا تخشوا الخلق ولا تهابوهم، ولا تدارون الظلمة ولا في الله سبحانه تناقونهم، وان يكون خشيتهم لله سبحانه وقصدهم اياه، والطلب منهم لرضاه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اللعنة من الله لهم فهو عذابه اياهم، واخزاءه لهم واللاعنون، لهم فهم الملاءكة والنبيون وكل من اطاع الله من جميع عباده المءمنين فهم لهم لا عنون لمخالفتهم وكثرة مضادتهم لدين خالقهم فلعنة الله وغضبه عليهم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ومن الناس من يتخذ من دون الله انداد ا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الانداد فهم الانداد في الطاعة يطيعونهم ويوجبون طاعتهم علي نفوسهم كما تجب طاعته عزوجل علي المءمنين ومعني يحبونهم فهو يودونهم ويعظمونهم، ومعني: كحب الله، فهذه الاية انما خاطب الله بها محمدا صلي الله عليه، واخبر والمءمنين بفعل الظالمين، فقال في المشركين: انهم يحبون الانداد كما تحبون انتم الله اواشد حبا، اراد بقوله: اشد انهم في استبلاغ علي غاية المحبة والمءمنون شديد مبحتهم حسنة طريقتهم خالصة مودتهم قاصدون لله سبحانه بعملهم، وانما اخبرهم الله بكفر الكافرين وما هم عليه من الشرارة، والعتو والمراده.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم، فامرهم الله عزوجل الا يسبوا اصنامهم، ولا ما اتخذوا جهلا وعما لعبادته فيسبوا الله سبحانه عدوا وجراة وجهلا، اذ هم عندهم في التعظيم كرب العالمين في صدور المءمنين ومن عظمه من المتقين، ولله المثل الاعلي سبحانه وتعالي.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولو يري الذين الظالمون اذ يرون العذاب، فقلت: كيف تقرا، بالتاء ام بالياء، وهي تقرا بالياء.

 وسالت: عن خطوات الشيطان المنهي عنها، فهي افاعيله، الردية واعماله المخالفة، فنهاهم الله عزوجل عن اتباعها والميل اليها لما فيها من الهلكة والبعد من الله سبحانه في الاخرة، نسال الله الثبات علي طاعته والنجاة من عذابه بمنه ورافته.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فما اصبرهم علي النار، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تبكيت من الله عزوجل لكفرة عباده وتقريع لقلة صبرهم علي النار، فقال: ما اصبرهم علي النار وهم لا يصبرون عليها. وكذلك تقول العرب للرجل في الشء اذا لم يقو عليه وايقنت بعجزه عنه، ما اقواك علي كذا وكذا من طريق التقريع له بضعفه وقلة احتماله، وقد قيل: ان معني ما اصبرهم علي النار، اي ما اصبرهم علي عمل النار الذي يهلكون به ويستوجبون العذاب بفعله فاقام النار مقام عملها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر، قال محمد بن يحيي عليه السلام قال الله سبحانه: ليس كل البر تولية المشرق والمغرب من القبل التي انتم تمارون فيها، ولكن البر: من امن بالله واليوم الاخر، والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربا واليتاما والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتا الزكا والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون . فاخبر سبحانه يعنوان البر وما يصح لهم به الايمان، ويكمل لهم به اسم البر والاحسان.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: شهر رمضان الذي انزل فيه القران، فقلت: هل جمع الله القران كله من اوله الي اخره في شهر رمضان ام انزل اوله، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله واعانك ان معني قوله عزوجل: شهر رمضان الذي انزل فيه القران، الله انزل فيه القران علي محمد صلي الله عليه فكان اول ما انزل عليه في رمضان ثم كان ينزل عليه خمسا خمسا، وقد قيل ان سورا من القران انزلت عليه جملة، ولست اقف علي صحة ذلك، فلم نروه عمن نثق به.



 الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا، قال: فرقنا، اي انزلناه شيءا شيءا، والمكث: فهو المدة لان التوراة انزلت علي موسي مرة واحدة مكتوبة في الالواح، وكان موسي عليه السلام يقراءها ويفسخها، كذلك الانجيل انزل مرة واحدة علي عيسي صلي الله عليه ومحمد صلي الله عليه كان اميا ليس يقرا الا علي ظهر قلبه، فلو انزل القران مرة واحدة في الالواح كما انزلت التوراة والانجيل، ومحمد صلي الله عليه فلم يكن يقرا الكتب السالفة ولا يخط بيده، وعند كونه كذلك فلو نزل عليه مجملا في الالواح لاحتاج الي من يقراه عليه ويبينه ولو كان كذلك لوقع الشك والارتياب اذ المعبر له غيره والمبين سواه.

 ولو كان صلي الله عليه يقرا ويكتب لكان الامر كما ذكر الله عزوجل في كتابه من شك المبطلين، حين يقول وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون، فكان اتيان النبي صلي الله عليه بالقران المعجز للخلق وهو لا يكتب ولا يقرا دلالة عظيمة واية في نبوته باهرة، فانزل الله عليه القران شيءا فشيءا لما اراد الله عزوجل من تدبيره وحكمته وتثبيته في قلبه فجعله للخلق شفا ونورا وهدي وجلا للصدور ومبينا لما التبس من جميع الامور، فلن يضل من تعلق به، ولا يتحير ابدا من استضاء بنوره، نسال الله ان يجعله لنا ولكم نورا وهدي وشافيا ومعينا برحمته.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون، فقلت: كيف يعرف العبد اجابة الدعوة اذا دعاه، وطلب منه فلم ير قضاء حاجته، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان الله عزوجل كما ذكر من قضاء حواءج خلقه واجابة دعاءهم اذا دعوه واطلايهم عند مسالتهم، واوان فاقتهم.



 الا تسمع كيف يقول: فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني، ثم اخبرهم عزوجل من الذين اذا دعوه اجابهم، فقال: فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون، فاخبرهم تبارك وتعالي انهم اذا استجابوا له وامنوا به اجاب دعاءهم وسمع طلبهم، فاذا لم يكونوا كذلك فليس هم ممن يجاب له دعوة ولا تقضا له حاجة، وكلما نالهم من نعمة فهو املاء.

 والاستجابة لله سبحانه: فهي الطاعة والعمل بما امر به والانقياد الي ما افترضه والتصديق بامره ونهيه، والمعرفة بتوحيده وعدله، فبذلك يصح للعباد الايمان به ويستوجب الاجابة لدعوته، فاذا كان العبد كذلك عرف اجابة الدعوة، فيما سال، وقد يسال العبد الله امرا او يطلبه منه، وتكون الخيرة له في غيره، فيكون يجنبه اياه نعمة عليه واحسانا اليه، فاذا تعقب العبد الامر فيما دعا الي الله فيه وانصف نفسه يبتبين الله له الخيرة والرشد حتي تتضح له الخيرة في الاجابة فيما طلب لان الله سبحانه يقول: عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون.

 فانما يطلب العبد من الله عزوجل الطلبه التي يرجو فيها لنفسه صلاحا او فرجا ويعلم الله عزوجل ان له في ذلك الشر والغم، ولا يعرفه هو فيكون قد استجيب له في صلاح نفسه وما تقر به عينه وصرف عنه ما لو اعطيه لكان له فيه الحزن والغم والاذا، والهم ومن الصالحين من يسال في السبب الذي يعلم الله عزوجل ان له فيه صلاحا فيجاب فيه كثيرا راينا ذلك غير قليل.



 وقلت: قد وعد الله سبحانه انه يجيب وانما وعد بذلك المسلمين، الا تسمع كيف يقول عزوجل: اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون، فاخبرهم انه يجيبهم اذا استجابوا له وامنوا به ولقد اولاهم سبحانه واعطاهم افضل خواءجهم واكبر مرادهم وما يضل فيه ومعه جميع مطالبهم من صحة الجوارح وعافية الابدان فهذه اكبر النعم عليهم واجزل العطايا لهم، ولو ان عبدا دعا الله سبحانه ان يرزقه واديا من تبر فرزقه اياه ثم ابتلاه بضربان بين عينيه او عرق من عروقه لسال الله ان يعافيه من ذلك ويفتدي الالم بذلك الوادي ومثله اضعافا لو كان له فاي نعمة او اجابة اعظم امرا من العافية والصحة، واي عطاء اجزل من عطاء لا يتمنا به غيره، فاما ما كان يطلب به غيره فهو سهل عند صاحبه قريب عند مالكه، وكثير من الخلق يسال الله السبب، ويستخيره فيه فاذا رفعه عنه بخبرة له في دفعه اغتم لذلك وغضب لقلة معرفته.

 وقد ترون في بعض مساءل موسي عليه السلام التي سال ربه عزوجل انه قال يا رب اي عبادك اشر عندك قال: يا موسي الذي يتهمني قال يا رب ومن يتهمك، قال الذي: يستخيرني فاذا اخرت له غضب، فكثير رحمك الله من رايناه يدعو الي الله سبحانه بالسلامة في دينه ودنياه والخلق كلهم علي ذلك يسالون الله السلامة والعافية.



 ثم يسالونه من بعد ذلك الحواءج، فتكون فيما يسالون مما لا يعرفون اشياء هي لهم عند نفوسهم موافقة، وقد علم الله عزوجل فيها لهم البلا، والغم والاحزان لو وقعوا فيها فيدفعها عنهم لمسالتهم الاولي السلامة والعافية، ولا جابه اياهم في ذلك فيعدون ذلك نقمة، وانما هي نعمة وخيرة، ولو كشف لهم عن قبيح ما ينزل بهم فيما سالوا لاكثروا الدعاء الي الله سبحانه في الصرفعنه وليس نبغي لاحد ان يتهم الله عزوجل في الدعوة وان ينتظر عند دعاءه ومسالته، اذ لم ير ما دعا فيه فيرجع الي نفسه، فان كان لله مطيعا فليوقن بانها خيرة او سلامه لدينه ودنياه علم الله منها مالم يعلم فصرفها عنه لضرها له وان كان عاصيا فليعلم انه ليس له عند الله منزلة فتستجاب له دعوة لان قول الله سبحانه الحق وما وعد فهو الصدق عز وتعالي علوا كبير ا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عزوجل لجميع من عرفه وقبل امره ونهيه الا ياكلوا اموالهم بينهم بالباطل ولا ينفقونها في ما لا يرضي الله ولا يستعينون بها علي معصيته وان يفعلوا فيها ما امرهم به من طرق الصلاح مثل الزكاة والصدقة والانفاق في السبيل وصلة الرحم وما كان من سبل الطاعة لله فيه رضا ولديه لمن فعله جزاء.

 وقوله سبحانه: وتدلوا بها الي الحكام، فهو ما يفعله الناس الان وما هم عليه من رشوة الحاكم والعطا حتي يحيف معهم علي المحكوم عليه فيسلم اليهم عند ذلك ما لم يملكوه ولا بحق اخذوه، وقد راينا اشرارا من الناس علي القضاء فيتحاكم الي الحاكم منهم رجلان فيكون مع احدهما سعة وجدة فيرشي الحاكم فيحكم له علي الاخر الفقير ويظلمه ويتعدا عليه، فياخذ ما لا يملك بحكم ظالم مسترشي حكم له بما لا يملكه فقد ادلا بماله الي هذا الحاكم الظالم، واكل به اموال الناس جورا وظلما وتعديا وغشما، فهذا معني الاية.



 وقلت: متي يجوز للحاكم ان يحكم بين الناس وبما يحكم فيجوز له ان يحكم اذا علم فايقن باضطلاعه بما يدخل فيه فاذا علم ذلك وجب عليه ان يحكم بكتاب الله وسنة رسوله ولا يتعدا ذلك، واذا كان حاكما فلا يحل له ان يفتي خصما دون حضور خصمه ويتحرز من ذلك فانه لا يجوز له ولا يسعه عند الله فعله.

 وسالت: عن عالم حكم بحكم فاخطا فيه ثم علم بعد ذلك فعليه ان يرجع عن حكمه، ولا ينفذ علي خطاءه ، فان ذلك اقرب الي الرشاد، والحق والسداد، وقلت: ان فات الامر في ما حكم به ولم يقدر علي استرجاعه، فان كان مثل وال او حاكم للامام اخطا في قتل انسان او اقامة حد لم يتعمد فيه ظلما ولا جورا مثل رجل شهد عليه اربعة شهود بالزنا، وكان فيهم ذمي فامضي الحاكم عليه الحد، ثم نظر فاذا في الشهود ذمي فهذا من خطا الولاة، لانه كان ينبغي ان يسال عن دينهم وعن عقولهم فدية هذا المقتول من بيت مال المسلمين، او مثل سارق فقطعه وكان مجنونا ولم يعلم الحاكم حتي انفذ الحكم فهذا خطا منه لانه كان يجب عليه ان يسال عن عقله وامره شيءا شيءا حتي يقف منه علي الصحة فدية من بيت مال المسلمين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ليس البر ان تاتوا البيوت من ظهورها الاية، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله سبحانه للمءمنين في اتيان البيوت من ابوابها وتاديب لهم، وذلك لما امرهم الله عزوجل بالاستءذان علي اهل البيوت قبل دخولها، وقبل فتح ابوابها كانوا يرون ان اتيانها من ظهورها اقرب لهم الي الله فطلبوا بذلك الفضل فنهاهم الله عن ذلك وامرهم باتيانها من ابوابها، من بعد ان يستانسوا ويسلموا علي اهلها.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم الاية، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عزوجل للمءمنين بترك الظلم والاعتداء والاخذ بالحق في جميع الاشياء وان يفعلوا ما اطلق لهم سبحانه فعله ولا يتعدوا الي غيره، مثل ذلك ظالم تعدا فقطع يد رجل، فقد جار عليه وظلمه وله ان يفعل به مثل ما فعل سواء، وليس له ان يقطع يديه ولا يقتله كما يفعل سفهاء من الناس فقد رايناهم ربما جرح احدهم جرحا فيقتل فيه من جرحه.

 ومن التعدي ايضا: ان يجرح انسان انسانا فيستوفي من غيره من ابن عمه او ابنه او قرابته كما تفعل البادية والاعراب، وهذا من الظلم البين، ولذلك قال سبحانه: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، فاراد عزوجل ان يءخذ من الظالم القصاص ويكافا بعينه لا يءخذ بجرمه غيره، وفي ذلك ما يقول سبحانه: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصور ا، فاراد عزوجل بقوله: فقد جعلنا لوليه سلطانا الاذن والحكم منه لولي المقتول ان يقتل قاتل قريبه.



 ومعني: فلا يسرف في القتل، فهو: ان لا يقتل نفسين بنفس ولا يقتل من لم يقتله ولم يتعد عليه فقد اسرف في القتل وصار ظالما بتعديه محكوما بالقتل عليه، ومن قتل من اولياء المقتول قاتل قريبه فهو مصيب وعند الله غير مذموم وذلك قوله سبحانه: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، يريد عزوجل الا تتعدوا بفعل لم يفعل بكم مثله، وهذه الاية التي استشهدناها فانما نزلت في امر حمزة رحمة الله عليه، وذلك انه لما مثلت به قريش قال رسول الله صلي الله عليه: ؛لءن امكنني الله من قريش لامثلن بسبعين رجلا منهم « فانزل الله سبحانه: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، وطلب ما عند الله من الاجر والثواب، ومعني ما سالت عنه من قول الله عزوجل: وجزاء سيءة سيءة مثلها فهو ما تقدم اليكم شرحه.

 وسالت: عن رجل يحرق بيت رجل، فقلت: هل يجوز له ان يحرق بيته، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان بيته مثل بيته فكافاه فذلك له، وان كان في بيته من المتاع والالات اكثر مما كان في بيت الاول فلا ينبغي له ان يتعدا واحب الي من مكافاته بالاحراق، واقرب الي الحق والسداد ان ياخذ قيمة بيته، وما افسد عليه من اثاثه، وقد يكون من الافعال ما لا يجوز فيها مكافاة مثل ظالم يشي برجل ويكذب عليه عند سلطان جاير، فلا يحل لمسلم ان يكذب عليه ولا يشي به، ومثل فاسق يفضح حرمة رجل ويهتك سترها فلا يحل له ان يهتك حرمته ولا يعصي الله كما عصاه الفاسق، ولكن ان قدر عليه كافاه في نفسه بما جعل الله عليه من الحكم في ما فعل وليس ينبغي لاحد ان يكافي بمعصية الله ولا يدخل فيها ان كان عارفا بالله، وانما يفعل ذلك الكافرون ويتقحم فيه المتمردون الذين حقت عليهم كلمة العذاب وصاروا بفعلهم الي شر ماب جهنم يصلونها وبءس المهاد.



 وقد سالني: رجل من اخوانك عن قول الله سبحانه: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم، فقال: هل يجوز لمن ظلم ان يجهر بالسوء وان يفعله فقد فسر بعض المفسرين ان ذلك جايز له فكان جوابي له انه ليس الامر في الاية، ولا التفسير لها الي حيث ذهبت ولا الي ما ذهب اليه المفسر لها علي ما شرحت بل ذلك منه خطا. وعند الله سبحانه غير صواب، وانما معني لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم فهو ان الله سبحانه لا يحب الجهر بالسء من القول ولا يجيزه لفاعله بل يعاقبه عليه، وياخذه فيه الا من ظلم، ومعني الا من ظلم، فهو مثل ما كان من مردة قريش وفعلهم باصحاب النبي صلي الله عليه حين كانوا يعذبونهم ويضربونهم ويامرونهم بشتم النبي صلي الله عليه كما فعل بعمار وصاحبه حين اخذا وامرا بشتم النبي صلي الله عليه والبراءة منه، ومن دينه ففعل عمار وكره الاخر فخلوا عمارا وقتلوا صاحبه فكان هذا جهرا بالسوء من القول.

 ثم عذر الله فاعله، فقال: الا من ظلم بالتعدي عليه بالضرب والهوان والعرض علي القتل فقد اطلق له عند ذلك ان يتكلم بلسانه ما ليس في قلبه ولا اعتقاده وفيهما يقول الله سبحانه: من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم.

 فاخبر الله عزوجل انه من كفر به معتقدا لذلك، فعليه غضب من الله ومن تكلم بظاهر من الامر خوفا علي نفسه وقلبه مطمءن بالايمان غير كافر، بالرحمن فهو غير مشرك ولا عاص فكانت هذه الاية مبينة لما في ضمير عمار من الشح علي الايمان والصدق في المثال، فلم يجز لاحد ان يتكلم بقبيح الا ان يظلم فيتكلم بلسانه ما يدفع عن نفسه مما ليس من اعتقاده ولا من مذهبه.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تقربوهن حتي يطهرن، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عزوجل للمءمنين ودلالة علي ما هو رشد لهم وازكا عنده، ومعني: قوله: لا تقربوهن حتي يطهرن فهو لا تدنوا منهن، والدنو: فهو الجماع حتي يطهرن، ومعني يطهرن فهو يتطهرن بالماء، من دنس الحيض واوساخه، وقلت: هل اراد بالتطهير انقطاع الدم ام قال محمد بن يحيي عليه السلام والذي اراد به عزوجل انقطاع الدم والغسل لانه لا يقع طهارة الا بعد الغسل لما كان من الدرن والانقا بالماء لما كان غير طاهر.

 وقلت: انه روي عن جدي القاسم صلوات الله عليه انه فسر ذلك واجاز للرجل ان يغشي زوجته اذا نقيت من الدم وان لم تغتسل وهذا مما قد زيد علي القاسم عليه السلام، ومثله: كثير قد كذب عليه، وقد شرحت لك ذلك في المساءل المتقدمة كيف امر الزيادة، والنقصان وكيف يقع ومن اين اتا، وفي ذلك غنا والقول فيه عندنا وما نرويه عن سلفنا صلوات الله عليهم انه لا يحل جماع الحايض حتي تغتسل بالماء ولزوجها عليها الرجعة، اذا طلقها من قبل اغتسالها بالماء.

 فاذا اغتسلت بالماء وعم بدنها وجري علي بشرتها في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها، وهي اولي بنفسها منه الا ان يكون لم يطلقها غير هذه التطليقة التي خرجت من عدته فيها فاذا كان ذلك فله ان يراجعها برضا منها ومهر جديد وولي وشهود، وهو في نكاحها بعد خروجها من عدتها كساءر الرجال، فان كان قد طلقها ثلاثا فلا رجعة له في التطليقة الثالثة في حيض ولا طهر حتي تنكح زوجا غيره، وليس يجوز لها ان تنكح في التطليقة الثالثة حتي تخرج من العدة وتستبرء رحمها في هذه المدة التي جعلها الله سبحانه عليها، ولها النفقة عليه لانها في الاستبراء من ماءه وليس لها سكني لا رجعة له عليها، وانما تكون السكنا للتي عليها لزوجها الرجعة اذا احب ذلك في العدة.



 وقد راينا بعض الرجال اذا طلق امراته اول تطليقة او ثانية اخرجها من منزله غضبا عليها، وربما غضبت المراة ايضا عند طلاقها فتخرج من المنزل ولست اري ذلك لهما بجايز، ولا يحل لمسلم ولا مسلمة ان يفعلا ذلك لقول الله سبحانه: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا.

 فقال: سبحانه: ولا تخرجوهن امرا للرجال جزما، ثم قال عزوجل: ولا يخرجن، فامرهن عزوجل لا يخرجن، ثم قال: في اخر الاية، وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه.

 فاخبر سبحانه انه من تعدا حدود الله، وما امر به فقد ظلم نفسه وظلمه لنفسه فهو ما كان من تعديه لامر ربه واذا فعل ذلك فقد استوجب العقوبة، وباستيجابة العقوبة فقد ظلم نفسه اذ اوقعها في التلف والمهالك، وقد كان يجد الي غير ذلك سبيلا ومءءلا يسلم به من العقاب وينال بعون الله كريم الثواب.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسءلة جدي القاسم بن ابراهيم رحمه الله، فقال: لا تجعلوا الله عرضة لايمانكم لا تكثروا الحلف بالله في كل حال وعند كل مقام ووقروا الله واجلوه عن ان تجعلوه عرضة لايمانكم، وان اصلحتم بين الناس وان اردتم بايمانكم الاصلاح.

 وسالتم: عن قول الله سبحانه: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربص بانفسهن اربعة اشهر وعشرا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عزوجل بما ذكر من الاربعة اشهر والعشر تبصرة منه عزوجل لعباده بعدة المتوفا عنها زوجها وعدتها، فهي كما قال الله سبحانه اربعة اشهر وعشر وتربصها فهو توقفها عن الازواج الي انقضا عدتها.



 وقلت: حاطك الله عن السوء ان جهلت عدتها حتي مضت عدة من دهرها كيف تفعل، ولم تفسر جهلها، كيف كان ولا علي اي معني وقع فان كنت اردت بجهلها انه مات في بلد ولم تعلم بموته الا بعد سنة او اكثر فقد قال في ذلك بعض المتفقهين انه لا عدة عليها، عند علمها لانه قد اتا عليها من المدة من حين توفي زوجها ما قد اخرجها من عدتها، وهذا يرحمك الله قول مدخول محال لا يفعله من له علم وفهم، ولكن نقول في ذلك انها تعتد من يوم وصل بها الخبر ولا تنتظر الي المدة التي وقعت بين موت زوجها، ووصول خبره، بها لان الله عزوجل فرض عليها في عدتها فروضا من ذلك ترك الزينة والطيب واظهار الجزع والحزن والتشعث، ولكن تعتد من يوم وصل بها الخبر اربعة اشهر وعشرا.

 وان كنت اردت بجهلها انها لم تعلم ان عليها عدة لموت زوجها فتزوجت من ساعتها، وقبل انقضاء عدتها فالنكاح فاسد باطل يفرق بينها وبين زوجها وتعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تنكح وعليها التوبة الي الله والاستغفار مما جاءت به من خطيءتها وقبيح فعلها، ولو ان مرة علمت ان النكاح في عدتها لا يجوز لها ثم نكحت وعلم الزوج ايضا انها في عدتها، وان نكاحها لا يجوز له في عدتها فاجتريا علي النكاح في العدة وكان ذلك في عصر امام لوجب عليه ان يقيم الحد عليهما وينفذ حكم الله فيهما وان لم يكن في عصر امام وجب علي المسلمين ان ينكروا عليهما في فعلهما ويغيروا ما اتيا به من عظيم جرمهما لان الله سبحانه يقول تعاونوا علي البر والتقوي، والتغيير علي هذين من البر، والتقوي والرشد والهدي.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله: موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم من بني اسراءيل هربوا ايام وقع فيهم الطاعون بما كان من فعلهم ومخالفتهم لخالقهم ففروا عند ذلك من الموت فظنوا ان الامر انما نزل بهم في ذلك البلد وانه لا يلحقهم الي غيره فلما امعنوا في الذهاب وظنوا انهم قد نجوا اماتهم الله عزوجل مرة واحدة، ثم ذكرهم ما اراهم من قدرته وانه لا مفر منه ولا راد لامره ولا معقب لحكمه، ثم احياهم تبارك وتعالي من بعد ذلك.

 وقلت: هل يجوز للرجل ان يفر من البلد الذي يقع فيها الطاعون والامراض، وقد روي في الطاعون رواية عن النبي صلي الله عليه انه قال: لا تدخلوا عليه ولا تفروا منه، واما الامراض فينبغي للرجل اذا دخل بلدا وبيا ذا سدم ان يتجنبه ويخرج منه ولا يغرر بنفسه، فان الله عزوجل قد جعل لعباده عقولا يميزون بها ما فيه لهم من الصلاح والسلامة، فلا ينبغي لعاقل ان يتلف نفسه بركوب المهالك.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون، قال محمد بن يحيي عليه السلام هذه دلالة من الله عزوجل للمءمنين علي ما فيه الصلاح لهم والنجاة في اخرتهم واخبار لهم بما في الاخرة من الهول والشدة فامرهم ان ينفقوا مما رزقهم الله في سبيل الخير، وما يثابون عليه ويكافءن فيه من الانفاق في سبيل الله والمعونة علي امر الله وذلك قوله سبحانه: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون.



 ومن النفقة ايضا علي المساكين وابناء السبيل، وفك الرقبة المسلمة وصلة الرحم والرافة بالايتام والصلة لاهل الضعف من الانام، فكل هذا مما تزكو فيه النفقة وتعظم فيه من الله العطية، وامرهم سبحانه بالانفاق في هذه الابواب من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة وهو حضور القيامة حيث ينقطع البيع والشري واللهو والعبث والخلة والشفاعة لان اهل هذه الدنيا يتخالون فيها ويتخربون ويتعاونون ويشفع بعضهم لبعض اذا نزلت بهم نازلة، والاخرة، فلا تخرب فيها ولا تعاون علي ظلم ولا شفاعة لمبطل لان ذلك يوم توضع فيه موازين القسط، ويحكم فيه الجبار، وتتضح فيه الاسرار، يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وكل مشتغل بنفسه ماخوذ بذنبه ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احد ا، الاخلاء يوميءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين.

 وقد يكون ايضا من البيع ما ذكر الله عزوجل حين يقول: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعد الله عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن ومن اوفا بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم، فيبثاعون بافعال البر ما جعل الله من العطا والنعيم، وذلك قوله: ان يقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم فاذا فرط في هذه المفرطون في الدنيا لم يجدوافي الاخرة سبيلا لان الاخرة دار الجزاء وليس فيها لاحد عمل عليه يعطا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الملك وهو النمرود، ومحادثته له فهي محادتته اياه وانكاره ما جاء به من الحق ودعا اليه من الصدق، حتي كان محاورة ابراهيم صلي الله عليه للطاغية ما قد سمعت حيث، قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت فقال له الكافر: انا احيي واميت فيروي انه جاء برجلين فقتل احدهما وابقا الاخر، فقال: قد قتلت واحدا واحييت واحدا، فقال له ابراهيم صلي الله عليه فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر عند ذلك.

 وانقطع كلامه ومعني اتاه الله الملك هو اعطاه الله وايتاءه الملك ابراهيم ومعني ايتاءه فهو حكمه له به فلما ان بعثه الله عزوجل الي الخلق داعيا والي الحق هاديا كان صلوات الله عليه متبوعا لا تابعا وامرا لا مامورا ملكه امر الخلق ونهيهم ان اطاعوه اصابوا حظهم ورشدوا في امرهم فكان الامر والنهي لابراهيم بحكم الله والملك له خالصا، فكان حاله في مخالفتهم له وبعدهم عنه كحال من اعطي شيءا وولي عليه فاغتصبه غيره فانتزعه من يديه، والمالك له المغضوب بتمليك مالكه له والغاصب ظالم لا ملك له،قال الله سبحانه في مثل ما قلنا: الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور.



 فقال الذين ان مكناهم في الارض فذكر تمكينه لهم في الارض جميعا، وقد راينا انبياء الله واولياءه لايملكون من الارض الا يسير ا، وانما اراد عزوجل الذين حكمنا لهم بها ومكناهم من ولايتها وامرناهم بالقيام فيها واذا حكم تبارك وتعالي لعبد من عبيده بذلك فقد مكنه منها وامره فيها وليس اغتصاب الظالم وظلمه لهذا المحق بمزيل ما جعل الله له من التمكين لا حجة علي جمعهم لله سبحانه ياخذهم لمخالفته ويعاقبهم علي مناواته وترك نصرته، والقيام معه، فلما ان عاقبهم في مخالفتهم له كان الممكن في امرهم والمحكوم له بطاعتهم والمفوض اليه امرهم صار المحكوم له بالارض الواجبة طاعته المفروض اتباعه.

 واما ما ذكرت واحتججت به في قول الله سبحانه: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة، فقلت: اذا اتاه الله ذلك فكيف تجوز مقاتلته وانما يخرج تفسير واتيناه في هذا وفي غيره علي ثلثة وجوه. منها: الاملاء وترك ازالة ملكه فلما ان كان عزوجل يقدر علي ان يذهبه ويزيله فتركه جاز ان يقول اتيناه علي مجاز الكلام وهذا من لغة العرب صحيح تتعارفه بينها اذا ترك احدهم عقوبة مفسد عليه، قال: انا امرتك بالفساد وطرقت لك اليه يريد بترك المكافاة وانما خاطبهم الله بلغتهم.

 والوجه الثاني: فهو خلق الله عزوجل للتبر، فلما ان اوجده ملكه قارون فجاز ان يقول الله سبحانه اتيناه اي لو لا خلقنا له ما وجده فكان هذا ذما لقارون اذ استعان بنعم الله واحسانه علي معاصيه ولم يءد فيه ما امر بتاديته فالله عزوجل جعل هذه الاموال وخلقها لمصالح عباده ولاهل طاعته فاستعانوا بها علي معصيته وما حال الكنوز الا كحال الماء والطعام والزرع والنعم التي انعم الله بها علي خلقه، فاستوي فيها البر والفاجر لكمال النعمة، واقامة الحجة افيقول قاءل ان باطعام هذا الكافر واسقاية الماء يلحق الله عزوجل في ذلك ذم بل ذلك اقامة حجة وابلاغ في المعذرة واكمال في النعمة.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: افرايتم ما تحرثون اءنتم تزرعونه ام نحن الزارعون افرايتم الماء الذي تشربون اءنتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون، فذكر تبارك وتعالي ان هذه الاشياء وامثالها منه نعمة وحجة علي الخلق وايتاءه اياهم فانما هو منه عزوجل ايجاده وخلقه ولولا انه سبحانه اوجده وخلقه ما وجده احد ولا انتفع به.

 والوجه الثالث: فهو لما ان كان الملك لا يقوم الا بالخيل والرجال، والعدة والسلاح والاموال والمماليك وكانت هذه الاشياء خلقها الله عزوجل واوجدها خرج اللفظ علي ايتاء هذه النعمة للذي هي معه بخلق الله لها، وذلك تبكيت له وتقريع بخطاياه وقلة شكره علي ما افضا اليه مما جعله الله عونا علي طاعته فصرفه اعداءه في معصيته كما قال سبحانه: زينالهم اعمالهم والله لم يزين لهم عملا، وانما اراد انه املا لهم واخر العقوبة عنهم.

 فاما ان يكون عزوجل اعطا اهل الظلم ملكا او حكم لهم به فالله من ذلك برء سبحانه وجل عن كل شان شانه، وكيف يقول بذلك قايل والله سبحانه يقول: لا ينال عهدي الظالمين، ويقول: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله وباليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتو الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ويقول اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون، فكل ذلك يامر الله سبحانه بقتل المبطلين وقتالهم ويوجب الجنة في جهادهم ويعذب من تخلف عن حربهم فليس احد يقول بغير ذلك الا كان مخالفا، ولما جابه الكتاب مجانبا، وقد توضح في ذلك ما فيه كفاية لك وكاشف لما التبس في قلبك والله، ولي عونك وتوفيقك.



 وقد قيل: ان النمرود عليه لعنة الله لما فلجه ابراهيم صلوات الله عليه، وقطع حججه وبهره بالايات العظيمة التي جاء بها فلم يبق له كلام ولا حجة كان اخر قوله: لعنة الله عليه عند القهر له وثبوت الحجة عليه وعلي من معه هل يستطيع ربك ان يقاتلني فقد طالت الحجة بيني وبينك وليس الي ما تطلب من سبيل الا بغلبة فهل الي ما سالتك من قتال ربك سبيل او يقدر علي او له جند ينتصر بهم مني فاوحي الله تبارك وتعالي الي ابراهيم صلي الله عليه: ان عده طلوع الشمس غد ا، فقال له ابراهيم عليه السلام: فان ميعادك في ما سالت طلوع الشمس غد ا، فبات الملعون يجمع عساكره ويءلف جمايعه حتي اصبح وقد حشد خلقا عظيما لا يحصي، ثم ارسل الي ابراهيم حين اصبح فدعاه، فقال: يا ابراهيم اين ما وعدتني.

 فقال له عليه السلام: اتاك الامر مع طلوع الشمس، فلما طلعت الشمس طلعت متغيرة لا يبين ضءها، فقال: يا ابراهيم ما بال الشمس اليوم، فقال له: انه قد ذهب بنورها كثرة الجند الذي وجههم الله اليك، وانه عزوجل قد ارسل عليك اضعف جنده وهو الفراش، ثم غشي الملعون واصحابه الفراش، فعلق يدخل انافهم واذانهم فكلما دخل في راس واحد منهم شء منه قتله، والملعون ينظر الي ما نزل به وباصحابه من الامر العظيم الذي لا حيلة لهم فيه، حتي اذا فنيوا وهو ينظر دخلت في راسه واحدة من الفراش، فاقبلت تاكل دماغه، وهو ينطح براسه الجذر، حتي هلك علي شر حال، فهذا ما ذكر من خبره وروي من امره.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا مثل ضربه الله عزوجل لعباده وبين به لخلقه، الا تسمع كيف يقول واصابه الكبر وله هذه الجنة المغنية الكافية علي كبره ثم يصيبها من بعد ذلك اعصار فيه نار فتحترق من بعد كمالها وجودتها مع كبر سنه وضعفه وقلة استفادته من بعد ذهابها وله ذرية ضعفا، يقول: اطفال صغار لا ينفعونه ولا علي شء مما نزل به يعينونه فيكون بهلاكها هلاكه وهلاكهم فبين الله لهم بذلك وضرب لهم الامثال به لما فيه من الهلكة من بعد الغنا، كذلك من ترك حظه من الله ومما اعد لاولياءه من بعد المقدرة علي الوصول، فقد اهلك نفسه من بعد ان قد استمكن طريق النعم، واخذ الصراط المستقيم، وصار الي الاخرة باشر حال، لا مستعتب له ولا نعيم ولا خير ولا سرور فبعدا لمن ظلم وتعدا وترك الحق عناد ا، فهذا معني المثل، وما اراد الله به عزوجل.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه الاية، فقال: المس هو اللمم، واللمم فهو الخبل واما التخبط فما يعرف من خبط المتخبط والغشيان من خارج لا من داخل كما تعلم مقاتلة المقاتل وانما مثل الله تبارك وتعالي اكلة الربا اذا قبلوا وينظر اليها رباهم وما زجرهم الله عنه من الربا ونهاهم وامرهم بالبيع الذي فيه اربا، وانما هو اخذ بالتراضي واعطا فقالوا: انما البيع مثل الربا، فشبهوا ما لم يجعل الله مشبها فشبهوا الحرام بالحلال والهدي فيه بالضلال فمثلهم الله في ذلك لمام عليه من الجهل، بما يعرفون عندهم انقض النقص من اهل الجنون والخبل.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين، فقلت: ما هذا الربا الذي يترك وما بقيته، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الربا فهو الذي نهي الله عنه وحرمه مما انت به عارف من هذه المعاملات والزيادات في الاسلاف والديون والمشاراه فلما ان حرم الله عزوجل ذلك وحظره كانت بقايا للمسلمين من تلك الاسلاف والمبايعات قد بقيت من ديونهم وتخلفت علي غرماءهم فكانون يظنون انه ليس عليهم اثم في اقتضا ما بقي منها واجروا اخرها كمجري اولها فنهاهم الله عن ذلك وغفر لهم ما قد سلف من قبل التحريم وحظر عليهم ما بقي لهم فامرهم بتركه ومنعهم من اخذه واقتضاءه وهو بقية ديون الربا.

 ثم قال سبحانه: فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله، يقول: ان لم تتركوا بقية هذا الربا الحرام فاذنوا بحرب من الله ورسوله يريد القتل والقتال حتي يفيءا الي امر الله ويرجعوا الي حكمه وحكم عليهم بالقتل بعد اذ سماهم مءمنين ان لم يقلعوا عن اخذ الربا والميل الي الهوي واوجب عليهم في ذلك اعظم بلا، فهذا معناها ومجراها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا يضار كاتب ولا شهيد، والكاتب فهو الذي يكتب الحق عليه، وقد يمكن ان يكون المكاتب الذي يكتب والشهيد: فهو الذي يشهد علي الشهادة ثم يضار فيها ويكتمها فلا يحل له ذلك ولا يسعه بل عليه ان يءدي شهادته ويحفظ في ذلك امانته والشاهد ايضا اذا دعي الي الشهادة، فنابا فنهاه الله عن ذلك اذا كانت شهادته حقا ولاح مستحق.

 وقلت: هل يحل اذا دعي رجل الي الشهادة ليشهد عليها ان يمتنع وما نحب له اذا دعاه اخوه المسلم ليشهد له علي شهادة حق ان يابا لان هذا من المعونة علي التقوي وان كان المستشهد له مبطلا غير محق فما احب ان يشهد له علي شء، ولا يدخل معه في سبب من الاسباب ولا يعينه في باب من الابواب لان البعد من الفاسق فريضة والمجانبة له قربة.



 وقلت: هل ياثم الرجل اذا نسي بعض شهادته، فلم يذكرها والتبس عليه الامر فلم يدر كيف هو، فالقول في ذلك عندي انه اذا نسي الشهادة ولم يدر ما كان شهد عليه ان الوقوف عما التبس افضل واصلح الا ان يكون معه شهود عدول قد شهدوا علي الشهادة التي شهد عليها، فيذكرونه ويوقفونه علي الامر حتي يفهمه فاذا كان ذلك جاز له ان يشهد.

 وقوله: فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل، وهذا في الرجل اذا كان مريضا وجب علي وليه ان يساله عما عليه ويكتبه، وقد يدخل في قوله: لا يستطيع ان يمل هو ان يكون ضعيف الفهم يغلب عليه العي والعجز، فيكون وليه يقوم لفظه ويثبت ما القا اليه من كلامه.

 وقد قيل: ان معني فليملل وليه: اي ولي الحق والمطالب به، يملي حقه ويذكر ماله علي غريمه، وذلك وجه حسن جايز، وقد ذكر ان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وكان الكاتب فيهم قليلا فنهاهم الله ان يتضاروا كل هذه معاني مءتلفة يشهد بعضها لبعض حسنة ليس فيها عن الحق مخرج، ولا عن الصواب معدل.

 ومن سورة ال عمران:



 وسالت: عن قول الله عزوجل: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم صلوات الله عليه، فقال: المحكمات من كتاب الله هن كما قال الله امهات، وهن البينات منه والواضحات التي لا اشتباه فيهن ولا فيما حكم به من حكمهن والمتشابه: فهو ما احتمل المعاني المختلفات ولم يدرك علمه الا بالذكر والدلالات، واقل ما يجب فيما اسسه من ذلك الله سبحانه علي من سمعه التسليم والعلم بانه تنزيل من الله الحكيم لا تناقض فيه ولا اختلاف ولا تقصير ولا اسراف، وفيه قول اخر، قوله: ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، فقال: المحكمات، كما قال سبحانه: هن ام الكتاب، والمحكمات فما صحت حجته في الالباب والام من كل شء فهو البين من علمه غير الخفي، والام فامهات العلوم كلها وانور ما يكون من العلم عند اهله.

 وكذلك الكتاب: فمحكماته هن غير الشك امهاته التي لا يشتبه علي عالمهن فيهن علم ولا يدخل في الاحاطة بهن شك ولا وهم، ولا يحتاج في البيان عنهن الي اكثار ولا تطويل بل تنزيل الله كاف فيهن من التاويل كقوله سبحانه: ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ولا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وقوله سبحانه: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وقوله سبحانه: ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون.. فهذا واشباهه من كتاب الله فهو المحكم الذي ليس فيه بمن الله شبهة ولا وهم.



 واما متشابه الايات من الكتاب: فلا يكون ابدا الا متشابها كما جعله رب الارباب، فليس يحيط غيره بعلمه ولا يكلف احدا العلم به وانما كلف العلم بانه من عند ربه، كما قال سبحانه: والراسخون في العلم يقولون: امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب، فجعل الايمان به والعلم بانه من عند الله فريضة عليهم في متشابه الكتاب، ولو كان من عند غير الله بالاستخراج معلوما لما كان متشابها في نفسه ولا مكتوما ولزال عند علم الاخفاء والتشابه بما يوجد له من المخارج في العلم والتوجه، ولما قال الله سبحانه متشابها عند من كان به جاهلا في تشابه كتاب الله واخفاءه وما اراد بذلك سبحانه من امتحان كل يحجوج وابتلاءه اعلم العلم واحكم الحكم عند اهل العلم والحكمة، وادل الدلايل عند الله في الاشياء كلها من القدرة والعظمة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد، فقلت: هل تقرا بالتاء، او بالياء، وهي تقرا بالتاء.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة، فقلت: ما الفءتان? قال محمد بن يحيي عليه السلام: هما الفءتان اللتان التقتا يوم بدر كان المشركون فيما يقارب الالف الا امرا يسير ا، وكان المسلمون في ثلاثماءة وثلاثة عشر فنصرهم الله علي المشركين واظهرهم عليهم ومنحهم اكتافهم، وانما خرج رسول الله صلي الله عليه في هذه الجماعة اليسيرة يطمع بالعير التي فيها ابو سفيان وبلغ ذلك قريشا فخرجوا في لقاء العير فالتقتوا حيث ذكر الله عزوجل حين يقول: اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي، فكان نصر الله لنبيه وللمءمنين علي جمايع الكفرين يومءذ من اكبر الدلالات والايات في النصر والعون لمحمد صلي الله عليه وكان ذلك مما يشهد له بالنبوة، واللطف من الله والكفاية لنبيه صلي الله عليه واله وسلم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: والقناطير المقنطرة، وعن قوله: من اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل، فقلت: ما معني ذلك، وما اراد بالقنطار? قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد اجاب في هذه المسالة جدي القاسم صلوات الله عليه، فقال: تاويل ذلك ان من اهل الكتاب من يستحل كل مال المسلم، يهودي او نصراني ويقول: ان الارض وما فيها من الله طعمة وتفسير القنطار، فقد يقولون: انه الجبل الكبير لا يصله جبل والقنطار ايضا ما يتعارف الناس بينهم من الوزن.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه المسالة، فقال: شهد الله انه لا اله الا هو وسءال الملحدين فيها هل شهد الاسم ام المسمي، فقال: الشاهد هو الله المسما، والاسم فاسم الله وما لله فليس هو بالله وله الاسماء الحسني والاسماء فعدد كثير غير واحد، والله المسما فواحد صمد لم يلد ولم يولد.

 وسالت: عن قول الله سحبانه: وتقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، فقلت: هل تقرا يقاتلون، وقد قرا بها حمزة وغيره والذي نراه ونقرا به فهو ويقتلون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة، فقلت: ما معني هذا وهل يجوز للرجل اذا اكره ان يقتل انسانا او يشرب خمرا او ياكل ميتة او يركب فاحشة او ان يفعل ذلك اذا خاف علي نفسه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا احاطك الله نهي من الله عزوجل للمءمنين ان يتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين والموالاة فهي المحابة والموادة والطاعة والمءازرة فنهاهم الله عن ذلك وحظره عليهم.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم، فاذا كان عزوجل قد حظر علي المءمنين ومنع الصالحين من موادة الاقربين اذا كانوا لله من العاصين فكيف لا يحظر ذلك علي المءمنين في من كان سواء هءلاء الاقارب من العالمين فنهاه الله عن موادة الكافرين ومخالة الظالمين اهل الفسق من المتمردين الضالين المبعدين حطب جهنم هم لها واردون، ثم قال عزوجل: الا ان تتقوا منهم تقاة يقول: الا ان تخشوا من بلاءهم وتوقنوا باهلاكهم فتاقوهم بالالسن، وتداحوهم بالقول لا بيقين ولا اعتقاد ولا صحة ضمير ولا اعتداد فيكون اللسان مداحيا، ولضررهم دافعا، وتكون القلوب لهم مبغضة وعنهم متباعدة ولفعلهم قالية المتاقاة بالالسن لا بالفعال.

 فاما ا امر ظالم محقا بقتل رجل مسلم فحرام عليه ان يفعل او امراة بزنا فذلك ايضا لا يجوز له فعله ولا يسعه عند خالقه ولا يحل له اتيانه فكلما كان مما يضطر اليه اهل الظلم والعصيان من قتل او اكل ميتة او شرب خمرا او ارتكاب لمعصية بفرج او يد فلا يجوز لمسلم ان يجيبه الي ذلك وكل ما كان باللسان مما في القلب غيره، فجايز عند البلاء، ومكنه الاعداء ليدفع بذلك ما يحاذر من الردا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، فقلت: ما معني الاصطفا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الاصطفاء يرحمك الله فهو الاختيار والتفضيل علي غيرهم، بما اختصهم به من الرسالة والابلاغ والقيام بالحجة والاجتهاد مع فضلهم وطاعتهم لله وايثارهم لامره وبعدهم عن معصيته صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته.

 ثم الجزء الثاني:



 وسالت: عن قول الله سبحانه في ما يخبر عن امراة عمران في قولها: رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم، قال محمد بن يحيي عليه السلام معنا قولها: اني نذرت لك ما بطني محررا اني اسلمت وخلصت ذلك لك وفي عبادتك لا اشغله بشء من خدمتي ولا ادخله في شء من اعمالي، وذلك ان هذه الكلمة كان يقولها الصالحون وينذرونها ان يسلموا اولادهم ويفردوهم لطاعة ربهم ولا يشغلوهم بشء من خدمتهم اذ الوالد لا يستغني عن خدمة ولده وقيامه فارادت بذلك اني اسلمته وافردته لعبادتك ولا اشغله بشء من امري، فهذا معنا قولها: اني نذرت لك ما بطني محررا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه في يحيي صلوات الله عليه، فقلت: ما معنا الحصور حين يقول: وسيدا وحصور ا، قال محمد بن يحيي عليه السلام الحصور، فهو الذي حصر نفسه عن النساء فكان صلي الله عليه هو الذي قد حصر نفسه عن ذلك، وقد يروي عن النبي صلي الله عليه انه قال: لا حصر بعد يحي ولا سياحة بعد عيسي، ومن رغب عن سنتي فليس مني عليكم بالمساجد«.

 وسالت: عن قول زكريا: رب اجعل لي اية يقول عند الحمل بيحي والخلق له فجعل الله عزوجل اية ذلك سكوته وانقطاع الكلام منه ثلاثة ايام الا رمزا والرمز: فهو الاشارة والايما، الي ما اراد فلما قر يحيي صلوات الله عليه في بطن امه امتنع الكلام من زكريا فكانت هذه اية ودلالة عند خلقه وتكوينه ليحيي صلوات الله عليهما.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ويكلم الناس في المهد وكهلا، فقلت: هل كان متكلما صغيرا وقد كان صلوات الله عليه يتكلم في مهده فكان من كلامه في مهده ايتان عجيبتان احداهما اثبات لنبوته ومعجزة ظهرت له اذ الاطفال لا يتكلمون في المهد فعلم الخلق جميعا ان الكلام لم يكن من عيسي عليه السلام الا بانطاق الله له، وان تلك حال لا ينالها احد الا بعون الله له فيها واقداره عليها، والثانية: فيراءه لامه الطاهرة المطهرة من قول اللبس وما تكلم به فيها اهل البغي والرجس.

 وسالت: عن الخبر الذي بلغكم عن يحيي صلوات الله عليه، ان اليهود لما ان طلبوه دخل في الشجرة فلحقوه فنشروه بالمنشار، وقد كثرت في ذلك الاخبار، واختلف فيه المحدثون، فاما الذي نوقن به ونصححه فانه صلي الله عليه، لما ان وصل الي الاكانع يدعوهم الي الله سبحانه كان فيهم ملك جبار عنيد، فلما ان كان ذات يوم وهو يدعو الخلق الي الله ويحضهم علي طاعته ويقيم عليهم حجج ربه اذ جازت عليه مرة علي فرس ذات جمال وهيءة قاصدة الي الملك فقيل ليحيي عليه السلام: ان هذه امراة يفسق بها هذا الظالم، وهي تختلف اليه للفجور فوثب اليها صلوات الله عليه فرماها بالحصا، قال: يا عدوة الله تجاهرين بمعصية الله فوعظها مع كلام طرحه عليه السلام لها، فلما ان دخلت علي ملكهم دخلت غضبانة. فسالها عن خبرها فاخبرته بفعله وامتنعت عن الوقوف عنده والانبساط اليه حتي يقتل لها يحيي صلوات الله عليه فارسل الطاغية فنشره بالمنشار طلبا لرضاءها وتغييرا لما كان من فعله بها ولانكاره الفاحشة عليها فلم يمنع الطاغية اجد من اهل ذلك الدهر منه.



 ولم ينكر فعله عليه فاقام دمه عليه السلام يغلي علي الارض دهرا فلما ان ثار بختنصر وظهر علي البلد، قال: ما بال هذا الدم الذي يغلي، فقيل له: انه علي ما تعاين منذ دهرا وحين فاعلموه بالسبب، فقال: ان لهذا الدم لامرا وشانا فلاقتلن جميع اهل البلد به، فاقبل يقتلهم علي الدم، والدم يطفح علي دماءهم ويغلي حتي قتل ماءة الف الا واحدا والدم علي حاله يعلوا علي الدماء ويغلي علي حاله، فقال: اطلبوا فقيل له لم يبق احد من القوم فامر بالطلب فلم يزالوا يطلبون حتي وجدوا رجلا مندجحرا في غار فضربوا عنقه علي الدم، فلما ان قتل سكن الدم، عند كمال ماءة الف، فهذا ما صح بن خبره صلي الله عليه.

 وقلت: لم لم ينجه الله كما نجا عيسي، واعلم حاطك الله ان الله عزوجل كان قادرا علي ان ينجيه وغيره ممن قتل من الانبياء والصالحين، ولكن جعل ذلك سبحانه لنبيه محنة ليكافءه بها ويجزيه عليها ويعطيه فيها الثواب العظيم والمحل الكريم، وكان ذلك علي فاعله به وزرا وعذابا وهلكة ودمارا فعوض الله نبيه جنانه واعظم له الاجر في ما ناله وانتقم له ممن قتله بالاهلاك لهم في الدنيا والاخرة، فهذا غاية ما يكون من النصفة والنعمة والعطية.

 واما عيسي عليه السلام فان الله عزوجل قد جعل له مدة وحكم له ببلوغها فمنع الخلق من اخترامه دونها والله سبحانه يمتحن ويتيب ويعطي كلا علي قدر ما امتحنه به، وذلك فابين العدل، وقلت: هل كان يحيي بعد موسي عليهما السلام ام قبله ولم يكن الا من بعد موسي صلوات الله عليهما، وذلك موجود في كتاب الله عزوجل اذ يقول: وكفلها زكريا، ويقول: هنالك دعا زكريا ربه فقال: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء، فوهب له يحيي ومريم عند زكريا، كافل لها وعيسي فانما كان من بعد موسي باربعماءة سنة صلي الله عليهما.



 وسالت: عن القراءة في قصة مريم عليها السلام في قول الله سبحانه في قوله: فانتبذت، فقلت: هل تقرا بالذال، وهي تقرا بالذال فانتبذت وقوله: ان الله يبشرك، فقلت: هل تقرا بالتشديد ام بالتخفيف وهي تقرا بالتشديد، وقد نفذ اليكم مصحف علي القراءة الصحيحة فما شككتم من هذه وشبهه اعتمدتم علي ما تجدون في المصحف بحول الله وقوته، وقد رايت اكرم الله عن النار وجهك في كتاب مساءلك الاولي مساءلا لك تسال فيها عن اختلافنا فاعلمتك بالوجه كيف هو وان ليس ثم اختلاف بل الامر علي غاية الاءتلاف لان الاصول واحدة متفقة حلالها واحد وحرامها واحد ، وقد يقع الاختلاف في الشرح والتبيين وكل ياتلف الي اصل ويجتمع الي كلمة حق والشرح، فيزيد وينقص ويكثر ويقل.

 وقد فسرت لك ذلك تفسيرا جيدا شافيا فيمساءلك الاولي ظننت انكقد اجتزيت به فرددت في كتابك مساءلك هذا من ذلك اطرافا فدل ذلك علي انك لم تستجز بما شرحت لك وبينت والعربية اكرمك الله متسعة ومثل الاختلاف في الشرح، والتبيين وكل باتلف الي اصل ومجتمع الي كلمة حق والشرح فيريد وينقص ويكثر ويقل.

 وقد فسرت لك ذلك تفسيرا جيدا شافيا في مساءلك الاولي ظننت انك قد اجتزيت به فرددت في كتاب مساءلك هذا من ذلك اطرافا فدل ذلك علي انك لم تستجز بما شرحت لك وبينت والعربية اكرمك الله متسعة ومثل الاختلاف في الشرح والاصل واحد كمثل الجمل، فقايل: يقول اشتر جملا واخر يقول: بازلا، واخر يقول: بعيرا والمرجع كله الي جمل لا يختلفون فيه، وان اختلفت الاسماء والصفات، وكذلك اصلنا واحد في الحلال والحرام، واللفظ والكلام يختلف والمرجع الي اصل وثيق فلما رايتك تكثر في هذا ولا تجتزي حسبت ان يقع في قلبك ما يحيرك وتاثم فيه عند ربك لان الظن باهل الحق لا يجوز فرايت ان اكتب لك كل ماوجدنا في مساءلك مما قد اجاب عليه القاسم رحمة الله عليه بلفظه مستوفا.



 وكذلك ما اجاب عليه الهادي الي الحق صلوات الله عليه اجبتك عليه بلفظه مستوفا ليكون اسلم لقلبك من الحيرة والشك الا ان تنسا مسالة او تسهو فيها فيكون ذلك نسيانا لا تتعمده وانا لنعلم ان في المساءل التي نسخنا لك عنهما مما لم يجيبا به واجتزينا باليسير المقيم للحجة عن الكثير المفرع دقايقا وزيادة في الشرح لم يقع في الكتب حفظناها من لفظ الهادي الي الحق صلوات الله عليه واداها الينا عن القاسم عليه السلام من لحقنا من ولده فدعانا الي ترك شرحها لك معرفتنا بان ذلك الشرح ليس عندكم ولم يصل في الكتب اليكم فخشينا عند ذلك ان شرحناه لكم ان تنسبونا الي الاختلاف تارة اخري .

 وقد اعلمتك في مساءلك الاولي انه لا يحل ولا يجوز لمن اراد الفايدة والعلم ان يسء الظن ولا ينسب الي المخالفة، فلكل مسالة جواب وشرح واوقات يظهر ذلك فيها واوقات يغمض الا ما لابد منه ودهر يعمل فيه بالقليل لشره اهله والخوف لظلمهم والتعدي منهم لقلة معرفتهم، وعلي قدر الامكان والقدرة يجب اقامة الحجة وفي دون ما ذكرنا لك كفاية غير انه قد يحدث في الكتب من الكتاب فساد بالزيادة والنقصان والتصحيف فكل ما وجدتم في كتبنا مما هو يتفاوت في اصول الحق فنعوذ بالله ان يكون منا وانما ذلك مزيد، ومكذوب علينا.

 ولقد وجدت في كتب الاحكام التي وضع الهادي الي الحق صلوات الله عليه بابا مزيدا عليه منسوبا اليه ما وضعه قط ووجد هو ايضا رحمة الله عليه كثير، فما وجدتم من ذلك فليس منالانا جميعا متبعون لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وليس في ذلك تناقض ولا تفاوت ولا نقصان بل ذلك مءتلف باحق الحقاءق وابين البيان فعلي ما قد فرعت لك فليكن عملك.



 واعلم ان الله عزوجل يقول في كتابه والذين اهتدوا زادهم هدا واتاهم تقواهم وان الله يوفق اهل هذا المقام لاسباب غامضة وامور علي غيرهم مزيحة ويشرح صدورهم ويعطيهم من التاييد والعون والتسديد مالم يعطه احدا غيرهم، وذلك علي نحو ما كلفهم وجعل من حاجة الناس اليهم او لست ترا انك اذا كان لك عبدان فوجهت احدهما في حواءج، وحملته رساءلا واقمته مخاطبا احتاج منك اليهم والتعليم الي ما لا يحتاج اليه الاخر الذي لم توجهه، ولا يجوز الا ذلك والا كنت قد ضيعت اذا ارسلت عبدك في اسباب لم توقفه عليها، ولم تبين له بالشرح امرها كذلك الله سبحانه عزوجل اذا اقام عبدا من عبيده وامره في خلقه خصه بالتوفيق ومنحه منه الفايدة والتسديد مع شرحه صدره وتقويم امره باشياء لم يعطها غيره لحال قيامه وعلمه عزوجل بحاجة الناس اليه.

 والله سبحانه الموفق لمن قصده والمعتز لمن اطاعه ان الله لا يضيع اجر المحسنين، قال الله سبحانه: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.

 والتسليم: للحق وقبول الصدق من اعظم الديانة، نسال الله لنا ولكم الثبات علي طاعته والتوفيق لمرضاته وان يشرح صدرك ويثبت علي الحق امرك وله وبه يهدي قلبك وانت والحمد لله ولي واحد في الله نرجوا ان يهدي الله بعنايتك جماعة من الخلق حتي ما ياتلفوا بعون الله علي الحق فليكن ذلك اكثر همك فهو افضل الاشياء، واقربها عند الله لك فقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال لامير المءمنين: ؛يا علي لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم«.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك، وقال في موضع اخر، فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا، فقلت: ذكر في موضع ملاءكة وفي موضع ملكا واحد ا.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله ان قول الملاءكة ان الله يبشرك هو والله اعلم من بعد حملها من بعد حملها به بشرتها الملاءكة بفضله وبنبوته وما جعل الله فيه، وخصه به.

 والروح الذي لقيها، واعلمها بتكوين الله له وما قضا من حملها به فهو جبريل صلوات الله عليه، فكان معلما مبتدءا او لا بما حكم الله به من خلق عيسي في بطنها، وما قدر الله من ذلك فيها ولها وكانت الملاءكة اخرا مهنون لها معلمون بما جعل الله في ولدها من البركات والايات المعجزات والاكمه، الذي سالت عنه فهو الاعمي الذي لا يبصر شيءا فكان صلي الله عليه يبرءه من عماه بقدرة الله وامره واتيان الملاءكة الي مريم، فانما هم رسل من قبل الله سبحانه امروا بذلك غير متكلفين ولا بقول مبتدين ولا عما امر الله سبحانه زايغين بل له مطيعين ولامره منفذين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا حل لكم بعض الذي حرم عليكم، فقلت: ما الذي كان حرم قبله فاحله هو وهل يجوز للانبياء عليهم السلام، ان يخالف بعضهم بعضا فيحل هذا ما حرم هذا ويحرم هذا ما احل هذا. قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني ولا حل لكم بعض الذي حرم عليكم فذلك بفضل من الله عليهم وتخفيف من المحنة، والتكليف لهم لان الله عزوجل تعبد اهل الكتاب باسباب وامتحنهم بها خففها عن امة عيسي عليه السلام، وتعبد امة عيسي باشياء وامتحنهم بها خففها عن امة محمد صلي الله عليه رحمة منه بهم وتسهيلا في الفرض عليهم، واقامة حجة واختيارا واعذارا وانذارا لتجري الذين اساءا بما عملوا ويخزي الذين احسنوا بالحسني.



 واما ما ذكرت من اختلاف الانبياء عليهم السلام فالانبياء غير مختلفة ولا متضادة بل هم مءتلفون ولله سبحانه مطيعون ولحكمه مسلمون وانما هم مامورون مرسلون فما امروا به انفذوه وما نهوا عنه تركوه، وانما ينسخ الله التعبد مع الانبياء عليهم السلام لينظر طاعة الخلق فهم ينقلون من طاعة الي طاعة فكلما نقلوا فيه من امر الله وفرضه فهو رضي له.

 الا تري انه لو كان لك عبيد فامرتهم ببناء دار ففعلوا ذلك كانوا مطيعين لك ثم حولتهم من بناء الدار الي حرث زرع ففعلوا ذلك كانوا ايضا مطيعين ولم تكن انت في صرفك اياهم من عمل الي عمل بمستجهل ولا مخطي لصواب.

 وكذلك الله عزوجل وله: وله المثل الاعلي انما ينقلهم من طاعة الي طاعة ليثيب المطيع علي عمله ويجزي العاصي بفعله، ولو لا ما كان من تعبد الله سبحانه لخلقه بالامر والنهي لما عرف مطيع من عاص اذ الطاعة والمعصية لا يكونان الا بامر الله سبحانه يتعبد او معصية له فيما نهي عنه ترتكب وانما صار الحرام حراما بتحريم الله له وصار الحلال حلالا بتحليل له.

 الا تري ان عبيدك الذين امرتهم بالتحول من البناء الي الحرث لو امتنعوا من التحول عن ذلك، وقالوا: لن نتحول من البناء الي الحرث لكانوا بقولهم ذلك عاصين، ومن الخلق للادب مستوجبين اذ المملوك لا يصدف عن امر سيده ولا يخالفه في شء من حكمه الا وقع عليه اسم المعصية واستوجب العقوبة، فكذلك ذو العزة والسلطان والجبروت والبرهان، وله المثل الاعلي، فانما يتعبد الخلق بشريعة بعد شريعة وزيادة في الفرض ونقص من التكليف رحمة واختبارا ونعمة واعذار فمن عارض حكمه فقد انكر امره ومن خالف امره فقد استوجب عذابه.



 فان قال: قاءل: لم نقضت هذه الشريعة الاولي، قيل له: الحكم لله سبحانه والامر يحكم في عباده ولا معصب لحكمه، وانما ينقل عبيده في طاعته ويامرهم في ما شاء من ارادته، وحال من نقلهم من الشريعة اليه اخرا كحال ما امرهم به من الشريعة اولا سواء سواء فان جاز ان يقول قايل لم نقل الحق من الشريعة الاولي كان حاله كحال من قال لم تعبدنا اولا فاذا قال ذلك قايل فقد ابطل امر الله ونهيه وما افترضه علي خلقه من العمل بطاعته اذ الطاعة لا تبين الا عند الامر والنهي وكان مذهب من قال بذلك كمذهب من لم يرا التعبد، واذا قاءل بذلك قال فقد خرج من الاسلام، وصار بذلك من اهل الوزر والاثام فالتارك لما امر به متقحم في معصية ربه خارج مما حكم به عليه خالقه.

 وقلت: هل يجوز للاءمة الاختلاف في الديانة والمقالة كما جاز للانبياء الاختلاف في الشريعة واعلم اعزك الله ان الاءمة متبعة لا مبتدعة محتذية لا مخترعة في نفوسها ولا متقحمة بذلك علي خالقها والانبياء، فانما اختلفوا في الشريعة لامر الله سبحانه لهم بذلك وهم مءتلفون جميعا علي العدل والتوحيد والوعد والوعيد والطاعة للواحد الحميد لا يختلفون في ذلك ولا يتضادون فيه بل كلهم عليه مجتمعون، واليه داعون، وبه مامورون وعليه محاربون اهل دين لا ينسخ وشريعة ثابتة لا تفسخ، وانما الذي ينسخ بعض الشريعة بزيادة ونقصان، وذلك فضل من الله ذي المن والاحسان والاءمة فانما هم يحتذون بالكتاب والسنة ليسوا باهل باطل، ولا بدعه وكيف يجوز لمن كان اصل دينهم وتعبدهم واحد ا لا يقبل لهم عمل الا به، ولا يزكوا لهم فعل الا عليه ، ان يختلفوا فيه، ولو اختلفوا في الحلال والحرام.



 والمنصوص في الكتاب لكانوا من المبتدعين وعن كتب الله من الصادين ولسنة نبيه يقينا من التاركين ولما وجبت لهم طاعة ولا حكم لهم بولاية ساعة لان الذي حكم لهم فيه بالامامة من الكتاب والسنة قد خالفهم، واذا خالفهم وخالفوه فلسيوا ممن حكم الله لهم فيه بالامامة ولا اوجب لهم طاعة، فالاءمة في الحلال والحرام مءتلفون وعليه مجتمعون لا يحرم هذا حرامه فيحله الاخر، ولا يحل هذا حلاله فيحرمه الاخر، وانما يقع ذلك في مثل مسالة ومسالتين من طريق غفلة او سهوا وشغل قلب فيستخلفونه بالنظر فيه، ويعودون الي الحق والصواب والاخذ بما نزل به الكتاب وانما تكون الزيادة والنقصان لمن نزل عليه الوحي من الله عزوجل فيكون ذلك امرا من الله لهم، لا باختراع من انفسهم.

 الا تري ان الله سبحانه اذا بعث نبيا فنسخ بعض شريعة نبي جعل له ايات ودلالات تشهد له بالنبوة والرسالة وتوجب له الطاعة كما اوجبت للاول علي الامة، ولولا هذه الايات لو قعت ثم الشبهات، ولكن لما ان قامت الايات للاول ثبتت له النبوة ووجبت له علي الخلق الطاعة، ولما ان دعا الاخر الي نفسه، واعلمهم بنبوته لم يجب له من الطاعة ما وجب للاول الا ان ياتي بمعجزة يعجز عنها الخلق تشهد له انه من الله مرسل كما شهدت الايات للاول بذلك سواء سواء فاذا ثبت الايات وبانت الدلالات وجبت الطاعة والتسليم للحكم، ولما جاء به المرسل من الامر.



 والاءمة: فانما هي تعمل وتقتدي بكتاب الله وسنة نبيه لا يزلون منهما ولا يعدلون ساعة عنهما فاذا قاموا بذلك فهم الاءمة المفروضة طاعتهم، واذا خالفوا ذلك فليسوا ممن حكم له بطاعة ولا ثبت لهم من الله سبحانه ولاية، وانما تختلف الاءمة في غير الحلال والحرام في الشرح والكلام ولكل امام في عصره نوازل تنزل به وعليه فيحكم فيها بما يوفقه الله له فيستنبطها من كتاب الله وسنة نبيه، او حجة العقل التي يستدل بها علي غامض الكتاب ويستخرج بها الحق والصواب، ولو نزلت هذه المسالة بالاول يستخرجها الاخر، والاءمة مءتمنة علي الخلق قد امرهم الله بحسن السيرة فيهم والنصح لهم فلعلها ان تجري في عصر الامام بسبب من اسباب الرعية يحكم فيه بالصواب الذي يشهد له به الكتاب، ثم تنزل تلك النازلة في عصر اخر من الاءمة لا يمكنه من انفاذ الحكم فيه ما امكن الاول فيكون بذلك عند الله معذور ا، كما فعل النبي صلي الله عليه في غنايم حنين، فكان في ذلك صلاح للاسلام والمسلمين، ففعل صلي الله عليه ما كان افضل واصلح عند رب العالمين، اذ كان الاسلام ضعيفا، والعرب في اول اسلامها علي يقين من نياتها.

 ثم كان من بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه ثبوت الدعوة ورسوخ الملة وكثرة المءمنين فلم يكن عليه السلام يفعل من ذلك شيءا بل الحق كلا سهمه وامضي فيه ما حكم الله له به حتي غضب في ذلك طلحة والزبير، وقال: اتجعلنا ومولانا سوا فقال عليه السلام: ما وجدت لكما في حكم الله فضلا عليه فقالا له فاين سابقتنا وابلاءنا مع رسول الله صلي الله عليه فقال رحمة الله عليه: انتما اسبق ام انا، قال: لا، بل انت فقال، والله ما اخذت الا كما اخذتما فلم يستحل لهما زيادة وانما الامام مءتمن علي من تحت يده حاله كحال ولي اليتيم عليه ان ينظر لليتيم الذي معه، فما راي ان له فيه صلاحا فعله في ماله.



 الا تري: ان يتيما لوكان في يد رجل ولليتيم قطعة عنب تغل عليه وترفقه لم يجز لوليه ان يغيرها ابد الا ان يزيد في صلاحها فان تغيرت القطعة وتعسرت علي اليتيم، واخلفت سنينا ولم تاته بمنفعة ولم تعد عليه بعايدة فراي الولي ان يقطع عبنها ويردها حرثا يزرعها له ويعود يزرعها عليه كان له ان يقطع عنبها ويردها للزرع وكان ذلك عليه واجبا وكان عند الله فيه ماجورا اذ هو مءتمن يطلب لليتيم صلاحه ويدبر بجهده معايشه ولكل دهر نازلة، ولكل نازلة، جواب حق يشهد له الكتاب اذا استنطق مع توفيق الله للاءمة وتسديدهم لما تحتاج اليه الامة، وذلك قوله سبحانه: والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم، فالواجب علي الرعية اذا وثقت بعدالة امامها، وصحت عندهم امامته ان يعلموا ان علمهم يقصر عن علمه، ولا يقعون من الغامض علي ما يقع عليه، فاذا علموا ذلك وجب عليهم التسليم كما قال ذو الجلال والاكرام، فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.



 وكم من ساءل عن مسالة يسال عنها الامام فيجيبه فيها بالحق والصواب فيكل ذهنه عن معرفة ذلك والاحاطة به في وقته وعند مناظرته ويكون ذلك من الساءل لنقص علم او بطو ذهن وبالادة او تعنتا واذية فلا يحل له الطعن علي الاءمة بما الحجة عليه فيه قايمة بمكابرة لمناظرة او جهل منه، وقلة معرفة، لان العلم يشهد بعضه لبعض ويبين بعضه بعضا، واذا لم يكن مع الساءل مامع الامام من العلم، ولن يكون معه اجابه الامام بما قد وقف عليه واستنبطه من حكم الله دق علي السامع اذ لا معرفة له بالموضع الذي استشهده الامام عليه منه فمن هاهنا وجب التسليم والطاعة فسلم عند ذلك العبد من الخطل، والدخول في الوزر والاثام والزلل، فيكون مستفيدا طالبا لما عزب عن فهمه قاصدا الي الله سبحانه في تفهمه ويصير عند الله بذلك من اهل الدين والايمان والبر والاحسان، فهذا معني ما عنه سالت.

 وقد اختصرنا لك في ذلك ولو استقصينا فيه الجواب لكثر الخطاب لان هذه المسالة كمثل البحر لا يلحق قعره، ومن لم ينفعه المختصر المصيب من الحجج لم ينتفع بالكثير لدا اللجج، وبالله نستعين علي صلاح النية ونرغب اليه في الاتمام لكل عطية، وهو حسبنا ونعم الوكيل عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه نزلت في نصاري نجران ايام وفدوا الي النبي صلي الله عليه فلما ان تبين لهم الحق واوضح لهم الصدق وكابروه وجاحدوه من بعد ان قام الحق عليهم وثبتت الحجة في رقابهم حتي كان من قولهم ان اخر واذكر المباهلة، وذلك ان المباهلة كانت في سالف الدهر.



 وعند اختلاف اهل الباطل والحق، فكانوا اذا تباهل الحزبان انزل الله العذاب علي الكاذب منهما، فانزل الله سبحانه علي محمد صلي الله عليه ان قال لهم: تعالوا: ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين، فلما ان وعدهم النبي صلي الله عليه المباهلة وغدوا اليه لذلك فيقال ان الشيطان تشبه لهم اوناداهم بصوت اسمعهم، فقال: ان باهلكم محمد باصحابه كافة فباهلوه وان باهلكم بنفسه وابن عمه وولده فلا تباهلوه فتهلكوا فلما ان خرج صلي الله عليه لمباهلتهم خرج معه علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام، فلما راوهم معه خصوصا منفردين من غيرهم جنبوا عن مباهلته ورجعوا خاءبين وبالذلة والصغار معترفين فضرب رسول الله صلي الله عليه عليهم الجزية، وهي ما بلغكم من الاواق والحلل.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين، قلت: ما معني ذلك، وقد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه المسالة فقال: اما مكر الله واستهزاءه، فهو استدراج الله واملاءه ومكر من كفر بالله ربه، فانما هو احتيال من الذين كذبوا وحيه واستهزاء من كفر بالحق والمحقين فيشبه كذبا في القول والفعال بالمحقين فكل ما قيل ابدا للمبطلين خادعوا ومكروا فانما يراد به فيهم كذبوا وكفوا واظهروا خلاف ما ابطنوا واسروا ومتي ما قيل استهزءا وسخروا فانما يراد به يلعنوا وبطروا.

 وفي ذلك ما يقول سبحانه لنبيه عليه السلام: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم، وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم.



 ويقول سبحانه: وان يريدوا ان يخدعوك فيمكروا بالكذب فيما اعطوك معطوك المسالمة كذبا ويكذبونك بالمخادعة تلعبا فحسبك في ذلك تاييد الله ونصره وبما الف بين قلوب المءمنين علي دينه وامره، واذا كان استهزاءهم ومكرهم انما هو اخفاءهم ما يخفون وسترهم من امرهم ما يسترون فامور الله استروا بطن واخفاء عنهم، واكن وذلك فقد يكون مكرا من الله بهم استهزاء واختداعا من الله لهم صاغرين فلذلك كان الله سبحانه خادعا لمن خدعه لا مخادعا ولا مخدوعا وكان قلب من خادعه سبحانه عن العلم بمكر الله مقفلا مطبوعا ليس لله فيه جذار ولا لهم عن مكره ازدجار حتي يدهاه من اخذ الله دواهيه وهو لا يوقن بان شيءا منها ياتيه كما قال الله سبحانه فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم صلوات الله عليه، فقال: معي متوفيك الي فهو متوفيك الي صحيحا غير مكلوم ورافعك الي من الارض التي هي ماوا كل اثيم ظلوم غشوم فرفعه الله لا شريك له كما قال الي سماءه غير مقتول ولا مجروح يجرح عضو من اعضاءه، كما قال الله سبحانه: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه، ثم قال: وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ممن يدرك عيسي.

 وقوله: قبل موته يقول: قبل موت عيسي ووفاته وهو صلي الله عليه حي في السماء لم يمت بعد، وهذه خاصة له من الله لم يدركها قبله ولا بد بعد احد ولا بديعه احد ولا يريعه طول بقايه من ان يعيش الي ما وعد الله به غير من فناءه كما قال سبحانه: كل من عليها فان ويبقا وجه ربك ذو الجلال والاكرام.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول من اهل الكتاب اهل الكفر والارتياب يامر بذلك بعضهم بعضا ان امنوا وجه النهار واكفروا اخره استهزاء بالدين وجراة علي المءمنين اراد بذلك ان يراهم الناس والجهال واهل الكفر والضلال يءمنون به حينا ويقبلونه ويكفرون به وقتا ويجحدونه ويوهمون بذلك انما هم عليه باطل، وانهم بعد ان دخلوا في الايمان خرجوا منه تمردا وعصيانا وتنهيدا لمن لا دين له، ولا حقيقة معه علي الكفر، قال بعض المفسرين: انهم كانوا يءمنون ضحي ويكفرون عشيا.

 وسالت: عن القراءة في قول الله سبحانه بما كنتم تعلمون الكتاب، فقلت: هل تقرا بتشديد اللام ام بتخفيفها والقراءة بتخفيف اللام يقول: بما كنتم تعلمون، وقوله: ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم برفع الميم كلاهما جميعا، وقوله: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيناكم من كتاب وحكمة، فقلت: كيف تقرا لما وهي تقرا بنصب اللام وتخفيف الميم لما اتيناكم من كتاب وحكمة، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم..

 فقلت: من الرسول المذكور هاهنا ولمن الخطاب، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الرسول فهو محمد صلي الله عليه المخاطبون فهم اهل الكتاب، ومعني مصدق لما معكم فهو مصدق لما كان في كتابكم من ذكر محمد عليه السلام ونبوته وارسال الله له الي الخلق كافة بوحيه، فكان معهم في كتبهم مذكورا موصوفا، فلما ان كان ذكره وصفته في كتبهم ثم بعثه الله عزوجل علي الصفة والحال التي اعلمهم بها ووعدهم اياها كان ذلك تصديقا من الله لما وعدهم به ولما اخبرهم بعلمه.



 وسالت: عن قول الله عزوجل: ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا اخبار من الله عزوجل بحال من عصاه وصد عن امره وعاداه انه لا يقبل منه التوبة علي ما هو عليه من المعصية والمناواه.

 الا تسمع كيف يقول عزوجل: ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا، فاخبر سبحانه انهم كفروا ثم ازدادوا ولم يتوبوا باخلاص ولا نية ولم يرجعوا باقلاع ولا حقيقة، ولم يخبر عزوجل لهم بتوبة واخلاص وانما اخبر بتماديهم في ضلالهم وتزايدهم في كفرهم وعنادهم، ولو كانت توبتهم بصحة ونية وعزيمة وبصيرة لقبل الله توبتهم وغفر خطيءتهم.

 الا تسمع كيف يقول تبارك وتعالي: انما يتقبل الله من المتقين، وقد يمكن ويكون ايضا، وينتظم تفسير هذه الاية، ويدخل فيها رجل مقر بامر الله غير مشرك وهو كافر لنعمه مرتكب لمعاصيه وهو يتوب بقوله: ويخالف بفعله فهذا كافر نعمة لن يقبل منه الا اخلاص التوبة والرفض لما هو عليه من الخطيءة وليس ذلك كما قالت المرجءة ان التوبة نافعة مع الاصرار علي الخطيءة اذكان قولهم واعتقادهم ان الاسلام قول بلا عمل فضلوا في قولهم وخسروا في مذهبهم وهلكوا بذلك عند خالقهم.

 وقد قيل: في تفسير هذه الاية انهم جماعة رجعوا الي مكة عن الاسلام منهم الحارث بن سويد، فلما بعثوا الي النبي صلي الله عليه ويطلبون منه الاقالة والمتوبة، لم يقبل ذلك منهم صلي الله عليه، فلما نزل من الله سبحانه قبول التوبة بلغهم ذلك، فرجع الحارث بن سويد الي النبي صلي الله عليه فقبل منه، وقال الاخرون: نحن نتربص بمكة بمحمد ريب المنون، فان يظهر يقبل منا كما قبل من صاحبنا والا كنا فيما نحن فيه من التمتع بماله رجعنا، وله قصدنا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون، قال محمد بن يحيي عليه السلام معني اسلم فهو استسلم لامره وانقاد لما قضا به من حكمه، ومعني طوعا وكرها فقد يخرج علي ثلاثة وجوه:

 احدها: ان يكونوا اطاعوا امره مسرعين كطاعة الملاءكة المقربين الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون وكطاعة الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين ، وقد يكون معني كرها كمثل من كان لله عاصيا ولطاعته مجانبا فيرجع الي طاعته بما حكم الله به عليه وامر به اولياءه فيه من قتله وقتاله حتي يفي الي حكم الله صاغرا وينقاد الي ما امر به راغما، وقد يمكن ان يكون معني قوله اسلم طوعا وكرها يخرج علي ما اراد الله سبحانه من خلق الاشياء وهو الوجه الثالث، اذ كان لا يمتنع علي الله شء مما فطر من السماء والارض وما بينهما وما خلق وجعل فيهما فاذا اراد الله سبحانه ايجاد شء اوجده وكونه وعلي اي صورة شاء جعله وركبه لا يمتنع عليه من مفطوراتها ممتنع فهو الموجد سبحانه للخلق من بعد العدم الفاطر لهم المكون الجاعل لارواحهم المركبة في اجسادهم المقدر الخالق لا لو انهم الجابر لهم علي ذلك سبحانه وتعالي، فعلي هذا المعني يخرج ما سالت عنه.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه في كتابه: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين، والارض فليس تكلم ولا السماء، وانما اخبر الله عزوجل بكون ما ارد من انفاذ امره وانه لا يمتنع عليه شء خلقه لان العرب تعرف في لغتها ان كل ما لابد من ايتاءه طوعا او كرها انه شء لا حيلة فيه ولا مرد له، وهو حتم نافذ فجاز ان يقول طوعا او كرها اذ هو جايز في اللغة موجود في الكلام والمخاطبة والمعنيان الاولان جواب مسالتك الا انا نحب اذا وقع للمسالة وجوه يخرج عليها شرحها، جميعا ليكون ذلك مغنيا للساءل في جوابه، الا انا نحب الشرح والتبيين ليكون اشفا لصدور السامعين، وحسبنا الله ذو القوة المتين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد ذكر ان اسراءيل اصابته علة من عرق النساء، وقد قيل: انها عروق خرجت به فحرم علي نفسه، الا ياكل عرقا ولا ياكل لحوم الابل، فهذا الذي حرم اسراءيل فكانوا اذا ذبحوا الذبيحة اخرجوا عروقها جميعا، فهذا تفسير الاية ومعناها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية محكمة لا تحتاج الي تفسير في نفس الحج وهو من الله فرض علي جميع الخلق.

 واما السبيل فهو وجود الراحلة والزاد والامن فاذا كان ذلك وجب علي كل مسلم الحج فان تركه تارك استخفافا واطراحا فقد ترك فريضة من فراءض الله ولزمه اسم الكفر، وان كان تاخره لعلة مانعة او فقر مجحف او خوف متلف فهو عند الله معذور فمتي استراح من علله وجب عليه ان يخرج الي طاعة ربه وينهض حاجا الي بيته.



 وقلت: ان كان رجل عازما علي الحج ثم نزلت به نازلة منعته عما امل من قصده فاوصي بثلث ماله يحج به عنه، هل يجوز ان يدفع الي من يحج به عنه من المدينة والكوفة، اذا كان لا يكفيه للحج من بلده، ولم تشرح المعني جيدا في هذه الوصية فان كانت النازلة التي نزلت به عند قصده للحج نازلة موت فاوصي بثلث ماله يحجج به عنه، فلا باس ان يدفع بالمدينة او بالكوفة يحج منها عنه اذا كان لا يبلغ من يخرج من بلده، وان كانت النازلة بالرجل من مرض فهو علي نيته. وما امل في او اداء حجه، فاذا ازاح الله ما به من علته خرج بنفسه ولم يكل ذلك الي غيره.

 وقلت: انا جعلنا الحج من الثلث اذا اوصي به الميت، وكذلك فعلنا لان كل وصية عند الوفاة فانما تخرج من الثلث، ولم يجعل الله للموصي عند الموت ان يوصي باكثر من ثلثه فاجزنا ما اجازه له خالقه، ومتعناه مما لم يجزه سبحانه له والحج فانما هو فرض علي الرجل في رقبته يءديه لنفسه بحركاته وسفره وحطه ورحله، واما اذا حضرت الوفاة فليس له في المال الا الثلث.

 وقلت: هل يخرج من ساءر المال للحج اذا لم يكفه الثلث وليس ذلك علي الورثة ولا يلزمهم من حكم الله فان تبرعوا بشء واجازوه، فذلك بر منهم واحسان وليس بلازم لهم ولا واجب عليهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين، قال محمد بن يحيي عليه السلام الايات فهي ما انزل الله سبحانه من كتابه، وما جعل الله فيه من اياته ودلاءله التي توجب الطاعة وتذهب المعصية ويتم بها من الله علي عباده النعمة ايات حق ومبينات لصدق رسول امين مقرب عند ذي العرش مكين مستودع من اخبار الاولين والاخرين مع علم ما سيكون في يوم الدين والايات التي جاء بها محمد صلي الله عليه تشهد علي نبوته وتفلج خصمه، وتقيم الحجة له.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه في اول العشر، وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله، فقد هدي الي صراط مستقيم، فكل هذه ايات وتبصرة وهداية للحق وتذكرة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية قايمة بنفسها مستغنية عن التفسير لها، الا تسمع كيف يقول عزوجل: ان اول بيت وضع للناس ببكة مباركا، وهو بيت ادم صلي الله عليه الذي ابتناه عند خروجه من الجنة التي كان فيها وفي ظلالها فاحتاج عند ذلك الي الظل والكنان، فدله الله علي بناءه فكان او لبيت بني في الدنيا، فكان فيه صلي الله عليه ساكنا وحوله قاطنا وهو البيت الذي اقسم الله به في قوله: والبيت المعمور، وهو قبلة ابراهيم وقبلة محمد صلي الله عليهما، وقبلة الخلق الي منقطع الدنيا، وذكرت ان بيت ادم رفع الي السماء ليس من ذلك شء بل هو البيت الحرام المتعبد به جميع الانام الذي يطاف به الان ويقصده جميع اهل الايمان.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدوركم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون، الي قوله: ان الله بما تعملون محيط، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم نهي منه عزوجل للمءمنين ان يتخذوا بطانة والبطانة فهي الخاصة الموثوق بهم المحبون المكرمون فنهاهم الله سبحانه ان يتخذوا الكافرين بطانة واولياء، ثم قال: لا يالونكم خبالا، فاخبرهم ان هءلاء الذين اتخذوهم بطانة لا يالونهم خبالا.



 والخبال: فهو الافساد والمكيدة والاحتيال، ثم قال عزوجل: ودوا ما عنتم، فاخبر انهم يودون ما عنت به المءمنون والعنت فهو الهلاك فاخبره انهم يودون ذلك ويحبونه ويشتهونه، ثم قال: قد بدت البغضاء من افواههم بقبح اللفظ، والكلام والطعن علي المءمنين والافساد علي الصالحين والمساعدة لمن حاربهم من الكافرين..

 ثم اخبر عزوجل ان ما تخفي صدورهم اكبر مما هم مضمرون، وله معتقدون في المءمنين من التحسر عليهم، والطلب لهلاكهم والتغيظ عليهم في جميع احوالهم فقلوبهم علي المءمنين وغرة وانفسهم عليهم حنقة يطلبون بهم الغوايل ويولبون عليهم القبايل، ثم اخبرهم سبحانه تبينا بذلك للمءمنين، وايقافا علي مكايد الفاسقين، فقال: قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون، يقول: ان كنتم تفهمون، ثم قال عزوجل: هاءنتم او لا تحبونهم ولا يحبونكم اعلاما منه سبحانه للمءمنين انكم تعاملونهم بالصحة وليس في محبتكم لهم غش ولا مكيدة وهم يعاملونكم بالبغض والخيانة ووغر الصدور والانطواء علي اقبح الامور.

 ثم قال سبحانه: وتءمنون بالكتاب كله ولا تكذبون شيءا من حكمه واذا لقوكم، قالوا: امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ يقول عزوجل اذا لقوا المءمنين اعطوهم ظاهرا من القول ومحالا من الكلام واذا خلوا عضوا كما ذكر الله سبحانه عليهم الانامل من الغيظ والانامل فهي الاصابع، وهذا يفعله كل من اشتد غيظه وعظم حنقه تاسفا وتحسرا اذا قصرت يده عما لا يقدر ان يناله فاذا كان ذلك عض انامله، فقال الله عزوجل: امرا منه لنبيه وللمءمنين ان يقولوا للكافرين عند ما اخبرهم به سبحانه من غيظ الظالمين عليهم، قل موتوا بغيظكم يريد انكم كناصح تبلغوا ما تاملون ولا تقدرون عليه، ولا تلحقونه او تفنون.



 ومعني: عليم بذات الصدور فهو عليم بما استجن في الصدور واستتر في القلوب وعلمه بغامض السر والخفيات كعلمه بما بان وظهر من الافعال المعلنات الواضحات البينات لا يخفي عليه شء وهو السميع العليم.

 ثم قال عزوجل: ان تمسسكم حسنة تسءهم، فاخبر سبحانه انه اذا مس المءمنين من الله حسنة وانعم عليهم نعمة او فتح عليهم فتحاسا هءلاء الكفرة المذكورين، وغمهم ثم قال سبحانه: وان تصبكم سيءة يفرحوا بها، ومعني يفرحوا فهو يسرو ويستبشروا، ثم قال سبحانه: وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط، فاخبر سبحانه انه محيط باعمالهم مجازي لهم علي جميع افعالهم، حافظ للمءمنين من كيدهم اذ هو سبحانه ذو الفضل والاحسان علي جميع اهل الطاعة والايمان، وهذا معني الايات وما يخرج تفسيرهن عليه، والله ولي التوفيق..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما، قال محمد بن يحيي عليه السلام: سءل عن هذه المسالة ابي الهادي الي الحق صلوات الله عليه، فقال: هما بنوا سلمة وبنوا حارثه فكانت بنوا سلمة نحو سلع وبنو حارثة نحو احد حين عبا النبي صلي الله عليه الناس، وذلك يوم الخندق.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض، وقد مضي تفسيرها في مساءلكم الاولة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: خالدين فيها ما دامت السموات والارض، فقلت: ما هذه السماء والارض، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هي سماء الاخرة وارضها الباقيتان المحكوم لهما من الله بالدوام.



 وسالت: عن الاخرة، فقلت: هما داران جنة، ونار، فقلت: فاين يكون الموقف اذا لم يكن الا جنة ونار، قال محمد بن يحيي عليه السلام كذلك الاخرة ليس فيها لساكن مثوي ولا قرار الا جنة ونار، والحشر فانما يكون قبل الموقف والقضاء والمحاسبة علي جميع الاشياء والحساب ، فانما يقع من قبل المكافاة والجزاء وعند مصيرهم الي منازلهم ودارهم لا يسكنون غيرها ولا يكونون ابدا الا فيها، فلما ان حكم الله عزوجل للمءمنين بالجنة ثوابا وبالنار لاهل المعصية جزاء، وعقابا لم يكن الموقف لهم بقرار، ولو كان لهم قرارا لكان مسكنا ودارا وما حالهم في الموقف الا كحالهم عند خروجهم من قبورهم لانه لابد لهم من الخروج منها، والمسير الي غيرها.

 فان قلت: الموقف من الجنة او من النار، فقيل لك: من الجنة، فقلت: فقد دخل اهل النار الجنة، وان قيل من النار قلت: فقد دخل اهل الجنة النار، قلنا لك: ارايت القبور التي خرج الناس منها، اليس كان خروجهم منها في الاخرة عند قيام الساعة، افرايت المواضع التي خرجوا منها وصاروا الي المحشر فيها ام من الجنة ام من النار، فان كان من النار كان ذلك فاسدا لان اهل النار لايزالون فيها وليسوا بزاءلين من النار واهل الجنة، واقفون فيه وليسوا ممن يدخل النار، ومما يحتج به عليك ان يقال لك: ارايت الاخرة، هل ذكر الله فيها مسكنا الا جنة او نارا وليس ما زيل منه وخرج منه، وخرج من قراره بجنة ولا بنار ولن يخلوا هذا المقام من ان يكون علي احد ثلاثة وجوه:

 اما ان يكون يرد في النار، فيدخل فيها فليس ما يكون فيها منها حتي يكون فيها كما لا يقال لمن كان من اهل النار، قد دخل النار حتي يدخلها او يكون من الجنة، فليس يقال لما لم يدخل في الجنة انه من الجنة وانما يسمي بها اذا دخل في حدودها، وعند دخوله في حدودها يخلق سوا خلقه ويغير كتغيير غيره من السماء الاولي والارض عند تغييره فليس هو بعينه.



 وقد يمكن ان يكون الله عزوجل يجعل موقفا للخلق يحاسبون فيه، ويحشرون اليه كما ذكر سبحانه المحشر والوقوف بين يديه، ثم يبيده كما اباد السماء الدنيا وارضها ونسف جبالها ويصير اهل الجنة واهل النار الي قرارهما ولا يبقي شء غيرهما ولا منزل سواهما واي ذلك فحسن جميل لا يلحق الله سبحانه فيه ذم ولا لقايل مقال وليس هذا مما تعبد الله به الخلق ان يعرفوه وانما عليهم ان يصدقوا بالجنة والنار، وليس عليهم ان يصفوهما، فما مثل مسالتك هذه الا كمثل انسان قال: كم طول النار، وكم عرضها وما فيها من عدة عذابه، وهذا شء قد وضعه الله عن الخلق لا يحتاجون اليه، ولا يسالون عنه والترك للجواب فيه واسع الا انا احببنا ان نجيبك ببعض الجواب، ولو اردنا التفريع والتطويل لامكن ذلك.

 واما ما سالت عنه من اطلاع اهل الجنة علي اهل النار، وما قال فيه الهادي الي الحق صلوات الله عليه، وما اجبنا به فليس بيننا اختلاف بل نحن ولله الحمد علي غاية الاءتلاف لان الاطلاع يكون اطلاعا بخبر واطلاعا بنظر، فقلنا: ما قال الله فاطلع فراه في سواء الجحيم، وسواءها وسطها، فلما ان قال: سواء، قلنا: نظرا اذا قال في سواد الجحيم، والعرب تقول: اطلعت علي خبرك تريد بالاطلاع اي بالاخبار لا بالنظر، ويقول القايل: اطلعت علي ما كنت تفعل بالاشراف والبصر، وقد صار الاطلاع بالنظر والاطلاع بالخبر كلاهما غير خارج من المعني ولا مفسد لصفة الاطلاع، ولا يقع بهذا تحليل حرام ولا تحريم حلال نعنف علي اختلافنا فيه، ولا كان في قولي ان اهل الجنة يدخلون النار، ولا ان اهل النار يدخلون الجنة، فتكون هذه المخالفة التي احلت وحرمت.



 فاما في اللغة المتسعة فجايز الاطلاع بالخبر والاطلاع بالنظر وكلاهما جايز في اللغة ثابت في العربية غير مفسد ولا مدخل ضدا وانما يقع التضاد فيما احل وحرم او ممن ادخل في الوعيد، من كان من اهل الوعيد ففي هذا تكون المخالفة، فاما ما جاء في اللغة وخرج في الكلام فانما حاله كحال من قال: يا رجل، وقال: يا انسان، او قال: يا غلام وكلهم يجمعه اسم الانسان، وانما يقع الاختلاف، لو سمي الانسان بجني او فرس فيكون احدهما مخالفا لصاحبه خارجا من حده ووقته وجنسه وصفته لان من سما الانسان باسم الفرس فلم يعرف الانسان، وكان هذا خطا من المقال وتناقضا في كل حال.

 فاما من قال: يارجل، وقال: يا انسان فهما جميعا مءتلفان لا فرق بينهما ولا اختلاف فيهما وكل اسم يجوز ان يدعا به صاحبه فافهم هديت المعني الذي يقع فيه الاختلاف بين لك فيه الصواب، ويخرج بعون الله من الارتياب، والهادي الي الحق صلوات الله عليه فمصيب في جميع احواله فما قال: فهو صواب، ولم نخالفه في شء من الاشياء بل نحن تابعون له مقتدون بفعله ممتمثلون لرسومه فجمعنا الله معه في مستقر رحمته بمنه ورافته.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وتلك الايام نداولها بين الناس، فقلت: ما معني ذلك، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل في ذلك انها مداولة بينهم في الملك والغلبة، وقيل: ان الله عزوجل جعل بينهم الدولة، وهذا عندي، فقول مدخول ليس هو بصواب ولكن اقول، والله الموفق: ان معني قوله سبحانه: نداولها بين الناس، فهو افنا قرون واحداث قرون وامور بعد امور ومداولتهم فيها فهو ما جعل الله لهم من البقا في مدتها فقوم يموتون وخلق يحدثون الي انقطاع الايام واخر الاية يشهد علي ما قلنا به ليجزي الله سبحانه كلا بفعله ويعطيه علي احسانه ويعاقبه علي سيءته.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه نزلت في يوم احد، فيما امتحن به المءمنون ونالهم به المشركون، ومعني قوله سبحانه: فقد رايتموه وانتم تنظرون، يقول: عاينتم من الشدة والهول وحصول ما يقع به القتل والموت وانتم تنظرون، والعرب تسمي كل شء فظعها وهالها وايقنت فيه بالهلكة والموت، تقول: اذا وقعت في خطر او امر شديد راينا اليوم الموت عيانا ووقعنا في الموت، وهذا جايز في لغتهم حسن من كلامهم، وانما خاطبهم الله بما يعرفون وناجاهم بما لا ينكرون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني باذن الله اي بعلمه وكذلك فلا يموت احد الا بعلم الله والكتاب المءجل، فهو الوقت الذي قد علمه الله وقدر فيه العمر والمدة، وقلت: اذا قتل الرجل هل يكون ذلك باذن الله وبامره فنقول: اكرم الله عن النار وجهك ان قتل الرجل يعلم الله، وليس علم الله الذي كان به قتله، وانما علم الله ما كان من التعدي عليه، واما بامر الله وقضاءه فمعاذ الله ما امر الله به، وكيف يامر به، وهو يقول عزوجل: قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون، ويقول سبحانه: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ويقول: من يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم، الاية.



 فنهي عن قتل النفس، وذم فيها واوجب العقوبة علي قاتلها، وكيف يجوز ان ينسب اليه ما تبرا منه واوجب العقاب عليه تعالي الله عن ذلك علوا كبير ا، وهل يمكن في عدل الحكيم ان يقضي بقتل عبد علي عبد وقضاءه لا حيلة فيه ولا مخرج منه ثم يعذب القاتل ويامر بقتله، وهذا بعيد من العدل والله برء من ذلك بل قد امر خلقه بترك التعدي والظلم، فقال: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، وقال: النفس بالنفس، وقال: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا، فكيف ينسب اليه ما هو برء منه سبحانه ويامر بخلافه ويحكم بالتغيير علي فاعله.

 وان كنت اردت بقولك: ان قتل المقتول بامر الله من طريق ما حكم الله به علي الظالمين، حيث يقول: فاقتلوهم حيث وجدتموهم، وقوله عزوجل: فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، وما اطلق للاولياء من القتل للقاتل الظالم لهم المتعدي عليهم، فهذا لعمري من فعل الله تبارك وتعالي وامره وحكمه علي ظلمة خلقه مكافاة لهم علي فعلهم ومجازاة علي قبيح عملهم من بعد اقامة الحجة عليهم وتبيين الحق لهم، وفي هذا من الحجج كثير لو شرحناه واحتججنا به وفيه لكان متسعا كثيرا، والقليل المجزي الموافق في الديانه انفع من الكثير عند من يخالف في المقالة نسال الله التوفيق لما يرضيه ويقرب من الامور اليه.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزا، فقلت: لم قال: اذا ضربوا وهل يحتمل ان يطرح الالف من اذا، وهذا يرحمك الله كلام فصيح جايز مستقيم لو كان علي غيره لدخله نقصان لان الله سبحانه انما اخبر عن قول الظالمين، فقال: لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض، او كانوا غزا لو كانوا عندنا ما ما توا وما قتلوا، فاخبر الله عزوجل انهم انما يقولون هذا الكلام لاخوانهم اذا اخرجوا بامر نبيهم وغزوا في طاعة ربهم وليسوا اذا قعدوا يقولون لهم من ذلك شيءا فلما ان كانوا يمسكون عن هذا الكلام في حال قعود اخوانهم، ويتكلمون به عند خروجهم في جهاد اعداء الله وعدوهم كانت هذه حالان.

 فاخبر الله عزوجل بكلامهم في حال الغزو والضرب في الارض وبسكوتهم في حال التخلف والخفض فلم يحسن ولم يجز في صحيح اللغة، الا ان يقول: اذا لان اذا اخبار عن كلام هءلاء القوم لاخوانهم في كل مرة غزوا وضربوا في الارض، قالوا لهم: هذا وخاطبوهم بهذه المخاطبة لا يقطعونها عنهم اصلا واذا كان قولهم اذ ضربوا في الارض كانوا كانهم انما خاطبوهم في فعلة واحدة وسفر منفرد وحده فهذا الفرق بين اذا واذ.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل، فقلت: كيف تقرا بضم الياء وفتح الغين ام بنصب الياء ورفع الغين، وليس القراءة تجوز في هذا الا برفع الياء ونصب الغين، وقد عندكم في القراءة مصحف انفذناه اليكم فيه جميع ما تحتاج الي معرفته من القراءة الصحيحة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: هم درجات عند الله، وقد مضا تفسيرها اليكم وشرحها مبينا بتفضيل الله لاولياده في عطاءه لهم علي قدر اعمالهم وشدة اجتهادهم وصدق قولهم، وفي ذلك لكم كفاية ان شاء الله.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا يحسبن الذين كفروا انما تملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم عليه السلام، فقال: الاملاء منه الابقاء، وهو تاخير العذاب، والنقم فيما ارتكبوا من الاثم والجرم وبهذا كله وعنه وبما يولي الله منه امرا من الاثم والاساءة ما اتوا وعصوا الله بما عصوا فاعلم ان الاملاء من الله نعمة واحسان وازدياد الاثم منهم فاساءة وعصيان.

 فمن الله سبحانه الاملاء ومنهم الاعتداء وتاخيره سبحانه لانزال العذاب بهم، وانما هو ليزدادوا اثما بكسبهم ليس لما يحبون من سرورهم ولا لما يريدون من امورهم ولكن ليزدادوا بالبقاء والاملاء اثما ولانفسهم بما ارتكبوا من الظلم هلكه واخزا، وان كان ما تركوا من الهدي، وان لم يفعلوه لهم ممكنا، وكان ما تركوا من الهدي في نفسه حسنا، ولهم لو صاروا اليه ولن يصيروا محييا وكان كلهم باتيانه له مهتديا.

 والاملاء والابقاء: فهو من فعل الله بهم وازدياد الاثم فهو من فعلهم وكسبهم وما يمكن ويكون بالاملاء من الامور فسوي في المكنة من البر والفجور، فلما اثروا اعتداهم علي ما يمكنهم من هداهم جاز ان يقال: املوا ليزدادوا اثما وردا كما يجوز لو اهتدوا ان يقال: املوا ليزدادوا برا وهد ا، ومثل ليزدادوا اثما قول الله تبارك وتعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، وهم وان خلقوا ليعبدوه فيحتملون لغير العبادة وان ارادوه والعبادة لله وخلافها انما هو فعل منهم ان فعلوه نسب اليهم، ولم يزل عنهم، وكل ذلك ففعل لهم وصنع والله تعالي هو الصانع لهم المبتدع ففعل الله برء من فعلهم فيما كان من الاملاء لهم ففعل الله تاخير واملا وفعلهم ازدياد واعتداء، وبين ذلك فرق لا يجهله الا جاهل.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب، فقلت: ما معني هذا وهل نقرا يميز الخبيث من الطيب?. قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه الاية نزلت في المءمنين والمنافقين من قبل فرض الجهاد، فكان المءمنون الصادق قولهم الخالصة نياتهم الصحيحة، عزاءمهم يقولون: يا رسول الله لو فرض الله الجهاد عليك كما فرضه علي من كان قبلك او امتحنا بما كان يمتحن به الامم من قبلنا لسلمنا ولقمنا واجتهدنا وابلينا في الله ونصحنا وكان المنافقون يقولون: مثل قول المءمنين سواء ويصفون عن انفسهم ما يصفه المءمنون من نياتهم فاستووا في الظاهر، واختلفوا في الضماير فلم يفرق بينهم في الضماير شء من الامور، فانزل الله تبارك وتعالي: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب.

 ففرض الله سبحانه علي نبيه صلي الله وعلي من معه الجهاد، فاماز اهل الشرك والارتياب وبانوا لجميع اهل الدين في الالباب فعرفوا بكذبهم واستدل عليهم بغشهم ونفذ المءمنون لطاعة ربهم مصممون في مرضاة خالقهم لم يشكوا في دينهم ولم يرتابوا في بصايرهم بل زادهم ذلك ايمانا ويقينا، وهدي وعزما فميز الله بما افترض من جهاد اعداءه، وقد كانوا عند الله من المميزين وهوبهم عالم علي سرايرهم مطلع ولكن ابانهم لنبيه صلي الله عليه وميزهم للمءمنين ولجميع الصالحين فكان من المنافقين ما قد بلغك في خروج النبي صلي الله عليه الي بدر ورجوعهم عنه، وما كان من عبدالله بن ابي سلول المنافق من الرجوع بكثير من الناس عن رسول الله عليه السلام فلم يضر بذلك الا نفسه، وتولي الله النصر لنبيه صلي الله عليه واظهر كلمته ولو كره المشركون، وسيعلم الذي ظلموا اي منقلب ينقلبون.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول: ذوقوا عذاب الحريق. قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا اخبار من الله عزوجل بقول الفاسقين الظلمة المتمردين وما يقولون به في رب العالمين، والقايل لذلك فهم المشركون الجاحدون لله المنكرون لنبيه صلي الله عليه من اهل الكتاب ومن ساعدهم من الاشرار واهل الكفر والارتياب وامثالهم، ثم قال: سنكتب ما قالوا والكتاب فهو الحفظ من الله تبارك وتعالي لقولهم وما كان من سء لفظهم ومعني قتلهم الانبياء بغير حق فهو الرضي منهم بقتل اباءهم لمن سلف من النبيين فلما ان رضوا بذلك كانوا من القاتلين ولفعل من سلف من المصوبين، وفي ذلك لا محالة من الداخلين.

 ثم قال: ونقول: ذوقوا عذاب الحريق يخبر عزوجل بما يصيرون اليه ويجازون به في الاخرة من عذاب الحريق والبلاء الشديد جزاء علي فعلهم ومكافاة علي اعمالهم.

 وسالت: عن قول الله عزوجل: الذين قالوا: ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول اهل الكتاب كذبوا فيه علي الله عزوجل وقالوا زورا وبهتانا عظيما فاكذبهم الله سبحانه في اخر الاية، فقال لنبيه عليه السلام: قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين في قولكم ان الله عهد اليكم فيما سالتم فلم قتلتم من جاءكم بالبينات وبالقربان الذي طلبتم فاوقفهم الله سبحانه علي كذبهم وقرعهم بما كان من فعلهم.

 وقلت: ما القربان فهو شء كان يقربه الاولون من طريق البر والطاعة لله سبحانه مثل الكباش وغيرها من الاطعمات فتخرج نار فتاخذ قربان ازكاهم عملا واقربهم عند الله عزوجل محلا وتدع ما ليس بزكي ولا مقربة بمءمن رضي كما فعل ابناء ادم في قربانهما، فتقبل الله من احدهما ولم يتقبل من الاخر.



 وقد قيل: ان الكبش الذي فدا الله به اسماعيل عليه السلام هو قربان ابن ادم انزله الله علي ابراهيم صلي الله عليه، والله اعلم، كيف كان ذلك، فسبحانه العادل في حكمه المنصف لخلقه المتعطف عليهم المنعم بالاحسان اليهم، ولكن الخلق في فعلهم كما ذكر عنهم حين يقول: وقليل من عبادي الشكور.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور، فقلت: هل ذلك متعلق لمن يزعم ان اهل النار يخرجون منها ثم يدخلون الجنة، قال محمد بن يحيي عليه السلام: واي تعلق يرحمك الله في ذلك لاحد او ما فيه من الدليل علي خروجهم من النار الي الجنة، وكيف يزحزح منها من كان من اهلها فصار بحكم الله فيها ووصل بقبيح فعله اليها، ووقع في اليم العذاب، وصار بذلك الي شر ماب..

 وانما المعني في قوله فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فهو ابعد من النار وازيح عنها وازلف الجنة وادخل فيها، فاصبح من الامنين وعند الله سبحانه من المقربين، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور، بعدين من الراحة والسرور والنعمة والحبور، اهل الاثام والشرور المتقحمون في المعصية التاركون للطاعة الكفرة الاشزار المصيرون الي اسوا دار جهنم يصلونها فبءس القرار.

 قال سبحانه: لا بثين فيها احقابا، وقال: خالدين فيها ما دامت السموات والارض، وقال سبحانه: وما هم منها بمخرجين، وقال ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال: انكم ماكثون، فاين يرحمك الله ما ذكرت من خلاصهم مع ما ذكر الله سبحانه واخبر من دوام حسرتهم وطول مقامهم في طبقات النيران ما كثون في الخزي والهوان لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور، غير خارجين من اليم العذاب ماكثون فيه طول الابد الي غاية لا تبيد ولا تنفد.



 وسالت: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه: لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني يفرحون بما اتوا فهو فرحهم بما ارتكبوا واتوا، من الجراة علي خاتم النبيين والطعن علي المءمنين مع قبيح فعلهم ومستسمج سيرتهم فكانوا يستحسنون من ذلك من انفسهم ويرونه جايزا عندهم لشرارتهم وشدة كفرهم، وبعدهم من الله وعنادهم والفرح منهم، فهو اشر وازدها وتبع للمعصية والهوي كفرح قارون اذ يقول له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين، وانما كان فرحه جراة واشرا ومعصية لله وتمردا.

 وهذه الاية فنزلت في اليهود ذما لهم فيما كانوا ياتون من الجراة علي الله سبحانه وعلي اولياءه، ثم قال عزوجل: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فهو ما كانوا يتوسمون ويذكرونه عن انفسهم من الفضل والطاعة لله والمدح لامر ربهم فاكذ بهم الله عزوجل في قولهم وبين للمسلمين كفرهم ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فاخبر انهم غير فاعلين لما ذكروا ولا صادقين، فيما انتحلوا بل هم كاذبون وعند الله معذبون، ثم قال: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب، والمفازة: فهي البعد فذكر سبحانه انهم من العذاب قريب غير بعيد فحكم عليهم باليم العذاب، واوجب لهم الخزي والعقاب وصاروا بذلك الي شر ماب جهنم يصلونها وبءس المهاد.

 ثم الجزء الثالث: ومن سورة النساء:

 وسالت: عن قول الله سبحانه: الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تسالون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا، فقلت: هل خلقت حواء من نفس ادم من الطين الذي خلق منه ادم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله واعانك ان الناس قد اختلفوا في هذه الاية وتفسير خلق حواء من ادم، فقال: فيها قوم خلقها الله من ضلعه الاصغر، وهو الاسفل من الاضلاع..



 وقال اخرون: خلقت من بعض لحمه وتكلموا في ذلك ورووا روايات قد سمعتها ان كانت وصلت بك ووقفت علي شرحهم فيها ونظرته وكل عندي لم يصب المعني ولم يقع فيه علي باب حق ولا هدي والقول فيها، والله اعلم وهو الموفق للصواب ان الله سبحانه لما ان خلق ادم من الطين اقام مطروحا من طين علي هيءة انسان في الذراع والعضد والراس والانف والاصابع فكان علي ذلك تبصره الملاءكة لا روح فيه وخلق الله سبحانه حواء من تلك الطينة من قبل ان ينفخ فيها الروح، ثم نفخ فيه الروح فصلي الله عليه فاذا هو يسمع ويبصر ويتحرك وينطق ويقوم ويقعد، فهذا معني خلق منها زوجها وهو صواب ان شاء الله، وقد قيل: ان معني خلق منها زوجها اي خلقها من جنسه وانشاها مما انشاه منه، وليس ذلك عندي بقول، والقول الاول احب الينا وهو ان شاء الله الصواب.

 وسالت: من قراءة اخر الاية، فقد اجتزيت بماصار اليك من القراءة الصحيحة، وقلت: هل يجوز لوصي اليتيم اذا خاف الا يقسط في مال اليتيم ولا يقوم بما يجب فيه عليه وخاف تضييعه ان يدفعه الي اليتيم وان كان صغير ا، واعلم حاطك الله انه لا يحل للوصي تضييع مال اليتيم المءتمن عليه الموثوق به فيه بل يجب عليه القيام به والايثار له والعمارة لخرابه والاجتهاد في صلاحه، فهو امانة في رقبته يجب عليه القيام بها، والتخلص الي الله من تضييعها.



 فاما دفعه الي الصبي فلا يجوز لانه اذا دفعه اليه فقد اذهبه كله عليه اذ الصبي لا يميز فعله ولا يعقل فيعمر ماله ويقوم لشانه ويحرص في جميع اموره ولكن يجب علي وصيه القيام بامره فان ايقن باتلاف ماله وتضييعه فيه لامانته ولم يكن عنده من الخير ما امل منه ورجي فيه وظن به الموصي اطلع ذلك علي الامام ان كان ظاهرا ليقيم الامام له رجلا مسلما يقوم بماله ويحوطه فيه لان الامام والد الايتام متعطف علي ضعفة الانام، حافظ لما امر به فيهم، وفي جميع المسلمين وما حوت يده من ضعفة المءمنين فيكون اذ ذلك المتولي لامره والقايم بشانه الي بلوغ اشده او الاستيناس لرشده.

 والرشد: فهو العقل والفهم والدين فاذا راي ذلك ولي اليتيم من بعد بلوغه سلم اليه ما في يده من ماله واشهد علي ذلك ولا يجوز له دفعه اليه حتي يري الرشد فيه ويوفق بالصلاح لديه، واما ما سالت عنه من المعروف الذي ابيح للوصي الفقير ان ياكله فقد تقدم تفسير ذلك اليكم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم صلوات الله عليه معني لا تءتوا هو لا تعطوا السفهاء اموالكم، فان كانوا لكم ابناء واباء يجب عليكم رزقهم وكسوتهم فيها وامرهم ان ينفقوا عليهم ويكسوهم منهم، وقولوا لهم قولا معروفا من القول معروفه وحسنه، وسهل القول ولينه ونهاهم ان يعطوا سفهاءهم اموالهم التي جعل الله لهم قياما.



 والقيم: هو المعاش واللباس الذي به يبقي ويقوم الناس فيهبوها لهم او يامنوهم فيها ويجعلوا لهم سبيلا اليها فيفسدوا معاشهم منها عليهم ونهاهم ان يعطوهم اياها ويسلموها اليهم وامرهم ان لا يءتوا الابناء من اموالهم الا ان يءنسوا ومعني ان يونسوا ان يروا منهم رشدا فيدفعوها اليهم، وكيف يجوز ان يءتي احد ماله احدا اذا كان في ارض الله لنفسه مفسد ا، وقد نهي الله عن ذلك نظرا منه لعباده وحياطة منه برحمته لارضه وخلقه من الفساد.

 وقلت: هل يجوز لرجل ان يقيم امراته مقام الوصي فيوصي اليها، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا وثق بدينها وايقن بامانتها ورصانة عقلها فجايزة اليها.

 وسالت: عن رجل حلف بصدقة ماله فحنث، ثم حلف فحنث حتي فعل ذلك مرارا ولم يكفر فقلت: ما يلزمه؟، قال محمد بن يحيي عليه السلام: يلزم في ذلك اذا حلف في شء بصدقة ماله ثم حنث فيه ان يخرج ثلث ماله للمساكين كما حلف، وهذا ما كان يقول به القاسم بن ابراهيم ثم الهادي الي الحق صلوات الله عليهما، ثم نحن بعدهما، وقلت: فان اكتسب مالا من بعد الحنث في المال الاول، فهل يدخل المال المكتسب فيما حنث فيه، قال: اعلم ان كل ما حنث فيه الحالف فلازم له تنفيذ ما لزمه الحنث فيه وكل ما اكتسب من بعد الحنث فليس بداخل فيه وما حاله في اكتسابه من بعد الحنث الا كحال من حنث ثم كفر ثم اكتسب مالا فلا يلزمه فيه شء، وانما يلزمه في ما ملك يوم حنث.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تاديب من الله عزوجل لمن عرفه من المءمنين وسلم لحكمه من الصالحين، الا ياخذوا مما اتوا النساء من مهورهن شيءا، وهذا فعل يفعله من لا معرفة له ولا تمييز وهم الان كثير اذا ابغض الرجل المراة ضيق عليها واقبح في المعاشرة لها واضربها واضطرها بسوء فعله وسده تعيبه الي ان يفتدي منه بمهرها فياخذه ظلما وتعديا ثم يتزوج به النساء فياكله حراما وسحتا فنهي الله عزوجل من استبدل زوجة مكان زوجة الا يضر بالاولي ويسء اليها، ولا يتجرم بظلم عليها حتي ياخذ ما اعطاها.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: وكيف ياخذونه، وقد افضا بعضكم الي بعض، والافضاء فهو الدخول عليها والكشف لمحاسنها ولما استتر من غيره من بدنها مع الدنو منها فقد افضي منها الي اشياء اوجبت عليه مهرها وحظرت عليه بحكم الله اخذه منها، فنهاهم الله من بعد ذلك عن الظلم والاعتداء والتحيل بالباطل لطلب الفدا منهن او الاخذ لمهورهن، وما اوجبه الله سبحانه بحكمه لهن، ولا يجوز ولا يحل في حكم الله ذي الطول والاحسان ان ياخذ المسلم مهر امراته الا ان تكون كما قال الله سبحانه الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فاذا كان منهما جميعا الظلم، والتعدي ولم يكونا متناصفين ولا بما فرض الله عليهما في الصحبة بعاملين جاز حنيءذ الفدا والقبول.

 وقلت: في رجل عنين دخل بمرة واقام معها مدة لم يمسها هل لها نصف المهر ام المهر كاملا عند طلاقها، ولها يرحمك الله المهر كاملا لانه قد دخل بها وارخا ستره واغلق بابه عليها، وقلبها ونظر الي المستتر منها فالعجز كان منه، والمهر عليه يحكم الله سبحانه لها به.



 وقلت: فان رجلا دخل بمرة وارخا الستر واغلق الباب ولم يمسها ثم طلقها، فقلت: هل لها نصف الصداق ام الصداق كله، وقلت: ان كان الرجل ثقة في قوله مامونا هل يصدق في كلامه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم احاطك الله وهداك ان كل امراة دخل بها ان لها الصداق كاملا وعليها العدة كاملة، لانه قد خلا ولعل ان يكون دنا منها دون فرجها ولصق بدنه ببدنها وربما وقع الحمل من ذلك والمراة عابق فلا بد لها من العدة اذا دخل بها واذا لزمت العدة وجب المهر فاعلم ذلك وقس عليه ما اتاك من هذا الباب فهو بعون الله الحق والصواب.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الموالي فهم القرابة والعصبة، الا تسمع كيف يخبر الله عزوجل عن زكريا عليه السلام حين يقول: واني خفت الموالي من وراءي يعني العصبة، وقوله: والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم، فقلت: فما نصيبهم، وهذه اية منسوخة، وذلك ان قريشا والعرب في جاهليتهم كان يتعاقد الرجالان منهم والقبيلان ويتحالفون علي الموازرة والمناصرة والمحابة ما بقوا، وعلي انه من مات منهم ورث الاخرون مع ورثته، وربما لا يكون له قريب لاصق فيرثه حليفه دون عصبته فكانوا يتعاملون بذلك فلما انزل الله عزوجل: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله، ثم انزل الله سبحانه: فرض المواريث وقسمها فزاح ما كان بينهم ورد المال الي اهله، وقسمت علي ما حكم الله بها له وامضاها فيه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل، وقد مضي تفسيرها بشرح بين اليكم في مساءلكم التي سالتم عنها، وفيما وصل بكم كفاية والجواب واحد.



 وسالت: عن قول الله عزوجل: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول ولو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: يومءذ هو يوم القيامة، يوم الدين وحشر العالمين، والموقف بين يدي احكم الحاكمين، يود الكفرة يومءذ عند معاينة العذاب والايقان بشر ماب ان الارض تسوي بهم وتسويها فهو انخسافها وذهابهم فيها من شدة ما يرون، ثم قال: ولا يكتمون الله حديثا، فهم يوم القيامة لا يكتمون حديثا من افعالهم ولا شيءا مما سلف من زمان حياتهم وايام لهولهم.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون، فاي خشية او فضيحة او عظيمة اشد من كلام الجوارح وشهادتها علي العبد بما كان من فعله وما ارتكب من معصيته في ايام مهلته واوان غفلته فنعوذ بالله من شر المنقلب وموقف الجزا، وقبح الهول والجزا انه ولينا وغاية قصدنا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، وقد مضي تفسيرها اليك، وقلت: في اخر كلامك دليل علي ان الله عزوجل، قد اجاز شرب الخمر، ومعاذ الله ما في هذا دليل علي ترخيص في المسكر، وكيف يرخص في ذلك وهو يقول تبارك وتعالي: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، مع ما نزل فيه من الجد وشدد فيه الرسول عليه السلام.



 ولكن السكر الذي نهي الله عن الصلاة فيه سكر النوم، وذلك ان المسلمين كانوا ياتون من اعمالهم وهم تعبون فيحضرون الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه فاذا صلوا المغرب وانتظروا العشاء مالت بهم اعينهم فاذا نهض النبي صلي الله عليه الي الصلاة قاموا نسخ النوم ووسنه وشدته يصلون، فلا يسمعون قراه ويختلط عليهم كثير من حدود صلاتهم لغلبة النوم فناهم الله عزوجل عن ذلك، ولو كان هذا السكر سكر الخمر، كما قلت لكان مطلقا لهم ترك الصلاة لانه نهاهم الا يقربوا الصلاة وهم سكاري، فقد احل الخمر لهم.

 فاذا كان كذلك فقد جاز لهم ترك الصلاة ابدا حتي يصحوا الا انه امرهم لا يقربوا وهم سكاري فصار تركهم لها عند سكرهم فرضا من الله عزوجل عليهم بامره سبحانه لهم بذلك واطلاقه لهم فهم غير معذبين ولا ماثومين في تركها، والله برء من ذلك متعال عنه بل حظره عليهم ومنعهم اشد المنع منه وعذبهم علي فعله، وانما السكر الذي نهاهم الله عنه سكر النوم وامرهم عند الصلاة بالتيقظ والانتباه واعادة الوضوء فهذا تفسير الاية ومعناها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه، وما معني تحريفهم له، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هل يكون يرحمك الله تحريف هو اشد من تحريفهم لما انزل الله في التوراة من ذكر محمد صلي الله عليه وما كان فيها من صفته والامر بطاعته والدلالة عليه فحرفوا كلام الله فيه وبدلوا وغيروا وكتموه فهذا اشد تحريف واصح ما يعرف من الحيف ومن التحريف ايضا الكذب علي المءمنين وتغيير كلامهم وادخال الفساد في ذلك بالظلم لهم، ومن التحريف.



 الا يسمعوا شيءا من ذكر الله سبحانه ولا من كلام نبيه صلي الله عليه الا حرفوه علي غير معناه، ووهموا الناس فيه غير ما انزله لان اليهود اشرار الخلق واعداهم لله ولرسوله واقساهم قلوبا واشدهم كفرا وحقدا علي المءمنين لاتخشع قلوبهم لذكر الله الا اليسير من الكثير، وذلك قول الله سبحانه: لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فيزدها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت، فقال: امنوا بما نزلنا مصدقا لها معكم اراد سبحانه من اهل الكتاب الايمان به وبكتابه ورسله ومعني مصدقا لما معكم لما في توراتكم من ذكر محمد صلي الله عليه وصفته والامر بطاعته لان الله عزوجل قد ذكره لهم في كتابه واخبرهم انه سيرسله وامرهم بطاعته، وبين لهم صفته فاذا لم يءمنوا بما قد ذكر لهم في كتابهم فلم يصدقوا بشء مما.......كان في توراتهم، وكذلك لو لم يرسل محمدا صلي الله عليه تصديقا لما ذكر في التوراة نبوته، وكذلك يلزمهم اذا كذبوا بما في التوراة من بعد اتيانه وتبيينه فقد كذبوا بكل ما في التوراة من وحي وامر ونهي ووعد ووعيد واذا كذبوا بذلك فقد باينوا بالكفر وجاهروا به وسواء جحدوا شيءا واحدا مما امروا به او جحدوا جميع ما انزل عليهم وما حكم الله به وامر فيهم.

 ومعني: من قبل ان نطمس وجوها فهو الخذلان لهم والاذلال والهوان وانزال المصايب بهم، والمسخ لهم والتغيير لخلقهم او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت واللعنة من الله عزوجل فهي العقوبة والعذاب، واراد سحبانه ينزل بهم كما انزل باصحاب السبت من المسخ لهم والتغيير لخلقهم واصحاب السبت فهم الذين خالفوا امره في الحيتان فمسخهم قردة وخنازير.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي عن هذه المسالة فقال: تاويل ذلك ان الله عزوجل قادر علي ما يشاء من مغفرة او تعذيب لمن خلق وانشا وليس في خبر من الاخبار انه غير معذب لمن اوعده بالنار لانه جل ثناءه لو لم يعذب من اوعده بالعذاب من اهل الكباءر لكان في ذلك خلف واكذاب لما وعد به في ذلك الميعاد، وفيما ذكر سبحانه من وفاء ميعاده ووعده ما يقول تبارك وتعالي: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد وليس بين قوله سبحانه: يغفر وبين يعذب فرق لان من لم يغفر له فقد عذبه ومن عذبه فلم يغفر له.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء المذكورون في الحسد هم اهل الكتاب حسدوا محمدا صلي الله عليه ما خصه الله به واعطاه وحسدوا المءمنين ومن تبعه من المسلمين، فقال الله سبحانه: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما.

 فاخبر عزوجل بما اتا الانبياء، وهذا دليل علي انهم ارادوا النبوة فيهم وحسدوا رسول الله صلي الله عليه ما خصه الله به من الملك وانزل عليه من الوحي، الا تسمع كيف يقول فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه فلم ينتفعوا اذ كان ذلك في داود وسليمان حتي صدوا عنه وابعدوه وكرهوه ونابذوه، ثم ذكر ربه ابراهيم، فقال: ومن ذريته داود وسليمان، وقد كان اعطي داود ملكا عظيما، فاختلفوا عليهما كاختلافهم علي محمد صلي الله عليه وسلم وزعموا ان ملك سليمان كان بالسحر فلم ينتفعوا بذلك.



 واما ما قلت: انهم حسدوا محمدا النسا فهذا شء لم يكن ولكن حسدوه في النبوة، وفي الملك الذي اتاه الله اياه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة، قال: قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: لمن ليبطين هو يتخلف ويتثاقل عن الغزو والخروج فان اصاب المسلمين مصيبة كما قال الله عزوجل والمصيبة فهي المحنة والنازلة، قال: قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا والشهيد فهو الحاضر فهءلاء ومثلهم المتربصون برسول الله صلي الله عليه وبالمءمنين قد ذكرهم الله عزوجل، فقال: يتربصون بكم الدواير عليهم دايرة السء وان ظفر المءمنون بعدوهم واصابوا غنايما وفضلا ونعمة من الله وخيرا كان منهم ما ذكر الله سبحانه عنهم، واخبر به من قولهم يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما.

 وهذا الابطا: الان في الناس يفعلونه ونراه منهم عيانا في الغزوات والجهاد، وانما يكون ذلك ممن لا دين له ولا معرفة يري الجهاد مغرما والسير فيه تعبا لقلة العلم ورداءة المعرفة، وقد يمكن ان يقولوا هذا في الاخرة عندما يرون من ثواب المءمنين وعطاءهم واحسان الله اليهم علي ما كان من جهادهم وسرعة نهوضهم في ما افترض الله عليهم، ثم يري اهل التخلف والتثبط ما يصنع الله للمءمنين فيندمون علي ما كان منهم وياسفون علي تخلفهم ويقولون: يا ليتنا كنا معهم فنفوز فوزا عظيما، فيكون اسفهم علي ما فاتهم من غنايم المءمنين التي نالوا بجهاد الظالمين، فهذا وجه مما يصلح ويخرج في تفسيرها، والوجه الاول عندي هو مخرجها الا اني استحب تخريج المسالة علي وجهها، والشرح لما يخرج عليه من ابوابها.

 وسالت: عن رجل كان له علي رجل حق فجحده اياه، ومنعه منه، فقلت: هل يستعدي الي السلطان الجاير، وفي هذه المسالة جواب اغفلناه الي وقت يمكن فيه شرحه ان شاء الله.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وحسن اولءك رفيقا، فقلت: ما معني الرفيق?، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الا تسمع كيف يقول الله عزوجل في اول الاية فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين الي اخر الاية، ومعني قوله: رفيقا فالرفيق: هو الصاحب والمجالس والمحادث والمقارن فهذا هو الرفيق..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شحر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم من مناظرتهم، وما اختلفوا فيه من امورهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت والحرج فهو الشك والارتياب وضيق الصدر فاذا لم يجدوا ذلك في قلوبهم من حكمه ولم يراجعوه في شء، من قوله وسلموا كذلك فقد صح لهم الايمان وبعدت عنهم نزغات الشيطان، وهذا دليل علي انه قد كان مع رسول الله صلي الله عليه من اذا حكم عليه بحكم او انفذ شيءا من امور الله فيه حرج صدره وضاقت نفسه فنبههم الله في ذلك وبين لهم به شريطة الايمان ويتم عليهم فيه من الله النعمة والاحسان فهذا معني الاية وتفسيرها.



 وقلت: هل كتب الله عليهم ان يقتلوا انفسهم، او لا تسمع كيف يقول عزوجل ولو انا كتبنا عليهم ولم يقل كتبنا فاخبر سبحانه انه لو امتحنهم وامرهم بشديد من الامر ما قد روا علي ذلك ولا اطاقوه، فهذا يوجب الشكر له عزوجل عليهم اذ لم يمتحنهم بمحنة تصعب ولا بفرض منه سبحانه يغلب ولم يكلفهم شيءا من الامور المعضلات التي كلفها غيرهم من القرون الخالية والامور السالفة فيجب عليهم بتركها اسم المعصية ويستوجبوا من الله فيها النقمة او يحمدوا علي فعله، ويثابوا في الاخرة علي عمله بل خفف عليهم الامتحان واوجب لهم علي الطاعة المغفرة والرضوان، وقد ذكر عزوجل انه قد امتحن قوم موسي بقتل انفسهم، وقيل: انهم امتحنوا بقتال عدوهم وحرم عليهم ان يزولوا من مصافهم حتي يفنوا عن اخرهم.

 وكل ذلك فمحنة شديدة عظيمة، اذ لم يجعل لهم توبة، دون فعل ما امرهم به، وذلك قوله عزوجل في كتابه يخبر عن موسي عليه السلام في قوله لهم: واذ قال موسي لقومه: يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلك خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم، وقد امتحن الله عزوجل الامم من قبل امة محمد صلي الله عليه بامور شديدة واسباب جليلة وتعبدهم بفرايض خفف ذلك كله عن امة محمد صلي الله عليه رحمة منه لهم واكمال حجة عليهم وكرامة لنبيهم صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة الي قوله: ولا يظلمون فتيلا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم ممن كان مع رسول الله صلي الله عليه من المنافقين ممن كان يظهر بلسانه ما ليس في قلبه وكانوا ينبزعون الي الفتنة والقتال ويمدون ايديهم فيما لا يجوز من الافعال فنهاهم الله عزوجل عن ذلك وكان فعلهم هذا من قبل ان يفترض الله عزوجل علي النبي صلي الله عليه الجهاد، فامرهم سبحانه بالجهاد وحكم به عليهم واطلق لنبيه ولهم ثم نكلوا عما كانوا يقولون ورجعوا عما كانوا من انفسهم يظهرون ثم اخبر انهم يحشون الناس ويفزعون من قتالهم كخشية المءمنين لله الذين لا ينكلون عن امره ولا يرجعون عن حكمه.

 فذكر عزوجل هءلاء المنافقين انهم يخشون الناس ويهابوهم كخشية الله وليس لهم خشية لله ولو كانت لهم خشية لله وهيبة ومعرفة ما نكلوا ولا رجعوا ولا ونوا ولا قصروا، ولكن الله عزوجل اخبر نبيه والمءمنين ان هءلاء المنافقين يخشون الناس كخشية الله التي في قلب نبيه وقلوب المءمنين معه، فذم الله سبحانه اهل النفاق، والكفر والشقاق بفعلهم، وما ربك بظلام للعبيد.

 وقولهم: لولا اخرتنا الي اجل قريب، يقولون: الي انقضاء المدة وحضور الموت فاخبرهم عزوجل ان متاع الدنيا قليل وانهم لو بلغوا في المدة غاية الامل والارادة، لكان انصرام وذهاب وكل ما زال وذهب فليس بغبطة لمن كان له عقل ومعرفة والفتيل، فقد قيل: انه الذي يكون وسط النواة، وقد قيل: انه الذي يكون في شقها والفتيل عندي ما قل وحقر وصغر وقد قيل: ان هذه الاية نزلت في عبد الرحمن بن عوف الزهري.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا، ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، فقلت: مرة ينسبه الي نفسك ومرة ينسبه الي العبد، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تفهيم من الله عزوجل وتبيين لمن كان مع محمد صلي الله عليه، وذلك انه كان يعظهم اذا اصابتهم حسنة وغنيمة ونصر قالوا: هذا من الله عزوجل واذا اصابتهم محنة نسبوها الي نبيهم صلي الله عليه، وهذا كان من كلام بعضهم يوم احد، وذلك انهم لما اشتوروا في قتال المشركين اشار بعضهم بقتالهم في المدينة، واشار بعضهم بالخروج اليهم، وقالوا: يا رسول الله نخشي ان يطمع العدو فينا اذا قاتلنا بين الازقة وحول القرية ويظنوا انا قد دخلنا منهم او ضعفنا عن الخروج اليهم.

 واشاروا بالخروج فلما لبس صلي الله عليه درعه، وتقلد سيفه وخرج وسار ساعة، قال له بعض من كان معه: يا رسول الله لو رجعت الي المدينة فقاتلنا بين ازقتها فهو انصر لنا فقال صلي الله عليه: قد ابيتم ذلك، وما كان لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي تنقضي الحرب فسار عليه السلام ومن كان معه من المءمنين حتي قاتل اهل الشرك والنفاق فلما عبا العسكر جعل الرماة علي جبلين من وراءه، وامرهم ان لا يبرحوا من الموضع خوفا منه صلي الله عليه ان يقتحم العدو عليهم من خلفهم وياتوا الطرق التي جعل فيها الرماة مقابلة لهم فلما ان هزم عليه السلام المشركين ووقع المسلمون في غنايمهم خلا الرماة الموضع الذي كانوا فيه واستغاروا في طلب الغنيمة فاستدارت خيل المشركين، ومن كان معهم فدخلها علي النبي صلي الله عليه من وراءه من حيث كانت الرماة.



 فقتل من المسلمين ما قد علمت وامتحنوا بمحنة عظيمة جنتها عليهم انفسهم بما كان من مخالفتهم فلما ان رجعوا الي المدينة قال بعضهم: هذا منك يا محمد، قد كنا ادر باك علي القتال في المدينة فغسلت فاخبر الله سبحانه عزوجل انه ما اصاب من النعمة والفتح في اول ذلك النهار فمن الله وما اصابهم من سيءة فمن انفسهم اذ خلوا مواقفهم وراحوا عن مواضعهم وتركوا ما امرهم به نبيهم صلي الله عليه حتي وجد العدو مدخلا عليهم من بعد ان اراهم الله ما يحبون.

 واما قوله سبحانه: قل كل من عند الله، فانما ذلك معني سوي هذا يخبر عزوجل عن الحسنة والنعمة منه عليهم والسيءة التي ينزل بهم فهو ما يكافيهم الله به من فعلهم وما اوجب عليهم من الحد والعقوبة وما جعل في ذلك من الاحكام الشديدة، وقد يخرج في هذا وجه اخر بما يصيبهم من التقل والجراح فانما ذلك لفرض الله عليهم، اذ تعبدهم به وامرهم بالقيام فيه فهذا وجه المسالة، وتفسيرها والله اعلم سبحانه وتعالي علوا كبير ا.

 وقد قال بعض المفسرين: ان معني وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك، قالوا في ذلك انه ما كان من مطر وخصب فهو من عند الله وما كان من قحط وجدب فهو منك، فقال الله عزوجل: قل كل من عند الله، وليس التفسير عندي كما فسروا والقول الاول الذي قلنا به هو الصواب عندنا، والله الموفق لكل خير وسداد.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فاذا برزوا الي عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول، فقلت: ما معني التبييت، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا اخبار من الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه بفعل اهل النفاق والشك والارتياب كانوا اذ دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسمعوا الحكمة، وما انزل الله من الموعظة ثم خرجوا من عنده فابوا في ليلتهم يبيتون تحريف كلامه والكذب في قولهم عليه مدبرون لصد الحكمة التي يسمعون متبعون لغير ما به يوعظون.



 وقد قيل: ان معني بيت طايفة منهم غير الذي تقول اي بيتوا غير ما اعطوك من انفسهم وليس ذلك كذلك ولا القول فيه الا ما قلنا به او لا.

 وقلت: ما معني قوله سبحانه: افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، فقلت: قد نجد فيه الفاظا مختلفة حتي كانه ينقض بعضها بعضا..

 واعلم هداك الله ان هذا شء لا يطلق في الكتاب ولا يتكلم به اهل المعرفة والالباب، قد بعد منه الاختلاف والتناقض بل هو المءتلف الواضح يشهد بعضه لبعض ويءكد بعضه بعضا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، شفا من الادوا ونور لمن اهتدي منجي من الهلكة قايد في كل ظلمة لا يضل من تعلق به ولا يهلك ابدا من تمسك بحبله فيه شفاء الصدور، وموضح ما التبس من الامور، ولو كان في نسقه ورصين كلامه ومحكم تاليفه وعزيز مطرد وصفه اختلاف وتناقض او تفاوت لما قال سحبانه: فاتوا بسورة من مثله.

 فلما ان كان معناه واحدا وتنزيله محكما عز علي الخلق ان ياتوا بمثله ويقدروا علي سورة من شكله فانقطع عند ذلك كلام المتكلمين وانقطعت لديه حجج المخالفين فالج من خصمه وقاهر من حاوره وناضل من ناضله اليه يرجع الصادون ويتحاكم المتحاكمون مزيح الشبهات وكاشف الظلمات فكل كلام سواه مختلف، وفي معانيه غير مءتلف، فهو كما قال العلي الاعلي: يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون، وقوله: فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان، وقوله: لا يسال عما يفعل وهم يسالون، فمرة يقول: لا يسالون ومرة يقول: يسالون، فهذا مما يقع في الشك عند من لا يعرف التفسير، وقلت: بين لي ذلك واوقفني منه علي معني يذهب الشك والارتياب.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله ووفقك ان هذه الايات بينات واضحات لاشك فيهن ولا ارتياب وسنفسر لك ان شاء الله ما عنه سالت ونوقفك فيه علي ما له قصدت، اما معني قوله سبحانه وجل عن كل شان شانه: فوربك لنسالنهم اجمعين، فسءاله لهم عزوجل فهو لغير استفادة امر مجهول ولا غايب مستور، وانما يسال سبحانه للتقريع، والتبكيت والاذلال للظالمين، لا علي حاجة منه عزوجل الي علم شء من الاشياء مستتر عنه.

 واما قوله: فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان، فانما اراد سبحانه انهم لا يسالون مسالة استخبار ولا استفهام بل هو العالم بجميع الاسرار، ومعني قوله تبارك وتعالي: لا يسال عما يفعل وهم يسالون، فكذلك الله سبحانه لا يسال عن فعله ولا راد لحكمه اذ هو المالك لخلقه والقادر علي عباده العادل في جميع افعاله الذي اوجد خلقه من بعد العدم، وفطرهم علي ما شاء من صورهم واختلاف خلقهم والوانهم حكمة وتدبيرا وصنعا متقنا وتقديرا فلا معقب لحكمه ولا راد لامره، وهو العزيز الحكيم، الذي امات واحيا وخلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني، وهو الذي سبحانه اغنا واقنا ورزق واعطي وتعبد خلقه بما افترض في كتابه المنزل مع نبيه المرسل ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم، فكل ذلك من فعله والخلق فيسالون عن افعالهم وعما يكون من ظلمهم واحسانهم وكل سيكشف عمله ويجازي علي فعله ويوقف علي قصده، فهذا معني ما عنه سالت: فافهم هديت وميزيبن لك الصواب، ويذهب عنك بعون الله الارتياب.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها، فقلت: ما معني الشفاعة، فمعني ذلك انه من عمل عملا او شفع شفاعة يقول رضي وعند الله سبحانه مقبول زكي كان له من ذلك نصيب، ومعني النصيب: اي حظ واجر وثواب وعطا علي فعله ومجازاة علي المرضي من فعله لان الله لا يضيع اجر المحسنين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكان الله علي كل شء مقيتا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني مقيتا فهو مقتدرا، وذلك في لغة العرب فموجود ان المقيت هو المقتدر، الا تسمع كيف يقول الشاعر:

 وذو حنق كففت النفس عنه... وكنت علي سواته مقيتا

 ويقول: مقتدرا، وقد قال بعض المفسرين: ان معني مقيتا هو شهيد ا، وليس هذا عندي بصواب، والقول الاول اوضح للحق وابعد من الشك.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: فما لكم في المنافقين هو مالكم فيهم حزبين تتحاجون، وفي امرهم تحاورون وهذا القول، فكان من المءمنين في اهل النفاق والكفر والشقاق، فاخبر عزوجل انه اركسهم بما كسبوا اي خذلهم وتركهم من التوفيق لشرارتهم وبعدهم من طاعة ربهم، فهلكوا بذلك وصاروا من المعذبين وعند الله من المقبوحين وذلك ان هءلاء القوم الذين ذكر الله اختلاف المءمنين فيهم رجعوا الي مكة من بعد ايمانهم، فقال قوم: هم مءمنون..

 وقال اخرون: هم منافقون، قد ارتدوا عن الاسلام، وذلك انهم عند خروجهم الي مكة كتبوا من طريقهم الي رسول الله صلي الله عليه انا علي عهدك والتصديق بدينك الا انا نزعنا الي وطننا فوهموا بذلك علي المءمنين فبين الله نفاقهم وما كان في ضميرهم من الرجوع عن الدين واوضح امرهم لجميع المءمنين، ومعني حصرت صدورهم، فالحصر: هو الضيق والحرج، وقلت: كيف تقرا حصرت صدورهم بتسكين التاء.



 وسالت: عن قول الله سبحانه : ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة، ثم قال: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عزوجل بتحرير رقبة تكفيرا للخطية ومحوا للسيءة فجعل فيه تحرير رقية بعد الدية، ثم قال في اخر الاية: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله فاوجب الصيام لشهرين متتابعين فمن لم يجد الرقبة ولم يطق ان يصوم فعليه ان يطلب الرقبة ويجتهد فيها، وتكون في رقبته دينا حتي يفيدها او يمكنه الصيام من قبل المقدرة علي الرقبة فيصوم ان كان تركه اولا لعلة عرضت عليه.

 وقلت: هل يحكم علي العاقلة بالدية، وكذلك يفعل بهم والدية عليهم، وقلت: فان لم يكن له عاقلة، وله مال هل يخرج من ماله، فقد قيل: ان عاقلته اذ لا عاقلة له المسلمون لانهم ورثته اذ لا ورثة له وان كان الامام ظاهرا وداه من بيت مال المسلمين لانهم ورثته اذ لا ورثة له.

 وسالت: عن رجل قتل مسلما عمدا، هل يجب عليه عتق رقبة، ولم يذكر الله في كتابه وانما يلزمه القتل فان عفي عنه وقبلت الدية فقد احسن في ذلك اليه، ومنوا بنفسه عليه، وعليه ان يءديها كما قال الله سبحانه: فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان، ويستحب له ان يكفر بعتق رقبة فهو افضل له.

 فاما ان يكون محكوما به عليه فليس ذلك يلازم له، وقلت: فان قتل قوم رجلا خطا هل تجزيهم كفارة واحدة مثل قوم دفعوا جدارا ليطرحوه، ولم يعلموا بما خلفه فقتلوا رجلا فعلي كل واحد منهم كفارة.



 وقلت: ان قتل قوم رجلا مءمنا عمدا، فالجواب في ذلك انهم كلهم يقتلون به وانه اذا عفي عن بعضهم ان القتل قد زاح عن كلهم ولا قتل عليهم لان جميعهم بمنزلة رجل واحد، واذا صفح عنه احد الاولياء لم يجز قتله للاخرين، ويجب علي كل هءلاء القاتلين اذا عفي عن بعضهم وسقط القتل عنهم دية دية يخرجونها لاولياء المقتول فان كانوا خمسة اخرجوا خمسة الاف وان كانوا عشرة اخرجوا عشرة الاف، وان كانوا اقل او اكثر فعلي حساب ذلك، وقد قال قوم ممن لا علم عندهم ولا تمييز لهم: انه اذا قتل جماعة رجلا عمدا ساهم بينهم الولي فقتل منهم واحد ا، وهذا عين الظلم والمحال، واقبح شء من الحكم والافعال ان يكونوا كلهم قاءلين معا ثم يقتل ولي المقتول منهم واحدا فيجمع ذنوبهم كلها في رقبة ويخرجوا سالمين مما دخلوا فيه معه، هذا قول مدخول لا يقبله الا كل عقل فاسد مخبول.

 وقد سءل: عن هذه المسالة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال: ؛نعم، لو قتله اهل صنعاء كلهم لقتلتهم به«، وقد يروي ان المسالة وردت عليه من صنعاء، ويذكر انه قال: لو قتله اهل مني لقتلتهم به.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني توفاهم الملاءكة فهو عند حضور الاجل وانقطاع الامل وخروج نفس المتوفا وما ينزل من الموت لجميع الاحياء ثم قال ظالمي انفسهم يقول عز وجل يتوفا انفسهم وهم ظالمون لها بما اجترموه من افعالهم، وكانوا فيه من المخالفة لربهم فاهلكوا انفسهم، وقد كانوا قادرين علي ايصالها الي الثواب والنجاة لها من اليم العقاب فلم يفعلوا واتبعوا الهوي وارتكبوا الردا، فكانوا بذلك ظالمين، وبتقصيرهم في امر الله من الهالكين.



 ثم اخبر عزوجل عما يعتذرون به في الاخرة من قولهم: كنا مستضعفين في الارض، قالوا: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فلم يجعل الله فيما احتجوا به من ذلك لهم حجة، ولا عذرا بل كان ذلك عليهم نقمة والي العذاب ذريعة فهذه الاية فجوابها يطول، ولها معاني يوفق الله لها من قصده من عباده وهي توجب علي الخلق اسبابا لا يقوم بها الا من امتحن الله قلبه وشرح بالايمان صدره والقليل المجزي لمن قبله خير من الكثير الغزير لمن لا ينتفع به، وقد اعطيناك فيها جملة، وهي للهجرة ملزمة وعن دار الفسق والكفر للعزلة موجبة، فنسال الله التوفيق لما يرضيه ويقرب من الامور اليه.

 وذكرت السكنا مع الظالمين والكينونة بينهم، وقد اجبنا في هذا بجواب شاف، عندك في كتاب الايضاح والقول واحد لا يختلف ومعاشرة الظالمين فحرام ومكاونتهم من اعظا الاثام.

 وسالت: عن الظالم يغشي البلد ولا يقدر اهلها ان يمنعوه منها فيقيموا في البلد معه هل يسعهم ذلك او يجوز لهم ان يساكنوه فيها، قال: ان امكنهم الانتقال منه فلينتقلوا الي اطراف البلدان حيث لا يلحقه لهم حكم، ولا يجوز له عليهم امر وان اضر بهم وحال بينهم وبين الخروج من بلدهم كانت حالهم كحال من حبسه ظالم لا حيلة لهم في ذلك فيجب عليهم ان يعادوه بقلوبهم ولا يدخلوا عليه بشء من ارفاقهم وهم معذورون عند الله بحصرهم.



 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في صفة المتقين ان كان الرجل منهم في الغافلين كتب من الذاكرين، وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين يعفو عن من ظلمه ويعطي من حرمه ويصل من قطعه، فاما العفو عن من ظلمه والصلة لمن قطعه والاعطاء لمن حرمه، فقد سمعنا عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ليس البر ان تعطي من اعطاك، ولا ان تصل من وصلك ولا ان تبر من برك ولكن البر ان تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتبر من عقك وتعفو عن من ظلمك، واما ما ذكرت من الكينونة مع الغافلين فلا نعرف عنه ذلك عليه السلام.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه، فقال: معني قوله: لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا يعني من لم يمكنه النقلة والهجرة عن اهل المعصية الظلمة الفجرة، ثم قال: فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله غفورا رحيما.

 ثم قال سبحانه: مءكدا علي من امكنه النقلة والهجرة والاعتزال لاهل المعصية والفسق والريبة: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة يعني بالمراغم الاعتزال لجوار اءمة الظلمة والمغاضبة وان غاظ ذلك الفساق وارغمهم وغمهم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تبيين من الله عزوجل للمءمنين واعلام لمن حظر عليهم معاشرته من الفاسقين ومن اطلق لهم مكاونته من المخالفين، فنهاهم عزوجل عن الذين حاربوهم وادخلوا عليهم واستجلبوا العدو الي حربهم، وطلبوا العوايل ولم ينههم تبارك وتعالي عن من كان غير محارب لهم ولا موجف عليهم، ولا مكاون لعدوهم والقسط: فهو العدل وترك الظلم. فامر نبيه صلي الله عليه والمءمنين معه ان يقسطوا في من وفاء بعهدهم ويبروا من لم يشهد نفسه بعداوتهم وكان منصفا لهم، فهذا معني الاية وتفسيرها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: تالمون، الم الجراح، ووجعها عند الجهاد ومحاربة اهل الكفر والعناد مع التعب في الحركة والاسفار والمسير في الليل والنهار، فاخبرهم عزوجل ان عدوهم يالم كما يالمون وتجد من الالم اكثر مما يحدون وانتم فترجون من الله من الرحمة والرضوان والمغرفة والجنان ما لا يرجون الكفرة الاشرار، فاذا صبروا علي ما فيه هلكتهم ولا نجاة عند الله سبحانه لهم فانتم اولي واحق منهم بهم اذ انتم اهل الثواب الكريم والمحل عند الله العظيم، فكان هذا تثبيتا من الله لنيات المءمنين ومعونة منه سبحانه لعزاءم المتقين اهل الصدق واليقين والطاعة لرب العالمين خصيما.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تكن للخاءنين خصيما، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عزوجل اكرام نبيه وتعظيمه من بعد اقامة الحجة علي اهل الشرك من اهل الكتاب الا يكون لهم خصيما في ما قد بان لهم من الحق وعرفوه معه صلي الله عليه من الصدق ووجدوه في كتبهم وثبت في عقولهم وهم يجادلون في الحق بعد ما تبين مضادة لله ولرسوله فامره الله الا يكون لهم خصيما من بعد ذلك، وان يحكم بما اراه الله من الحق وينفذه عليهم وعلي غيرهم وهم كارهون.

 وقد ذكر ذلك عزوجل، فقال: وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم، فامره الله سبحانه ان يحكم بينهم بما انزل الله فكان صلي الله عليه ينفذ احكام الله فيهم ويمضيها برغمهم عليهم، وقال عزوجل: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، فامره ان يصدع بالحق وما انزل الله عليه من الصدق وان يعرض عن مخاطبة الجاهلين واهل الزيغ المردة المعاندين.

 وقد قيل: ان هذه الاية في طعمة، وذلك انه سرق درعا لبعض اصحاب النبي عليه السلام ثم استعدي عليه فقامت عشيرته دونه وجحدوا عنه، وسالوا النبي صلي الله عليه ان يبريه عند الناس مما شيع به عليه، فانزل الله: ولا تكن للخاءنين خصيما معارضة لكلامهم ولم يكن النبي عليه السلام ليحتج عنه ولا يفعل ما قالوا، فانزل الله تحقيق ما ذكر عليه فقطع النبي صلي الله عليه يده، وكلاهما معني حسن، والمعني الاول فاحسن عندنا واصوب لدينا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن ابليس اللعين في قوله: لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا، يريد جماعة وحزبا يضلهم، وعن الحق يصدهم ويختزلهم من طاعة الله سبحانه ويجترهم في امره، فلما ان كان من شان الملعون الافساد والاغوا والمكر لهم والاستهزاء والوسوسة في قلوبهم والتلبيس لدينهم وجعل ذلك علي نفسه مثل الفريضة سواء.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: واتخذ الله ابراهيم خليلا، فقلت: ما معني الخليل، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اتخاذه سبحانه ابراهيم خليلا فهو اصطفاءه له وتفضيله اياه وتكرمته وتعظيمه وما من به عليه من فضله واحسانه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتاما النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتاما بالقسط وما تفلعوا من خير فان الله كان به عليما، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني: ويستفتونك اي يسالونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتاما النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن، ويتاما النساء فهي الاطفال منهن ومعني: ترغبون ان تنكحوهن فهو تزهدون في نكاحهن، وقد كانت الجاهلية لا يءتون الصبيان من الميراث شيءا.

 وكانوا يفعلون ذلك قبل نزول حكم الميراث وفرضه، فقال سبحانه: اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن يقول: تمنعونهن حقهن لصغرهن والمستضعفين من الولدان فهم الصبيان من الذكور والاناث الذين في ايدي الاوصياء، وغيرهم من الاقارب والصبي فلا يزال يتيما حتي يبلغ ثم يخرج من حد اليتم، ويجب علي الوصي ان انس منه رشدا، والرشد: فهو الصلاح والعقل والمعرفة فاذا بان ذلك للوصي سلم ما في يده اليه، واشهد عند ذلك عليه، ومالم يبن منه رشد، فلا يجب دفعه اليه بل الحضر واجب عليه، ثم قال: وان تقوموا لليتاما بالقسط.



 والقسط: فهو العدل في اموالهم والحفظ في انفسهم، ثم قال: وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما، يريد عزوجل انكم ما فعلتم اليهم من خير او انلتموهم اياه ان الله كان به يقول عليه مطلعا، ولكم فيه مكافيا، وقد قيل: ان معني ترغبون ان تنكحوهن تريدون نكاحهن، والقول الاول اصوب عندنا لان معني ترغبون ان تنكحوهن اي تزهدون فيهن، وذلك في كتاب الله موجود في قوله: ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه فصارت الرغبة كراهية، وقد تكون في موضع اخر من طريق المحبة، فاما في هذا فليس الا من طريق الزهد والكراهية، وذلك صحيح في اللغة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تتبعوا الهواء ان تعدلوا وان تلووا اوتعرضوا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: ولا تتبعوا الهوي، يريد لا تتبعوا هوا النفس، ومالم يجز الله لكم اتباعه فلا تعدلوا عند ذلك، وان تلووا فمعني تلووا اي تحرفوا ولا تقيموا الحق، وتعرضوا فهو تتركوا الواجب وتصدوا عنه وتجانبوه فان الله كان بما تعملون خبير ا.

 يقول: عليما، مطلقا فامرهم ان يعدلوا في شهادتهم وان يقولوا بما افترض من الحق عليهم في القريب والبعيد وان يكونوا عندهم في الحق بمنزلة سواء.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم ممن امن مع النبي صلي الله عليه ثم رجعوا الي قريش وارتدوا عن الاسلام، ثم رجعوا ثم هفوا ثانية فرجعوا الي الكفر فازدادوا فيه ومضوا عليه، فاخبر الله سبحانه انهم حين ازدادوا كفرا ثم مضوا علي ذلك ان الله لا يغفر لهم ولا يهديهم سبيلا، بل تركهم من التوفيق والتسديد والعون والتاييد وحكم عليهم، عند ذلك سبحانه بالهلكة والخذلان بما استوجبوه من تركهم للحق والايمان فصاروا بذلك معذبين ولديه سبحانه من الهالكين في السلاسل والاغلال مصيرون الي شر حال.

 فاخبر سبحانه انه لم ينفعهم ما كان من ايمانهم اولا، وما كانوا عليه في اسلامهم لان ما ختموا به اعمالهم من الردة والكفر موجب لهم النار مصيرون به الي شر دار جهنم يصلونها فبءس القرار، وقد قيل في ذلك امنوا بموسي ثم كفروا به وغيروا دينه، ثم امنوا بمحمد ثم كفروا به ثم مضوا علي كفرهم والمعني الاول اقرب الي الحق، وهو الذي وضح من الخبر، والله ولي التوفيق والعون والتسديد.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار، وقد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم صلوات الله عليه قال: المنافقين في دين الله واحلاله من كان مخالفا لقوله فيه بفعاله يقر بما لا يعمل، ويقول ما لا يفعل، وفي اولءك ومن كان كذلك ما يقول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون، وفي ذلك واولءك ما يقول سبحانه ومنهم من عاهد الله لان اتانا من فضله لتصدقن، ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله يخلوا به وتولوا وهم معرضون.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فيما عني عن قوم موسي اذ قالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم من بني اسراءيل سالوا موسي صلي الله عليه ان يريهم الله جهرة فانزل الله سبحانه عليهم الصاعقة فاهلكتهم بظلمهم وشدة كفرهم وما طلبوه من محال مسالتهم وعظيم فريتهم فسبحان الذي لا تدركه الابصار ولا تحيط به الاقطار ولا تجدوه الفكر ولا يلحقه النظر.

 ثم قص عزوجل ما كان من فعل بني اسراءيل وحربهم اخبارا لمحمد صلي الله عليه وللمءمنين بما كان عليه اولءك من شرارتهم، وقلة انصافهم وبعداوتهم وشدة كفرهم وهم يرون الايات العظام فلا يرجعون ولا بها ساعة يتعظون ولا الي الله سبحانه من جهلهم يستفيقون، فاخبرهم سبحانه ان هءلاء الذين تشاهدون وبالمعاينة تنظرون هم من اولءك الذين قد غابوا عنهم يحتذون بفعلهم ويسيرون بسيرهم اهل جهل وضلال، وباطل وادغال وكفر ومحال.

 ثم ذكر سبحانه اتخاذهم العجل بعد ان انقذهم من ال فرعون وما ابان لهم في ذلك من اللطف والعون وما راوا من الايات العظام من انفلاق البحر لهم طريقا ومشيهم فرقا في قعره يبسا عددا فلم ينتفعوا بذلك اذ عاينوه ولم يرجعوا عن عبادة العجل، ولم يرفضوه فكان هذا ذما لهم وتبيينا لعوراتهم وتوقيفا علي كفرهم، وقلت: كيف اتخذوا العجل من بعد ان اخذتهم الصاعقة، قال: قد اخبر الله سبحانه بحياتهم وبعثهم بعد موتهم، فقال: واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ثم يعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد سبحانه بذلك عيسي صلي الله عليه لما اخذه الظالمون ليهلكوه وسجنوه في البيت ليقتلوه فسلمه الله من كيدهم ودفع عنه ما هموا به من عظيم كفرهم والبس الكافر الذي كان يحرسه شبه عيسي في صورته وخلقه، فلم يفرقوا عند ذلك بينه وبين عيسي عليه السلام في شء من امره فلما ان نهضوا لقتل عيسي صلي الله عليه وجدوا صاحبهم في مكانه فقتلوه ولم يشكوا فيه عندما عاينوه انه عيسي صلي الله عليه فاخبرهم عزوجل عنه، فقال: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم، ثم رفعه الله عنهم واخرجه من بينهم سالما مسلما.

 وقوله: وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته فهذا دليل علي حياته، وانهم سيءمنون به قبل موته، وذلك علي ما يروي عند نزوله مع المهدي واسلام الخلق ورجوعهم وما وعد الله به نبيه ان يظهر دينه علي الاديان جميعا ولو كره المشركون.

 وقلت: هل يجوز ان تقرا قبل موتهم، وهذا لا يجوز والذين يءمنون به، فهم اهل الكتاب، وقد يقال: ان عيسي بن مريم صلي الله عليه يقيم بعد المهدي سنينا ثم يموت، ومعني قوله: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون، والله سبحانه يشهد بالحق، وقد اخبر انه من عنده انزله بعلمه لاشك ولا امترا، ثم قال: والملاءكة يشهدون علي صحته، وصدقه ولم يضر الحق جحدان الفاسقين ولا انكار المبطلين..



 وقلت: لم لم يستشهد عليه الجن والانس عامة، فكيف يستشهد عليه قوما منهم من يجحده واكثرهم يصد عنه وينكره، ولما ان جحده اهل الكتاب وانكروا ان تكون صفته في كتابهم وايجاب تصديقه وطاعته عليهم، قالت قريش: يا محمد ايتنا بمن يشهد علي صدقك فان اهل الكتاب قد جحدوك وما جيت به يعنون اليهود والنصاري، فاحتج بذلك المشركون من قريش ومن كان معهم، وابطلوا ان يكون ما جاء به محمد عليه السلام من الله، فاخبر سبحانه باكذابهم وشهد بالصدق لرسوله بقوله: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون فكانوا صلوات الله عليهم يشهدون علي انه من الله فكانت الملاءكة مجمعة علي التصديق وليس منهم مخالف ولا عن الحق معاند.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الكلالة ما خلا الولد والوالد، وهذه الاية يروي انها نزلت في جابر بن عبدالله وفي اخته اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: ان لي اختا فمالي من ميراثها بعد موتها، فنزلت هذه الاية.

 وقلت: ما معني قوله سبحانه: ليس له ولد هل اراد الذكور والاناث، وهذا المعني سواء لان الانثي والذكر كلاهما ولد، وكذلك ولد الولد، اذا لم يكن ولد قاموا مقام الولد الذكور مثل الذكور والاناث، مثل الاناث سواء مثل ابن الابن وبنت الابن وما سواهم كلالة، وذكرت ان بعض من يدعي العلم يحجب العصبة بالبنت ولا يعطيهم شيءا معها ويقيمها مقام الابن، وليس هذا قول من له علم، وكيف يقيمها مقام الذكر والله عزوجل لم يقيمها كذلك مع العصبة، وانما يقول بهذا بعض فرق الامامية الجهلة المفسدين في الاسلام المعطلين للاحكام الرافضين للفرقان.



 والبنت تحجب الزوج: عن النصف وتحجب الزوجة عن الربع، فليس لزوج مع ابنة ولا ابن الاربع ولا لزوجة مع بنت ولا ابن الاثمن والبنت فلها النصف وان كانتا اثنتين فلهما الثلثان وما بقي فللعصبة مثل العم وابن العم والاخ، وابن الاخ، ومن كان من العصبة.

 وقلت: انك قبلت الحجة في العول فقد، والحمد لله قلت صوابا وازحت عنك في ذلك شكا، وارتيابا وفقك الله للهدي واعانك علي التقوي، وقلت: اني كتبت اليك ان الفراءض بالاتباع للثقات فما كان منها يرحمك الله منصوصا في الكتاب مشروحا، فقد اجتزينا به عن النظر في غيره وما كان فيه مجملا يحتاج الي تفسير، فذلك موجود في السنة عن رسول الله صلي الله عليه والاتباع له فرض من الله عزوجل لقوله: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، مع ما قد براه الله منه سبحانه في كتابه من التكلف فقال: ان اتبع الا ما يوحي الي.

 وقال في موضع اخر: قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين فشهد له سبحانه بالبراءة من التكلف وانه لا يتبع الا ما يوحي اليه، ثم قال عزوجل: واطيعوا الله واطيعوا الرسول، وقال: من يطع الرسول فقد اطاع الله، فكل ما جاء به النبي صلي الله عليه فمن الله امره به، واذا صح عنه سبب ونقله الثقات تبعناه وعملنا به لان الله قد امرنا بذلك امرا وحكم به حكما لا معقب لحكمه، وهو سريع الحساب.

 وذكرت في مسالتك هذه عن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه وعن غيره اشياء لم نقف في شرحها علي صحة فاعلم ذلك، وفي ما كتبنا لك اولا واخرا كفاية وغنا.

 ومن سورة الماءدة:



 وسالت: عن قول الله سبحانه: احلت لكم بهيمة الانعام، فقلت: كم هي من الاصناف، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هي البهايم التي اجاز الله اكلها واحل لخلقه لحومها وانعم علي البرية بها، وهي الابل والبقر والغنم وغير ذلك، مثل الظبا وبقر الوحش والوعل وما اشبه ذلك من بهيمة الانعام، ثم قال سبحانه: الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم.

 فاخبرهم ان هذه البهاءم التي من الانعام مثل الضبا وبقر الوحش والوعل محرمة عند الاحرام امتحانا من الله لخلقه وتعبدا منه لعباده فحظرها عليهم في حال احرامهم واباحها لهم عند احلالهم اختيار منه: ليجزي الذي اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام الي اخر الاية، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الشعاير فهي ما تعبد الله به خلقه في الحج مثل: الصفا والمروة والمواقف والجمار والبدن فامرهم الله الا يبيحوا ذلك ولا يتركوه ولا يفرطوا فيه، وقد قيل: انهم في سالف الدهر من بعد ابراهيم يتركون بعض هذه الاشياء ولا يرون في تركها باسا، وكان ذلك من فعلهم خطا فنهاهم الله سبحانه عنه، ومن احلالها ايضا الافساد فيها واستجازة الظلم والصد عنها، والمعني الاول هو تفسيرها. وقد يلحق في الكلام ما يفرع عليه وجوه المسالة نريد بذلك افهام المسترشد وتبيين الحق والله ولي التوفيق والعون والتسديد.



 والهدي والقلايد: فهن الشعاير والهدي هو البدن، والقلايد فهو تقليدها واشعارها فهو شق سهامها، وهو من التعبد الذي امر الله به فيها والشهر الحرام، فهي الاشهر الحرم التي ذكر الله عزوجل حين يقول: منها اربعة حرم، فاخبر بقول الشهر الحرام عن ذكر جماعتها اذ كان ذكرها قد تقدم وشرحها كما قال سبحانه: يا ايها الانسان فانما اراد يا ايها الناس، وقال عزوجل: الشهر الحرام بالشهر الحرام، فاجاز لمحمد صلي الله عليه ولاصحابه حين تعتدي عليهم الاشهر الحرم وغزوا فيها ان يغزوهم صلي الله عليه فيها وانما اراد عزوجل الاشهر الحرم كلها لا واحدا منها واجتزا بقوله: الاشهر الحرام عن ذكر الاشهر وعلم السامع انه قد اجاز الانتصار في كلها لان هذا من لغة العرب، فصحيح معروف في ايجاز الكلام والامون البيت الحرام فهو من امه وقصده من المءمنين الطالبين لرضي الله فحرم سبحانه صدهم عنه، ومنعهم منه، والاعتراض لهم دونه، تاديبا منه عزوجل لخلقه ودلالة علي ارشد طرقهم، وان كانوا لم يفعلوا ذلك كما قال عزوجل: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن.

 فكان ذلك عظة منه وتعليما وتفهيما لما لهم فيه الصلاح ونهيا عن افعال الجاهلية الاولين، من فسادهم لاموال اليتاما وصدهم عن البيت الحرام، وان كان المءمنون لم يفعلوا ذلك في ايمانهم، ولكن كان ذلك من الله تعليما لهم ودلالة علي ارشد امورهم، ثم قد اصبح اهل الظلم اليوم، وهم صادون عنه ما نعون لاهل الاسلام عنه مخيفون للمءمنين دونه، فالله عزوجل علي ذلك المستعان واليه المشتكا.



 وقد: قيل في الامين البيت الحرام انه شريح بن ضبيعة في مسيره من اليمامة الي مكة فاراد المءمنون ان يعارضوه ويكافوه علي ما كان من اخذه لسرح اهل المدينة، وذلك انه وصل برسول الله صلي الله عليه ثم خرج من عنده ولم يسلم فاجاز بسرح اهل المدينة فاخذه ومضي به وليس تفسير الاية بهذا المعني، والقول الاول اصوب ان شاء الله لزن شريحا كان كافرا معاند ا، والله سبحانه فاخبر انهم يبتغون فضلا منه ورضوانا والكافر فليس الله عنه براض ولا له بمقرب.

 ثم الجزء الرابع:

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عزوجل للمءمنين وتاديب لهم، ودلالة علي ما فيه نجاتهم والسلامة في اخرتهم، فقال: ولا يجرمنكم شنان قوم، والشنان: فهو البغض والقلا، يريد لا يحملنكم بغض قوم علي ان تعتدوا وتميلوا عن الحق فتهلكوا والتعدي فهو الظلم والحيف فنهاهم الله سبحانه عن ذلك وحذرهم منه وامرهم ان يكونوا منصفين وبالحق حاكمين لا يزيلهم عنه بغض لمن شنوا ولا ايثار لمحبة فتظلموا ولا يخرجهم ذلك الي الميل والهوي وان ينفذوا احكامه سبحانه فيهم علي السواء لان الله عزوجل لم يجعل في حكمه تناقضا ولا فسادا ولا زلفة لاحد ولا ايثارا بل جعلهم في ذلك معا وحكم عليهم ولهم فيه بالسواء انصافا لخلقه وتسوية بين بريته، فقال: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين.

 فامرهم ان يقوموا بالقسط، وهو العدل في من ولدهم وقرب نسبه اليهم بالسواء، فلا يحل لمءمن عرف ربه وايقن بيوم بعثه ان يعدل عن القسط، والحق بالحكم في عدوه وقريبه علي ما امر الله سواء سواء، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون، والحق فيه الناس جميعا مشتركون.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وان تستقسموا بالازلام، فقلت: ما الازلام، وهي القداح التي يقتسمون بها ويرضون بما يكون من امرها فنهاهم الله عزوجل عنها اذ كانت من فعلالجاهلية..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اكملت فهو اتممت لكم دينكم، وهو ما لا يكون له نقص ولا يكون بعده تعبد ولا شريعة ولا نقصان ولا زيادة لان الانبياء عليهم السلام كانوا ياتون بشرايع مختلفة للذي اراد الله سبحانه من التعبد بالامر النهي وامتحان الخلق وتبيين المطيع من العاصي، وكان سبحانه ينقلهم من طاعة الي طاعة حتي ختم الانبياء بمحمد صلي الله عليه واكمل به التعبد وجعل الاسلام خاتم الاديان الي اخر الدنيا لا دين بعده، ولا فرض سواه ولا نقصان فيه ولا زيادة، فمحمد صلي الله عليه خاتم النبيين ودينه اكمل اديان المتعبدين، قال الله سبحانه: ورضيت لكم الاسلام دينا..

 فذكر انه قد ارتضاه لخلقه واختاره لهم، وافترضه عليهم، فكملت به النعمة، وقامت علي العباد به الحجة، فهذا معني ما عنه سالت وهذه الاية فنزلت علي رسول الله صلي الله عليه بعرفة وكان ذلك يوم الجمعة..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: غير متجانف لاثم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عزوجل بقوله: غير متجانف لاثم، يقول: غير متحرف له ولا قاصد لمحرم عليه، الا تسمع كيف يقول: من قبل هذا فمن اضطر في مخمصة والمخمصة فهي المجاعة، يقول: فمن اضطر في ذلك الي اكل شء مما قد حرم عليه مثل: الميتة والدم ولحم الخنزير، وكان ذلك علي حد مخمصة وجوع، فلا اثم عليه ومن تجانف له لظلم نفسه واستحلال لما حرم عليه منه فهو المعاقب فيه والماخوذ به.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما علمتم من الجوارح مكلبين، فقلت: هل يجوز لمن اطلق كلبا معلما علي صيد فاكل الكلب بعض الصيد ان ياكل الرجل ما بقي منه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الجوارح فهي الصقور والشواهين والبواشق والباز، ومعني المكلبين، فهو ما علموا من الكلاب، فاذا كان الكلب معلما لصيد يغرا فياخذ ويدعا، فيجيب ثم اغري علي صيد فلحقه فقتله ثم لحقه صاحبه فوجده قد اكل منه، فلا باس باكل ما بقي لانه معلم.

 وقد اطلق الله سبحانه كل ما امسك الكلب المعلم، واحب لمن تواري كلبه من عينه في الجبال والعياض الا ياكل ما فضل منه لانه لا يءمن ان يكون الصيد تردا او غرق فاذا قتله في موضع براز من الارض وهو يبصره ثم اكل منه ولحقه صاحبه فلا باس باكل بقيته، وقد قال بعض الناس: ان الكلب اذا اكل من صيده فلم يمسك علي صاحبه، وانما امسك لنفسه وليس ذلك بصواب، بل كان السلف عليهم السلام يجيزون اكله علي ما ذكرت لك.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين، فقلت: هل يجوز غسل اليدين قبل الوجه او يسع ذلك، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني فاغسلوا وجوهكم، فهو امر من الله بغسل الوجه عند وضوءه للصلاة والغسل: فهو الانقاء للدرن بالماء، ثم قال: وايديكم، فامر سبحانه بغسل اليدين بعد الوجه، ثم قال: وامسحوا برءسكم، فامر بمسح الراس مسحا، ولم يامر بغسله ثم قال: وارجلكم تقرا بالنصب عطفا علي الوجه واليدين ولا يجوز لاحد ان يقدم مءخرا ولا يءخر مقدما.



 فمن فعل ذلك فقد خالف حكم الله عزوجل، وترك ما امر به ولا يجوز لاحد ان يغسل اليدين قبل الوجه، ولا ان يغسل الرجلين قبل مسح الراس فمن فعل من ذلك شيءا اعاده ولو ان رجلا نسي غسل وجهه حتي غسل يديه ومسح راسه وغسل رجليه لوجب عليه ان يستانف الوضوء ويبتديه، ولو انه غسل وجهه ونسي المضمضة والاستنشاق لوجب عليه ان يعيد وضوءه; فيتمضمض ويستنشق ويغسل وجهه، ثم يده اليمني ثم اليسري، ثم يمسح راسه واذنيه ورقبته وعابته.

 والعابة: فهي ما تحت اللحية، ثم يغسل رجله اليمني، ويخلل اصابعه ثم رجله اليسري فيفعل كذلك بها فان نسي يده اليمني غسلها، ثم اعاد اليسري ثم راسه، ثم رجليه وان نسي اليسري غسلها ثم اعاد مسح راسه، وكذلك ان نسي مسح راسه مسحه ثم اعاد غسل رجليه وان نسي رجله اليمني غسلها ثم اعاد علي اليسري، وان نسي اليسري غسلها فقط، وقد تم وضوءه فعلي هذا فقس الوضوء فكل ما قدمت شيءا من الاعضاء قبل المقدم قبله غسلت المقدم، ثم اعدت ما كان بعده.

 وبذلك امر الله ذو الطول والاحسان والنعمة والامتنان والاستنجاء فواجب لان الله سبحانه يقول في كتابه: او جاء احد منكم من الغاءظ او لامستم النساء فلم تجدوا ماء، فاوجب الاستنجاء عند الوضوء وافترضه، وليس مع من قال: ان الاستنجاء لا يكون الا من الغاءط حجة لان الله قد ذكر الاستنجاء عند الوضوء وافترضه فان قال قاءل: ليس الا من ملامسة النساء والغاءط فما تقول في البول فليس البول يدعا غايطا، ولا يدعا المذي غايطا فيجب عليه ان يقول: ان المذي والبول لا يقطعان الوضوء ولا يجب منهما الاستنجاء.

 وان قال بذلك قاءل; فقد خرج من حد المعرفة، وخالف الكتاب وما نطق به مع ما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه من الامر بالاستنجاء نصا والتشديد فيه.



 ومن اعجب عجاءبهم انهم يرون اعادة الوضوء من الريح والدود يخرج من الددبر فيرون اعادة الوجه واليدين والراس والرجلين ولا يرون الاستنجاء فالذي وقع منه من الحديث ونقض الوضوء احق بالغسل والانقاء مما لم يحدث فيه شء من الاشياء بل الوجه واليدان والراس علي غاية الطهارة والنقاء، وانما جاءت الاعادة مما كان من الحدث والاذا، فالذي جاء منه الحدث احق بالغسل والانقاء والا فان عارضهم معارض، فقال: من اين قلتم باعادة الوضوء من الرعاف والقي، وليس له ذكر في كتاب الله فنحن نراكم لا توجبون الاستنجاء، وهو في كتاب الله قايم فكيف توجبون ما ليس في كتاب الله فيجب عند ذلك الا تعيدوا الوضوء من الدم، ولا من القء، واذا فعلوا ذلك فقد خرجوا من المعرفة الي الجهل، ومن الحق الي الضلال، ولكن يقال لمن قال: بهذه المقالة: ان الله سبحانه قد امر باعادة الوضوء علي لسان نبيه صلي الله عليه فكل ما جاء به محمد صلي الله عليه فمن الله عزوجل، ومن خالف قوله صلي الله عليه فقد خالف حكم ربه..

 وكذلك ايضا الاستنجاء: قد ذكره الله في كتابه ووكده نبيه بلسانه، وقد كان جدي القاسم صلوات الله عليه قد اجاب فيها، واحتج بحجج في كتاب الطهارة، وهو عندكم مثبت، وفي ما ذكرنا حجة، وغنا لمن قصد الحق واهتدا.



 وسالت: عن قول الله: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: القوم الذين ارادوا ان يبسطوا ايديهم فهم بنوا قريظه وبنوا النظير، وذلك ان النبي صلي الله عليه لما وقعت عليه الدية التي لزمت في الرجلين اللذين قتلهما المسلمون وظنوا انهما لم يسلما وكانا ممن يطالبه المسلمون بالقتل، فقدما علي رسول الله صلي الله عليه فاسلما، ثم خرجا فلقيهما بالحرة من لم يعرفهما، ولم يقع عنده ايمانهما فقتلا خطا بلا تعمد ظلم، ولا اجترا فخرج صلي الله عليه يستعينهم في ديتهما فرحبوا به ولقيوه باحسن لقا، وقالوا: اقعد يا محمد حتي ناتيك فقعد صلي الله عليه ومعه انفار من اصحابه يسير اقل من عشرة او عشرة، ثم مضوا من عنده فازمعوا بقتله عليه السلام وتعاملوا علي ذلك، فانزل الله عليه جبريل عليهما السلام فاخبره بخبرهم، وما يهمون به من مكرهم فنهض صلي الله عليه مسرعا، وكان الذي بينه وبين المدينة قريبا، ثم جاءا يطلبونه في الموضع الذي تركوه فيه فلم يجدوه فارسلوا اليه يعاتبونه في مضيه من قبل ان ياتوه فاعلمهم صلي الله عليه بما كان منهم، وما ارادوا به ونهض في حربهم من ساعته فاذلهم الله واخزاهم واباح عزهم وارداهم، وكان من امرهم ما قد وقفت عليه فسلم الله نبيه من كيدهم، وخبرهم عما ارادوا من قتله وجعل دايرة السوء باعداءه وكان ذلك كفا لايديهم وقبضا لانبساطها علي اتلاف نبيه والمءمنين معه، فكف الله شرهم، واوهن كيدهم وما هموا به من عظيم فعلهم، وردهم بغيظهم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اغرينا اي خذلنا وتركناهم من التوفيق والتسديد لما كان من معصيتهم وتركهم لما امروا به من عظيم طاعة خالقهم فلما ان خذلهم ضلوا عن رشدهم ووقع البلاء بينهم والبغضاء في قلوبهم، كما قال ربنا تبارك وتعالي: انما نملي لهم يريد بالاملاء الترك والخذلان، فدام ذلك فيهم وفي اولادهم، وعقبهم الي يوم القيامة بما اكتسبوا لانفسهم واجتلبوه من الخذلان علي فعلهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه المخاطبة من الله عزوجل لاهل الكتاب وتوقيف لهم والرسول، فهو محمد صلي الله عليه قال: يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب يريد ما كنتم تغيرون من احكامه وتكتمون من صفة محمد صلي الله عليه ونبوته والامر بطاعته، فكان مما يخفون الرجم فابانه لهم واوقفهم فيه علي كذبهم، ومثله من الاشياء التي كانوا يحرفونها وعمن لا يعرفها من الخلق يغمضونها فكان هذا شاهدا له صلي الله عليه بالنبوة اذ اخبرهم بما كانوا يخفون واظهر لهم كثيرا مما كانوا يسترون مما لم يكن ليدرك علمه الا بالوحي من الله عزوجل.

 ويعفو عن كثير، فالذي يعفو عنه صلي الله عليه فهو ما ستره عنهم وعفي عن كشفه لهم، ومن العفو ايضا تخفيف الله سبحانه التعبد الذي كان عليهم لو رجعوا الي طاعة الله لكانوا في التكليف كالمءمنين مثل عبدالله بن سلام، واصحابه الذين اسلموا معه فزاح عنهم ما كان من التشديد الاول في التعبد لان الله عزوجل جعل امة محمد امة وسطا في التعبد فخفف عنهم المحن العظيمة والاسباب الشديدة فضلا منه وانعاما ومنة واحسانا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول من اليهود والنصاري يكذبون فيه، ويقولون البهتان والزور والفاحش من جميع الامور، فاكذبهم الله عزوجل في قولهم، فقال: بل انتم بشر ممن خلق يقول: مثل من قد خلق من الامم تءمرون وتنهون وتماتون وتحيون وتثابون وتعاقبون.

 ثم قال: يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، الذي يشاء عزوجل المغرفة له فهو المطيع لامره المتبع لحكمه، فحكم لمن كان كذلك بالثواب والنعيم، والنجاة من العذاب الاليم، ولم يحكم سبحانه بالمغفرة الا لمن اطاعه واتقاه، وكذلك عزوجل يعذب من عصاه وخالف امره واباه فقد شاء سبحانه عند ذلك عذابه وحكم به عليه في فعله واكتسابه وما كان من صدوده وعناده فلا يشاء تبارك وتعالي للمءمنين الا الثواب، وكذلك فلن يشاء سبحانه، ولن يحكم ابدا للعاصين بنجاة واذا لم يحكم لهم سبحانه بالنجاة، فقد شاء لهم العقاب وحكم عليهم باليم العذاب.

 وقلت: قد قال قوم ان الله عزوجل حين قال: يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، فقد ابطل الفعل والعمل فقد اخطءوا في قولهم وتاولوا غير ما نطق به كتاب ربهم، ولو كان ذلك لفسد الوعد والوعيد، واذا فسد الوعد والوعيد جاز ايضا ان يفسد البعث والحشر لانه يقول سبحانه لا يخلف الله الميعاد، ويقول: وما ربك بظلام للعبيد..



 فاذا دخل اهل الجنة النار، ذهب الوعد، ووقع الظلم وان جاز ان يدخل اهل الجنة النار، جاز ان يدخل اهل النار الجنة، وان جاز ذهب الوعد والوعيد، وبطل الامر والنهي، فاذا بطل ذلك فسد ارسال الانبياء، وكان ذلك عبثا واستهزاء والله سبحانه برء من ذلك متعال عنه بل وعده الحق، وقوله الصدق لا يخلف الميعاد، ولا يظلم العباد، ولا يدخل النار اهل طاعته، ولا يوصل الجنة ابدا من مات علي معصيته عز سلطانه وعظم برهانه وجل عن كل شان شانه.

 فاما ما زعم اهل الحديث، واحتجوا به من قوله: لا يسءل عما يفعل وهم يسالون، فقالوا: هو في تعذيب المءمنين ان شاء ادخال الكافرين الجنة اذا شاء، فبيس ما نطقوا اذ عن الحق عدلوا، وله في كل الامور باينوا وانما اراد الله عزوجل بقوله: لا يسال عما يفعل من الموت والحياة والامر والنهي والخلق والتصوير والتعذيب والتقدير، فهذا معني الاية لا ما ذهبوا اليه من فاحش قولهم وعظيم فريتهم، فاين قوله سبحانه: فمن يعمل مثقال ذرة خير يره ومن يعمل مثقال ذرة شرايره، بعدا والله ممن ادخل النار ان يوتا خيرا او غبطة او سرورا او يعرف لصالح عمله جزا او ينال ابدا راحةاو نعما كذب المفترون علي الله في قولهم وضلوا عن طريق رشدهم بل هو تبارك وتعالي عدل في فعله غير ظالم لخلقه بري مما نسبه اليه اهل الافك من عباده، وليس قولهم لهذا المقال الفاسد المحال، الا مثل قولهم: ان الله سبحانه يقضي بالمعاصي ويامر بها ويشاها ويعذب خلقه عليها.



 ومثل قولهم: ان الله جسم، وصورة فوصفوه بما نفا عن نفسه وشبهوه بالمحدثين من خلقه فاوجبوا ان خالقهم مصور مجسم فيه اثار الصنع والتدبير والتاليف والتقدير فحكموا بجهلهم انه مخلوق كخلقهم، مءلف كاحدهم فصاروا يعبدون شبحا مقدرا وجسما مءلفا فكفروا وهم لا يعلمون، وعبدوا غير الله وهم لا يشعرون، عما من قلوبهم وقلة معرفة بخالقهم وجهلا بدينهم يخبطون في عشوا مظلمة لم يستضيءوا بنور الحكمة، ولم يقبسوا من معدن الرسالة، فيعرفوا الحق ويقفوا منه علي الصدق اتبعوا الشهوات وتركوا الواضح من المحكمات وصاروا في المهالك والظلمات واخذوا دينهم من كذب المقالات فضلوا عن الصواب وصاروا بذلك الي شر ماب، جهنم يصلونها فبءس المهاد، فلا تلتفت يرحمك الله الي شء من مقالتهم فانها حجج داحضة واقاويل مختلطة ومذاهب مهلكة فهم كما قال الله عزوجل: الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.

 وسالت: عن معني قوله: علي فترة من الرسل، والفترة: فهي المدة التي بين الرسل، وقد يقال: انه كان بين عيسي ومحمد عليهما السلام اربعماءة سنة وبين موسي وعيسي مثل ذلك.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا، فقلت: ما معني الانبياء، وهل يجوز ان يدعا باسم النبوة غير الانبياء، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الانبياء فهم المبلغون عن الله عزوجل والمقيمون للحجج علي خلقه والملوك الذين جعلهم الله فيهم، فهم ولاة امرهم العادلون فيهم المحكوم من الله بالطاعة لهم، ثم قال سبحانه: واتاكم مالم يءت احدا من العالمين، فهو ما اتاهم من الملك والنبوة والايات المنزلات بينهم وما خصوا به في عصرهم، وفضلوا به علي غيرهم، فكان ذلك لهم نعمة، وعليهم لله حجة.

 وقلت: هل يجوز ان يدعا احد من الناس باسم الانبياء، ويسما نبيا، فهذا يرحمك الله لا يجوز، ولكن قد يجوز ان يقال: منبي يريد مخبرا، كما قال الشاعر:

 ...



 انبيت عمرا حز بين السنابك... الا فمتي بالفايزين كذلك

 قال: انيت يريد اخبرت ويقال: انباني فلان عن فلان، وقال الله عزوجل: ولا ينبءك مثل خبير، يقول: لا يخبرك مثل خبير فجعل الاخبار انباء، قال الشاعر:

 انبيت ان ابا قابوس اوعدني... ولا مقام علي زار من الاسد

 ... وقال الشاعر ايضا:

 ...

 انبيت عمرا غير شاكر نعمتي... والكفر محبثة لنفس المنعم

 ... فقال: انبيت اي اخبرت، ولا يجوز ان يقال: لانسان نبء، ولكن يقال: منبي.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا قوم ادخلوا الارض المقدسة، والمقدسة، فهي المفصلة الطاهرة، وقد يقال: انها بيت المقدس والشامات كلها، وهي التي قال الله سبحانه: والقري التي باركنا فيها، والمقدس فهو اسم لما طهر من الانجاس، ونقي من المعاصي والادناس، فيقال: مقدس اي مطهر.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما، فقلت: من الرجلان؟، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قال فيهما الناس باقاويل مختلفة، وهما حاطك الله فرجلان كانا خاءفين لله عارفين بامره مسلمين لحكمه متبعين لامر موسي صلي الله عليه، وقد قيل: ان احدهما يوشع بن نون، وليس معرفة اسماءهما مما تعبد الله به خلقه، فافهم هديت ذلك.

 وقلت: هل كان هءلاء القوم الذين امروا بدخول القرية مع موسي مءمنين، فقد كانوا قد امنوا بموسي عليه السلام وصدقوه، ثم ضعفوا عن الدخول علي الجبارين، ورغبوا في الدنيا، وخافوا القتل والفنا فصاروا بذلك من العاصين، ولما امروا به من المخالفين، ولذلك حرم الله عليهم مصرا اربعين سنة، اذ كان امتناعهم من دخول القرية علي الظالمين محبة للدنيا وميلا الي الهوي وطلب الدعة ورغبة في العاجلة، فاقاموا عند ذلك يتيهون في الارض اربعين سنة.



 وقلت: لم جاهد بهم، وهم فاسقون منافقون، وفسقهم ونفاقهم، فانما بان عندما امروا بالجهاد وافترضه عليهم ذو العزة والاياد، ثم سال موسي ربه عند مخالفتهم لامره، وصدهم عن طاعته ان يفرق بينه وبينهم; اذ كانوا غير مطيعين له.

 وقلت: ما معني يتيهون، والتيه: فهو التحير عن القصد لما يطلب، وذلك انه لما حرمت عليهم مصر اقبلوا يطلبونها وهم لا يهتدون لطريقها فحينا يذهبون يمينا وتارة يسعون شمالا، ومرة يرجعون علي اعقابهم يتكمهون في حيرتهم يمعنون في تيههم يتكبدون بطون الاودية والفيافي والقفار، فلما ان لم يهتدوا ولم يعرفوا الطريق التي يءمون في سيرهم، قيل: يتيهون لتحيرهم عما يريدون.

 وقلت: ما كان طعامهم وشرابهم، وقد تقدم تفسير ذلك في اول مساءلك. وقلت: ما كانت الحجة في الفترات علي الامم، والحجة عليهم فالتمسك بدين النبي الذي بعثه الله الي اولهم والاقرار به فهو عليهم حجة الي ظهور مرسل من بعده اليهم، فكان موسي عليه السلام في عصره حجة علي اهل دهره، وكان القيام بدينه عليهم واجبا وفرضا من الله سبحانه لهم لازما، الي ان بعث الله عيسي بن مريم عليه السلام، ثم كان عيسي حجة حتي بعث الله محمد صلي الله عليه، فختم به النبيين وبعثه الي جميع العالمين، وجعل دينه افضل الاديان مفروضا علي جميع المربوبين الي يوم الدين، وحشر العالمين وكانت بين المرسلين فترات قد فسرناها في اول كلامنا.



 وقلت: هل كان للانبياء اوصياء، وكذلك كان الامر فيهم كانت الانبياء لم يزل لهم الاوصياء صلوات الله عليهم حتي لم يمت نبي الا وله وصي يقوم بدينه وبتعليم امته، ويامر فيهم بالتقوي ويجنبهم عن الردا ويبين لهم طريق الهدي، فمنهم من يتبع امره ومنهم من يصد عن سبيله، ويخالف حكمه ، وذلك فعل الاشقياء الظلمة الجهلاء بالدين اخوان المنافقين. واتباع الجايرين واشباه اولءك الان فموجودون في الارض يجذون افعالهم ويتبعون اثارهم عجل الله سريعا اهلاكهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا، فقلت: ما معني هذا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عزوجل انه من قتل نفسا مءمنة ظلما وتعمدا او تعديا فكانما قتل الناس جميعا لانه قد ظلم وتعدا واستوجب العقاب بفعله فيما اكتسبه من عظيم جرمه والعقوبة والهوان، والخلود بين طبقات النيران وكتبنا فمعناه حكمنا بالعقوبة عليهم والتعذيب لمن فعل ذلك منهم.

 ومعني: ومن احياها، فهو بالتعليم للدين والتفهيم لاحكام رب العالمين، وانجاها بذلك وانجاها من اليم عقوبة الله عزوجل التي جعلها علي اهل الجهل والغفلة عما افترض عليهم من تعليم الدين والنفقة فيما جاء به خاتم النبيين فكان احياءه للنفس هو بالتعليم والتفهيم لما افترض الله علي جميع المسلمين، ومن احياء النفس الدفع عن المسلمين والحقن لدماء المءمنين والذب عن المستضعفين.



 ووجه اخر من وجوهها ايضا انه لما كان هذا الحكم من الله عزوجل في ابن ادم وجب ان يكون حكما خاصا في الانبياء والاءمة ان من قتل منهم نبيا او اماما كان كانما قتل الناس جميعا اذ حكم الانبياء والاءمة سوا حكم الخلق وبهم يهتدي من الحيرة ويستضا من الظلمة وينصف المظلوم وينعش الضعيف وتقتسم الاموال وتحقن الدماء وتطهر من الله سبحانه علي الخلق بهم النعما، فاذا قتلوا فقد قتل الخلق واهلك العباد، وافسدت البلاد فنعوذ بالله من الضلال بعد التقا ومن الحيرة بعد الهدي.

 وسالت: عن رجل قتل قوما عمدا ثم اراد التوبة من جرمه والاقادة من نفسه، فقلت: كيف يصنع ايجمع الاولياء ام كيف يعمل، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا فعل ذلك فاعل فكان اولياء المقتولين في بلد واحد فليجمعهم ثم ليقدهم نفسه فيحكموا فيه بما راوا فان راوا الصفح عنه، فذلك جاز وعليه لهم الديات، وان صفح بعضهم وقتل بعض، فذلك جايز لان هذا حكمه خلاف حكم من قتل وله اولياء كثيرون وهم فيه مستوون فاذا وهب احدهم سقط القتل عن القاتل، ولم يكن للثانين ان يقتلوا، وهءلاء فانما هم اولياء القتلي متباعدون، وفي الانساب غير مجتمعين، فلولي هذا ان يقتل وليولي هذا ان يعفوا، وان كان قتل رجلا بالري واولياءه فيها، وقتل اخر بجرجان، وقتل اخر بامل وقتل اخر نورفوه كان هءلاء في بلدان شاسعة، ومواضع باينة رايت له ان يكتب الي كلهم يعلمهم بتوبته.



 ورجعته الي الله سبحانه وانه خارج من خطيءة باقادة نفسه لهم ويعلم ان كل اولياء المقتولين بمن يطلبه بالقتل، وانه سيعرض نفسه للاول فالاول فمن صفح عنه واخذ الدية اعطاه اياها، ومن قتله فبحقه وان سلم صار الي الاخر كمصيره الي الاول، ونحب له اذا كتب الي اولياءهم ان يذكر لهم امر الدية، ويتوقف عن القود حتي تتصل به كتبهم فمن قبل الدية ارسل بها اليه، ومن ابا اقاد نفسه، فاذا فعل ذلك فقد خرج الي الله من دينه، وان قتله واحد منهم دونهم كان ادا ما يجب عليه من بعد التوبة والاستغفار والاخلاص في العلانية والاسرار، والتادي الي من ظلم والخروج ممن اساء فيه الي نفسه واجترم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية فيها احكام من الله عزوجل حكم بها علي الفاسقين، والزمها من عند من جميع المفسدين فجعل علي من حاربه سبحانه وسعي بالفساد في ارضه واخاف عباده احكاما علي قدر جناياتهم وجعل عليهم حدودا تنفذ علي ما يكون من افعالهم فمن سعا في الارض فسادا من جميع الناس، وقطع الطريق علي المسلمين، وقتل المجتاز عليها كان حكمه اذا اخذ وظفر به ان يقتل ويصلب واذا اخذ اموال المسلمين علي الطريق ولم يقتل نفسا قطعت يده ورجله من خلاف، واذا عاد لقطع الطريق من بعد قطع اليد والرجل نفي من الارض وادب علي قدر ما يري الامام.

 وقد قيل: في النفي انه يحبس، ومن النفي ايضا الطرد من البلد والاخراج منها، فيكون خروجهم نفيا من ارضها وابعادا له من الفساد فيها، وهذه الاحكام فلا تكون الا للاءمة الحكام علي الامة.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا الحكم من الله عزوجل في السارق خلاف حكمه اولا في المفسدين في الارض لان الله عزوجل جعل عقاب مخيف الطريق وقاطعها قطع اليد والرجل، وعلي السارق في المدن والحوانيت والبيوت قطع اليد لا غير لان قاطع الطريق مجاهر لله بالمعصية معلن بالجراة مفتخر بالمخالفة مخيف للمسلمين في طرقهم ذا عرلهم في اختلافهم فجعل الله عليه في ذلك قطع اليد والرجل جزاء علي فعله، وتشريدا لاهل البغي من خلقه وتحذيرا لاشكاله من المردة المفسدين فيما كان من مجاهرته بالفعل العظيم، والجراة بذلك علي رب العالمين.

 وسارق الحانوت والبيت ذليل غير مخيف لطريق ولا قاطع لسبيل ولا ذاعر للمسلمين، ولا معلن بمعصية علي رب العالمين، فجعل عليه في سرقته الغبية الخفيه للحانوت والبيت قطع اليد، فلما نزلت الاية بقطع اليد لم يدر المسلمون، اي يديه يقطعون لولا ان رسول الله صلي الله عليه بين ذلك وشرحه عن الله فقال صلي الله عليه: ؛هي اليد اليمني لسارق البيت وما كان في الحرز «، وقال في الذي ياخذ علي طريق اليد اليمني والرجل اليسري فكان تبيين ما يقطع من الاعضاء، باسمه عن الله سبحانه علي لسان نبيه صلي الله عليه كما كان تبيين الصلاة بعد ذكرها مجملة في الكتاب علي لسان نبيه عليه السلام سوا سوا لا شك في ذلك ولا امتراء.



 وقد قال بعض الناس: ان القاطع اذا قطع الطريق قطعت يده ورجله، ثم عاد الثانية، فنهب ساير الطريق قطعت رجله الاخري ويده او سرق من بيت او حرز قطعت يده الاخري، وهذا قول فاحش لا يحكم به عدل في نفسه ولا حاكم بكتاب ربه لان ذلك من الميل وعين القتل، والله سبحانه فانما جعل عليه القطع لم يجعل عليه القتل لانه اذا قطعت يداه ورجلاه فقد قتل اذ لا يقدر ياكل ولا يشرب ولا يقوم ولا يتحرك الا تحريكا ضعيفا ولا يصلي ولا يتوضي للصلاة ولا يغسل عن يديه دنسا ولا يميط درنا ولا يدفع عن نفسه بلا ولا يجر اليها ساعة رخا، ولكن اذا كان ذلك ممن قطعت يده ورجله ادب ونفي، وفي ذلك ما بلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: لا بد له من يد ياكل بها ويميط بها الاذا او يقيم بها الفرض، ورجل يمشي بها في ما لا بد له منه.

 وقلت: هل تكون يده، ورجله اذا تاب معذبتين، وانما حال يده ورجله كحال ساير ما بقي من يده اذا مات العبد وهو مءمن تايب حشر ورد اليه ما قطع منه، وخرج علي حال السلامة، والكمال وليس لليد عقوبة في الاخرة دون البدن ولا للبدن عقوبة دون البصر ولا للراس عقوبة دون الرجلين بل الانسان وجميع جوارحه مشتركون في العذاب، ارايت ان كان القياس كما ذكرت لو ان ظالما قطع يدي مءمن واذنيه وانفه ثم اقام مدة من الدهر حيا ثم نكص عن دينه وخدعه الشيطان في امره حتي مات علي ضلال وصار بذلك الي شر حال، امثابة يداه واذناه وانفه اذ بن منه، وهو مءمن، والله سبحانه فقد حكم في الخلق بردهم في الاخرة علي اكمل صورهم وليسوا بمنقوصين من خلقهم بل هم خارجون علي اكمل احوالهم بذلك حكم فيهم ربهم.



 فان قلت: ترد اليه يداه واذناه وانفه فقد عذب معه جزء بان منه، وهو مءمن، وان قلت: يجعل له سواء ذلك فقد عذب من لم يعص ولم يطع ولابد ان يكون لهذه اليد المقطوعة التي ذكرت انها تعذب او تثاب، وهي منفصلة من صاحبها باينة علي حيالها ان يكون فيها روح وتمييز للنعيم، فقد جعلت يدا تميز وتعقل وتالم وتنعم وهي باينة من مركبها منفصلة من جثة صاحبها ولم يسمع بذلك في خبر ولا في كتاب ولا نقله ذو عقل ومعرفة وتمييز وبصيرة لانا راينا اليد اذا بانت من صاحبها تحرق بالنار، وهو لا يجد لها الما ولا تجد هي لذلك وجعا ولا يشاهد منها عند احتراقها جزعا، وهذا من المقال عجيب ما سمعنا باحد تكلم به، ولا قامت له فيه حجة، فافهم ما به قلنا في ذلك.

 وسالت: هل تقطع يد السارق باقراره علي نفسه، وهل يلزمه رد السرقة، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اقر السارق علي نفسه بالسرقة مرتين من غير افزاع ولا بلا لان رسول الله صلي الله عليه قال: لاحد علي معترف بعد بلا، فاذا لم يخف ولم ير سوءا سءل عن عقله فان كان صحيح العقل سءل احر ام مملوك، فاذا شهد علي حريته قطع الامام يده، وما حال اعترافه بالسرقة الا كحال اعترافه بالزنا وان رجع السارق عن اقراره من قبل ان ينفذ فيه الحكم لم يقطع لان حاله كحال شاهدين شهدا علي رجل بالسرقة فلما قرب الي القطع نكل احدهما او كلاهما فلا قطع عليه عند نكولهما.



 واما السرقة: فان وجدت معه اخذت بعينها، وان لم توجد معه، وكان قد استهلكها لم يحكم عليه بغرمها لانه قد استهلكها ونفذ الحكم عليه من الله فيها فحاله كحال من اغتصب امراة بكرا علي نفسها فاقيم الحد عليه فلا عقر لها لان الحد قد نفذ فيه فلا يجتمع حد وعقر، كذلك لا يجتمع قطع وغرامة وانما ذهب من قال بعقر المكرهة الي ان للامام ان يحسن النظر في امرها وله ان يفعل في ذلك ما يوفقه الله له ويري من طريق نظر العلماء، واستحسانهم لا من طريق فرض مءكد كغيره مما هو مشدد.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عزوجل بقوله: وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه، اي تتبعون وتحكمون بما انزل الله فيه من الامر بطاعة محمد صلي الله عليه واله والدلالة والبشارة به فان حكموا بذلك فسيءمنون برسوله ويقرون بنبوته وما امروا به من اتباعه وان حرفوا ولم يحكموا علي انفسهم وعلي من تحت ايديهم بما انزل الله في الانجيل من الاتباع لمحمد صلي الله عليه فقد كفروا بالانجيل وجحدوه وخالفوا حكمه ونبذوه فهذا معني الاية ومخرجها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عزوجل انه من رجع من المءمنين عما عاهد الله عليه وعقده في رقبته فان ذلك عليه وبال، وله مهلك ولن يضر الله سبحانه بشء من فعله ولا يحيق المكر السء الا باهله، ثم قال سبحانه: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه.



 وايتاءه بهم فهو ايجاده نبيه صلي الله عليه من خلقه قوما راغبين والي الله سبحانه من ذنوبهم متنصلين، ولدعوة رسوله صلي الله عليه مجيبين فيشرح صدورهم ويعينهم علي امورهم فنسبتهم لنبيه محبهم ويحبونه صحيحة مودتهم لله ولرسوله اذلة علي المءمنين يريد رحماء بالمءمنين مطيعين لهم غير متكبرين عليهم ولا متطاولين، بل هم خاضعون لله يتذللون ليسوا بجبارين ولا فراعنة شياطين، ومعني اذلة علي المءمنين فانما هي للمءمنين فقامت علي مقام اللام، ولم يذكر عزوجل ارتدوا ولا كفروا وانما قال: من يرتدد منكم فكان ذلك تنبيها للمءمنين وتعريفا وموعظة وزجر ا، وقد يقال: ان هذه نزلت في قوم كرهوا الجهاد وهم الذين قالوا: ربنا لم كتبت علينا لولا اخرتنا الي اجل قريب، وقد تقدم تفسير امرهم في وسط مساءلك.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فيقال: انها نزلت علي رسول الله صلي الله عليه، وهو في منزله، فقال: لقد نزلت علي اية عجيب امرها فانظروا من ذا الذي ادا الزكاة وهو راكع، فاذا بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قد جاءته مسكينة وهو راكع فسالته المنفعة فمد يده اليها، فاخذت خاتمه من يده فوجده معها تقلبه في يدها فكان صلي الله عليه المتزكي في صلاته والمتصدق في ركوعه دون جميع اهل دهره.



 وسالت: لم جاء الوحي لجماعة وانما هو واحد، وهذا من لغة العرب صحيح جيد لان الواحد من العرب يقول فعلنا وضعنا وانما يريد نفسه والله سبحانه يقول انما نحن نحي ونميت وليس احد يحيي ويميت الا الله تبارك وتعالي فجاز ان يقول: انا نحن وان كان واحدا كما قال انا انزلنا الكتاب، وهذا فصيح في اللغة حسن، وكما قال سليمان صلي الله عليه: يا ايها الناس علمنا منطق الطير، فقال: علمنا منطق الطير فخرج لفظه يدل علي انهم جماعة علموا ذلك ولم يكن احد في عصره علم ذلك الا هو وحده فهذا حجة فيما سالت عنه ومبين لذلك ان شاء الله.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، فقلت: ما معني ذلك؟ قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه المسالة فقال: جعلهم فهو تبديله لهم تبارك وتعالي، وقوله: وعبد الطاغوت فانما هو نسق وتمام لما تقدم من الاول ولحق من قوله سبحانه: قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله يريد منزلة ومرتبة عند الله من غضب الله عليه ولعنه وجعل منهم القردة والخنازير، وعبد الطاغوت والمسخ المقدوره الممقوته تقديما وتاخيرا وتعريفا ولست تحتاج والله محمود الي تفسير فيما يجوز في بيان القران من التقديم والتاخير.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عزوجل ان اهل التوراة والانجيل لو اقاموا ما انزل اليهم من ربهم لدرت ارزاقهم وكثرت نعمهم واكلوا كما قال من فوقهم ومن تحت ارجلهم، ولانزل الله عليهم من السماء البركات والارض النعم السابغات كما قال عزوجل: وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا، وقال: ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض.



 فلما ان كانت البركات تاتي من السماء والارض قال: من فوقهم ومن تحت ارجلهم فكان هذا دليلا وشاهدا علي كفر اهل الكتاب وتحريفهم للتوراة والانجيل وتركهم ما فيهما من امر الله ونهيه واحكامه، وفي مثل ما ذكرت في الاية ما يروي عن عيسي بن مريم صلوات الله عليه انه قال بحق اقول لكم يابني اسراءيل ان لو اتقيتم الله حق تقاته لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم وعن ايمانكم وعن شماءلكم.

 فان قلتم: كيف ذلك فانظروا الي الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا فان قلتم نحن اكبر اجوافا فانظروا الي بقر الوحش والظبا والسباع تعدوا خماصا وتروح بطانا لا تحرث ولا تزرع الله يرزقها واياكم في كتاب الله عزوجل الشاهد لذلك قوله سبحانه: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب.

 وسالت: عن القسيسين، فقلت: ما معني هذا الاسم، وانه يقال: النجاشي واصحابه والقسيسون فهم كتاب النصاري يصلون بهم ويقدمونهم ويعظموهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اللغو، فهو ما لا تعتمد فيه اليمين، ولا يقصد به جراة علي رب العالمين، وانما يقع من طريق الغفلة والسهو واللغو ما لا يكون له حقيقة ولا قصد، ولا ضمير، وقد قيل في اللغو: انه الرجل يحلف علي الشء ما فعله، وقد فعله وليس هو عندي كذلك.

 وسالت: هل يجوز ان يحلف علي الحقوق بالقران، والطلاق، قال محمد بن يحيي عليه السلام ذلك جايز، وقد قيل: ان رسول الله صلي الله عليه كان يستحلف علي القران وامير المءمنين عليه السلام من بعده.

 واما الطلاق فلا يدخل في ذلك لان الله يقول عزوجل: الا بذكر الله تطمءن القلوب، وفي اليمين بالله كفاية لمن عرفه، والطلاق فقد يستحلف به بعض من لا معرفة له بالقران فيكون هيبته للطلاق، والعتاق اشد عليه من اليمين علي الكتاب، وفي كتاب الله المقنع والكفاية فافهم هديت.



 وسالت: عن من حلف فحنث وهو لا يقدر علي كفارة، فقلت: كيف يعمل?، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان الله سبحانه جعل الكفارة اربعة اشياء رافة بعباده ورحمة لخلقه فسح بذلك عليهم وجعله علي قدر ما يمكن من طاقتهم اطعام او كسوة او عتق او صيام فاذا لم يقدر علي اطعام ولا كسوة ولا عتق ولا صيام، كان ذلك عليه دينا حتي يقوي علي الصيام فيصوم عند صحته ان كان به مرض او يرزق فيكفر او يستعين امام حق ان كان في عصره فيعينه او يحمل كفارته عنه.

 وقلت: فان كفر برزا يعطيه بقشره، ونحن نعطيك في هذا اصلا، تعتمد عليه والذي نحب في الاطعام من رزا وذرة او بر اوشعير ان يطعم كل مسكين ما يشبعه ويكيفه بادمه يومه فاذا فعل ذلك فقد ادا ما عليه.

 وقلت: ايما افضل اعطا المساكين حبا او يسويه لهم خبزا، والخبر لهم والاشباع والتقديم اليهم، ما قد فرغ من تعبه وعن شغله افضل وان دفع من الحب ما يكفي خبزا وادما اجزاه وخلصه وكفاه.

 وقلت: ان اوصي رجل عند موته للمساكين بالف رغيف ولم يسم من اي طعام هو، قال: ينظر الي ما كان ياكل ويجريه علي عياله ويستنفقه الناس في البلد لهم منه، وان كان مختلفا كان افضلها احب الي، واما قوله: الف رغيف فهذا شء مجهول لان الخبر يتفاضل فرغيف فيه مدور رغيف فيه مدين ورغيف فيه ربع مد وثلث مد واقل واكثر واصلح ما يفعل في مثل هذا اجد وجهين ينظر الي خبز هذا الرجل الذي كان يعمل في منزله فيعطا المساكين علي ضربه لانه لم يامر الا بما يعرف من ارغفته التي لو نذر في حياته ان يطعم عشرة ارغفة لم يطعم الا من خبزه الذي في بيته لان اعتقاده لم يكن الا ذلك، ولم يعتقد خبز غيره.



 والوجه الثاني: وهو احبها الي ان يختر لهم الف رغيف من اوسط ما يعرف من خبز اوسط اهل البلد، وشكل ذلك الرجل ثم يعطا المساكين من طريق نظر عدل من المسلمين يتحرا ذلك ويعدل فيه، وقد قيل: ان هذه وصية مجهولة اذ لم يحد فيها حد كيل او وزن فلا يجاز فيها شء، والذي اراه اصلح في الدين واسلم عند رب العالمين ما شرحت لك فاعلم ذلك.

 وقلت: هل يعطي الرجل قريبه اذا كان فقيرا من كفارته شيءا، واعلم حاطك الله انه ان كان ممن يجب عليه النفقة فلا يحل ان يعطيه من كفارته شيءا وان كان ممن لا يجب عليه نفقته فهو من المساكين والفقراء غير انا لا نحب ان يعطا المساكين اكثر من شبعة يومه ذلك ويعطا الفقراء معه ولا يخص بالكفارة واحدا ولا اثنين، فيعطيهم اياها كلها ولا بدان يعطي عشرة مساكين كما امر الله عزوجل.

 وسالت: عن رجل استحلف بطلاق فحلف بطلاق وسما اسم امراته وهو يعني امراة اخري، وافق اسمها اسم امراته ولم ينو لمراته طلاقا، فقلت: هل يحنث? قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا نوي غير امراته وسما باسم مشابه لاسمها ولم يعتقدها في قلبه فلا حنث عليه وانما يقع الحنث بالاعتقاد والقصد لان تطليقه امراة ليست له بزوجة عبث وكذب منه للذي حلف له.

 وسالت: عن رجل له امراتان باسم واحد، فقال: فلانه طالق واشهد الشهود علي لفظه ولم يدروا ايهما عنا، ولم ينسبهما الي ابيهما فتعرف، قال محمد بن يحيي عليه السلام: يسال ايهما اعقد عليها قلبه ونيته فالتطليقة لازمة لها وهو اولي بها في عدتها فتكون معه بثنتين، ثم قلت: ارايت ان مات عند لفظه بطلاقها ولم يسال ايهما اراد ووقعت الشبهة واللبسة فهذه يرحمك الله شبهة قد وقعت اذ الاسمان مستويان ولم يسال الزوج ايهما نوي فكلاهما تقول لصاحبتها انت المطلقة وليس معها علي ذلك بينة يصح المقصود بها منهما.



 فالجواب: فيه عندي انه يلزمهما تطليقة تطليقة وترثانه اذهما في العدة التي جعل الله علي المتوفا عنها زوجها وكل مطلقة طلقت او مات عنها زوجها وهي في عدتها، او ماتت فهي ترثه ويرثها الا ان تكون التطليقة الثالثة التي لا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فلا ترثه ان مات ولا يرثها وقياس ذلك رجل له ثلاث نسوة، ثم حلف بطلاق مرة من نساءه فحنث ولم يدر ايتهن عنا ولم يعتقد منهن واحدة بعينها فالطلاق لازم لهن كلهن وله عليهن الرجعة في عدتهن.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني ليبلونكم هو ليمتحننكم بالصيد الذي تناله ايديكم ورماحكم اراد بذلك عزوجل الاختبار لهم والامتحان بالطاعة لينظر كيف صبرهم وقد كان عزوجل عالما بهم ولكن امتحنهم بذلك ليكافي المطيع علي فعله ويعاقب المسء علي علمه فكان الصيد في احرامهم كثيرا لا يذعر منهم كما كان يذعر حتي لو شاء احدهم ان يضربه بالسيف لضربه او يطعنه بالرمحة لطعنه فكان ذلك من الله سبحانه اختبارا لهم كما اختبر اصحاب الحيتان فكانت الحيتان في يوم سبتهم تاتيهم شرعا حتي لو شاءا لاخذوها بايديهم واذا كان ساير الايام لم يقدروا عليها الا بالشبك والحيل والطلب.

 وقلت: فان قتل رجل صيدا متعمدا ثم قتل صيدا ثانيا هل يجب عليه كفارة او كفارتان والذي يجب عليه في كل ما قتل وهو محرم كفارة كفاره، ولو قتل خمس بقرات من الوحش لوجب عليه خمس بقرات من الاوانس، فان لم يجد فقيمتهن في ذلك البلد الذي قتل فيه. فان لم يجد القيمة وجب عليه عدل ذلك صياما وهو ثلثماءة وخمسون يوما عن كل بقرة سبعون يوما.



 وقلت: لم قال الله سبحانه: يحكم به ذوا عدل منكم ولم يقل يحكم به ذو عدل وذوا العدل فهو واحد وذو عدل فهما اثنان فاراد الله سبحانه ان يحكم في هذه القيمة ذوا عدل لان الاثنين اوثق من الواحد واجدر ان يصح القيمة بالتراجع بينهما والنظر فيها منهما ولم يجز سبحانه شيءا من الاحكام الا بشاهدين.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم، فقلت: لم يذكر الله سبحانه الخمس في الكتاب في صيد البر والبحر.

 وسالت: من اين اوجبناه نحن وليس له في كتاب الله ذكر، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله واعانك انما ذكرنا من الخمس في البحر والبر واوجبناه معنا فيه اية من كتاب الله عزوجل والذين لم يوجبوه وانكروه فانما استحلوا ورخصوا فيه لانفسهم وجرت بهم سوء العادة عليه وعدموا المودب والمنبه فصار عندهم حكما واجبا باستحسان انفسهم وقلة المنكر عليهم، وليس ما فعله العباد بجهل او تجاوز وترخيص تبع فيه الاول الثاني وتبع الثاني الثالث بحكم الله اذ رضوا به واجمعوا عليه لان اجماعهم علي غير الحق غير موجب لهم صدقا ولا مثبت من الله اتباعا فلا تنظر الي الاجماع علي ما لا يشهد له به كتاب ولا سنة.

 وانا وجدنا الله سبحانه يقول في كتابه: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه، فقال: من شء ولم يقل شيءا واحدا فكل ما وقع عليه اسم الغنيمة فقد اوجب فيه الخمس وان كنت تقول حتي نجده لك مسما في كتاب الله خمس البحر، فقلت تجده كذلك ولكن قوله سبحانه ما غنمتم من شء يوجب في البر والبحر الخمس والا كان قال لك مناظرا وجدنا للمعادن في كتاب الله تسمية في الخمس او في الركاءز فلن تجد ذلك ابد ا.



 واذا لم تجده وجب عليك ان تطرح الخمس من المعادن والركاز، وكذلك اللءلء والجواهر الذي تخرج من البحر ليس فيه ايضا خمس واذا قال بذلك قايل فقد رد حكمه وضاد امره وعاند نبيه وخالف فرضه، وان اوجب الخمس فقد اصاب الحق واذا اوجبه في هذه الاشياء التي ليس لها في كتاب الله ذكر، وكذلك ايضا لا يجب في الاشياء الاخر سوا سوا.

 وقد احتججنا في هذا بحجج قد صارت اليك، ووصلت بك، والقاسم صلوات الله عليه فانما اراد بقوله يحول الحول عليه ثم تكون فيه الزكاة ان كل ما كان من الغنايم فانما اراد يجب فيه الخمس عند اخذه ثم ليس فيه شء علي مالكه غير ذلك، حتي يحول عليه الحول فاذا حال عليه الحول، وجبت عليه فيه الزكاة اذا كان قيمته ماءتي درهم او عشرون مثقالا لان بعض الناس يوجب فيه من بعد الخمس العشر، ولسنا نري ذلك حتي يحول عليه الحول، ثم فيه ربع عشره، وعلي ذلك يجري حسابه في العشرين مثقالا نصف مثقال، وفي الماءتي درهم خمسة دراهم، ولا اختلاف عندنا ان القاسم صلوات الله عليه كان يوجب الخمس.

 وكذلك يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وبذلك كان يقول الهادي الي الحق صلوات الله، وبه اقول وعليه اعتمد وكفي بالاية شاهدا ومبينا.

 وقلت: ان كثيرا من اءمة الحلال والحرام، لم يتكلموا في ذلك بشء، واعلم حاطك الله ان اءمة السلف اعلم ومعهم من التوفيق والتسديد ما ليس مع الاخرين ولعلهم لو سءلوا عنها او كشفوا عن جوابها ان يجيبوا فيها بما اجبنا.

 وسالت: هل يوصي المريض في مرضه بما عليه من الاعشار والاخماس، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك عليه واجب وله لازم لانه حق لله سبحانه في رقبته واجب عليه تاديته لان الزكاة غلها عظيم، وقد اوعد الله سبحانه فيه لفاعله العذاب الاليم. وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه مانع الزكاة واكل الربا حر باي في الدنيا والاخرة، وقال عليه السلام: لا تقبل الصدقة من غلول.



 وسالت: عن امام قاءم في بلد هل يجوز التوجيه بالاعشار والاخماس اليه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك واجب علي الناس ان يرسلوا اليه باعشارهم واخماسهم لان الله سبحانه قد فرض ذلك عليهم وامره بقبضه منهم، فقال تبارك وتعالي خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها.

 وقلت: ان وجه الرجل بها مع رسول الامام فذهبت هل يغرم ?، واعلم هداك الله انه لا يجب عليه غرامه لانه قد سلمها الي رسول صاحبها المامور بقبضها وكذلك ايضا ان جعل الامام لاهل البلد ان يوجهوا بها اليه مع رسل ثقات فارسلوا بها مع ثقة كما امرهم فذهبت في الطريق فلا شء عليهم لانهم قد انفذوها علي ما امرهم به فيها واذا خرج بها انسان بغير امر الامام فذهبت منه، في الطريق فهو ضامن لها ابدا حتي يوصلها الي صاحبها لان الضمان لازم له اذا خرج بها بغير مشورة ولا راي ولا اطلاق له بذلك، فهي في رقبته حتي يسلمها.



 وسالت: عن رجل اشتري من رجل ما يجب عليه فيه الخمس وقد علم ان البايع لم يخرج خمسه، فقلت: هل يجب عليه هو ان يخرج الخمس ؟، قال محمد بن يحيي عليه السلام: يجب علي المشتري اذا علم ان البايع قد غل ولم يءد الامانة المفروضة عليه ان يخرج خمس ما اشتراه، وقلت: ان تاب البايع هل يجب عليه للمشتري ثمن ما اخرج، وذلك واجب عليه لازم له، وقد قيل: في ذلك ان الخمس انما هو علي الغانم لا علي المشتري وليس علي المشتري ان يخرج خمسا، وليس هذا عندي بقول بل اري لمن عرف الحق ان يتخلص مما غله ذلك الظالم ويخرجه من يديه فان ذلك اقرب الي الصواب، وابعد من الباطل والارتياب، مثل ذلك مثل ظالم باع سلعة كانت بينه وبين رجل فاغتصبت شريكه حقه الذي كان معه فيها، وقد علم المشتري وايقن بسهم المغصوب الذي اشتراه من هذا الغاصب، فعلي المشتري له ان كان مءمنا ان يرد الي المغصوب سهمه، لانه اشتراه ممن لا يملكه، وقد ايقن بذلك عند شراءه وتقرر ظلمه في قلبه، فلا يجوز لنفسه ولا يسوغها احد حرام قد علمه وايقن به وله علي البايع قيمة هذا السهم اذا قدر عليه ووجد حاكما يحكم له به لانه باعه ما لا يملك ظلما وعدوانا وجهلا وعصيانا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه: قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هما كما ذكر عزوجل لن يستويا عند الله تبارك وتعالي في منزلة ولا يحلان لديه في درجة لان الخبيث وان كثر وغزر حرام كثير الاثام، وعقوبته المجازاة فيه الخزي الطويل والويل والعويل في العذاب الاليم الداءم المقيم فعاقبته وخيمة واثامه جمة، وليس فيه لاحد منفعة بل هو عليه وبال ومضرة في جميع الاحوال.



 والطيب: فزكي مطهر مرضي يثاب عليه باكرم الثواب، مقبول عند الله في كل الاسباب، وقد يكون الطيب من المءمنين اهل البصاءر، والدين والمعرفة واليقين، فقد سماهم الله سبحانه طيبين، فقال: الطيبون للطيبات، فكل هذا يسما طيبا اذ هو من النجس بعيد، وعند الله سبحانه مكرم قريب، وقد يكون الخبيث من مكاسب الدنيا وجمايع الكفرة وزهاها وكثرة زينتها وكبرها في اعين ابناء الدنيا، وعظمها في صدورهم لما يرون من العدد والتملك فتهواهم قلوبهم وتامقهم انفسهم فيزدرون عند ذلك جمايع المءمنين لقلة عددهم وخمول الدنيا وزينتها لديهم فلا ينظرون اليهم من الاعجاب بما ينظرون به ابناء الدنيا، فمدح الله الطيب من كل شء وعاب الخبيث، ثم قال: ولو اعجبك كثرة الخبيث، فهو غير زكي ولا نام رضي فذمه الله سبحانه، ولم يحمده، فهذا معني الاية، والله ولي العون والتوفيق.

 وفي اهل الكفر والعصيان ما يقول ذو المنة والاحسان: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم، فقال: ولا تنكحوهن ولو اعجبكم حسنهن، ثم قال: ولا تنكحوهم يعني الرجال يقول: ولو اعجبكم كثرة اموالهم، وشرف اصولهم لانهم عند الله مذمومون ولديه من الهالكين.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني يا ايها الذين امنوا فهم المءمنون المصدقون بالله الذين امنوا نفوسهم من عذاب الله بما كان من اجتنابهم لمعصية واتباعهم لحكمه، فامنوا بذلك من العقاب وصاروا به الي محل الخلد والثواب، ثم قال: عليكم انفسكم، يقول عزوجل: اصلحوها بالطاعة فاستنقذوها، ثم قال: لا يضركم ضلال الضالين ولا تحاسبون بفعل المبطلين ولا تسالون عن شء من اعمال المفسدين، وانما افعالهم عليهم وضرهم في رقابهم.

 وقد ذكر ان اليهود، قالوا للمسلمين: كيف تطمعون بالنجاة واباءكم مشركون، ولستم بناجين من فعلهم، فانزل الله تبارك وتعالي: عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم، وقال سبحانه: ولا تزر وازرة وزر اخري، فاخبر انه لا يعذب احدا يجرم احدا والدا كان او ولد ا.

 وسالت: هل يعرف الله عزوجل الخصمين المتنازعين بقبيح افعالهما وما يكون من تظالمهما، قال محمد بن يحيي عليه السلام: كذلك الله عزوجل يوقف كلا علي فعله ويحاسبه علي عمله وينصف المظلوم من ظالمه، الا تسمع كيف يقول عزوجل: ويخبر عما يتكلم به الظالمون، حين يقولون: يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا. ويقول عزوجل: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم عليه السلام فقال: كذلك امر الله لا شريك له كما قال لكل من امن اذا حضره الموت فاوصي ان يشهد علي وصيته ذوي عدل من المءمنين فان لم يمكنهم من يشهد فاشهدوا من غيرهم من امكنه فان ارتيب بهما واتهما اقسما وحلفا كما قال الله سبحانه لا شريك له علي شهادتهما:الا يشريان بشهادتهما ثمنا ولا ياخذان عليها جعلا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا: لا علم لنا انك انت علام الغيوب، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله سبحانه: يوم يجمع الله الرسل، فهو يوم القيامة وهو اليوم الذي قال الله عزوجل: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا، فيحضر عزوجل انبياءه واممهم ثم يقول سبحانه لهم عندما يكون من تغيير الامم وفعالهم خلاف ما اعطوا انبياءهم من انفسهم وابانوه من علانيتهم عند كشف سرايرهم وتوقيفهم علي اعمالهم التي خالفوا فيها ما كان من ظاهرهم، فيقول تبارك وتعالي: لانبياءهم ما هذا اجبتم، اي ليس هذا الفعل الذي اعاقبهم عليه واجزيهم فيه الذي اعطوكم من انفسهم ولم يفوا بما اظهروا لكم من السنتهم بل كانت لهم اعمال دون ذلك، فيقول الانبياء عليهم السلام: سبحانك لا علم لنا انك انت علام الغيوب.

 ارادوا بذلك انه لا علم لهم بضمايرهم، ولا ما استجن في قلوبهم، ولم يكن عندهم من العلم الا ما اظهروا من انفسهم ولا يعلمون منهم، الا ما كان يظهر من قولهم الذي كانوا يبدونه لانبياءهم، وهو ظاهر الامور لا باطنها. الا تري كيف يقول انك انت علام الغيوب، فهذا دليل علي ان الله عزوجل، اعلم انبياه بما كان من ضمايرهم ان سالهم عند معاقبته لهم مما لا علم لهم به.



 واما ما يقول به من لا علم له انه سالهم يوم القيامة سبحانه عن مطيعي اممهم فانكروه ولم يعرفوه فعلي ما احضرهم عزوجل شهودا اذ كانوا لا يعرفون من اطاعهم في عصرهم فهذا ما لا يقول به احد يميز، وليس القول فيه الا القول الاول الذي قلنا، وقد قيل: في ذلك عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا اجبتم، فقال: يقول ماذا اجابكم قومكم، وهذا في بعض مواطن القيامة، قالوا: لا علم لنا من شدة هول المسالة، وهول ذلك الموطن، قالوا: لا علم لنا انك انت علام الغيوب.

 ثم رجعت اليهم عقولهم فشهدوا علي قومهم انهم قد بلغوهم الرسالة، وهذا قول ليس هو عندي بثابت بل هو مدخول وكيف يحزن اولياء الله ورسله المطهرون، في ذلك اليوم والله سبحانه يخبر بان المءمنين الذين امنوا في ذلك اليوم غير محزونين ولا خايفين، وذلك قوله عزوجل: لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون.

 فكيف يجزن من تتلقاه الملاءكة عند خروجه من قبره تبشره بالرضا من الله عزوجل والجنة وحسن الثواب والامن من اليم العقاب، والقول الاول الذي قلنا به في صدر جوابنا هذا هو اقرب الي الحق، وهو الصواب عندنا وبالله نستعين علي طاعة خالقنا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذ ايدتك بروح القدس، فقلت: ما معني روح القدس، قال محمد بن يحيي عليه السلام هو الروح المطهر الزكي المكرم، فلما ان ايده الله به كان فضلا منه سبحانه عليه وتعظيما العيسي عليه السلام.

 وقد قيل: انه جبريل عليه السلام ايده الله به عزوجل واعانه به علي اهل الكيد له والطلب لتلفه، واما ما سالت عنه من قوله عزوجل فنادها من تحتها فقد تقدم تفسيرها اليكم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذا اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اوحيت الي الحواريين هو ما اوحي عزوجل الي عيسي عليه السلام من الامر لهم والنهي والدعاء الي الله عزوجل، فلما كان ذلك اليهم جاز ان يقول اوحيت لان الامر والنهي كان لهم ومنهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اذ قال الحواريون يا عيسي بن مريم، هل يستطيع ربك ان ينزل علينا مايدة من السماء، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم عليه السلام عن هذه المسالة فقال: معني هل يستطيع ربك يقولون: هل ذلك مما يجوز طلبنا له والحواريون فلا يشكون ولا ينكرون ان الله سبحانه يستطيع ويقدر والشك في هذا كفر بالله عزوجل فهل يتوهم علي الحواريين الشك في قدرة الله عزوجل، وقال: يستطيع يقرا بالياء ولا يقرا بالتاء.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: اني منزلها عليكم، فقلت: هل انزلها عليهم ام لا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: بل قد انزلت عليهم، الا تسمع كيف يقول، وقوله الحق اني منزلها عليكم، ومعني قوله عيدا لاولنا واخرنا وانما سالوا ان تكون لهم الماءدة، عيدا فكان ذلك يوم عيد من اعيادهم، فقالوا: لاولنا واخرنا ارادوا جميعهم والاول منهم فهو نبلهم المقدمون والاخر: المءخر فهو الاوسط منهم التابع للاول، وهذا موجود في لغة العرب، يقول: بلغت الرسالة اولهم واخرهم يريد بقوله ذلك اي جميعهم ويقول القايل خرجوا عن اخرهم، وهذا الكلام حسن جميل جايز، وقد قيل: انها لم تنزل عليهم وليس ذلك عندي كذلك لان الله سبحانه يقول: اني منزلها عليكم، وقوله الحق ووعده الصدق تعالي علوا كبير ا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذا قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفس ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم عليه السلام فقال: هذا تسبيح لله واكبار لله عزوجل عن ان يقول في ذلك علي الله سبحانه علي ما كان وما يكون يقول: افك مفترا مكذوب لا يصح فيه ابدا قول في فطرة ولا يقوم في عقل سليم ولا فكرة، فقال صلي الله عليه: ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد.

 فانباهم عليه السلام انه عبد له كما هم كلهم جميعا لله عزوجل عبيد واخبر الله سبحانه من قوله في ذلك بما لا تنكره النصاري كلها، وان اختلفت في اديانها وفرقتها البلدان في كل مفترق من اوطانها لما راوا منه عيانا وايقنه من غاب عنه منهم ايقانا من عبادته عليه السلام لله سبحانه واجتهاده في طاعة الله عزوجل وكان فيما عاينوا من مشابهته لهم في الخلقة، دليل مبين علي انه عبدالله يجري عليه من حكم الله عزوجل انه عبد لله ما جري عليهم بما بان من اثر تدبير الله وصنعه فيه وفيهم.



 وسالت: عن قول الله عزوجل في ما يذكر عن ابراهيم عليه السلام حين يقول رب: انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبغي فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم، قال محمد بن يحيي عليه السلام اراد ابراهيم عليه السلام بقوله اضللن كثيرا من الناس يعني الاصنام التي اعتكف عليها الجهال واتخذوها الهة من دون الرحمن عزوجل وجهلوا في فعلهم وتبعوا فعل من مضا من اسلافهم من اهل الجهل والعما والميل عن طريق الهدي، ثم قال عليه السلام: فمن تبعني فانه مني يقول علي ملتي وديني ومن عصاني فانك غفور رحيم، صفة الله سبحانه بالمغفرة والرحمة والرافة والمنة علي من تاب اليه راجعا عن معصيته تايبا من ذنبه.

 ومن سورة الانعام:

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين، فقلت: ما تاويل القرن وقلت انه يقال عندكم ثمانون سنة قال محمد بن يحيي عليه السلام: القرن الخلف الذي يكون بعد الاول الفاني، فاما ما يقال به من ثمانين سنة فليس ذلك بشء لانا قد راينا قوما يزيدون علي الثمانين في عصر واحد، ولكن القرن ما خلف من قد مضا، ويقال القرن لانهم غير الاولين فسبحان الله رب العالمين، وفي ذلك ما يقول الشاعر:

 اذا ذهب القرن الذي كنت فيهم... وخلفت في قرن فانت غريب

 وسالت: متا يقسم مال المفقود، قال محمد بن يحيي عليه السلام يقسم مال المفقود اذا مضي عليه من السنين ما لا يجوز ان يبلغه احد من اهل دهره فاذا مضت السنون التي لا يمكن ان يبلغها المفقود اقتسم ماله.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذين اوتوا الكتاب فهم اليهود والنصاري وهم يعرفون محمدا صلي الله عليه واله ويثبتون صفته ويقفون علي صحة امره وما امروا به من طاعته، كما يعرفون ابناءهم مشروح ذلك في كتبهم مبين لهم ولكن جحدوا ما عرفوا وانكروا ما علموا فضلوا وخسروا ذلك هو الخسران المبين.



 وسالت: عن قول الله سبحانه في سورة الزمر: قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين، قال محمد بن يحيي عليه السلام صدق الله العظيم ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة خسروا بتفريطهم فيما ينجيهم وتركهم النظر لانفسهم في ما يحييها ومن عذاب ربها ينجيها حتي خسروا انفسهم وصاروا الي جهنم وبءس المصير، ومعني: واهليهم هو ما جعله الله سبحانه لهم علي الطاعة من الحوريات والخلد والنعيم الذي جعله لجميع المخلوقين ثوابا علي طاعتهم، فلما ان عصوا الله عزوجل واثروا دنياهم واختاروا حلاوة فسقهم خسروا انفسهم واهليهم.

 ثم قال سبحانه: الا ذلك هو الخسران المبين، تاكيدا في الخسران، وتقريعا علي التقصير، لانه خسران لا يجتبر اذ كل خسران في الدنيا يستلحق ويدرك ويستعاض الا من خسر بتقصيره نفسه فاوردها جهنم وترك ما اعد الله عزوجل علي طاعته مما ذكر سبحانه للمطيعين من الجنان والرضي والرضوان، والحور الحسان، وذلك الفوز العظيم والمحل الكريم، ولمثل ذلك فليعمل العاملون، وله فليقصد الطالبون.

 وقلت: انه يقال: ما من مءمن ولا كافر الاوله، منزلة في الجنة، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما الكافر فلا شء له ولا كرامة ولا مرتبة عند الله سبحانه ولا سلامة والله سبحانه فانما خلق الخلق جميعا ليعبدوه، فقال جل ذكره: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، فجعل الجنة للمطيعين والعقاب للعاصين، ولو قبلوا ما تعبدوا به كما قبله المءمنون لكانوا من المثابين، وعند الله عزوجل من المكرمين، بل غلبت عليهم شقوتهم وتركوا افضل المنازل لشرارتهم ورادوة افهامهم وانما هلكوا بنفوسهم ولم تاتهم الهلكة من ربهم بل اعذر اليهم وانذر واوضح وبين وكلف فسهل وبذل المغفرة وامهل ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون، فقلت: ما معني مسالة الله عزوجل لهم، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه معني قوله عزوجل: اين شركاءكم تبكيت لهم، وتقريع واذلال عند ما تنقطع بهم الاسباب ويعاينوا ما كذبوا به من اليم العذاب، لانهم كانوا يساوون الله عزوجل بخلقه ويعبدون الاصنام ويوقدون النيران ويرون ذلك عندهم حسنا جايزا ومن الشرك ايضا طاعة الجبارين الظلمة المتمردين فيشركونهم ويجعلون لهم من الطاعة ما لله عزوجل ويتبعون منهم الرضا ويبتغون في ذلك الغي، والهوا ويتركون عيانا رشدهم مصدقون لهم في كفرهم مستمعون من كلامهم حتي ضلوا وهلكوا، وعن سبيل الحق يقينا عدلوا فاصبحوا من المعذبين، وعند الله سبحانه من الهالكين.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفا، فيقولون عندما يرون العذاب ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا، وقالوا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين، وكل ذلك ندم واسف علي ما فاتهم من التعلق بالحق، والميل في طريق الصدق بغرور ما كانوا يعبدون وخديعة ما كانوا يطيعون.

 واما قولهم: والله ربنا وما كنا مشركين، فانما ذلك كذب منهم وكلام عند معاينة العذاب، يرجون به ما لا ينالون جهلا منهم وايقانا بالعذاب وتقطعا من الاسباب لقبيح ما عاينوا في الاخرة، من الماب جهنم يصلونها فلبءس المهاد.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه هذا تسهيل من الله سبحانه علي نبيه صلي الله عليه لما علم من غمه باعراض الخلق عن الله سبحانه ومعصيتهم له ومخالفتهم لحكمه، فلما كبر ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وعظم عنده اعراضهم عن الله سبحانه واشتد عليه ما يرا من شرارتهم، قال الله سبحانه: فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض.

 والنفق: فهو المحتفر في الارض او سلما في السماء، يقول: ترقا في السماء فتاتيهم باية، وهذا غابة الاجتهاد الذهاب في الارض والسماء، فقال: انك قد جيتهم من الايات والعلامات والحجج الواضحات الباهرات بما في اقل منه يءمن من كان له قلب او معرفة، ولم تترك غاية في حرص ونصيحة واجتهاد وموعظة، فما تريد ان تعمل بهم بعد ذلك، اتذهب في الارض او في السماء، وليس تقدر علي ذلك ليس عليك من الامر الا ما قد فعلت.

 الا تسمع كيف يقول مشركوا قريش او ترقا في السماء ولن نءمن لرقيك فذكروا انه لورقا في السماء لم يءمنوا به لشدة كفرهم وعظم عنادهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما من دابة في الارض ولا طاير يطير بجناحيه الا امم امثالكم، وقد تقدم تفسيرها اليكم في مساءلكم الاولي والله سبحانه باعث جميع خلقه كما ذكر في كتابه، وقلت: هل في الجنة خيل وابل، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان يكن لاهل الجنة فيها طرب وشهوة، فسيجعلها الله سبحانه لهم كما قال سبحانه لهم فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين، فكلما احبوا احضره الله لهم او وقع في نفوسهم تصور من ساعته لهم علي قدر مرادهم كرامة منه سبحانه لهم وجزا علي فعلهم، فهذه المنزلة العظيمة والدار الكريمة التي يرغب فيها من عقل وينافس فيها من فهم، نسال الله حسن الاستعداد ليوم الحساب، فانما نحن له وبه.



 وقلت: هل في النار عفاريت وحيات، وقد قيل: بذلك وروي ان الله سبحانه يجعلها عذابا لاهل النار وغير مستنكر ان يجعل الله ذلك لهم لان في النار ما هو اشد منها عذابا واشد تنكيلا من سلاسلها واغلالها ومقامعها وانطباق لهبها علي من صار اليها، وفي ذلك عقاب اليم وعذاب عظيم فشرابهم الحميم وطعامهم الزقوم لا يشبع ولا يغني من جوع في الذل والهوان والذلة والصغار يدعون فلا يحابون ويسترحمون فلا يرحمون ويستقيلون، فلا يقالون قد تقطعت بهم الاسباب، وصاروا الي شر محل وماب الجمر، يفترشون واللهب يلتحفون وبالوان العذاب يعذبون: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما.

 قد غلت انفاسهم واشتدت زفراتهم ونضجت جلودهم واسودت وجوههم في الكربات دايبون وفي الخزي مقيمون ولهول البلا هم كالحون، قد ابسلوا بحسرة نفوسهم وايقنوا بالخلود في عذاب ربهم فعظمت الحسرة واشتدت النقمة، وزاحت عنهم النعمة فلا يرون ابدا راحة ولا يذوقوه في عذابها قبدة ادمغتهم في رءسهم تغلا والصديد في ابدانهم يجري لباسهم القطران تلهبه عليهم النيران مقرنون في الاصفاد معذبون بانواع العذاب لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها لا يستريحون ساعة فيسءلون ولا يجدون نعمة فيلهون: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه ) وصاحبته واخيه ) وفصيلته التي تءيه ) ومن في الارض جميعا ثم ينجيه، كلا، اكسبهم ذلك شهوات غفلفتهم وتصنيع العمل في ايام مهلتهم والتكذيب بما اوعد به ربهم والطاعة للمتمردين الظلمة من اهل دهرهم اثروا اياما تفنا، وتزول ودنيا متغيرة تحول فصاروا في ذلك الي طول البلا، ومقاساة الشقا الذي لا انقطاع له ولا فنا اولءك الذين خسروا انفسهم واخذوا بذنوبهم حيث لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضرا لعلهم يتضرعون، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه الامم الذين كانوا فيه عليه السلام فهو مثل ما كان من امة ابراهيم وامة اسماعيل وامة موسي وعيسي ومن كان مثلهم من الامم الخالية الذين ارسل الله سبحانه اليهم رسله معذرين ومنذرين ومعلمين من الجهالة ومنقذين من الهلكة، فلما كانت منهم القسوة والصدود عن الحق والميل والعنود اخذهم الله عزوجل بالباسا والضراء..

 والباسا: فهو ما يكون من عقابه وانتقامه من اعداءه وما يحل بهم من خسف وقذف بالحجارة، وقتل بالسيف ومسخ واهلاك فكان هذا من الباسا ومثله كثير، والضراء: فهو من جنس الباسا ومن الضرا ايضا نقص الاموال والانفس والثمرات والجوع والحسرات: فكل ذلك ليرجعوا الي الله عزوجل ورسله عليهم السلام ويصدقوا بالحق ويءمنوا به فمنهم من يءمن فيحكم له بالنجاة، ومنهم من يستعظم في كفره ويدوم علي شرته فينزل به البلاء، وتتراصف عليه النقم، فيكون ذلك عبرة لمن بعدهم واهانة وتخويفا لهم وردعا للمتخلف ومانعا من الزيغ والتكلف فيكون في ما نبههم الله به وعرف به مسيهم نعمة وفلاحا وسلامة وصلاحا، وما ربك بظلام للعبيد.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عزوجل نهيهم عن قتل اولادهم ومنعا لهم عن الظلم والتعدي عليهم، وذلك ان الجاهلية كانوا يقتلون اولادهم خشية املاق والاملاق: فهو الفقر. الا تسمع كيف يقول سبحانه: واذا المءدة سءلت باي ذنب قتلت، وذلك انهم يادون اولادهم، والواد: فهو الدفن، فكان احدهم اذا ولد له ابنة وليس له مال خشي عليها الفقر،..... فاود ولده فنهاهم الله عزوجل عن ذلك فقال: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم، فاخبرهم سبحانه انه الرزاق لهم ولاولادهم ونهاهم عن قتلهم، ثم قال: ان قتلهم كان خطا كبيرا يقول: خطا وفعلا عظيما انتم به ماثومون وعليه معاقبون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فلو لا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون، فقلت: هل كان ينفعهم التضرع اذا راوا الباس، قال محمد بن يحيي عليه السلام: لو لا ان الله سبحانه قد علم ان تضرعهم ينفعهم ما قال تضرعوا فاعلمهم بقسوة قلوبهم ولو تضرعوا وتابوا لقبل توبتهم ورفع العذاب عنهم، ولكن قست قلوبهم فلم يتضرعوا ولا الي الله سبحانه من ذنوبهم رجعوا بل مضوا في خطاياهم واصروا علي كفرهم، حتي انزل الله سبحانه العذاب بهم، وكان ذلك من تزيين الشيطان لهم فاستحقوا من الله عزوجل الخذلان، وقد نفع قوم يونس التضرع حين اقبل العذاب وعاينوه فاخلصوا عند ذلك لله عزوجل قلوبهم، وعلم الله سبحانه صحة التوبة منهم فرفعه عنهم.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: كذلك حكم الله عزوجل في اعداءه اذا جاء الفتح عليهم والنصر منه فيهم لم تنفعهم عند العلو منه عليهم توبة ولم يقالوا زلة.



 الا تسمع كيف يذكر الله سبحانه عنهم في ما كانوا يقولون اذا اخبرهم رسول الله صلي الله عليه بفتح متي هذا الفتح ان كنتم صادقين، يقولون ذلك للنبي عليه السلام وللمءمنين استبطا منهم وتكذيبا به، فاخبرهم عزوجل ان يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم عند الظهور عليهم، وهو فتح مكة الذي وعد الله عزوجل نبيه به عليه السلام.

 وقد قيل: ان يوم الفتح يوم هلاك الله عزوجل لهم وانزاله الموت بهم، وقد قيل: انه يوم القيامة، والقول الاول اصوب واصح لانه انما تقبل التوبة من قبل المقدرة. الا تسمع كيف يقول سبحانه: الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم، فجعل التوبة لهم من قبل المقدرة ولم يجعلها عند المقدرة عليهم، بعد رد الحق والصدق عنه، فلما كان السيف قايما والحرب ثابتة فليس الا القتل لاعداء الله فاما اذا وقعوا في الاسر فليس يحل قتلهم، ولا يسع عند الله سبحانه اهلاكهم، الا ان يقاتلوا وهم ماسورون فتحل بذلك دماءهم وفي قتل الظالمين سير مذكورة واخبار صحيحة، فمنهم من يقتل اسيره ومنهم من لا يقتل، وكل ذلك بين عند اهل العلم والفهم واضح عند من شرح الله صدره ونور بالحكمة قلبه.

 وقلت: ان خرج اهل القرية المحاصرون مستامنين الي الامام من قبل ان يدخل عليهم قريتهم وتعلوا بالسيف رءسهم واذا خرجوا اليه قبل ذلك منهم ووجب عليه الامان لهم والحقن لدماءهم لا يجوز له غير ذلك ولا يسعه عند الله عزوجل الا فعله فان قتلهم بعد ان خرجوا اليه من مدينتهم تاءبين مستامنين فقد ظلم وتعدا وخرج من الصواب وصار من الجهل الي شر ماب.



 وقلت: فان اعطاهم بعض من معه الامان، هل يجوز له بعد ذلك قتالهم وقتلهم واخذ اموالهم وهذا لا يجوز ولا يحل ومن فعل ذلك من الاءمة فهو ظالم لان المءمنين كما قال رسول الله صلي الله عليه تتكافا دماءهم ويسعا بذمتهم ادناهم، فاذا امن اهل دار الحرب رجل من قواد الامام او من اصحابه فقد حقنت دماءهم ولا قتل عليهم فان قتلهم بعد امان قايد الامام او احد من اصحابه قاتل، وقد علم بامانه لهم قتل من قتلهم وان لم يعلم القاتل انهم اومنوا وجب علي الامام ان يخرج دياتهم لا يجوز له الا ذلك، ولا يسعه غيره وسير الحرب دقيق علمها غامض تفسيرها لا يخلصها ولا يقوم بها ولا بما اوجب الله سبحانه فيها الا اهل العلم والمعرفة والديانة، والبصيرة فيكون يعمل بمعرفة ويسير علي اوضح طريقة وابعدها من لبسه.

 وقلت: ان خدعهم بالامان بالقول واللسان، وليس له في ذلك اعتقاد ليخرجوا اليه من الحصار هل يجوز له سفك دماءهم، وليس يفعل ذلك الخلق الا كافر ظالم غاشم لان ضمير اهل العدل وكلامهم سواء، واذا قال بلسانه شيءا فلا بد له من امضاءه وتنفيذه علي ما تكلم به لان الخدع والكذب من افعال الظالمين المردة الجايرين، وهذا ما لا يجوز فيه التاويل لانه اذا قال لكم الامان فهو الامان لا نكث له في وقت ولا اوان.



 وقلت: ان قتلهم هل يكون ظالما لهم، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان قتلهم من بعد ذلك فقد ظلمهم وسار بسيرة الباطل فيهم وحكم بغير ما انزل الله عزوجل: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، ولقد سمعت ابي الهادي عليه السلام ونحن في الحرب، وقد خرج رجل من اصحابه فدعا رجلا من العدو، وقال له: هلم الي، فليس عليك باس فناداه الهادي عليه السلام فلما جاءه قال له: ما اردت بالرجل حين دعوته، وقلت: لا باس عليك، قال: اردت ان امكر به، فقال: والذي نفسي بيده لو قتلته، بعد هذا او مكرت به لضربت رقبتك ولالحقنك به اتغدر به بعد ان توهمه، الا باس عليك حتي يسترسل اليك.

 وكان عليه السلام: اذا اعطا امانا قوما محاربين له زالت الجبال من قبل ان يزول بل يحفظهم في اموالهم ويحوطهم في غفلاتهم ويفي بذمته لهم، ولقد رايته عليه السلام وقد دخل ظالم، يقال له ابن كبالة، احد عبيد اهل اليمن، وكان قد استامن اليه ليغدر به وصح له ذلك وايقن به فلما علم ذلك منه حذره عليه السلام فادخله وقد ملاء الدار رجالا، فلما ان قعد ابن كباله بين يديه عليه السلام اقبل يرتعد وايقن بان الهادي عليه السلام قد عرف امره وصح له خبره وايقن بالقتل وهو قاعد بين يدي الهادي عليه السلام قد ادخله منفردا من اصحابه وترك عسكره علي الباب فكتب رجل من قواد الهادي الي الحق عليه السلام رقعة ودفعها اليه يشاوره في قتل العبد اذا خرج من عنده فكتب عليه السلام في الرقعة قد صح لي ما هو عليه من الغدر وايقنت بما قدم فيه كما ايقنتم ولكن لا ايداه حتي يبدني ولا استحل ذلك في ديني، فان مد احد يده اليه قتلته.



 ثم اذن للكلب فخرج، فلما ان صارخار جامع اصحابه اقبل علينا بالحرب فكان من الامر ما لا اشك انه قد بلغكم وكفي الله شره، وما استحل عليه السلام ان بيداه من بعد ان ايقن بغدره ان للاءمة عليهم السلام ازمة من الحق تزمهم عن معاصي الله عزوجل وتردهم الي طاعته لا يغيرون عن الحق في رضا ولا سخط ولا خوف ولا امن فرحمة الله وصلواته علي الهادي الي الحق ورضوانه ومغفرته فقد عظمت علينا مصيبته وجلت لدينا رزيته.

 وقد سالت: عن اشياء كثيرة في الحرب بينا لك بعضها وبعضها انت عنها مستغني فان يظهر الله عز وجل حقا فسوف يبدوا لك من سنن المحقين في قتال الظالمين ما يبين به الحق ويشهد لصاحبه بالصدق، نسال الله العون والهداية، بمنه ورافته ولكل مسالة جواب، ولو علمنا ان بك فاقة او يلزمك اليه حاجة لاجنباك في مساءلك غضب من غضب ورضي من رضي ولبينا لك علي شرحك ولكن انت بمعزل عن ذلك في وقتك هذا، ولم نحب ان نجيبك علي كل ما سالت لعلل واسباب.

 نسال الله التوفيق للصواب، ولكل سيرة ومذهب والقليل الظاهر يدل علي الكثير الغامض والشقي من اهلك نفسه بالتقحم في ما لا ينفعه عند ربه ولا ينقذه منه فالزم بيتك ومن كان مثلك ولا تتفرق بكم السبل فان الحق ابلج، والباطل لجلج وما بقي لاحد من شك، ولله الحمد.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون، فقلت: كيف اخذهم بفرحهم بما اتاهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: لم ياخذهم عزوجل بما توهمت ولكن اخذهم سبحانه وجل عن كل شان شانه بذنوبهم.



 الا تسمع كيف يقول عزوجل: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء، يقول: لما نسوا ما امروا به وبعثت الانبياء عليهم السلام فيه، ومعني نسوا فانما هو تركوا وغفلوا وسهوا فلما تركوا ما امرهم الله عزوجل به واعرضوا عنه ونسوه فتح عليهم سبحانه كما قال ابواب كل شء يحبون لاقامة الحجة عليهم، فكان ذلك املا لهم وتاخيرا لعقوبتهم كما قال سبحانه: انما نملي لهم ليزدادوا اثما، فكان ذلك املا لهم وما فتح الله سبحانه عليهم اوكد في الحجة، واشد للاخذ والم للعقوبة والله سبحانه فلا يخشي فوتا ولا يعجل، وانما يعجل من يخشي الفوت او يضره شء فيتقيه والله عزوجل فلا يضره شء من معصيتهم ولا تنفعه طاعتهم بل هم ضارون في ذلك لانفسهم فلما ان فرحوا بما اوتوا وجعلوه في معاصي الله عزوجل ونسوا ما امرهم به اخذهم سبحانه بغتة، وذلك اشد حسرة يكون الاخذ علي الغفلة فاذا هم مبلسون، فانقطع عنهم اللهو والعبث واليسارة والغنا وصاروا الي الاخرة مبلسين، وعند الله عزوجل مهلكين .

 والمبلس: فهو الذي ليس له ولا في يده شء العادم لما كان معه، الا يس مما كان يءمله فدامت حسراتهم وحصلوا بذنوبهم حيث لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم، فقلت: كيف امر ان ينذر به الخايف دون الاخر?، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الانذار فهو التحذير: مما اعد الله عزوجل للعاصي وحكم به علي المخالفين، فقد امره سبحانه ان ينذر خلقه اجمعين، فلما قبل قوم وانكر اخرون، قال عزوجل: انذر به الخايف اذ قد غلب العاصي فكان المنتفع به المصدق الخايف لله سبحانه فيه، وذلك موجود في اللغة اذا وعظ رجل جماعة، وكان فيها من لا يقبل عظته، قال: اعظ بها من يءمن بالله سبحانه يريد ان لم يستمع هءلاء المعرضون انتفع به من كان من المءمنين، فلما ان كان المعرضون عن الله عزوجل لا يذكرون حشرا ولا يخافون وعيدا.

 وكان المءمنون يخافون الله عزوجل ويخشونه، قال: اتذر به الذين يحشرون لما ان كان اولءك لا يحذرونه ولا يقبلونه، وقد كان الي جميع الخلق كافة، وقد قال الله سبحانه: يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها انما انت منذر من يخاشها، فقال: منذر من يخشاها فاما من لا يخشاها فليس له في انذاره حيلة، لقلة قبوله ومن لم يقبل الانذار، فلم ينتفع به واذا لم ينتفع به فهو مقيم علي غفلته غير حذر ولا نذر لما ينذر به فلم تبق التذكرة والتفهيم الا لمن قبلها واخذ بحظه منها.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني لا تطرد فهو لا تبعد ولا تقصي فكان ذلك من الله عزوجل تفهيما لنبيه عليه السلام وامرا بحفظهم وردا علي من سال طردهم ومحمد عليه السلام فلم يطرد احد ا، وانما قالت له قريش: لما دعاهم الي الله سبحانه، فقالوا: كيف نءمن يا محمد وقد سبقنا من ليس له قدر فينا ولا رياسة من اوساط الناس واتباعنا فاطرهم فان طردتهم امنا بك، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية، تقريعا لهم وردا عليهم وامرا بخلاف قولهم، وشهد الله سبحانه لمن اتبع رسوله بالدين واخلاص النيات، فقال: يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، فاخبر انهم يقصدونه، ويطلبون ما عنده فكان هذا مدحا لهم وثناء عليهم، وذما لغيرهم.

 ثم اخبر نبيه عليه السلام انه ان فعل ذلك كان من الظالمين، وهو عليه السلام فلم يكن ليفعل ذلك بالمءمنين بل كان شفيقا عليهم عارفا بحقوقهم وكانت مسءلتهم هذه لمحمد صلي الله عليه واله كمسالة اصحاب نوح عليه السلام، حين سالوه طرد من كان معه من المءمنين حسدا لهم لما سبقوهم الي الايمان بالله عزوجل فقالوا: انءمن لك واتبعك الارذلون..

 والارذلون: في اللغة فهم الذين لا خطر لهم ولا قيمة ولا رياسة سقاط الناس ومن لا ينظر اليه، منهم فسموهم بهذا الاسم احتقارا لهم واستخفافا بهم وكانوا عند الله سبحانه افضل منهم واعلا درجه واعظم مرتبه فكان قول نوح عليه السلام وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملا قواربهم ولكني اراكم قوما تجهلون، ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون، فسالوا محمدا صلي الله عليه واله ما سال اخوانهم المبطلون في سالف الدهر نوحا وغيره، من الانبياء عليهم السلام، وكذلك اهل الباطل افعالهم متقاربة وامورهم متشابهة.



 الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: تشابهت قلوبهم. يعني الاولين والاخرين، فيما يسالون الانبياء ويتقحمون به من جميع الاشياء فنعوذ بالله من الحيرة والعما والضلالة بعد الهدي.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكذلك فثنا بعضهم ببعض، فقلت: ما معني ذلك، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه الفتنة هي المحنة والفتنة تكون من العذاب، وهذه لغة في اليمن اذا غاظ انسان انسانا، قال: فتنتني قال الله سبحانه: الم ) احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، يقول: يمتحنون وقد امتحن الله سبحانه المءمنين بجهاد الظالمين، وفتن الظالمين بمحاربة المحقين وعذبهم علي ذلك واوجب عليهم النكال فيه، وبه ومعني فتنهم فهو عذبهم لان الفتنة قد تكون من العذاب، قال الله سبحانه: ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات، فقال: فتنوا يريد عذبوا وقد فسرنا لك في مساءلك الاولي الفتنة علي كم من الوجوه.

 واما ما سالت عنه من القراءة في قوله سبحانه: ولتستبين سبيل المجرمين، فقلت: كيف تقرا وقد مضا اليك المصحف الذي فيه القراءة الصحيحة فاعتمد عليه وخذيه وقد استغنينا عن جوابك فيما سالت عنه من القراءة بما صار اليك وفيه الكفاية والجزا..



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه الغيب فهو ما استتر واستجن وغبي فلم يعلم، وذلك لا يعلمه الا الله عزوجل المطلع علي السراير العالم بالضماير، فلا يعلم الغيب من الا شيءا، الا هو ولا يعرف منه الا ما دل عليه وفتحه وبينه لعباده واخبربه ومفتاح الشء، فهو علمه لانه لا يوصل الي ما كان منغلقا الا بمفتاحه، وانما هذا مثل ضربه الله عزوجل لخلقه وبينه لعباده بانهم يعلمون الاغلاق، لا يفتحه الا المفاتيح فلما ان كان الغيب منغلقا عن الخلق والله سبحانه هو العالم، قال: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، اذ هو العالم بالمحجوبات المطلع علي السراير المستورات، ثم قال: وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.

 يريد عزوجل انه العالم به المطلع عليه، فانما اخبر سبحانه بعلمه واحاطته بجميع الاشياء، فقال: وما تسقط من ورقة الا يعلمها عند سقوطها ولا تغباا عنه عند انحتاتها فكذلك الحبة في ظلمات الارض فهو مطلع علي مكانها عالم بقرارها ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.

 والكتاب: فهو العلم فسبحان من لا يستتر عنه علم محجوب ولا يسقط عليه دقيق من الامور، ولا جليل في الارض، ولا في السماء وهو السميع المبين.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضون في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذين يخوضون في اياته عزوجل فهم اهل الشرك وخوضهم فيها فهو تكذيبهم بها، وطعنهم عليها واستهزاءهم فيها وبها فامره الله عزوجل الا يقعد معهم، وهذه المخاطبة فلنبيه عليه السلام وللمءمنين عامة دلهم الله سبحانه علي افضل الاعمال وادبهم باحسن الادب ونهاهم عن القعود مع الخايضين.

 ثم قال عزوجل: واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين، فنهاه عزوجل الا يقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين، ولم يكن عليه السلام يغشي حلقهم ولا مجالسهم، وانما كانوا يغشونه ويقعدون عنده، فاذا وعظهم وتلا عليهم ما انزل الله سبحانه اليه خاضوا في ما لا يجوز من الاقوال وتكلموا بالباطل والمحال، فامره الله سبحانه عند ذلك بالقيام عنهم والمجانبة لهم من بعد ما كان من اقامته عليهم للحجة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله من ولي ولا شفيع، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا غاية الوعيد من الله عزوجل لمن اتخذ دينه لعبا ولهوا، كما قال الله سبحانه: فمهل الكافرين امهلهم رويد ا، فكان هذا وعيدا لهم وتعريفا بجهلهم ثم قال عزوجل وغرتهم الحياة الدنيا والحياة: فهي هذه المهلة التي جعلها الله سبحانه لكل نفس متحركة فاغتروا بالدنيا ومالوا الي الهوا واتبعوا الجهل والردا واثروا العاجلة علي ما جعل الله عزوجل لهم في الاخرة من العطا والفوز والجزا.



 وقوله: وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت، يقول : اعذر وانذر من قبل ان تبسل نفس والابسال: فهي كلمة عربية يقول القايل لمن خالف امره ولم يقبل نصيحته اذا وقع في البلاء بسلا بسلا، وهي من طريق التبكيت والتقريع والخذلان والافراد يقول: ابسلوا اي افردوا.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا مثل ضربه الله عزوجل لكل من عند عن الحق وتركه من بعد الدعا اليه والتبيين له فكان حاله في جهله وعماه عن الحق بعد اذ عاينه وراه كحال المستهوا في الارض، والمستهوا فهو المتحير الضال في الارض الذاهب عن القصد المايل عن الصدق التارك للحق من بعد ان شرع له الدين، وابانه الله عزوجل لجميع العالمين. والشيطان: فقد يكون من الجن والانس وهم المغوون المفسدون المجترءن.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض، قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني هو القادر فهو الله سبحانه القادر علي خلقه الذي لا يعجزه ما طلب ولا ينجوا منه من هرب، ثم قال سبحانه علي ان يبعث عليكم عذابا فاخبرهم سبحانه ان شاء انزل عليهم عذابا من فوقهم وهو مثل ما يكون من القذف بالحجارة والصواعق وما ينزل الله عزوجل من النقم باعداءه المعرضين عن طاعته او من تحت ارجلهم فهو مثل الخسف وما ينزل من متالف الارض بهم وذهاب معايشهم ونقص ثمارهم، وهو سبحانه قادر علي ذلك اذا اراد كونه لا معقب لحكمه ولا راد لامره ومعني: او يلبسهم شيعا: فهو يذلهم ويخرجهم ويفرقهم حتي يصبحوا بعد العز اذلة، وبعد الجماعة شيعا يتفرقون في الارض.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، يقول: من بعد الاجتماع علي الدين تفرقوا عن ذلك ومضوا في سبيل غيره، فمال كل قوم في هوا والتفرقة لهم والتبديد شيعا فهو من اشد الذل، والهوان والقلة والصغار، ونذيق بعضكم باس بعض فهو بالخذلان، لهم والترك من التوفيق حتي تقع بينهم الشحناء، والباس والبلاء فيقتل بعضهم بعضا، ويقع عند ذلك العداوة والبغضاء فيكون اجتماعهم علي الباطل سببا لاهلاكهم وطريقا الي تبديدهم ونكاية من الله عزوجل لهم وازالة لنعمهم واذهابا لعزهم.

 وسالت: عن قول ابراهيم لابيه ازر، فقلت: ما معني هذا الاسم، وقد يقال: ان اسم ابيه كان ازر، فدعاه باسمه وليس هذا مما تعبدك الله سبحانه به ولا اوجب عليك معرفته، ويقال: ان ازر هو الصنم الذي كانوا يعبدونه..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه الملكوت، فهو ما خلق الله عزوجل من السموات والارض ومن فيهن وما اظهر في ذلك من قدرته وملكه سبحانه لجميع خلقه لا يمتنع عليه شء من مفطوراتها ولا يحتجب عنه شء من محجوبات سرايرها فاري ابراهيم عليه السلام قدرته وسلطانه كما قال ليكون من الموقنين.

 ومعني: اراه فهو عرفه وهداه، وكان تكرمة له وتبيينا وتعريفا مثل ما كان اراه من الطير الذي امره باصرها عند مسالته لله عزوجل ان يريه كيف يحيي الموتي، وغير ذلك مما اطلعه عليه سبحانه فاراه سبحانه من قدرته التي قامت بها الدنيا وما فيها من جميع الاشياء ما بهره، وزاد في نيته وعظم به شكره وعلم بذلك منزلته عند الله سبحانه وكرامته، وقد كان بالله عارفا وله مجلا ولا مره مقدما.



 الا تسمع كيف يقول تبارك وتعالي: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء، فاخبر ان ملكوت كل شء في يده وملكه سبحانه وتعالي عما يقول به المبطلون، واهل الزيغ الظلمة الملحدون الكفرة الجايرون عز ربنا سبحانه وتعالي عما يقولون.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين، قال محمد بن يحيي عليه السلام: سالت ابي الهادي الي الحق عليه السلام عن هذه الاية، فقال: معني جن عليه الليل فهو غشية واجنه وركبه واظله ومعني هذا ربي توبيخ وتقريع لعبدة النجوم علي غلطهم وكفرهم في عبادتهم ما لا يضرهم ولا ينفعهم، فقال: هذا ربي يريد اهذا ربي يجب الذي تزعمون انه لي ولكم رب وتدعونني الي عبادته من دون الهي وخالقي، وهو زايل افل ذاهب غافل هذا لا يكون لي ربا ولا يجوز ان يدعا خالقا، وكذلك قوله في الشمس والقمر علي هذا المعني الذي قاله في النجم يريد بذلك كله التوقيف لهم علي خطا افعالهم والشرك بربهم.

 الا تري كيف قد تبرا من اعمالهم في عبادة النجوم والشمس والقمر حين يقول: اني برء مما تشركون، من بعد التقريع لهم والتوقيف..



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه الفريقان فهما فريق الحق وفريق الباطل، الا تسمع كيف يقول عزوجل في اول المخاطبة وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله مالم ينزل به عليكم سلطانا يقول عليه السلام: ان الذي معكم وما تعبدون من هذه النجوم والشمس والقمر والاصنام اشياء لم ينزل الله بها سلطانا، يعني حكما ولا امرا ولا وحيا، وانما ذلك ابتداع منكم وعمي وكفر واتباع هواء فكان عليه السلام علي بينة وبرهان من الله عزوجل والفريق الذي احق بالامن فهو ابراهيم عليه السلام ومن تبعه الماضون علي بصيرة المتبعون لحكم الله عزوجل الصادون عن الهواء التاركون لما ضل فيه اهل الجهل والفتنة الاشقياء فكان عليه السلام احق بالسلامة واولي بالجنة والكرامة اذ هو علي المحجة ومن امره علي بصيرة وبينة فكان حقيقا من الله عزوجل بالثواب، وحسن المويل والماب.

 ثم قال سبحانه: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، فدل علي الفريق بعينه ونسبه بمذهبه ونعته، فقال: ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، يقول: لم يدخلوا فيه فسادا ولم يلبسوا فيه ظلما، ولا بعد اليقين والمعرفة شكا فكانت هذه حجة علي المشركين لابراهيم الخليل عليه السلام اتاه الله سبحانه اياها وفهمه الاحتجاج بها عليه السلام ولقد اتاه الله عزوجل من الحجج علي قومه ما فلجهم بها وقطع حججهم عندها مثل ما راوا من الايات والعلامات ومثل مخاطبته للكافر الجاحد المتمرد المعاند، حين قال: ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين ) وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين ) واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين، فقلت: امن ذرية ابراهيم هءلاء ام ذرية نوح?، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قوله، ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون، فاخبار منه عزوجل بانهم لو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ولم يكونوا ليشركوا عليهم السلام وانما قال لو ولم يقل فعلوا فاخبر سبحانه عن فعله فيهم علي محلهم عنده وكرامته لهم انهم لو زالوا عن الحق ما قبل منهم ولاحبط اعمالهم، فاذا كان ذلك حكمه سبحانه فيهم لو كان منهم ما ذكر عزوجل ولن يكون فكيف بغيرهم اذا ظلم وتعدا وتقحم في المهالك والردا وصد عن طريق الحق والهدي.

 وفي هذا ابطال لقول المزخرفين لانفسهم الاباطيل الذين مالت بهم الدنيا واتبعوا الغي والهواء ثم يزعمون بجهلهم ورداوة تمييزهم انهم ممن يغفر له خطيته ويتجاوز عن سيءته بغير توبة ولا رجعة ولا خروج عن معصية، ثم قالوا بجهلهم وقلة بصايرهم انه لا يدخل النار من امة محمد عليه السلام احد وان ظلم وقعدا وافسدو عصا كان لم يسمعوا ما ذكر الله عزوجل في اول القصص اذ ذكر الانبياء عليهم السلام حين يقول سبحانه: ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون، فاذا كانت الانبياء في قدرها وعظيم محلها لو كان منهم بعض ما قد كان من هءلاء الظلمة وحاش لانبياء الله سبحانه من الدخول في معصيته او مخالفة شء من امره لحبطت اعمالهم، فكيف بغيرهم من اهل الجهل والعما التابعين للغي والردا اذ هذا هو العدل من الله عزوجل في خلقه وعين الانصاف لبريته اذ الحق كلا بذنبه وجازاه علي فعله واخذه بعمله.



 الا تسمع كيف يقول عزوجل: ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوء يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا، يقول: يكافا عليه ويعاقب فيه فكان هذا اكذابا لقولهم وابطالا لمحال ظنهم فاوضح سبحانه لهم الحق الذي لا شك يدخله ولا فساد يلحقه انه يجزي كلا بعمله ويكافيه علي فعله ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فسبحان العدل في حكمه المنصف لخلقه البري من ظلم عباده.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين، فقلت: من هم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هم قريش ومن تبعهم من اهل الكتاب، يقول: ان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين..

 يعني اصحاب محمد صلي الله عليه واله، فاخبر انهم غير كافرين بها ولا تاركين لما امر الله عزوجل به من فرضها، كما كفر اهل الكتاب وتركوا ما عرفوه من الحق، ومن هذه الشريعة النيرة الواضحة لمن عقل وانصف، ثم قال: اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده فرجع الخبر الي ابراهيم عليه السلام، ومن ذكر الله سبحانه من الانبياء عليهم السلام فامره ان يقتدي بفعلهم ويتبع سبيلهم ويصبر كصبرهم اذ هو عليه السلام كاحدهم فكان عليه السلام صابرا يحتسبا حريصا علي امته شفيقا وعلي جميع اهل طاعته مقيما لحجج ربه ناصحا لله سبحانه بجهده حتي قبضه الله سبحانه حميدا مفقودا فعليه افضل الصلاة والترحيم، من ربنا الواحد الكريم: وقد يخرج تفسير الاية وشرحها ان الموكلين نهاهم الاءمة القايمون علي الامة المعروفة طاعتهم المحكوم من الله عزوجل بولايتهم.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وما قدروا الله حق قدره، قال محمد بن يحيي عليه السلام: يقول سبحانه: ما قدروا الله حق الحقيقة التي تجب عليهم، ثم قال: اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء، وهذا قول من كفرة اهل الكتاب، وقد قيل: انه مالك بن الصيف اخر الاحبار قالها جحدانا لمحمد صلي الله عليه وتعلقا بكفره وصدودا عن الحق الذي بان له، ثم قال عزوجل: قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس يقول سبحانه: فمن انزل كتاب موسي اذ كان الله عزوجل لم ينزل علي بشر حبار وموسي عليه السلام من البشر، فقد جحدتم بقولكم هذا كتاب موسي عليه السلام، واكذبتموه، ثم قال سبحانه: تجعلو به قراطيس تبدونها وتخفون كثير ا، يقول: تجعلون الكتاب الذي انزل سبحانه، والوحي المحكم كحال القراطيس عندكم التي تكتبون فيها فتخفونها مرة وتظهرونها اخري وتغيرون فيها وتبدلون وتزيدون وتنقصون فجعلتم كتب الله عزوجل في النقصان والزيادة والتبديل كنقصانكم في كتبكم وزيادتكم وتخفون ما كرهتم وتطهرون ما احببتم، فذمهم الله في فعلهم ووقفهم علي عظم جرمهم.

 ثم اخبرهم عزوجل بما علمهم من الحق وهداهم اليه، وما كانوا ليعلموا هم، ولا اباءهم، الا بفضل الله عزوجل واحسانه اليهم فكفروا بنعمه وخالفو حكمه فامر الله سبحانه نبيه عليه السلام عند ذلك ان يقول لهم: قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون، اراد عزوجل بقوله: قل الله اي هو الذي انزل الكتب التي جاءت بها الرسل ثم امره من بعد اقامة الحجة عليهم ان يذرهم في خوضهم يعلبون.



 واللعب: فهو اللهو والعبث والسهو، والاشتغال بالباطل والمحال، وقد قيل: ان معني قوله عزوجل: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا يقول: تطهرون من الصحف التي كتبتموها ما ليس فيه صفة رسول الله عليه السلام ووقت مبعثه وصحة نبوته وتخفون ما كان له فيه صفة ولنبوته علامة والقول الاول اشبه بالحق، والله المعين والموفق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اوقال اوحي الي ولم يوح اليه شء، فقلت: في من نزلت هذه الاية قال محمد بن يحيي قد قيل انها نزلت في مسيلمة وهي عامة لكل من ادعا وحي ا ولم ينزله الله عزوجل اليه من الاولين والاخرين ومسيلمة فانما كان علي عهد ابي بكر وقد كان من الاولين المردة الكافرين ممن يدعي النبوة في الاسلام، فقد ادعا النبوة مسيلمة والاسود الكذاب والزنديق ابن فضل الذي هو الان باقي لا يوجد علي قتاله انصار ولاعلي جهاده اعوان فانا لله وانا اليه راجعون مصيبة عظمت ورزية في الاسلام جلت، فهذه الاية عامة لكل من ادعا الوحي ممن قد سلف من الاولين ومن تبعهم من الاخرين.

 وقوله: ومن قال سانزل مثل ما انزل الله فانما هذا نسق يقول من اظلم ممن افتري علي الله الكذب، او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء، ومن قال سانزل مثل ما انزل الله فهو ظالم كافر محكوم عليه من الله عزوجل بالقتل والقتال، والذل والهوان، فاما ما قيل به في عبد الله بن سعيد بن ابي سرح فانما ذلك كذب منه علي رسول الله صلي الله عليه، وقد قيل: انه قال سانزل مثل ما انزل الله، فاما ما ذكر من املا النبي صلي الله عليه الله غفور رحيم، فقال: سميع عليم.



 ومثل ذلك واشباهه، وقوله: احسن الخالقين، فقال له النبي صلي الله عليه اكتبها فهكذا نزلت فهذا كذب منه علي رسول الله صلي الله عليه واله لا يحل لمسلم القول به ولا يسمع الكلام فيه قد برا الله محمدا من ان يحرف حرفا واحدا مما انزل الله سبحانه عليه او يبدله.

 الا تسمع كيف يقول حتي براه من ذلك ان اتبع الا ما يوحي الي، وقوله: واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال: الذين لا يرجون لقاءنا ايت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم فقال ان اتبع الا ما يوحي الي ولم يكن عليه السلام، ولم يكن عليه السلام، ليحرف كتاب الله سبحانه ولا يزيد فيه ولا ينقص منه وانما كان يتبع ما نزل اليه سوا سوا، ولو كان يبدل موضع غفور رحيم، سميع عليم، لكان قد بدل لهم كما سالوه ولم ينف الله سبحانه ذلك عنه، ولم يكن عليه السلام بمتكلف ولا مفتر وانما كان يتبع الوحي من الله عزوجل فيتلوه كما انزل عليه سوا سوا لازيادة فيه ولا نقصان وانما يقول بما ذكرت عن عبدالله بن ابي سرح الذين لا يءمنون.

 وقلت: لاي معني لم تدخل الاحاديث في اقوالنا ويمنعنا ان ندخل من الحديث ما كان باطلا عندنا لانا راينا في كثير من الاحاديث مخالفة لكتاب الله عزوجل ومضادة له فلم نلتفت اليها، ولم نحتج بما كان كذلك منها، وكل ما وافق الكتاب وشهد له بالصواب، وصح عندنا اخذنا به وما كان ايضا من الحديث مما رواه اسلافنا عن اب فاب عن علي بن ابي طالب عن النبي عليه السلام فنحن نحتج به ومما كان مما رواه الثقات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه قبلناه واخذنا به ونفذناه وما كان خلاف ذلك لم نره صوابا، ولم نقل به.



 واما ما سالت عنه من تفسيرنا الكتاب، فانما نفسره بتوفيق الله وعونه لمن خصه الله سبحانه واعانه علي معرفته فاذا رزق رجل معرفته فسره واستنبطه واستشهد بعضه علي بعض واستخرج غامضه بما فضله الله سبحانه به من معرفته وما كان يخرج من اللغة بينه وفسره وشرحه لان الله عزوجل يقول: قرانا عربيا غير ذي عوج، ولم يخاطب الله سبحانه العرب الا بما تعرف من لغتها ومنه ما يفسر بالرواية عن السلف بالاسناد الي النبي عليه السلام تلقينا وتعريفا مع توفيق الله عزوجل وتسديده لمن قصده من اهل طاعته كما قال الله سبحانه: والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم..

 وفي الحديث الذي ترويه العامة ما لا تقوم له حجة، ولا تتضح به بينة ولا يشهد له كتاب ولا سنة وكل ما قلنا به واجبنا عليه فشاهده في كتاب الله عزوجل. وفي السنة المجمع عليها عن رسو الله صلي الله عليه او حجة من العقل يصدقها الكتاب، فكل ما كان من هذه الطريق فهو اصح مطلوب وانور حجة في القلوب وليس يجوز تفسيره الا لاهله الذين خصهم الله عزوجل بعلمه من اهل بيته عليه وعليهم السلام.

 وسالت: عن قول الله عزوجل: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت، والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا عند خروج انفسهم وحضور وفاتهم ونزول الملاءكة لقبض ارواحهم وبسط ايديهم فهو نزعهم لانفس الظالمين، واخذهم لها وقوله: اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون، وعذاب الهون، فهو الهوان والذل والصغار بالعذاب الاليم، والخزي الدايم المقيم.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: ولو تري اذ يتوفا الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق، فضرب الملاءكة عليهم السلام لوجوه الظالمين وادبارهم عند خروج انفسهم هو من اول عقابهم مع ما يعاينونه من سوء منقلبهم وقبيح مابهم وكذلك فعل الله عزوجل بالكافرين، ومن عند عن امره من الظالمين.

 وليس يخرج عبد من الدنيا حتي يري محله ويعرف من الاخرة مكانه باخبار الملاءكة عليهم السلام له عند قبض روحه وخروج نفسه فان كان فاسقا ايقن بالنيران وبالمصير الي سوء دار مع اتعاب الملاءكة عليهم السلام له في اخراج نفسه وضربها لوجهه وظهره كما قال الله عزوجل يضربون وجوههم وادبارهم، وان كان مءمنا تلقته الملاءكة بالبشاره والكرامة وقبضت روحه قبضا رفيقا سهلا لا متعبا ولا معذبا.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، فاخبر سبحانه ببشارة الملاءكة للمءمنين عند خروج انفسهم وتطمينهم لهم بما يطلعونهم عليه، ويخبرونهم من رضا ربهم عنهم، وقبوله لهم علي طاعة ربهم، والجنة والنعيم الدايم المقيم حيث لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

 واما ما سالت: عنه من ضرب الملاءكة لوجوه الظالمين، فقلت: كيف لا نسمع ذلك من فعلهم، قال محمد بن يحيي عليه السلام: وكيف نسمع رحمك الله من حجب الله سبحانه عن الخلق الاحاطة به لو سمع ضربهم لنظر اليهم، وما ضربهم باكبر من صورهم ولكن الله سبحانه حجب اعين الخلق عن درك الملاءكة فلا ينظر اليهم ابدا الا من حضرته الوفاة او في يوم القيامة فينظرون ويعاينون.



 وقلت: قد رايت الفاسق يكون اسرع خروج نفس من المءمن، قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد يناله في سرعة خروج نفسه من التعب والالم وعنف الملاءكة عليهم السلام، به ما لا يعد له من النكاية وقد يكون التعب والعنف في سرعة قبض روحه اشد في اليم العقوبة، وقد يكون المءمن في ابطا خروج روحه علي احد معنيين كلاهما فيه راحة، واما ان يكون في بطو موته يجد افاقة ساعة بعد ساعة وتسل نفسه هونا فيكون اسهل عليه من العنف بها وايسر في خروجها، واما ان يكون محنة من الله عزوجل ليثيبه علي ذلك ويكافيه عليه، وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه، انه قال: اشد الناس محنا الافضل، فالافضل نسال الله حسن الاستعداد ليوم المعاد، وقد تخرج نفس المءمن بسهولة وسرعة فيكون ذلك من الله عليه نعمة، وبه لطف ورحمة.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه الفرادي فهو المنفرد الوحيد، الا تسمع كيف يقول سبحانه: وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، يقول: تركتم اموالكم وخدمكم واولادكم ونعمكم التي ورثتموها وراء ظهوركم وحيتم فرادي من ذلك مءخرين منه منفردين.

 وسالت: عما ذكر انه قيل: من اتيان الخلق عند حشرهم عراة، فليس ذلك بشء، وليس يخرج احد من قبره عاريا بل كلهم يخرج في كفنه ويصل به الي موقفه، وبذلك جاء الخبر عن النبي عليه السلام، وقد اجبناك علي هذه المسالة قبل هذا بشرح بين اجتزينا به عن التطويل.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فمستقر ومستودع، فقلت: ما معني ذلك، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه المستقر من الادميين، فهو ما قر في الارحام، الا تسمع كيف يقول عزوجل : ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، والمستوع: فهو ما كان في الاصلاب فسبحان ذي القدرة والسلطان والرافة والامتنان الي جميع من خلق من عباده المحسن اليهم والمنعم بفضله عليهم، فتبارك الله احسن الخالقين، ذي العزة والقدرة المتين وتعالي سلطانه وجل عن كل شان شانه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه معناها حفظت واتقنت فكانوا اذا سمعوا وراوا ما يجي به رسول الله عليه السلام من ايات الله عزوجل ويصرفه من احكامه وبيينه من حلاله وحرامه، قالوا: درست يريدون انه محكم لما هو فيه دارس له يوهمون انه عليه السلام يتعلم ذلك ويدرسه من اخبار الاولين، وقلت: ما الصواب في قراءة هذا الحرف والصواب فيه درست.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا اخبار من الله عزوجل عن اهل الكفر والنفاق والصد عن الحق والشقاق من اهل الكتاب وغيرهم وكانوا يحلفون بالله لءن جاءتهم اية ليءمنن بها ويصدقون لمحمد عليه السلام عند اتيانها، فقال الله سبحانه: انما الايات عند الله، ومعني عند الله انما ارادتها من الله سبحانه، ثم قال: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون.



 فاخبر سبحانه: بما علم من سرهم واحاط به من غامض كفرهم، وانهم اذا راوا الايات لم يءمنوا بها ولا عند المعاينة يصدقونها ولا يرجعون بها، ولقد جاءهم من الايات والمعجزات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ثبتت له به النبوة والتصديق وزاح به الشك عنه وسوء الظن فيه فلم ينتفعوا بذلك، ولم يءمنوا به، بل ثبتوا علي كفرهم واصروا علي معصيتهم، فاصبحوا بذلك من الخاسرين. وعند الله سبحانه من الهالكين، ولديه من المعذبين، وانما كان هدا منهم عبثا وتمردا وعنادا وتعنتا لغير قصد لهدي ولا طلب لتقوي ولقد جاءهم من ربهم الهدي ونالهم فيه اكبر الشقا..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكةوكلمهم الموتا وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تعريف من الله عزوجل لنبيه عليه السلام بكفر المشركين، واهل الصدود من المعاندين، اخبر عزوجل بما اطلع عليه من قولهم وعلمه من سرايرهم انهم لا يءمنون، ابد ا، ولو نزلت عليهم الملاءكة حتي يعاينوها وكلمهم الموتا وحشرنا عليهم كل شء قبلا مجموعا مشاهدا معاينا حتي يعاينوه ويروه، ما كانوا ليءمنوا ولا يرجعون الي الله سبحانه ولا يهتدون للذي قد علم من تصميمهم علي الكفر وبعدهم من الايمان.

 ثم قال: الا ان يشاء الله ايمانهم قسرا ويدخلهم في الايمان جبرا، فاما طوعا من انفسهم واختيارا فلا يكون ابدا، والله تبارك وتعالي فلا يدخل احد في طاعته جبرا، وانما يامره سبحانه به امر ولا يحمله علي معصية قسر ا، ولا يحتم بها عليه حتما ولو كان ذلك كذلك ما حمد مطيعا، ولاذم عاصيا كما لم يحمدهم في ما جبرهم عليه من صورهم والوانهم بل امرهم تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلفهم يسيرا واعطاهم علي القليل كثير ا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: فلا تكن من الممترين، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لم يكن محمد عليه السلام من الممترين، ولم يخبر الله سبحانه انه من الممترين، وانما قال لا تكن منهم كما قال لءن اشركت ليحبطن عملك وهو فلم يشرك عليه السلام، وهذا في اللغة جايز..

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: وذا النون اذ ذهب مغاضبا، فظن الن نقدر عليه، وهو فلم يظن ذلك بل ايقن ان الله عزوجل يقدر عليه، وقال عزوجل وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يظنوا ولكن ايقنوا ويقول القايل عسي ان تاكل وانما يريد ناكل فادخل عسي، فصارت شكاه وليست بشك وانما اراد يقينا، وهذا في اللغة كثير موجود.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فان كنت في شك مما انزلنا اليك، فسال الذين يقرءن الكتاب من قبلك، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس رسول الله صلي الله عليه واله في شك مما انزل اليه بل هو علي ايقن يقين، ولم يقل الله سبحانه انه في شك، وانما قال ان كنت في شك وليس هو عليه السلام في شك بل هو علي بصيرة ثابتة، وعزيمة ماضيه بعيدة من الشك والارتياب، وليس يظن احد ان رسول الله صلي الله عليه كان في شك الا اعما القلب بعيد الذهن كثير الجهل.

 وهذه المخاطبة في لغة العرب تستعملها وتتكلم بها ويخاطب بعضهم بعضا، فيها وبها يقول القايل ان كنت في شك من قطع هذا السيف فيك فجرب وهو فلا يشك بل يوقن ويقول لصاحبه اتنا غداءنا عسي ان ناكل فادخل عسي لمجاز الكلام، وانما اراد ان ناكل، ولم يكن شاكا في ذلك بل كان قصده له قال الله سبحانه: وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن الن نقدر عليه، ولم يظن عليه السلام ان الله عزوجل لا يقدر عليه بل هو موقن بقدرة الله عزوجل، ونفاذ امره وقد يخرج فظن علي الاستفهام كما يقول القايل لم باع فلان طعامه وترك نفسه اظن انه لا يحتاج الي الاكل، وهو فلم يظن ذلك.



 وهذا مما تعارفه العرب في لغتها وتجيزه في كلامها. ومعنا فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك فانما اراد عزوجل كتبهم المنزلة وما فيها من القصص واخبار الانبياء عليهم السلام، وما لقوا وما امتحنوا به من اممهم مما قص الله عزوجل عليه من اخبارهم فاقامهم مقام كتبهم لانهم لوكانوا قصدوا بالمسالة لكانوا في موضع الصدق، ولو صدقوا ما خالفوا امر الله عزوجل ولا نبيه عليه السلام ولكن حرفوا وكذبوا وغيروا وبدلوا، ومن كانت هذه حاله لم يكن في موضع المسالة ولكن الله عزوجل اراد ما في كتبهم من القصص والاخبار.

 وقد قيل: ان الذين يمين امر بمسالتهم هو من كان معه مسلما من مءمني اهل الكتاب، وليس المعني فيه الاعلي ما شرحنا، الا تسمع كيف يقول الله عزوجل: لتنذر ام القري ومن حولها وام القري فانما هي مكة ، فاقام القرية مقام اهلها، ومثل قوله في قصة يعقوب حين يقول: واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها، والقرية فانما هي لبن وحجارة والعير، فهي الابل وليس هي تتكلم ولكن اقيمت مقام اهلها، ومثل قوله سبحانه: واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم.

 والعجل: فلا يشرب وانما اراد حب العجل، ومحمد عليه السلام: فاشد الخلق معرفة لله سبحانه واعظاما لعلمه وفضله وما من الله عزوجل به عليه من تفهيمه وتعريفه فرحمة الله ورضوانه وصلواته وبركاته عليه.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا امر من الله عزوجل للمءمنين ان ياكلوا مما ذكر اسم الله عليه ثم نهاهم عزوجل الا ياكلوا مما لم يذكر اسم عليه، فقال: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه، وانه لفسق، فنهاهم الله سبحانه عن اكل ذبايح الملحدين والجاحدين..



 المشبهين: والكفرة المتمردين لان هءلاء كلهم غير عارف بالله عزوجل ولا مقر وانما يعرفه من امن به وصدق رسله ووحده وذبايحهم فميته غير ذكية لا يحل اكلها ولا يسع مسلما الانتفاع بها.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتا مثل ما اوتي رسل الله، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه هذا اخبار من الله عزوجل عن الظالمين الخونة الكافرين، انهم اذا جاءتهم اية من ايات الله سبحانه مع محمد عليه السلام تبهر العقول وتصحح النبوة قالوا: لن نومن بها حتي نءتا مثلها كما اوتيتها فاذا اوتينا ذلك امنا وصدقنا انه من الله عزوجل فقال الله عزوجل الله اعلم حيث يجعل رسالاته اراد انكم لستم في موضع الرسالة ولا منزلة الطهارة، ولا باهل ثقة، ولا امانة فاختار سبحانه لرسالته، وما انزل من حجته محمدا عليه السلام لامانته وفضله ومعرفته بالله عزوجل وقدره عنده، وقد يروي ان الذي قال هذه المقالة الوليد بن المغيرة المخزومي وابو مسعود الثقفي.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا، قالوا: شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين، فقلت: ما معناها، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه، هذا قول من الله سبحانه لهم في الاخرة عند مصيرهم الي النار، يقول: الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا، وما صرتم اليه من العذاب فيشهدون علي انفسهم بالكفر، والتقصير حين يقولون شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين بما انزل الله اليهم مخالفين لما امروا به من طاعة ربهم.



 وقلت: هل كان الي الجن رسول افلا تسمع كيف يقول الله سبحانه في كتابه، واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يسمعون القران، فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي، ولو الي قومهم منذرين، فكان رجوعهم الي قومهم وانذارهم لهم اقامة حجة عليهم، ومحمد عليه السلام فكان الحجة علي الثقلين. وقد تقدم تفسير ذلك، وفي هذه الاية لك شفا وكفاية، والقران فيفسر بعضه بعضا ويشهد بعضه لبعض هدي للناس، ومذهبا للشك والالتباس..

 وسالت: عن قول الله سبحانه: ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: كذلك الله عزوجل لم يظلم خلقه ولم يتعد علي احد من بريته، ولم يكن ليهلك القري بظلم لانه تبارك وتعالي عدل في حكمه رءف بعباده، فاخبر سبحانه انه لا يهلكهم وهم غافلون، لان الاهلاك لهم علي غفلة من غير دعوة ظلم، والله عزوجل بري من ذلك متعال عنه لا يعذب الا من بعد الاعذار والانذار.

 فاذا ارسل الله سبحانه الي اهل القري المرسلين، فدعوهم الي الطاعة وامروهم بامره ونهوهم عن نهيه واقاموا عليهم الحجة، واوقفوهم علي المحجة زاح عنهم بذلك الجهل، والعما وتمت عليهم من الله سبحانه النعما وعرفوا ما انكروا واوقفوا علي ما اليه دعوا، وبه امروا وان ابوا واستعصموا وصدوا عن الحق وادبروا قامت الحجة عليهم، ولم يكونوا حينءذ بغافلين عما دعوا اليه اذ قد اوقفوا عليه فحق عليهم العذاب، عند قيام الحجة، كما قال سبحانه: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا، يقول: ما كان عزوجل لياخذ قوما علي ظلم حتي يبينه ويدعوهم الي تركه، ثم ياخذهم عند كراهتهم لامره وبعدهم عنه وثباتهم علي ضده، فعند ذلك يستوجبون من الله عزوجل البلا.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه معني انشا فهو خلق وجعل هذه الجنات التي ذكرهن سبحانه فالمعروش منها ما كان مثل العنب يعرش تحته، ويرفع فقال سبحانه: ان مما خلقنا من هذه الجنان ما هو معروش، فدل عليه بعينه والعنب فلا ينتصب باسقا في السماء، وانما يذهب علي الارض منبسطا فلما ان كان كذلك لم يكن له بد من العرش والرفع من الارض والا فسد حمله وتغير اكله.

 وغير معروشات: فهو ما كان من الاشجار، مثل النخل، والرمان، وما اشبه ذلك مما ينتصب ولا يعرش تحته كل ذلك خلق الله سبحانه واقامه حجة، منه علي عباده ونعمة وتفضل علي بريته وانعام عليهم ليشكروه ويذكروا الاءه، ويحمدوه وقليل من عباده سبحانه كما قال الشكور.

 وسالت: عن قول الله سبحانه: واتوا حقه يوم حصاده، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: حقه، فهو زكاته وما جعل الله سبحانه فيه لضعفة عباده، وقلت: هل تجب الزكاة في قليله وكثيره، واعلم حاطك الله ان الزكاة قد جعل الله سبحانه لها جدا، فاذا بلغ شء مما تخرجه الارض ذلك الحد، فقد وجبت فيه الزكاة واذا نقص عنه فلا زكاة فيه وتفسير ذلك غير مجهول عندكم، ولا مستتر عنكم بل قد وصل بكم من قبلنا شرحه وتبيينه.

 وقلت: ارايت ما اكل منه وانتفع به من قبل حصاده، هل تجب فيه الزكاة وكل ما قطع او اكل وانتفع به واكثر الاخذ منه ففيه الزكاة، اذا كانت الزكاة واجبة في اصله، وما كان مما ياكل الداخل للضيعة والطايف فيها فقد رخص في ذلك والحيطة في الدين اصلح، واحتجوا في ترخيصهم بقول الله سبحانه: كلو من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده، فجعلوا ذلك لهم حجة فصاروا يحملونه ويقطعونه وياكلونه من قبل حصاده حتي يذهبوا منه فاكثر من ربعة وثلثه ثم يزعمون الا زكاة فيه، ويقولون انما تجب عليك الزكاة فيه عند حصاده، وهذا قول فاسد مدخول.



 وقد يخرج في تفسير الاية: كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده، ان ياكلوا الثمر ويءدوا الحق الذي فيه فكان ذلك منه عزوجل رحمة لهم وانظارا بما يجب عليهم فيه، ولو حظره عزوجل عليهم حتي يحصدوه لاضر ذلك بهم، ولاتعبهم ولكن اطلق لهم سبحانه اكله وامرهم بتادية ما تحب في اوله واخره عند كماله.

 وقلت: ان الهادي الي الحق عليه السلام كان يوجب الزكاة في ما اخذ منه قبل الحصاد، فعلي ما ذكرت لك كان يوجب الزكاة لانهم كانوا ياخذون عامة الثمار ويتصرفون في ذلك غاية التصرف، وكذلك كان جدي القاسم عليه السلام ايضا لم يجز لهم ان يسرفوا والقول مءتلف.

 فاما ما ذكرت ان الهادي عليه السلام جعل في ما تبلغ قيمته من الفواكه ماءتي درهم العشر كاملا علي قدر شرب الماء، فكذلك فعل رحمة الله عليه في كل ما كان يحمل في الحول مرة واحدة او مرارا وكان يقول عليه السلام في ذلك اذا بلغت قيمة الخضر والفواكه ماءتي درهم في السنة اخذ في ما سقي بالدلا نصف العشر وما سقي سيحا او بماء السماء اخذ منه العشر كاملا.

 وقلت: اني جعلت في ورق التوت زكاة قبل يحول الحول عليه، وحال الورق كحال القضب والفواكه وحال ما ياتي في السنة مرارا مثل القطن وغيره، فان كان هذا الورق ياتي في السنة مرة واحدة قوم عند حضوره وان كان ياتي في السنة مرارا اخذ منه بحساب ذلك اذا كان يوفي في السنة ماءتي درهم وكان من الاموال المستغلة، وذكرت القز وما اوجب فيه القاسم والهادي عليهما السلام، وما هو الا مال من الاموال.

 وسالت : عن قول الله سبحانه: وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هو ما كان له ظفر يعرف به ويقع عليه اسم الظفر فهو عليهم محرم ولكن اباحوه واكلوه وتعدوا فيه.



 وسالت: عن قول الله سبحانه: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عزوجل لعباده في اموال الايتام الا يقربوها الا بالتي هي احسن، والذي هو احسن فهو الاصلاح فيها والتوفير لها.

 وسالت: عن قوله سبحانه: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه هو حضور الموت فلا ينفع عبدا ايمانه عند نزول ذلك به.

 وسالت: هل يجوز للرجل ان يقر عند مرضه بالديون التي عليه، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه ذلك عليه واجب لا يسعه غيره ولا يحل له الا تبيينه وشرحه فان اتهم المقر له بالدين انه ولج اليه استحلف ان هذا الدين حق له واحب علي المقر له وما ولج اليه ثم يقبض حقه، وما اقر له به.

 وسالت: عن رجل يقول: ان موضع كذا وكذا معروفا، فالمراته فلانة ولم يذكر هبة ولا صدقة الا انه قال: انه لها وليس لاحد فيه سبيل عليها، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان ذلك الموضع يعرف من ماله فلم يرد به الا هبة لها لان قوله لا سبيل لاحد عليه يدل علي تسليمه اليها، ولكن كثيرا من الناس لا يحسن الشرح.

 وقلت: هل يجوز ان كان اكثر من الثلث، وهو جايز ان اجازة الورثة وان انكروا ذلك وكرهوه رجع الي الثلث، ولا يجوز للميت ان يوصي باكثر من ثلثه للخبر الذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه، والكتاب ايضا ينطق بذلك في قول الله عزوجل نصيب مما اكتسبوا ولم يقل كلما اكتسبوا.



 وسالت: هل يجوز لرجل ان يهب ثلث ماله لموهوب ثم يهب له ثلثا اخر، ثم يهب له ايضا او لغيره ما بقي من ماله، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه ما احب لاحد من المسلمين ان يفعل ذلك لانه يضر بولده ويهلك نفسه، ويخالف تاديب ربه ولا نحظر عليه فعله في ماله فان مات كان لورثته في ذلك نظر، وكلام علي قدر ما يعرف من فعله وما قصد اليه في مذهبه ويكون فيه نظر لاهل العلم، يوفق الله عزوجل له، وقد جاءت في ذلك اخبار وروايات، وقد يكون هذا من فعل الفاعل علي طريق الظلم لورثته والتوليج عنهم، وقد شرح الهادي عليه السلام هذا في كتاب الاحكام وبينه وهو عندكم. نسال الله العون والتوفيق والهداية والتسديد بمنه ورافته.

 وسالت: عن رجل قتل رجلا عمدا اوخطا فعفي الاولياء عن القود والديه في الخطا والعمد، فقلت: هل يجوز ذلك له، قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا عفي الاولياء عن الدية من بعد ان يعرض عليهم فذلك جايز حسن، الا تسمع كيف يقول سبحانه: ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فاجاز الهبة والتصدق بها والاحسان فيها، وقد قال عز وجل في موضع اخر، ولا تنسوا الفضل بينكم، فاذا وهب الولي الدية التي حكم الله بها، فذلك جايز.

 وسالت: عن من لزمه عتق رقبة عن قتل الخطا فاعتق عنه رجل اخر، قال محمد بن يحيي رضي الله عنه ان كانت هذه الرقبة التي اعتقها عنه غيره، قد وهبها له فقد صارت في ملك صاحب الكفارة فجايز له عتقها، وهي تجزي عنه وتقوم لكفارته وان كان الرجل اعتقها هو عن صاحب الكفارة ولم يعتقها صاحب الكفارة فهي من مال المعتق، وعلي صاحب الكفارة رقبة لانه لا يجوز له ولا يخلصة الا عتق رقبة يملكها فان بره اخوه المسلم ووهب له رقبة فاعتقها هو من بعد ملكه اياها كان ذلك له جايزا وعنه مقبولا.



 وقلت: ايما افضل في كفارة القتل، العبد ام الامة، والعبد والامة في ذلك سواء اذا كانا مءمنين لان الله سبحانه يقول : فتحرير رقبة ولم يذكر عبدا ولا امة، واما قاتل العمد فاذا اقاد من نفسه فصفح عنه ولي الدم، وقبلت الدية منه واناب الي الله عزوجل، فقد خلص من ذنبه لانه قد اقاد نفسه، وفعل ما اوجب الله عزوجل فعله عليه فصفح الاولياء عنه، وليس عليه الا دية يسلمها فان وهبوا له الدية، فحسن وذلك له جايز، وليس عليه رقبة غير اني احب له من غير ان اوجبه عليه ان يعتق لان في عتق الرقبة المءمنة اجرا عظيما.

 ويخلص لله سبحانه التوبة من ذنبه وما ارتكبه من عظيم فعله، وفي عتق الرقبة له فضل عظيم، واجر لان الله سبحانه يقول: فمن تطوع خيرا فهو خير له، وقال: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما، ودية الخطا علي العاقلة: ودية العمد اذا عفي عن صاحبها ولم يقتل وقبلت الدية منه، فهي في ماله وليس علي العاقلة منها شء لان العاقلة لا تعقل عمدا ولا عبدا ولا اعترافا ولا صلحا فافهم هديت ما عنه سالت.



 وسالت: عن قوم شركوا في شبكة كانوا يصطادون بها فمرض احدهم واصطادوا شركاءه وعملوا بها فطالبهم المريض بحصته التي تلزم له في جزءه وحقه من السكه، قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا علي قدر ما بنا عليه المشاركون امرهم فان كانوا بنوا امرهم علي الشركة في الشبكة علي انهم ان اصطادوا بها مجمعين او مفترقين فهم فيه سواء وجعلوا ذلك مثل المشتركين المتفاوضين فله حقه وان مرض ولم يحضر فان كانوا جعلوا الشركة علي انهم يصطادون كلهم معا ويتعاونون فمرض احدهم واصطاد الاخرون فالصيد لهم وعليهم ان يعطوه ما يجب له من كرا الشبكة فان كانوا خمسة فله خمسها فينظركم يكون كرا الشبكة في الايام التي اصطادوا بها وهو مريض، ثم يعطونه خمس الكرا، وفي هذا ايضا باب حسن اذا وقع مثل هذا والتبس ولم.....بتحديد دخل بينهم بصلح فان الله يقول: والصلح خير.

 وسالت: عن قوم من الموحدين خرجوا مع قوم من الفاسقين في حرب اعداءهم من الكفرة الظالمين، بغير امام خوفا علي اموالهم وحرمهم، وديارهم فقاتلوا حتي قهروا عدوهم وغنموا اموالهم ثم انصرفوا الي بلدهم ولم يعثوا في الارض فسادا.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هءلاء القوم الموحدين خرجوا في حرب عدو قد قصدهم يريد اهلاكهم وهتك حريمهم واستعانوا معهم بغيرهم ليدفعوا به عن انفسهم ويقوو بهم علي الدفع لهذا الظالم القاصد لهم الطالب لهلكتهم، فذلك جايز حلال لان رسول الله صلي الله عليه يقول: من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون عقال بعيره فهو شهيد.



 والله سبحانه يقول: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة، وقال سبحانه: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، فاذا قصد المسلمين ظالم يريد اهلاكهم، وكانوا يطيقون الانتصار منه فعليهم ان يحموا دماهم وكرايمهم وما انعم الله عزوجل عليهم به من نعمهم ولا احب لهءلاء الموحدين ان يسيروا الي هذا الظالم الي موضعه ولا يقاتلوه الا ان يكونوا مع امام فاما اذا قصدهم فجايز حربه حلال عند الله عزوجل جهاده وان كان عدوهم هذا علي مسيرة عشرة ايام منهم وكانوا له خايفين ولم يقصدهم ثم جاء ظالم، يقصد هذا العدو ويطمع بقتله وازالته واخذ مكانه فليس لهم ان يسيروا معه الي العدو الذي يخافون لان هذا الظالم يقصد ظالما يطلب ما في يده ويحاربه علي بلده، يريد الرياسة والظلم والنهب والغشم، فلا يحل اتباعه لانهم اذا تبعوه فقد قووه واذا قووه فقد اظهروه واذا اظهروه فقد اعانوه علي هلاك الاسلام والمسلمين.

 وشركوا معه في ما اهلك من المءمنين، وثبتوا عزه ونصبوا ملكه، ومن فعل ذلك فليس من الله في شء ان الله لا يصلح عمل المفسدين، فعلي من فعل ذلك التوبة والرجعة والاقلاع والانابة فان الله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون، وفي هذه المسالة جواب لو فسرناه وفرعناه لكان كثيرا، وقليل ينفع ويجزي خير من كثير لا ينفع ولا يغني، نسال الله سبحانه العون والتوفيق والهداية والتسديد، فان من وفقه الله فقد سدده ومن سدده فقد امن الزلل والخطا وصار الي افضل درجة واكمل نعما.

 وسالت: عن رجل ظالم منع الناس طريقهم وقطع عليهم سبلهم، وكان في جواره رجل لم يرض بفعل هذا الظالم ثم ادخل هذا الظالم نصف هذه الطريق في داره وقطع طريق المسلمين المسلوكة واضر في ذلك بهم وضيق بفعله عليهم وبقي نصف الطريق مما يلي جاره معطلا، فقلت: هل يحل لجار هذا الظالم ان يزرع بقية هذه الطريق.



 وقلت: ان زرعه فما حال ثمره، قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا الغاصب لطريق المسلمين الظالم لهم قطع الطريق طولا فقد ضيف مسلكها وظلم في اخذها ولا نحب لجارها ان ياخذ باقيها بل يتركه ينفذ فيه من احتاج اليه وسار فيه ووسعه وان كان اخذها عرضا فقد قطعها عليهم فلا يحل لجاره ان ياخذ ما فضل عنده منها لان هذا قد ظلم وتعدا، ولو وجد المسلمون من ينصفهم منه لهدم الحاكم ما بنا وعاقبه فيما فعل واتا لان قطع طرق المسلمين حرام، وعلي من فعل ذلك اكثر الاثام، وان زرع هذا الرجل باقي هذه الطريق فد زرع فيما لا يملك فياخذ بذره، وما يجب له في ارض لو عملها لغيره بغير اذنه ويخرج باقيها للمساكين، وضعفة المسلمين.

 فهذا اقرب له الي الخلاص، ولا يعود لزرعها، وقد قيل في هذا باشياء رخص فيها ولسنا نري ذلك صوابا ولا نقول به.

 وسالت: عن رجل تزوج بامراة فزنت قبل ان يدخل بها، فقلت: هل يدفع اليها مهرها ام لا، قال محمد بن يحيي عليه السلام: حالها في مهرها اذا زنت قبل دخولها كحالها اذا فعلت ذلك بعد دخوله بها لانها اذا اتت بغيا وهي عنده.

 تم الموجود من الكتاب والحمد لله رب الارباب، منشء السحاب ومذلل الصعاب،..

 الحمد لله حسبي الله وحده وصلي الله علي محمد واله:

 هذا الكتاب مشتمل من علم اباءنا علي بحوث يثلج امواهها الصدور، ويطلع متاملها علي حقايق مذاهب اءمة العترة وما اختاروه من المذاهب لانفسهم وابناءهم وشيعتهم الصدور، ولا زموه في الورود والصدور، فيا اسفي علي ما اضاعت الاتباع بزعمهم من علوم الاءمة الاطهار، ويا عجبا مما اختاروه وهو عند اءمتهم غير مختار، ومن حوادث الدهر وعجايبه وعظيمات مصايبه ان كتب اءمة العترة صارت في زماننا بالمشاهدة تباع في الاسواق بالاثمان الباخسة ويجلد بها محدثات الكتب والاقوال التي معالم اربابها طامسة، فانا لله وانا اليه راجعون.



 كتبه ابراهيم بن محمد بن عبدالله الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن الهادي الي الحق عليهم السلام، وكان ذلك بصنعاء اليمن برجب من سنة ست وستين وثماني ماءة احسن الله خواتمها ونشر باليمن والتوفيق قوادمها، وحرس مذهب العترة النبوية وكف عنه اكف الفرق الغوية.

 الحمد لله وحده: هذا التفسير القويم الكاشف معاني القران الكريم، من تفسير الامام القاسم بن ابراهيم وابناءه الاكرمين، صلوات الله عليهم اجمعين، فاوله الي الشمس وضحاها من تفسير شيخ ال رسول الله القاسم بن ابراهيم، وعاقته عن التمام شواغل منعته الي ان نزل به الحمام، ومن لا اقسم بهذا البلد من تفسير علامة العترة وقاموس الاسرة محمد بن القاسم بن ابراهم عليه السلام الي اخر والنازعات غرقا.

 ومن عم يتساءلون الي سورة المنافقين من تفسير الامام الاعظم الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين يحيي بن الحسين بن القاسم عليه السلام ومن بعد ذلك مساءل للقاسم عليه السلام ثم تفسيره مما سال المرتضي بن الهادي عنه اباه ثم مساءل سءل عنها الاءمة ثم تفسير للمرتضي عليه السلام ثم مساءل اجاب عنها، فهذا حاصل ما في هذا السفر علي الترتيب..

 