

بسم الله الرحمن الرحيم

 الكامل المنير في اثبات ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب والرد علي الخوارج

 تاليف/

 الامام نجم ال الرسول/ القاسم بن ابراهيم عليهم السلام

 تحقيق/

 عبدالولي يحيي محمد الهادي

 منشورات

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة، ت()، ص ب ()

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي فطر الاشياء علي ارادته، وجعلها كيف شاء بعزته، وعم المخلوقين برحمته، ولم يوجد يءا لغير حكمة، ولم تعدم منه في الموجدات اثار قدرته، فكل شء عليه سبحانه دليل، فتبارك الله الواحد الاحد الجليل، الذي لا تعزه كثرة المخلوقين، ولا ينقصه قله المربوبين، الذي لا تتم لغيره الصالحات، ولا تبلغ شكر الاءه القالات، ولا تحيط بذكر افضاله الصفات، ولا تعروه السنات، العالم بخفيات الغيوب، المطلع علي سراءر القلوب، الذي لم يحل بين عباده وبين طاعته، ولم يدخل احدا من خلقه في معصيته، الهادي للسبيلين، والمبين للنجدين، والفاصل بين العلمين، المحتج بالرسل علي العالمين، المتفضل علي الخلق المرسلين، الذي لم يزده ايجاد الخلق به خبرة، ولم يترك لهم عليه سبحانه حجة، الذي لم يزل ولا يزال الواحد الاحد الصمد، ذو الجلال، اول الاولين، واخر الاخرين، وفاطر السموات والارضين، الذي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}(الشوري/)، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}(الانعام/)، الذي {لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد}(الاخلاص/)، {الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}(الاسراء/).

 والصلاة والسلام علي نبيه المجتبي، ورسوله المصطفي، خاتم الانبياء، ارسله الله رحمة للعالمين الي الانس والجن اجمين محمد بن عبد الله الصادق الامين، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم الدين.



 واشهد انه بلغ ما ارسل به، وجاهد في سبيل الله حتي اتاه اليقين، وعلي اله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا()، قرناء الكتاب في حديث الثقلين()، وعلي ازواجه واصحابه الذين اقتفوا اثره، وساروا علي نهجه وسننه، وعلي التابعين لهم وتابعي تابعيهم الي يوم الدين.

 (اما بعد) :



 فانها قد وقعت مكاتبة  مراسلة  علمية بيني وبين الشيخ العلامة المحقق: محمد باقر الانصاري الزنجاني الخوءي، احد ابرز رجال علماء الامامية الاثنا عشرية ب(ايران)، وهو احد اعلام المءلفين الايرانيين المعاصرين، ومن اكابر محققيهم وابرزهم شهرة في وقتنا الراهن؛ اذ كانت تلك المكاتبات  المراسلات  العملية طلبا منه البحث والتحقق من مسالة امامة الاثني عشر عليهم السلام، كون الامامة اصل من اصول الدين لدي المذهب الزيدي، حيث بعث الي كتابا بخط يده تعقيبا علي قال فيه:((..ان مسءلة القول بالاءمة الاثني عشر المعصومين عليهم السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل بينه وبينهم، من اصول الدين عندنا ويترتب عليه كثير من النتاءج في الاعتقاد والعمل وخاصة فيما نتعبد به من اخبار السماء واوامر الباري تعالي والمنع من الاجتهاد في مقابل نصوصهم، وهذا احد المواضيع التي يجب ان تكون بصدد التحقيق عنها.

 وانما قلت هذا لما عرفت من روحك الصافي الذي هو بصدد التثبت والتحقيق عن الواقع، وانك لا تتعصب لشء مما سبق في ذهنك وفكرك..))() اه.

 وقد اجبته علي التو برسالة وعدته فيها تنفيذ ما يصبو اليه، واشعاره بالبدء في التحقيق بصدد هذا الموضوع؛ الا انني لم ارم جوابا فيما بعد، وقد ارسلت له عدة رساءل لم يصلني رد منه علي الاطلاق.



 ووفاء مني لوعدي اياه ذلك، ونزولا عند طلبه كان اختياري مسالة تحقيق ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام هو بدء الانطلاق والبحث حول امامة اهل البيت عليهم السلام؛ اذ انه يعتبر المعيار  او العلم  لمعرفة صحة ايمان العبد من بطلانه في موالاته له والبراءة من عدوه، كما قال صلي الله عليه واله وسلم:((اللهم اشهد اني قد جعلت عليا علما يعرف به حزبك عند الفرقة هاديا علي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((لولا انت يا علي لما عرف المءمنون بعدي)).

 اذا فالزيدية والجعفرية الامامية ان لم يتفقا علي الاقرار بولايته عليه السلام وما يترتب علي ذلك من الولاء والبراء فان احد المذهبين مصيب والاخر مخطء لا محالة.

 ولم تكن تلك المكاتبات بيننا بصدد التحقق فحسب، بل لايجاد التقارب وتوحيد الكلمة، فالاعتصام، امتثالا لقوله تعالي:{واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا..} الاية(ال عمران/).

 وبالرغم ان الوحدة دليل علي كل الاصعدة مطلب عام؛ الا ان البشر اختلفوا في وساءل تحقيقها، شانها شان اي مطلب عام انساني. فكانوا طراءق قددا، وان كان اختلافهم في وساءل تحقيق هذه الوحدة دليل قاطع علي سعيهم المستمر لتحقيقها، وبرهان ساطع علي عمق ادراكهم لاهمية هذه الوحدة وجزيل نعمها؛ الا ان السبيل الي تحقيقها بايديهم يكون محالا قطعا؛ لان الله سبحانه هو الامر بالتوحد والاعتصام كما ذكر ذلك في محكم كتابه الكريم حيث قال:{واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا..} الاية.

 فاذا كان الامر اعلم من المامور فان الحل او السبيل يكون بيده حتما، فكيف بالله سبحانه وتعالي وهو الامر بهذا الاعتصام الذي قد بينه، واشار اليه في كتابه المنزل وعلي لسان نبيه المرسل صلي الله عليه واله وسلم.



 وان القباءل العربية  في السابق لم تتوحد مع بعضها علي اساس انها كلها عرب، ولا توحدت تلك القباءل مع مواليها ومن ساكنها في الجزيرة علي اساس الانسانية، او علي اي اساس اخر، انما توحدوا بنعمة الله، وعلي اساس الاسلام الداعي لاقامة الدولة العالمية التي تحكم العاءلة البشرية كلها، وفق المنظومة الحقوقية الالهية.

 ومن نافلة القول ان نذكر بان هذه المنظومة بينت كل شء علي الاطلاق في الماضي والحاضر والمستقبل، بالحال والمال، وبينت القيادة السياسية والمرجعية من بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اعتبار انها اهم الاشياء، واعلن المسلمون تمسكهم، واصرارهم وحرصهم عليه في هذا الوقت بالذات اعلن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خير فاختار ما عند الله، وانه دعي للموت فاجاب لما فرض الله علي عليه من ابلاغ رسالاته فقال:{يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته والله يعصمك من الناس}[الماءدة/].

 فقال صلي الله عليه واله وسلم ((ايها الناس! انه نباني اللطيف الخبير انه لم يعش نبي قط الا نصف عمر النبي الذي يليه ممن قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، وانكم مسءولون هل ابلغتكم ما ارسلت به اليكم، فماذا انتم قاءلون؟))().

 قالوا: والله لقد بلغت ونصحت فجزاك الله عنا افضل الجزاء ما يجزي نبي عن امته.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اتشهدون ان لا اله الا الله، واني محمد رسول الله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث بعد الموت حق؟)).



 قالوا: نشهد بذلك.

 فرفع يده صلي الله عليه واله وسلم ثم وضعها علي صدره، ثم قال:((وانا اشهد بذلك، اللهم اشهد))، ثم قال:((الا لعن الله من ادعي الي غير ابيه، لعن الله من تولي غير مواليه، الا ليس لوارث وصية، ولا تحصل الصدقة لال محمد، ومن كذب علي فليتبوا مقعده من النار.

 ايها الناس؛ الستم تشهدون ان الله مولاي، وان الله مولي المءمنين وانا اولي بكم من انفسكم؟)).

 قالوا: بلي نشهد انك اولي بنا من انفسنا.

 قال: فاخذ بيد علي بين ابي طالب فرفعها ثم قال:((من كنت اولي به من نفسه فهذا علي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من بغضه، واعن من اعانه، وانصر من نصره، واقتل من قاتله، واخذل من خذله)). ثم ارسل يده.

 فقال رجل من القوم: ما بال محمد يرفع بضبع() بن عمه؟!!.



 فسمعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتغير لذلك وجهه، فلما راي ذلك الرجل() ان رسول الله قد علم به واشتد عليه واقبل علي علي فقال له: هنيءا يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة().

 ثم اخذ رسول الله بيد علي الثانية فقال:((يا ايها الناس؛ اسمعوا ما اقول لكم: اني فرطكم علي الحوض وانكم واردون علي الحوض، حوضا اعرض مما بين صنعاء الي ايلة فيه كعدد نجوم السماء اقداح، اني مصادفكم علي الحوض يوم القيامة الا فاني مستنقذ رجالا ويخلج دوني اخرون فاقول: يا رب! اصحابي اصحابي!! فيقال: انهم احدثوا وغيروا بعدك.

 واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفونني فيهما)).

 قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟



 قال:((الاكبر منهما كتاب الله سبب ما بين السماء والارض، طرف بيد الله وطرف بايدكم؛ فتمسكوا به، لا تضلوا ولا تبدلوا، والاصغر منهما عترتي اهل بيتي فقد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فلا تعلموا اهل بيتي فانهم اعلم منكم، لا تسبقوهم فتمرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تتولوا غيرهم فتضلوا.

 يا ايها الناس؛ اطيعوا قولي، واحفظوا وصيتي، واطيعوا عليا فانه اخي ووزيري وخليفتي علي امتي؛ فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن خالفه فقد خالفني. الا لعن الله من خالف عليا)).

 ثم ارسل يده فقال:((يا علي؛ اكتب بما اوصيتهم به عليهم كتابا)).

 فلما ان كتب واشهد الله عليهم رسول الله بابلاغهم ذلك اليوم اخذ الكتاب فقال لهم بصوت له عال:((ايها الناس؛ هل ابلغتكم ما في هذا الكتاب؟)).

 قالوا: اللهم نعم.

 قال:((اللهم اشهد وكفي بك شهيدا)).

 ثم رفع صوته فقال:((هل اقيلكم؟!)).

 فقالوا: نعوذ بالله ثم بك يا رسول الله من انت تقيلنا او نستقيلك.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اللهم اشهد اني قد جعلت عليا علما يعرف به حزبك عند الفرقة هاديا علي)).

 وبتمام النعمة كان تمام الاسلام كما قال تعالي :{اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}(الماءدة/).

 وهكذا نري ان الله عز وجل قد بين للامة الاسلامية طريق الاعتصام بحبله بدءا باقرار وحدانيته وبرسالة نبيءه وبوصيه امير المءمنين عليه السلام كما قال تعالي :{انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}(الماءدة/).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم:((ايها الناس! لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار، وصليتم حتي تكونوا كالحنايا ولقيتم الله بغير ولاية علي بن ابي طالب لكبكم الله في النار علي وجوهكم)). وقال صلي الله عليه واله وسلم:((لولا انت يا علي لما عرف المءمنون بعدي)).

 ثم بين الله تعالي  ايضا  للامة الاسلامية ايضا طريق الاعتصام بحبله من بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ووصيه عليه السلام، حيث قال:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبر نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 هذا ونقتصر بهذا القدر من ايراد الايات القرانية، والنصوصو النبوية الدالة علي اثبات الولاية في الوصي واهل البيت عليهم السلام.

 وقد كنت اعددت بحثا جمعت فيه اراء واقوال اءمة الزيدية في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام بالوصية بالنص الجلي الصريح في امامته، وامامة اهل البيت عليهم السلام، كالامام الاعظم زيد بن علي، والامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام عبد الله بن حمزة، والامام يحيي بن حمزة.. صلوات الله عليه اجمعين، فاقتصرت علي بحث واحد من مجموع كتب اءمة الزيدية عليهم السلام فكان وقوفي علي هذا الكتاب (الكامل المنير) واختياري له موفقا لتحقيقه؛ اذ ان مءلفه نجم ال الرسول وترجمان الدين الامام القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه والذي يعد من اكابر اعلام المذهب الزيدي، معلوم فضله وزهده وعلمه وجهاده، لا يجهله الا جاحد معاند، كما ان مصادره العملية تعد ايضا من اهم مراجع الزيدية واوثقها.



 ولم يكن تحقيقي لكتاب ((الكامل المنير)) تلبية طلب الشيخ محمد باقر الانصاري، والنزول عند رغبته فحسب؛ وانما كان الدافع الاكبر الي التحقيق هو: درء الفتن، ونوازل المحن، حيث قد كثرت الحركات الفكرية، وتكثف القيل والقال تجاه المذهب الزيدي واءمته عليهم السلام، ليس اعتراضا او مجادلة؛ (بل) ليس تفسيق ولا تكفير لهذا المذهب وقادته من مذهب معارض كما هو معروف ومالوف بين كافة المذاهب المتصارعة فكريا؛ وانما حركة من طراز اعد علي منوال جديد تتحدد فيه عناصر البغض والتفرقة، واثارة الفتن والاختلاف في اوساط اهله وممن تشيع او تقلد به؛ حتي صار الامر من تلك النازلة الوالد لولده مبغضا، والاخ لاخيه مكفرا، والقوم فيما بنيهم من اتباعه متكارهين متحاسدين متباغضين.

 وهذه نازلة وفتنة اثارت عراك الفكر الشديد بين علماء ومءلفي ومحققي ابناء هذا العصر تجاه المذهب الزيدي خاصة ممن يعتنقه، فهذا عالم مفتي، وهذا مءلف مبدع، وذلك محقق مخترع.

 والزيدية فرقة من فرق الاسلام الحنيف، والفرقة طاءفة تربطهم عقيدة واحدة، والعقيدة لا تكون الا في الدلاءل الاصولية القطعية، الضرورية الاستلالية لا الظنية؛ لان الدلاءل الظنية محتملة للشك واليقين، ولا يمكن الجزم والقطع بها.



 واشف ما جاء في تعريف الزيدية هو ما ذكره القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال في مقدمة مطالع البدور ومجمع البحور ، قال :((والتحقيق ان الزيدية منسوبة الي الامام علي بن ابي طالب وسبطيه وامهما لاجماعهم ان الحق معهم، وان انتسبوا الي زيد بن علي فما ذاك الا انها وقعت فترة بعد قتل الحسين بن علي عليه السلام كادت تنسي اشهر صفات اهل البيت وهي الجهاد في سبيل الله لاظهار الحق ومحو الظلم ، فقام زيد بن علي بسنة اباءه في انكاره لاعمال هشام بن عبد الملك وخروجه عليه فانتسب من وراءه اليه لهذه الخصيصة فلولا هذا لكان انتساب هذه الفرقة الي الامام علي انسب))() اه .

 والزيدية هم امة من شيعة اهل البيت ، جاهدوا مع الامام زيد بن علي وكانوا علي دينه في القول بتوحيد الله ، وعدله ، وتقديم امير المءمنين علي بن ابي طالب في الامامة علي غيره().

 واصول الزيدية كما يقول الامام المرتضي: يدمغ مذهبهم تفضيل علي عليه السلام، واولويته بالامامة، وقصرها في البطنين، واستحقاقها بالفضل والطلب، لا بالوراثة ووجوب الخروج علي الجاءرين، والقول بالتوحيد، والعدل، والوعد، والوعيد().

 فاذا ما تدارسنا هذه الاصول في المذاهب الاسلامية كافة نجدهم يقرون بتوحيد الله وعدله، والايمان بوعده بالجنة ووعيده بالنار، وبرسالة خاتم الانبياء محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن سبقه من الانبياء والمرسلين عليهم السلام جميعا مع تفاوت كبير في تفسيرهم لها، خلا الامامة فان الامة الاسلامية لم تتصارع حتي بحد السيف مثل ما تصارعت علي باقي الاصول.



 فالزيدية تدين بان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه خير هذه الامة بعد نبيها عليه واله السلام؛ لطاعته لربه، وبذله لمهجته واستغراقه لقوته في طاعة الله ورسوله عليه السلام، وقرب قرابته من رسول الرحمن، وعلمه بما انزل الله من القران، وزهده في هذه الدنيا، ولاقوال رسول الله صلي الله عليه واله المشهورة المعلومة فيه يوم غدير خم :((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره))، ولقوله:((علي مني بمنزلة هارون من موسي؛ الا انه لا نبي بعدي))، ((وانت قاضي ديني ومنجز وعدي))، مع ما قد خصه الرسول صلي الله عليه واله وسلم من علم ما يكون من امته من الاحداث والفتن، وما كان علي ينادي به من قصه المرادي الذي قتله، وغير ذلك من الفرقة القاسطة والناكثة والمارقة، مع اجماع امتنا علي ان خلال الخير كلها كانت مجتمعة فيه، مفترقة في غيره، وذلك انهم اجمعوا انه كان احد السابقين، واحد العلماء، واحد الزهاد، واحد الباذلين نفسه، ولم يجمعوا علي ان هذه الخصال اجتمعت في غيره، فتبين فضله عليهم.

 ثم كان ابن عم محمد عليه واله السلام، وابا السبطين الحسن والحسين، وزوج فاطمة صلي الله عليهم اجمعين، وقد اجمعوا ان عليا صلي الله عليه كان يصلح للخلافة موضعا لها يوم قبض نبيه عليه واله السلام، واختلفوا في غيره؛ فالحق ما اجمعوا عليه، والباطل ما اختلفوا فيه.

 هذا؛ ومسالة الامامة مترتبة علي امور كثيرة تتداخلها مسالة مهمة هي الولاء والبراء.

 والولاء : فهو موالاة ومودة اهل الحق ومحبتهم ومتابعتهم الذين امر الله باتباعهم وموالاتهم ومودتهم.

 والبراء : هو معاداة اهل الظلم والباطل ومن تابعهم، والتنزه عنهم.



 والولاء والبراء لا يكونان مجتمعان في قلب انسان في وقت واحد معا، اي ان الحب والبغض لشخص ما لا يكون ذلك، قال تعالي :{ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}(الاحزاب/).

 ولان الولاء والبراء هو الفاصل في مسالة الامامة فانه بالامكان معرفة شخص ما موالي كان او معادي، متبعا لمذهب ما او مخالف. لان الموالاة والمعادة ينشا منهما الحب والبغض.

 والبغض هو : الحسد والكراهية، والكراهية والحسد يءديان الي الاختلاف والفرقة والتنازع.

 فبالاختلاف تنشا المنازعات وعدم الاعتصام والتقيد براي ما.

 فمن خلال هذا التحليل عرفنا ان مسالة الامامة وما يترتب عليها من الولاء والبراء هي مصدر ومنشا الاختلاف في الاراء والافكار بين المذاهب الاسلامية كافة.

 هذا الامر الذي جعلني اجوب وابحث عن موضوعاته وتحليل نتاءجه من خلال دراستي لاراء واقوال اءمة الزيدية كالامام علي بن ابي طالب، والامام القاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام عبد الله بن حمزة، والامام يحيي بن حمزة، والامام القاسم بن محمد عليه السلام، وغيرهم من باقي اءمة المذهب الزيدي، فكان حظي موفقا  بحمد الله  ان وقفت علي كتاب من جملة مصنفات ومراجع الزيدية، وهو كتاب (الكامل المنير في اثبات ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام) وهو هذا الذي بين يديك، يتكون من اربعة اجزاء، تاليف الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 موضوع الكتاب:

 وهذا الكتاب حوار يدور بين مذهب الشيعة ومذهب الخوارج ومبداهم في اختيار الامام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فان مبدا الخوراج: يجيزون الامامة الناس كلهم، ما صلحوا بانفسهم، وكانوا عالمين بكتاب الله ربهم، وسنة نبيهم عليه واله السلام. وقد وافقهم علي ذلك المعتزلة.



 واما الشيعة: فيجيزون الامامة في ال محمد، وانها محظورة علي غيرهم.

 وهناك ايضا فريق اخر: يجيز الامامة في قريش، وانهما محظورة علي غيرهم. وهذا مذهب المرجءة، والعامة. غير ان هذا الكتاب تصدي للحوار بين مذهبي الشيعة والخوارج.

 فاذا ذلك اجماع من الفرق كلها في ال محمد، وذلك ان من اجازها في قريش فقد اجازها في ال محمد؛ اذ كانوا خير قريش واوسطهم دارا.

 فاما المعتزلة والخوراج فشهادتهم ساقطة اذ ادعوها لانفسهم، وفي السنة ان لا تجاز شهادة الجار الي نفسه.

 فجميع هذه الفرق قد اقرت للشيعة بجواز هذا الامر في ال محمد، وانكرت الشيعة ان تكون جاءزة في غيرهم، فالحق ما اجمعوا عليه، والباطل ما اختلفوا فيه.

 واجمعت الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما)). وقال:((امامان قاما او قعدا))(). واجمعوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي؛ ان اللطيف الخبير نباين انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). فكما لا يجوز ترك التمسك بالكتاب، كذلك لا يجوز ترك التمسك بالعترة؛ لان الكتاب يدل علي العترة، والعترة تدل علي الكتاب، ولا يقوم واحد منهما الا بصاحبه. وقال عليه واله السلام:((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))، مع ما جاء فيهم، وفي ابيهم، من تواتر الاخبار، وتظاهرها عليهم صلوات الله ورحمته وبركاته.

 في ذكر الشيعة والخوارج:

 والشيعة احدي فرق المسلمين، واكثرها عددا بعد جمهور اهل السنة، يجمع فرق الشيعة ويميزها في نفس الوقت عن اهل السنة ان عليا احق بالامامة والخلافة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 نشاة التشيع:



 وقد ذهب كثير من علماء ومفكري وكتاب السير والتاريخ الي ان التشيع نشا عقب وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، باعتقادهم ان الاختلاف في الامامة هو اول خلاف وقع بين المسلمين فيمن من يتولي الخلافة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وقع في حادثة السقيفة التي ظهرت فيها وجهات نظر الانصار، بان الله خصهم بالفضيلة والكرامة فرزقهم الايمان حتي استقام الامر لرسول الله باسياف الانصار، وقد عبر عن هذه الوجهة من النظر سعد بن عبادة زعيم الخزرج من الانصار.

 ووجهة نظر المهاجرين، بانهم اوسط العرب نسبا، ولن تدين قباءل العرب الا لقريش كما دانت لهم في الجاهلية، فالخلافة في قريش. وقد عبر عن هذا الراي ابو بكر الصديق.

 ووجهة نظر بني هاشم اذ احتجوا علي المهاجرين والانصار بالقربي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبنو هاشم ادني الناس قرابة، فلا ينبغي لسلطان محمد ان يخرج من داره ما دام فيهم القارء لكتاب الله الفقيه في دين الله، العالم بسنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وقد عبر عن هذه الوجهة علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد وافقه عليها العباس بن عبد المطلب، والزبير بن العوام، والمقداد بن الاسود، وسلمان الفارسي، وابو ذكر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب.. وكثير من الصحابة.

 واذا ما تصفحنا كتب التاريخ والحديث نجد ان مرحلة بدء التشيع هي ناشءة من عمق الدين الاسلامي لا من اختلاف اراء واقوال الصحابة عقب وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما هو واضح من اوامر الله تعالي في كتابه الكريم حيث يقول:{انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا..}.

 وكما هو مبين في افعال واقوال النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث قال:((هذا وليكم من بعدي؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم :((لاعطين الراية غدا رجلا كرارا غير فرار يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)). فوجه بها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ففتح الله علي يديه، واعز نبيه والاسلام.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم :((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما))().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((ايها الناس! لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار، وصليتم حتي تكونوا كالحنايا ولقيتم الله بغير ولاية علي بن ابي طالب لكبكم الله في نار جهنم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم:((لولا انت يا علي لما عرف المءمنون بعدي)).

 ادراج القول بان الامام علي جعل علما يعرف به المءمنون علي لسان الصحابة من كتاب معالم المدرستين.

 ذكر فضل الشيعة من اقول النبي صلي الله عليه واله وسلم، [فضاءل الخمسة، المنتخب في فضاءل النبي واهل بيته عليهم السلام]

 فمن خلال اي القران الكريم واحاديث واثار السنة النبوية نري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اول من تشيع في حب علي عليه السلام، كما وان علي (صلوات الله عليه) جعله الله ورسوله علما يعرف به المءمنون من بعده وشهدا للعبد بالايمان لمن احبه واتبعه، والهلكة لمن بغضه وخالفه وذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((يا علي؛ لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) ...

 عود الي ذكر الشيعة وفرقها:



 والشيعة طاءفة اسلامية تمثل مع الخوارج جانب المعارضة لنظام الحكم في تاريخ الاسلام، ويجعل كتاب الفرق من الشيعة فرقا كثيرة تزيد علي العشرين، وفضلا عما في هذا التقسيم من تعسف() فان اهمهما وابقاها الي يوم الناس هذا ثلاث: الزيدية، والاثنا عشرية (الامامية)، والاسماعيلية.

 وتنتسب الزيدية الي الامام زيد بن علي زين العابدين، كما تنسب الاثنا عشرية الي سلسلة اثني عشر اماما بدءا بعلي وانتهاء بمحمد بن الحسن العسكري او المهدي المنتظر، اما الاسماعيلية فتنسب الي اسماعيل بن جعفر الصادق.

 والاختلاف بين هذه الفرق الثلاث له وجهان:

 وجه ظاهري يتصل باختلافهم في تحديد اشخاص الاءمة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم او بالاحري بعد الحسين بن علي عليهما السلام.

 ووجه حقيقي يتصل باسلوب المعارضة السياسية للنظام القاءم.

 اما الزيدية فقد ساقت الامامة الي كل فاطمي عالم شجاع خرج بالسيف؛ اذ الدعوة والخروج اهم مبدا لدي الزيدية، سواء اكان الامام الخارج حسنا ام حسينيا.

 واما الاثنا عشرية فقد ساقت الامامة في ذرية الحسين فقط ممن اثر التقية بدءا بعلي بن زين العابدين وانتهاء بالامام الغاءب محمد بن الحسن العسكري المعتبر عندهم المهدي المنتظر.

 واما الاسماعيلية فقد ساقت الامامة بعد جعفر الصادق الامام السادس في سلسلة الاءمة لدي الامامية الي ابنه الاكبر اسماعيل، ومع ما اشيع من انه مات في حياة ابيه؛ الا ان الامامة لدي الاسماعيلية من الاباء الي الابناء، فمن جعفر الصادق الي ابنه اسماعيل ثم الي محمد بن اسماعيل، بينما ساقت الاثنا عشرية الامام بعد جعفر الصادق الي ابنه الرابع موسي الكاظم، ثم في ذرية الاخير حتي الامام الثاني عشر محمد بن الحسن العسكري.

 هذا وتتفق فرق الشيعة جميعا علي امامة الثلاثة: علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين عليهم السلام، بالنص الجلي الصريح.



 وتتفق الاثنا عشرية والاسماعيلية علي تكريس الامامة في ذرية الحسين دون الحسن، بينما تجعلها الزيدية في ذرية السبطين دون تمييز بشرط الخروج.

 هذا هو ظاهر الخلافة او الاختلاف بين الفرق الشيعية الثلاث. واما حقيقته فيرجع الي اختلافهم في اسلوب مبدا الحكم (الامامة)، نتيجة للصراعات والحروب القاءمة تجاه ذرية الرسول وال بيته كما تبينه معالم السير والتاريخ، والتي نوجز منها باختصار مبدا هذه الفرق الثلاث.

 فالزيدية قد تبنت مبدا ((الدعوة والخروج))، والتي جعلت منهما مبدا اساسيا لاراءها، انها المعارضة المتمثلة في سلاح السيف. وقد اثرت الخروج علي السكوت؛ لان السكوت يعني مزيدا من طغيان الحكم ومزيدا من الدم المسفوك من ذرية الرسول وال بيته عليهم السلام، فضلا عن ذل وهوان يلاحقان ذرية النبي؛ اذ لن يقنع الظالمون منهم بالسكوت وانما الملاحقة والاتهام علوا واستكبارا في الارض.

 والاثنا عشرية قد تبنت مبدا الامامة الروحية، وجعلت من ((التقية)) مبدا اساسها لمعتقداتها، انها المعارضة المتمثلة في سلاح الكلمة. ولا شك ان ((الكلمة))  او الايديولوجية بالتعبير الحديث  ابعد غورا واعمق اثرا في المعارضة من ((الخروج)) ولكنها ابطا اثرا من تقويض الحكم.

 والاسماعيلية فقد تبنت مبدا الامامة الباطنية القاءمة علي القول:((لكل ظاهر باطن)) هادفة بذاك اخفاء مقاصدها، انها المعارضة المتمثلة في سلاح الحركات السرية.

 ومن ثم كانت الزيدية اكثر علانية وصراحة، بينما كانت الاثنا عشرية اكثرها توجسا وارتيابا في المخالفين، كما كانت الاسماعيلية اكثرها غموضا والتواء.

 التشيع رد فعل لاراء الخوارج:



 واذا كان التشيع ليس مجرد نصرة مع حياته؛ وانما هو مذهب عقاءدي، فقد جاءت هذه العقاءد رد فعل لاراء الخوارج، ذلك ان الخوارج هم اول من اثاروا مشكلة الامامة علي مستوي المبادء لا الاشخاص، فقد انشقوا علي علي عليه السلام عن عقيدة اعتنقوها، لقد اعلنوا ان (لا حكم الا لله) حيث اتهموا عليا انه حكم هواه في التحكيم فاعلن الشيعة عصمة الامام ووجوب موالاته، لقد كفره الخوارج ونزهته الشيعة، لقد اعلن الخوارج ان الامامة غير مقتصرة علي قريش او علي العرب بينما اعلن الشيعة النص علي علي عليه السلام وعلي الامامة في ذريته، اقاموا مبدا (الوصية بالنص الالهية) في مقابل النظرية الجمهورية في الحكم التي اعلنها الخوارج لاول مرة في تاريخ الاسلام.

 واذا تجاوزنا شخص الامام الي مفهوم الامامة لدي كل فريق فسنجد ان الخوارج (اهل السنة) يرون ان خليفة رسول الله انما يخلفه في سلطته الزمنية دون الروحية مع اعتبار تعذر الفصل التام بين السلطتين في الفكر الاسلامي.

 في اول خطبة لابي بكر بعد مبايعته خليفة صرح بان لا يطلب الناس منه ما كانوا يطلبونه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي عصمه الله بالوحي وايده به، وانما هو يخطء ويصيب وعليهم ان اخطا ان يقوموه.

 اما الشيعة فيءمنون ان الامامة ارث الانبياء، وان الامام بمنزلة النبي في كل شء باستثناء الوحي والكتاب.

 وانعكس الخلاف حول مفهوم الخلافة او الامامة علي تقييم سلطة الرسول السياسية، هل كانت احكامه السياسية عن وحي يوحي ام كانت احكامه اجتهادية؟.



 فيري الشيعة ان السياسية ترقي الي مستوي العقيدة لان الامامة من اصول الدين، فتدبير شءون الحكم من صميم سلطته كرسول، ولا تفاوت بين تدبير امر الرعية وبين الدعوة الدينية، وليست احكام الصلاة  وقد ذكرها الرسول تفصيلا  باكثر اهمية من رعاية مصالح العباد وتنظيم احوال الناس، انه اذا كانت تفصيلات الاحكام الشرعية كحلاقة الشعر في الحج وغيرها من صغار الامور قد نص عليها الرسول صلي الله عليه واله وسلم فكيف لا ينص علي امر خطير كالامامة من بعده!؟.

 اما الخوارج (اهل السنة) فقد فرقوا بين احكام الدين واحكام السياسة (الدولة) الامر الذي اودي بهم الي اعتبار الرسول مجتهدا في الشءون السياسية وما يتصل بسلطته الزمنية.

 الخوارج علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 والاحاديث في ذكر الخوارج متواترة جدا فوق الاحصاء؛ ولكنا نقتصر علي ذكر عمدتها ولا حاجة الي استقصاء الجميع بعد تواترها واشتهارها.

 فمن ذلك ما رواه الحاكم بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((سيكون في امتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجع حتي يرد السهم علي فوقه() وهو شرار الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء، من قاتلهم كان اولي بالله منهم)).

 قالوا: يا رسول الله! ما سيماهم؟

 قال:((التحليق))().



 وروي الحاكم ايضا بسنده عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((ان اقواما من امتي اشدة ذلقة السنتهم بالقران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاذا لقيتوهم فاقتلوهم فان الماجور من قتلهم))().

 وروي الخطيب البغدادي بسنده عن نبيط بن شريط الاشجعي، قال: لما فرغ علي بن ابي طالب عليه السلام من قتال اهل النهروان قفل ابو قتادة الانصاري ومعه ستون  او سبعون  من الانصار قال: فبدا بعاءشة، قال ابو قتادة: فلما دخلت عليها قالت: ما وراءك؟ فاخبرتها انه لما تفرقت المحكمة من عسكر امير المءمنين لحقناهم فقتلناهم، فقالت: ما كان معك من الوفد غيرك؟ قلت: بلي ستون او سبعون. قالت: افكلهم يقول مثل الذي تقول؟ قلت: نعم. قالت: قص علي القصة. فقلت: يا ام المءمنين تفرقت الفرقة وهم نحو من اثني عشر الفا ينادون لا حكم الا لله، فقال علي عليه السلام : كلمة حق يراد بها باطل. فقاتلناهم بعد ان ناشدناهم الله وكتابه فقالوا: كفر عثمان وعلي وعاءشة ومعاوية، فلم نزل نحاربهم وهم يتلون القران فقاتلناهم وقاتلونا وولي منهم من ولي فقال علي عليه السلام: لا تتبعوا موليا. فاقمنا ندور علي القتلي حتي وقفت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام راكبها فقال: اقلبوا القتلي. فاتيناه وهو علي نهر فيه القتلي فقلبناهم حتي خرج في اخرهم رجل اسود علي كتفه مثل حلمة الثدي، قال علي عليه السلام: الله اكبر، والله ما كذبت ولا كذبت كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قسم فينا فجاء هذا فقال: يا محمد؛ اعدل فوالله ما عدلت منذ اليوم!، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:((ثكلتك امك؛ ومن يعدل اذا لم اعدل؟)). فقال عمر بن الخطاب: يا رسول  الله؛ الا اقتله؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:((لا؛ دعه فان له من يقتله)). وقال: صدق رسول الله. قال: فقالت عاءشة: ما يمنعني؟ ما بيني وبين علي ان اقول الحق؟ سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:((تفترق امتي علي فرقتين تمرق بينهما فرقة محلقون رءوسهم، محفون شواربهم، ازرهم الي انصاف سوقهم، يقرءون القران لا يتجاوز تراقيهم، يقتلهم احبهم الي واحبهم الي الله تعالي. قال: فقلت: يا ام المءمنين؛ فانت تعلمين هذا فلم كان الذي منك؟ قالت: يا ابا قتادة وكان امر الله قدرا مقدورا وللقدر اسباب.. الحديث().

 وروي الهيثمي بسنده عن عاءشة انها ذكرت الخوارج وسالت من قتلهم؟ تعني اصحاب النهر فقالوا: علي عليه السلام، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:((يقتلهم خيار امتي وهم شرار امتي))().

 وروي المتقي الهندي بسنده عن حاتم بن اسماعيل قال: كنت عند جعفر بن محمد عليه السلام الي ان قال: وحدثني ابي عن ابيه عن علي عليه السلام انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:((ان الخوارج مرقوا من الدين يمرق السهم من الرمية، وهم يمسخون في قبورهم كلابا، ويحشرون يوم القيامة علي صور الكلاب، وهم كلاب النار))().

 الولاء والبراء في مذهب اهل البيت عليهم السلام  ذكرنا ان الولاء والبراء تعد مسالة اصولية مندرجة تحت مسالة الامامة التي هي من اهم ابواب اصول الدين؛ اذ ان مسالة الولاء والبراء لها القيمة السامية في بناء الشخصية الذاتية لكل فرد مسلم، كما ان لها الاهمية الكبري في بناء المجتمع المسلم، فان ملامح التاريخ والسير توضح مكانة اشخاص معلومة في مجتمع او دولة اسلامية ما، وفي صفحات التاريخ الاسلامي تذكر الماسي والحوادث الجسام، والنوازل العظام، التي كانت بداية اشعال نار الفتن، وارساء قواعد المحن، فمزقت الامة، وجعلت الناس طراءق قددا، ومذاهب شتي، علماء شيعة، وعلماء سنة، وعلماء معتزلة، و..، و..، كل مذهب منهم يعلن ولاءه لصاحبه، كما يعلن براءته من عادا وليه. فكان اول ما ذكر من هذه الحوادث الاسلامية: حادثة السقيفة (سقيفة بني ساعدة)، وما جري فيها من الامور الجسمية من تصارع حاد علي مركز الخلافة بين المهاجرين والانصار، مما ادي الي المنازعة والجرح والطعن فيما بينهم، فهذا سعد بن عبادة لم يبايع ابا بكر ولا صلي بصلاته، وهذا زيد بن حارثة كذلك لم يبايع ولم يقبل صلاة له، وهذا عمر يصرح بان بيعته فلتة، وهذه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تصارع ابا بكر وعمر حقها مما اوهبها اياه اباها المصطفي صلوات الله عليهما، وهذا عثمان يولي اهله ويرد من طرده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و.. و..

 فكان كبار الصحابة يطعنون في تولي وخلافة ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعدم اعتبارهم اهلا لها، وايضا فان الشيعة قد انتهجوا نهج كبار الصحابة في طعنهم علي هءلاء المشاءخ الثلاثة، كما هو ملاحظ من كتبهم وعلومهم الدينية.

 فمن ذلك قول الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في ((الكامل المنير)):

 ((وزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم ان الشيعة طعنت علي ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وجميع المهاجرين والانصار .



 فلعمري ؛ ان من طعن علي الله في تدبيره ، وعلي رسوله في تقصيره في بلاغ رسالات ربه وبين من طعن علي ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وجميع المهاجرين ، والانصار ، وجميع الخلق اجمعين بون بعيد))() اه .

 وهنا سءال جدير ذكره: اذا كان اءمة الزيدية يطعنون في عدم صحة استحقاق الخلفاء الثلاثة للامامة شرعا، خاصة وان الامام القاسم عليه السلام من اهم وابرز شخصياته ؛ (بل) من اجل واكابر اءمته ومراجعه حتي انه سمي ب((نجم ال الرسول))، و((ترجمان ال الرسول)) صلوات الله عليه وسلامه كما سنبينه ، فما هو السبيل  او المبرر  الذي نهجه الامام القاسم بن ابراهيم للطعن في هءلاء الصحابة؟

 الجواب وبالله التوفيق :

 ان من يطلع علي كتب السير والتاريخ ، وكتب الحديث ؛ (بل) كتب تفسير اهل البيت عليهم السلام يجد ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اول من طعن في شان الصحابة ، اذ ليس من المعقول ان يضع اءمة واعلام المذهب الزيدي طعوناتهم في هءلاء الصحابة دون ان تكون لهم قاعدة او بينة ينهجوا سبيلها، خاصة ان مسالة ((البراء والولاء)) مندرجة تحت مسالة الامامة والتي تعتبر اصل من اصول الدين لدي المذهب الزيدي .

 هوية الصحابة في حديث المءاخاة:

 وطعوناته صلي الله عليه واله وسلم في شان الصحابة كثيرة ، لو لم يكن منها الا مءاخاته بين المهاجرين والانصار لكان كاف ، والذي اشار اليه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في هذا الكتاب بقوله :(( قد علمت الامة ان رسول الله عليه واله السلام اخي بين اصحابه فاختار بعضهم لبعض علي قدر فضاءلهم ، وسوابقهم ، ومنازلهم .



 فاخي بين ابي بكر وعمر ، وبين طلحة والزبير ، وبين عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان ، وبين سعد بن ابي وقاص ومعاذ بن جبل ، واخا بين نفسه  صلوات الله عليه  وبين علي بن ابي طالب() ؛ اذ لم يكن له كفوا في جميع الارض غيره ، ولا نظير له فيهم غيره ، وكان كل واحد منهم برا باخيه ، مصفيا له هواه ، ماءلا اليه بوده ، ولا يءثر عليه غيره))() .

 ومن خلال هذا الحديث  حديث المءاخاة  نري ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يءاخ بين ابي بكر وعمر الا لمعرفته بما يضمرانه من ضغون تجاه الامام علي عليه السلام ، ولمعرفته صلي الله عليه واله وسلم بان ابو بكر سيءثر صاحبه عمر علي نفسه ، ولهذا قال الامام علي عليه السلام لعمر في حادثة السقيفة :((احلب حلبا لك شطره)) . بل نجد ان عمر نفسه استدرك من مءاخاته صلي الله عليه واله وسلم بين الصحابة فالتجا بسياسته لجعل الامر شوري بين ستة كما بينه الامام القاسم بن ابراهيم في الجزء الثالث من هذا الكتاب .

 حديث الحداءق السبع:

 ومما يءيد ذلك الرواية المشهورة التي نقلها اهل العلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر ومعه علي بن ابي طالب بحديقة من نخل، ومعه غيره، فقال علي: يا رسول الله؛ ما احسن هذه الحديقة.

 فقال:((يا ابا الحسن؛ حديقتك في الجنة احسن منها)).

 ثم مر باخري فقال: يا رسول الله؛ ما احسن هذه الحديقة.

 فقال:((يا ابا الحسن؛ حديقتك في الجنة احسن منها)).

 ثم مر باخري فقال له النبي عليه واله السلام مثل ذلك حتي مر بسبع حداءق، كل ذلك يقول له علي مثل ذلك، فيقول له النبي عليه واله السلام مثل ذلك.

 ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له علي: ما يبكيك يا رسول الله؟



 فقال:((ضغاءن لك في صدور رجال من امتي لن يبدوها لك حتي يفقدوني)).

 حتي يميز الله الخبيث من الطيب:

 ومما جاء في مصادر الحديث المعتمدة لدي الزيدية ما رواه محمد بن سليمان الكوفي القاضي بسنده عن عبد الله بن لهيعة عن ابي الزبير ، يذكر خبرا دار بين سعية بن العريض الصحابي مع معاوية بن ابي سفيان جاء فيه بعد ان دار بينهما حديثا ، قال :

 (( فقال معاوية : ما اظن الشيخ هذا الا قد خرف ! قال : فقال [له] سعية : والله ما خرفت ولا عزب عني عقلي نشدك الله يا معاوية [اذكرك بشء] ان كنت صادقا لما صدقتني وان كاذبا لما كذبتني . قال [معاوية] : اذكر .

 قال له سعية : [ا]تذكر يوم كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين رفع راسه الي ابي بكر فقال له : كيف انت يا ابا بكر ان وليت الامر غدا ؟ قال : الله ورسوله اعلم . فانتقع وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم سكت [رسول الله] طويلا ثم رفع راسه الي عمر فقال : كيف انت ان وليت الامر غدا ؟ قال : الله ورسوله اعلم . فانتقع وجهه ثم سكت ثم التفت الي عثمان فقال له : كيف انت يا ابن عفان ان وليت الامر غدا ؟ قال : الله ورسوله اعلم . فانتقع وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم سكت ثم رفع راسه الي علي فقال : كيف انت يا ابا الحسن ان وليت الامر غدا ؟ قال : اعدل يا رسول الله في الرعية واقسم بينهم بالسوية اقسم التمرة واحمي الجمرة واعز الذليل واشفي العليل واهدم المرج واحمي الفرج قال : انت لها . فنكس راسه ثم بكي حتي استغرق في البكاء ثم رفع راسه فقال : [له علي]: بابي انت وامي ا[تبكي لي ام علي ؟ قال : لا بل [ابكي] لك .  ثلاث مرات  وانت اول من يجثو للخصوم .



 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) : اني سالت الله ان يجمع الامة عليك فابا ذلك علي حتي يبلو بعضهم ببعض ليميز الله الخبيث من الطيب ولكونه عوضك من ذلك سبع خصال : تستر عورتي وتقضي ديني وعداتي وانت معي علي الحوض معك لواءي الاعظم تحته ادم وما ولد وانت تكاتي يوم القيامة ولن ترجع بعدي كافرا بعد ايمان ولا زانيا بعد احصان .

 فقال عمر : بخ بخ لقد اعطي ابن ابي طالب خصالا لان تكون في ال الخطاب واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها .

 ثم اقبل [رسول الله] عليك معاوية فقال : كيف انت اذا وليت الامر غدا ؟ فقلت : الله ورسوله اعلم . فانتقع وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قال : انت مفتاح الفتنة وراس الغي املك طويل واجلك قصير تاكل ولا تشبع تخبطها عمياء مظلمة .

 قال : فانصرف عن معاوية فءام الناس  قال ابراهيم والفءام : ماءة الف  .

 قال : فقيل لمعاوية اتهيج رجلا قد سمع رسول الله فيك؟))().

 يارب ؛ اصحابي اصحابي!!:

 ومن الاحاديث المشهورة قوله صلي الله عليه واله وسلم:((يا ايها الناس؛ اسمعوا ما اقول لكم: اني فرطكم علي الحوض وانكم واردون علي الحوض، حوضا اعرض ما بين صنعاء الي ايلة، فيه كعدد نجوم السماء اقداح، اني مصادفكم علي الحوض يوم القيامة الا واني مستنقذ رجالا ويخلج دوني اخرون فاقول: يا رب؛ اصحابي اصحابي!!.

 فيقال: انهم احدثوا وغيروا بعدك.

 واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفونني فيهما)).



 هذا؛ ولنكتف بذكر هذه الاحاديث التي تشير اشارة صريحة الي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو اول طاعن في شان الصحابة ابي بكر، وعمر، وعثمان، اذ ليس الغرض هنا الا الاشارة الاجمالية، وحل ما اشكل علي ذوي الافهام.

 معني الصحابي في الشرع الاسلامي:

 قال الامام القاسم بن بن ابراهيم عليه السلام في الكامل المنير:

 ((فقد تكون الصحبة للكافر والمءمن واحتج بقول الله تبارك وتعالي:{[قال له صاحبه] وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب}[الكهف/] فسماه المءمن صاحبا للكافر، ونسبه اليه.

 وقد كان في اصحاب رسول الله عليه واله السلام منافقون، وقد سماهم النبي عليه السلام اصحابا؛ منهم: عبد الله بن ابي سلول صاحب الافك، وقد كان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشار عليه ان يقتله فكره ذلك عليه السلام وقال:((اخاف ان يقول الناس ان محمدا يقتل اصحابه)). اه.



 قال الامام مجد الدين عليه السلام: وان اردتم الصحبة الشرعية التي تقتضي التجليل والتعظيم، والتبجيل والتكريم، المحمود اهلها في الكتاب الكريم، وسنة الرسول العظيم، فلا ولا كرامة لا تطلق الا لمستحقيها، الثابتين علي الدين القويم، اللازمين لهدي الرسول الامين وصراطه المستقيم، الذين امنوا به وعزروه ونصروه، واتبعوا النور الذي انزل معه، ولم يبدلوا ولم يغيروا، حتي اتي الله كل منهم علي قلب سليم، ولا ريب ان لصحابة سيد المرسلين صلوات الله عليهم وعلي الطاهرين من الهم، منزلة عظمي ومرتبة كبري، ولكن ذلك لمن خاف مقام ربه، ونهي النفس عن الهوي ولم يستبدل الاخرة بالاولي {فاما من طغي * وءاثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي}[النازعات/]، بل ذنبه اعظم، وجرمه اطم، لمشاهدته لانوار النبوة، وكفرانه لعظيم ما انعم الله به عليه، كما اخبر الله تعالي في نساء نبيه صلي الله عليه واله وسلم.

 وعلي كل حال فكل فضيلة لا تتم الا بالسلامة من موجبات سخط ذي الجلال، ومحبطات صالح الاعمال، وقد قرعت سمعك النصوص المعلومة علي العموم، والخصوص، وما بعد كلام الله احكم الحاكمين وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم اصدق القاءلين ما قال.

 قال والدنا الامام الهادي الي الحق المبين عز الدين بن الحسين بن امير المءمنين عليهم السلام في (المعراج) في سياق كلام اجاب به علي صاحب البهجة العامري، وان صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرف ورفعة، ولكن لم يثبت انها تبيح المحرمات، ولا تكفر الذنوب الموبقات، بل العقل والنقل يقضيان بعكس ذلك.



 اما العقل: فلا شك ان المناسب عنده، وفي حكمه ان جراءة الصحابي الذي صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دهرا طويلا، وشاهد انوار النبوءة، وانفجار انهار الحكمة، فاخذ دينه من غير واسطة، اعظم موقعا من جراءة غيره وادل شقاوة، وشدة التمرد، وعظيم العتوان، لم يشهد ذلك بالنفاق، وجميع مساوء الاخلاق.

 واما النقل فقوله تعالي:{يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}[الاحزاب/]، فاكد ما ذكرناه.. الخ().

 الشواهد (الادلة) في صحة نسبة الكتاب للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 اختلفت المصادر في نسبة كتاب (الكامل المنير) للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام، ونسبته ل:ابراهيم بن خيران، ومحمد بن خيران.

 والجدير ذكره هنا: ان اغلب مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم قد تم تحقيقها وطبعها ونشرها من قبل محققين معاصرين عدا هذا الكتاب فلم يلوون له عناقا ولم يعتبروا له مقالا، لا لصحة نسبته الي الامام القاسم وانما تحرزا من التصدر لموضوعاته بوضوح وجلاء، واخراجه بين ايدي العامة مثله مثل ساءر الكتب الزيدية الاخري التي تختص بدراسة موضوع الامامة ، ومسالة الولاء والبراء، الامر الذي الجاهم الي التشكيك في نسبته الي الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام. بحجة ان مصادر اخري ذكرت ان الكتاب نسب لمءلفين اخرين منهم محمد بن خيران، وابراهيم خيران، كما اشرنا الي ذلك سالفا، علما ان نسبة الكامل المنير للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام عند كثير من العلماء اشهر من نسبته لهذين الرجلين المذكورين.



 واعلم: ان النسخ الثلاث المخطوطة من الكامل المنير  والتي قمت بمقابلتها وتحقيقها  جميعها نسبت للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام، عدا نسخة تداخلت فيها نسبة الكتاب ل(محمد بن خيران) الذي لم اجد له ترجمة، ولم يصح عندي وجود هذه الشخصية كعلم من اعلام المءلفين الزيديين علي الاطلاق، لانه تصحيف لاسم (ابراهيم بن خيران) ترجمته في ((مطلع البدور))، هذا الاخير الذي اشتبه في نسبة ((الكامل المنير)) اليه، والذي ثبت لدي  ايضا  عدم صحة نسبة هذا الكتاب اليه، ولعله يوجد لديه مءلف باسم (الكامل المنير) غير هذا الكتاب، كما سابينه في مكانه.

 فاما الشواهد التي تنص علي صحة نسبة كتاب ((الكامل المنير)) للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام فهي كما يلي:

 الشاهد الاول، وفيه ثلاثة دلاءل من اقوال الامام المنصور باله القاسم بن محمد:

 ا ورد في المخطوطة (ب) التي اخذتها من مكتبة يحيي راوية  رحمه الله  مقالا نصه :

 روي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام ان كتاب (الكامل المنير) الاربعة الاجزاء للقاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال :

 (ومن لم يكن معه الكامل المنير في تحقيق ولاية امير المءمنين فهو عار عن العلم).

 وكذلك رواه سيدنا القاضي العلامة شيعي ال البيت احمد بن صلاح القصعة رحمه الله : ووجدت :(وانه ذلك في كتبه في نسخة قد رفع بعض اهل البيت). سمعت ذلك من حي مولانا الامام عليه السلام ، وسيدنا القاضي سماعا محققا رحمه الله واطال في عمره . انتهي .

 والراوي لهذا من اكمله.. العلامة علي بن ابراهيم المجزي مد الله في عمره . اه.

 ب وقد استشهد الامام القاسم بن محمد عليه السلام في كتابه (الاعتصام) بالروايات التي ذكرها الامام القاسم بن ابراهيم في كتابه هذا (الكامل المنير)؛ منها قوله :



 وروي القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في (الكامل المنير) في اخر خبر طويل من خبر الغدير :((اللهم اشهد اني قد جعلت عليا علما يعرف به حزبك عند الفرقة))().

 وقد خرج الامام القاسم بن محمد  ايضا  احاديث اخري من الكامل المنير، اوردها في كتابه الاعتصام، منها خبر مقتل عمار بن ياسر رضي الله عنه()، وحديث:((ما اضلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق عند الله من ابي ذر))()، وحديث الثقلين().

 ج كما استشهد الامام القاسم بن محمد ايضا في كتاب الارشاد باحاديث من الكامل المنير فقال:

 ......... ........ .........

 ومن المعلوم شهرة الامام القاسم بن محمد ودوره الكبير في معرفة طرق الحديث ورجاله، وسعة علومه في مجال التحقيق.

 الشاهد الثاني، وفيه عدم صحة نسبة هذا الكتاب ل(ابراهيم خيران)، واثباته للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وعدم وجود اعتبار شخصية (محمد خيران) كعلم من اعلام المءلفين الزيديين علي الاطلاق:

 ان الشخصيات الواردة والتي تم ذكرها في (الكامل المنير) خاصة رجال الحديث كعبد الرزاق بن همام، و......، وابراهيم بن ابي يحيي المديني، وابراهيم بن اسحاق، والحسين بن علوان الكلبي، و...، و... جميعهم ممن تقدم او عاصر الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فلو ظهرت شخصية متاخرة للزم القطع بعدم صحة نسبة الكتاب اليه.



 كما وان الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام قد استشهد بسعة علم اصحاب الصحاح الستة المشهورون برواية الحديث في كتابه (الكامل المنير) بعد ذكره لجميع احاديث ابي بكر والتي عددها احدي وعشرون حديثا فقط، حيث قال في :(( فاي هذه الاحاديث بها يعلم حكم جميع ما تحتاج اليه الامة مما قد وصفنا حتي تستغني به الامة عمن سواه؟! علي ان ابا حنيفة، وزفر، وابن ابي ليلي، ومحمد بن الحسين، وجميع من قال برايه، وجميع النقالة الاحاديث ممن ينسب الي الستة وغيرهم ..))().

 وهءلاء الستة هم: البخاري (ه  ه)، مسلم (ه  ه)، الترمذي (ه  ه)، النساءي (ه  ه)، ابو داود (ه  ه)، ابن ماجة (ه  ه).

 وينسب بعض العلماء (الكامل المنير) ل: ابراهيم خيران، المتوفي في القرن الثاني من الهجرة القمرية، وهو عالم، اصولي، فقيه. قال ابن ابي الرجال في مطلع البدور:(ولا ينسب اليه مثل هذا المءلف الا وهو مصنف كبير). ولعل للمذكور مءلف باسم (الكامل المنير) غير الذي للامام القاسم بن ابراهيم(). اه.

 وكتاب (الكامل المنير) هذا الذي بين يديك هو للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام، لانه كما ذكرنا استشهد بالستة رواه الحديث بسعة علمهم في رواية الحديث علي ابي بكر، فان هءلاء الستة عدي البخاري من مواليد القرن الثالث للهجرة منهم مسلم ولد في سنة ه والنساءي ولد في سنة ه، جميعهم كان مولدهم بعد وفاة ابراهيم خيران، المتوفي في القرن الثاني الهجرة القمرية  اي ما بين الي ه  علي التقدير، بينما الامام القاسم بن ابراهيم توفي في اواسط القرن الثالث الهجري في سنة ه، وهو ممن عاصرهم.



 واما نسبة الكتاب ل: محمد خيران، كما اورده ناسخ المخطوطة في غلاف الكتاب، والذي اشار انه مذكور في ((انوار اليقين)) للامام الحسن بدر الدين (ه ه)، فانني وقفت علي هذا الكتاب، واطلعت عليه، فوجدت انه يحتج باحاديث متعددة من كتاب الكامل المنير، ولم يذكر له مصنفا، فعند ذكره لاول حديث من الكامل المنير وهو حديث الغدير، قال:((ومن كتاب الكامل المنير قال صاحب الكتاب..))()، وتارة يقول:((وقال صاحب الكتاب))، واخري:((في الكامل المنير..))، ولم يذكر اسم مصنفه.

 هذا ولم اجد لمحمد بن خيران ترجمة، غير انه عالم اصولي كما استنتجه السيد المحقق: عبد السلام الوجيه، وذلك عند تصفحاته واطلاعه علي المخطوطة التي ذكر فيها هذه الشخصية، افاده في معجمه(). وقد سبق التنويه الي عدم وجود هذه الشخصية كعلم من اعلام المءلفين الزيديين علي الاطلاق.

 الشاهد الثالث، وفيه نصين متطابقين لكلام الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في لوامع الانوار، والكامل المنير :

 كما ذهب مءلف كتاب ((انوار اليقين)) الي عدم ذكر مصنف الكتاب، كذلك المولي الحجة امير المءمنين مجد الدين المءيدي  ايده الله تعالي  فانه نهج نهجه، فعند احتجاجه او تخريجه لاحاديث من كتاب ((الكامل المنير)) يقول :((وقال صاحب الكامل المنير))، وتارة :((وقال صاحب الكامل))()، خلا انه قبل تخريجه قول علي عليه السلام:((سلوني قبل ان تسالوني))، فقد استشهد بكلام للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام يتوافق مع كلامه في (الكامل المنير)، فيه الاحتجاج باحقية علي عليه السلام للامامة دون ابي بكر، واليك نصه الكتابين:

  ((لوامع الانوار)) ما نصه:



 قال نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليهم الصلوات والتسليم: واعلم: انه لا يجوز ان يقوم مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اذا قضي بقضية، او احدث حدثا لم يات عن الله، ولم يحكم به رسول الله، فراجعه فيه من هو اعلم به منه، رجع عن حكمه واعترف، وكان قوله: علي شيطان يعتريني  الي قوله: وانما يصلح للامامة، ويخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم في امته من كان اذا صعد المنبر يقول:((سلوني قبل ان تفقدوني، فعندي علم المنايا، والقضايا، والوصايا، وفصل الخطاب، والله لانا اعلم بطرق السماء من العالم منكم بطرق الارض، وما من اية نزلت في ليل، ولا نهار، ولا سهل، ولا جبل الا وانا اعلم فيمن نزلت، وفيم نزلت، ولقد اسرا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الف باب من مكنون علمه، فتح كل باب منها الف باب))،  الي ان قال:

 والله يقول:{افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي}.اه().

  واما في ((الكامل المنير)) فنصه ما يلي:

 ((وقوله [اي ابي بكر]: ان لي شيطانا يعتريني؛ فاذا انا ملت فقوموني، واذا ما رايتموني مغضبا فجنبوني لا اميل باشعاركم وابشاركم.  الي قوله:

 وقوله في غير موطن[اي علي عليه السلام]: سلوني قبل ان تفقدوني فان بين الجوانح مني علما جما عزني به رسول الله عزا؛ فوالله لانا بطرق السماء اعلم من العالم منكم بطرق الارض، وما نزلت اية من كتاب الله في ليل ولا نهار، ولا سهل ولا جبل الا وانا اعلم فيما انزلت وفيما نزلت.

 وسلوني قبل ان تفقدوني؛ فوالله ما من فتنة يهلك فيها ماءة وينجو فيها ماءة الا نباتكم بقاءدها، وساءقها، وناعقها الي يوم القيامة))،  الي ان قال:  والله جل ثناءه يقول:{افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون}[يونس/].اه().

 وهنا نجد ان النصين متقاربين الفاظهما الي حد يءيد فيه صحة نسبة كتاب ((الكامل المنير)) للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 الشاهد الرابع، وفيه بطلان قول من زعم ان مءلف الكتاب امامي (اثنا عشري):

 ما روي الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في (الكامل المنير) بسنده عن الاعمش قال:((اشتد مرض ابراهيم النخعي قال لخيثمة: اجلسني. فاجلسته. فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمد عبده ورسوله، وان عليا وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان حسنا وصي علي، وان حسينا وصي الحسن، وان علي بن الحسين وصي الحسين، وان محمد بن علي وصي علي بن الحسين. ثم غشي عليه..))() الحديث.

 وهذه الرواية قد اثارت الشك لدي بعض علماء الزيدية في صحة نسبة الكتاب للامام القاسم، لاحتمال المءلف ان يكون اماميا اثنا عشريا، وهذا غير صحيح لوجهين:

 الوجه الاول: ان الرواية لا تضعف من صحة نسبة الكتاب بشء من الوجوه فقد نص الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتابه (الرد علي الروافض من الغلاة) وهو كتاب ضمن مجموعه الموسوم ب((مجموع الامام القاسم بن ابراهيم)) مخطوط، قال فيه:

 (وجري الامر في ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم الصفوة بعد الصفوة لا يكون الا خير اهل زمانه واكثرهم اجتهادا، واكثرهم تعبدا، واطوعهم، واعرفهم بحلال الله وحرامه، واقومهم بحق الله، وازهدهم في الدنيا، وارغبهم في الاخرة، واشوقهم للقاء الله، فهذه صفة الامام. فمن استبان منه هذه الخصال فقد وجبت طاعته علي الخلاءق.



 فتفهموا وانظروا: هل بيننا وبينكم اختلاف في علي بن ابي طالب، ثم بعده في الحسن بن علي؟ او هل اختلفنا من بعده في الحسين بن علي؟ او هل اختلفنا في علي بن الحسين؟ او هل اختلفنا في محمد بن علي؟ او هل ظهر منهم رغبة في الدنيا، او طلب اموال الناس؟  الي قوله عليه السلام: فلو اردنا ان نجحد الحق لجحدناهم من بعد الحسين بن علي وصيرناه في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم عامة  الي قوله: يقال لهم  اي للروافض الغلاة  فهل ظهر  اي العصيان لله تقية  من احد من الانبياء، او الاءمة، او الدعاة الي الله مثل علي، او الحسن، او الحسين، او علي بن الحسين، او محمد بن علي، او غيرهم ممن دعا الي الله، الذي لم نختلف فيهم؛ اذ كانوا اءمة وجعل الله فيهم ذلك؟!)().

 ويوافقه قول الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في كتاب فيه معرفة الله عز وجل من العدل والتوحيد، جاء فيه:(واما الوصية فكل من قال بامامة امير المءمنين ووصيته فهو يقول بالوصية، علي ان عز وجل اوصي بخلقه علي لسان النبي الي علي بن ابي طالب والحسن والحسين، والي الاخيار من ذرية الحسين والحسين اولهم علي بن الحسين واخرهم المهدي ثم الاءمة فيما بينهما..)()  .

 وهنا نجد ان ذكر الاءمة عليهم السلام هي نفسها واردة في كلا من اقوال الامام القاسم في كتابه هذا (الكامل المنير) وكتابه (الرد علي الروافض) ومتوافقة ايضا مع اقوال حفيده الامام الهادي الي الحق عليهما السلام.

 الوجه الثاني: ان الامام القاسم بن ابراهيم اخرج في (الكامل المنير) عن علي عليه السلام من حديث طويل جاء فيه:(ويظهر المهدي اسمه اسم النبي صلي الله عليه واله وسلم، واسم ابيه كاسم ابيه، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما).

 وهذا الحديث يفصح عن عقيدة اءمة الزيدية واتباعهم كذلك: ان الامام المهدي سيظهر واسمه اسم النبي، واسم ابيه كاسم ابيه، وهو محمد بن عبد الله، بخلاف الامامية فانها تعتقد بمهدية محمد بن الحسن العسكري وهو الامام الثاني عشر حسب تسلسل اءمتهم، وانه غاب غيبة صغري ثم ظهر واختفي الي الان  وهي الغيبة الكبري  وانه حي يرزق، وسيظهر في اخر الزمان، وهذا ما لا يعتقده ولا يقوله احد من الزيدية، وفي هذا دليل كاف علي بطلان نسبة الكتاب لمءلف امامي.

 الشاهد الخامس، وفيه الجواب علي من زعم ان الامام القاسم بن ابراهيم لا يحتج الا بالقران والعقل فقط:

 وقد ادلي بعض من العلماء وبعض المحققين الي القول: ان الامام القاسم يعتمد اساسا العقل ثم القران في مناظرته ومحاججته، والكامل المنير يعتمد السنة والاخبار، ويذكر رجال الاسانيد كثيرا، وهذا غير معهود في كتب الامام القاسم.

 الجواب وبالله التوفيق: لو علم المدلون براي لم يطلب منهم ما موضوع الكتاب لكفاهم عن هذه السفسطة، ولكن اقول لهم:



 ان كتاب (الكامل المنير) موضوعه يدور حول قطب امامة الوصي علي بن ابي طالب عليه السلام، واثباتها فيه استدلالية سمعية، ولا اعتماد في معرفة استحقاق الوصي عليه السلام للامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مباشرة علي العقل؛ لان القاسم بن ابراهيم وكافة اءمة وعلماء ال محمد صلوات الله عليهم اجمعوا علي ان الامامة واستحقاقها بالنص استدلالية سمعية، وهذا ما ذهب اليه نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وهذا موجود ايضا في مصنفاتهم.

 فهذا الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام لم يحاجج بالادلة العقلية في اثبات امامة الوصي ولكنه حاجج بما اجمعت عليه الامن من النصوص النبوية. ففي المعقول وجوب نصب امام، ولكن نصب امام بعينه واستحقاقه اياها لا يكون الا بالادلة النقلية السمعية لا العقلية كما ذهب الي ذلك الامامية.

 واما قو لهم (ويذكر رجال الاسانيد كثيرا). فالجواب:

 ان الامام القاسم عليه السلام بعد ذكره لاغلب الرواة يقول:(وهءلاء المخالفون لنا ولكم)، وتارة يقول (وهو علم من اعلام العامة ممن لا يطعن عليه احد في علمه..) واخري يقول:(بشهادة الخلق له [اي علي عليه السلام] برواية من يشير اليه من الخوارج وغيرهم بالثقة من جهة المخالفون لنا ولهم برواية من يشير اليه من الخوارج وغيرهم بالثقة من جهة المخالفون لنا ولهم) الخ، فيثبت بذلك صحة النص المستدل به لكي تنعدم الحجة للخصم في جرحه في النص او في اسناده؛ لانه عليه السلام لو لم يتخذ ذلك الاسلوب لترك لاعداء الله ثغرات.



 والجدير ذكره ان قولهم ان الامام القاسم بن ابراهيم لا يحتج الا بالعقل والقران في جميع مناظراته وحججه؛ فان في ذلك طعن وجرح كبير علي عدم معرفة الامام القاسم بطرق الحديث ورجاله، فجميع علماء الزيدية من زمن نجم ال الرسول الي ايامنا هذه مجمعون علي غزارة علمه عليه السلام، فمحال ان يغفل عن علم الرجال من العدل فيهم ومن المجروح.

 والي هنا اكتفي بذكر ما استشهدت به من صحة نسبة الكتاب للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام، مستندا علي ذلك باقوال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام، الذي اكد  ايضا  انه من تاليف الامام القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه، والله الهادي.

 ترجمه مءلف الكامل المنير

 الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 نسبه ومولده عليه السلام:

 هو ابو محمد نجم ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط صلوات الله عليهم وسلامه.

 ولد عام ه ....... ...... ...

 دعوته عليه السلام:

 قام بالدعوة الي الله اولا لما سمع بموت اخيه الامام محمد بن ابراهيم وهو بمصر سنة ه، ودعا ثانيا بالكوفة عام ه زمن المامون والمعتصم، ولبث في دعاء الخلق الي الله سنة ه.

 شء من فضاءله:

 ورد عن جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم ما رواه اءمتنا انه قال صلي الله عليه واله وسلم:((يا فاطمة؛ ان منك هاديا ومهديا ومستلب الراعتين() لو كان نبي بعدي لكان اياه)).

 وقيل للفقيه العالم حواري اهل البيت ابي جعفر محمد بن منصور المرادي: ان الناس يقولون: انك لم تستكثر من القاسم بن ابراهيم وقد طابت صحبتك له.



 فقال: نعم ، صحبته خمسا وعشرين سنة، ولكنكم تظنون انا كلما ادرنا كلامه كلمناه، ومن كان يقدر علي ذلك منا، وكنا اذا لقيناه فكانما اشرب حزنا لتاسفه علي الامة، وما اصيب به من الفتنة من علماء السوء وعتاة الظلمة. وروي انه سمع صوت طنبور في جنده، فقال:(والله هءلاء لا ينتصر بهم)، وتركهم.

 دعا الي الله في بعض الشداءد فامتلا البيت نورا.

 صفته عليه السلام:

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: كان عليه السلام تام الخلق، ابيض اللون.

 اولاده عليه السلام:

 محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، وعيسي، وموسي، وعلي، وابراهيم، ويعقوب، وداود، واسماعيل، ويحيي.

 مشاءخه عليه السلام:

 الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وموسي بن جعفر، وغيرهم.

 تلامذته:

 قال الامام ابو طالب: وله من الاصحاب الذين اخذوا العلم عنه الفضلاء النجباء، كاولاده: محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، ومحمد بن منصور المرادي، والحسن بن يحيي بن زيد بن علي، ويحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين صاحب كتاب(الانساب)، وله اليه مساءل، ومنهم عبد الله بن يحيي القومسي، العلوي الذي اكثر الناصر للحق  رضي الله عنه  الرواية عنه.

 ومنهم: محمد بن موسي الحواري العابد، وقد روي عنه فقها كثيرا، وعلي بن جهشيار، وابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي، صاحب فقه كثير ورواية غزيرة. اه.

 وفاته عليه السلام:



 توفي الامام القاسم سنة ه في الرس، وله  سنة()، ودفن ب(الرس) وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة.

 مءلفاته عليه السلام:

 نورد هنا ذكر مءلفاته عليه السلام التي تم معرفتها وشهرتها في المصادر المطبوعة والمخطوطة، وقد اشار الي اغلبها السيد العلامة عبد السلام الوجيه في كتابه (اعلام المءلفين الزيديين)، وهي:

 الاحتجاج في الامام والامامة. خ الامبروزيانا g، (قال في الشافي: فصول الامامة والرد علي مخالفي الزيدية).

 الاصول الخمسة. (طبع ضمن مجموع رساءل العدل والتوحيد، تحقيق محمد عمارة، وهو الكتاب الذي شرحه القاضي عبد الجبار بن احمد)، ونسخه الخطية ضمن مجموع القاسم بعدة مكتبات، منها : مكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر، ومكتبة السيد يحيي بن عبد الله راوية.

 اصول العدل والتوحيد ونفي الجبر والتشبيه. (طبع ضمن مجموع رساءل العدل والتوحيد بتحقيق سيف الدين الكاتب) وهو مخطوط خ بكتبة السيد عبد الرحمن شايم، واخري منه ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي خ سنة ه اخري مصورة ضمن مجموع للمءلف خط سنة ه.

 الامامة (رسالة فيها الحجة علي امامة علي بن ابي طالب (عليه السلام). خ في  صفحة. خ برلين ، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي الوزير هجرة بيت السيد.

 تثبيت الامامة خ ضمن مجموع  مكتبة الاوقاف الجامع، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي بن عبد الله بن علي عثمان الوزير هجرة بيت السيد، اخري ضمن مجموع مصور مكتبة السيد محمد بن يحيي المطهر ضمن مجموع السيد يحيي بن راوية.



 الدليل الكبير علي وجود الله. (رد علي الملاحدة الذين يطلبون الدليل) مكتبة برلين ، اخري  (مجاميع) الجامع، الاوقاف، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي الوزير بالسر، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي المطهر، ومكتبة السيد يحيي راوية.

 الدليل الصغير خ برلين ، الامبروزيانا g ، اخري مجموع بمكتبة السيد المرتضي بن عبد الله الوزير، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي المطهر، ومكتبة السيد يحيي راوية.

 تفسير القران. (فسر فيه السور القصار) خ ضمن مجموع تفسير القاسم بن ابراهيم والهادي واولادهما خ مكتبة المولي مجد الدين المءيدي عليه السلام، ونسخ مصورة كثيرة، وقد تضمنه كاملا (كتاب المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة)، وتفسيره عليه السلام من سورة الناس الي سورة الشمس وضحاها قد طبع ضمن المجلد الاول من (تفسير المصابيح) بتحقيق السيد عبد السلام عباس الوجيه، والسيد محمد قاسم الهاشمي، وصدر عن دار التراث الاسلامي بصعدة سنة .... .

 الرد علي الروافض من اصحاب الغلو. خ مكتبة برلين ، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي بن المطهر، وله كتاب اخر باسم (الرد علي الرافضة) نفس المجموع.

 الرد علي الملحد. (طبع بتحقيق محمد يحيي سالم عزان، وصدر عن دار التراث اليمني سنة ه). خ بمكتبة السيد المرتضي الوزير، وعدة مكتبات.

 الرد علي المجبرة. (طبع ضمن مجموع رساءل العدل والتوحيد بتحقيق سيف الدين الكاتب)، اخري ضمن نفس المجاميع المذكورة في مءلفاته.

 الرد علي الزنديق بن المقفع. خ صمن مجموع مصور بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد محمد بن يحيي بن مطهر خ سنة ه.



 رسالة الي بعض بني عمه. خ بمكتبة الامبروزيانا ، وضمن مجموع مصور بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر خ سنة ه، ومكتبة السيد يحيي راوية.

 سياسية النفس. الامبروزيانا ، اخري ضمن مجموع مصور مكتبة السيد محمد عبد العظيم، اخري مكتبة اية الله المرعشي برقم ، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي بن عبد الله الوزير، اخري بمكتبة شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر.

 صفة العرش والكرسي وتصريفهما (رد علي المشبهة). خ برلين  الامبروزيانا  المتحف البريطاني ،اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر.

 العدل والتوحيد ونفي التشبيه عن الوحد الحميد. (طبع ضمن مجموع رساءل العدل والتوحيد بتحقيق سيف الدين الكاتب) خ بمكتبة السيد المرتضي الوزير، ومكتبة شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي المطهر.

 الفراءض والسنن (ذكره الامام عبد الله بن حمزة في الشافي، والامام مجد الدين المءيدي في التحف) يرويها ابنه محمد.

 القتل والقتال. خ مكتبة برلين ، وضمن مجموع مكتبة شايم، وبمكتبة السيد يحيي المطهر.



 الكامل المنير في اثبات ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. (رد علي الخوارج) وهو هذا الذي بين يديك. صدر عن مركز اهل البيت عليهم السلام بصعدة، منه نسخة مخطوطة في المتحف البريطاني، والامبروزيانا اخري من الجزء الاول الي الرابع في  صفحة خط سنة ه ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي صنعاء، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي ضحيان، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد بدر الدين الحوثي ضحيان، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد يحيي بن عبد الله راوية وقد نسب ل: محمد بن خيران، وهو تصحيف لاسم ابراهيم خيران، وفي الاصل رواية ان الامام القاسم بن محمد (صاحب الاعتصام، والاساس) ان الكامل المنير للامام القاسم بن ابراهيم، قال: ومن لم يكن معه كتاب الكامل المنير في تحقيق ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب فهو عار عن العلم. اه.

 كتاب الهجرة للظالمين. خ الامبروزيانا، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي الوزير هجرة السر، اخري ضمن مجموع مصور مكتبة السيد محمد بن يحيي بن المطهر.

 كتاب الرد علي النصاري. خ مجموع بمكتبة السيد محمد بن يحيي بن المطهر، اخري خطية الامبروزيانا خ الامبروزيانا.

 كتاب المساءل المنثورة. (اجابات علي اسءلة ابنه محمد) خ المتحف البريطاني والامبروزيانا، والمساءل توجد مخطوطة ضمن مجموع في التفسير بمكتبة السيد محمد حسن العجري، وله صور كثيرة.

 كتاب مساءل مما سال عنه الحسين بن القاسم الرسي. خ المتحف البريطاني.

 المكنون في الاداب والحكم. خ مكتبة برلين  ومجموع القاسم رقم  مكتبة الاوقاف جامع، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد المرتضي الوزير، اخري ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر تعز.



 مسالة الطبريين (في التوحيد). خ برلين ، اخري مكتبة الاوقاف صمن (مجاميع) ، اخري ضمن مجموع بمكتبة السيد محمد بن يحيي بن المطهر (جواب مسالة رجل من اهل طبرستان).

 المسترشد في الرد علي من زعم ان الله في السماء دون ما سواها. خ المكتبة العربية  (مجاميع) الاوقاف  (مجاميع)، اخري الامبروزيانا وهو باسم (المسترشد في التوحيد) خ ضمن مجموع بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري ضمن مخطوط بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 المديح الكبير للقران المبين. خ  مكتبة برلين، واخري بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر.

 المديح الصغير للقران المبين. خ مكتبة برلين ، ومكتبة السيد عبد الرحمن شايم، ومكتبة السيد محمد بن يحيي مطهر.

 كتاب صلاة اليوم والليلة. (فقه). (ذكره في التحف)، وهو ضمن مجموع مصور بمكتبة السيد بدر الدين امير الدين الحوثي ضحيان.

 كتاب الطهارة. (ذكره في التحف).

 مساءل علي بن جهشيار. (فقه). (ذكره في التحف).

 مساءل عبد الله بن الحسن الكلاري (فقه) (ذكره في التحف).

 مساءل جعفر النيروسي. (فقه) خ (ذكره في التحف).

 مجموع رساءل في التوحيد. خ الامبروزيانا. وفي مجموع بمكتبة السيد المطهر (كلام للامام في التوحيد، وموعظة له، والشعر المنسوب اليه).

 المصباح، ويسمي (الوافد علي العالم) طبع بتحقيق عبد الله الاهنومي، صدر عن مركز اهل البيت عليهم السلام بصعدة، ويسمي (العالم والوافد) طبع بتحقيق السيد ابراهيم البانجي، ولم ينسبه الي القاسم ولكن اصله موجود، مخطوط منسوب اليه، ويوجد مخطوط باسم (العلم والجاهل) مكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري بمكتبة صلاح الدين نور الدين.



 الناسخ والمنسوخ في القران الكريم. خ مكتبة برلين  (ولعله لاحد اولاده)، واغلب هذه الكتب موجوده في مجموعه المعروف بمجموع القاسم بن ابراهيم، نسخه الخطية كثيرة ومنه نسخ في الجامع رقم  وفي عدد من المكتبات الخاصة ومنها مكتبة ورثة السيد محمد بن علي الذاري، ومكتبة جامع شهارة، ومكتبة السيد المرتضي الوزير وغيرها.

 الجامع لاجزاء في تفسير قوارع القران. (ذكره الامام عبد الله بن حمزة في الشافي، والامام مجد الدين في التحف).

 الرد علي من زعم ان الله وجها كوجه الانسان. خ ضمن مجموع بمكتبة ال الغالبي ومجموع كتبه، يوجد ايضا خ. سنة ه مكتبة السيد محمد زيد المفرح مصور بمكتبة معهد القضاء العالي ومكتبة علي نور الدين.

 الاظهار.

  عملي في التحقيق.

 اولا: مقابلة ثلاثة نسخ:

 المخطوطة (ا): حصلت علي صورة منها من مجموع كتب يمتلكها الاخ السيد: عبد الوهاب حسن علي السراجي، (مدينة حوث، صنعاء)، وكانت هذه النسخة ضمن مجموع الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام وهي اخر هذا المجموع قبلها كتاب صلاة اليوم والليلة، وهي مكتوبة بخط النسخ، الا ان الخط فيها صغير جدا غير واضح، وهي من القطع الكبير، عدد صفحاتها () صفحة، وقد جعلتها اصلا وذلك لقلة الاخطاء الاملاءية، خاصة ان اسماء رجال الحديث فيها صحيحة، وقد رمزت لها بالرمز (ا)، كتب في اخرها:

 تم ((كتاب الكامل المنير)) بمن الله وتيسيره وعونه، وتوفيقه وتسديده، والحمد لله رب العالمين.

 وافق الفراغ من رقم هذه النسخة المباركة صحوة يوم الجمعة  من شهر رمضان المبارك، سنة [ه] اربع وثمانين والف، بخط افقر العباد، واحوجهم الي عفو مالكه يوم يقوم الاشهاد، السيد علي بن الحسن بن عز الدين بن الحسن الشامي، وفقه الله.. .. .. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله.



 المخطوطة (ب): حصلت عليها من مكتبة السيد العلامة يحيي راوية  رحمه الله ، (الحمزات  صعدة)، وهي مكتوبة بخط النسخ، واضحة جدا، والاخطاء الاملاءية فيها قليلة، الا ان بعض تراجم الرجال كان نقلها غير صحيح، وهي من القطع المتوسط، عدد صفحاتها () صفحة، وقد رمزت لها بالرمز (ب)، مكتوب في اخرها:

 تم ذلك، والحمد لله رب العالمين.

 صادف الفراغ من رقمه اوان الظهر يوم الجمعة بمحرم سنة ه. تم بعناية مالكه عبد الله بن احمد الشباطي. وصلي الله وسلم علي محمد واله.

 النسخة (ج): حصلت عليها من مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي (ضحيان  صعدة)، وهي مكتوبة بخط النسخ، واضحة، لم تسلم من الاخطاء الاملاءية كثيرا، وبها سقط اسطر وكلمات كثيرة جدا، وتراجم الشخصيات فيها غير صحيحة، الا لم تخلو من الفاءدة، وهي من القطع الكبير، عدد صفحاتها () صفحة، مكتوب في اخرها:

 تم الكتاب الموسوم ب((كتاب الكامل المنير)) بفضل الله ومنه، فله الحمد كثيرا، وصلي الله علي محمد واله وسلم، امين.

 وكان الفراغ من زبر هذا الكتاب صحوة الاثنين، غرة شهر الحجة الحرام سنة ه بمحروس هجرة ضحيان المحمية  حرسها الله بالصالحين  وذلك بعناية سيدي العلامة ضياء الاسلام عبد العظيم بن الامام الهادي  حفظه الله تعالي  بقلم السيد الفقير الي الله سبحانه/ احمد بن محمد القاسمي المءيدي الضحياني، غفر الله له ولوالديه، ومن له حق عليه، امين.

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي محمد واله وسلم.

 هذا؛ وقد وضعت علامات لتحقيق الكتاب والمقابلة، فما كان ساقطا من النسخة (ا) وكان ثابتا في (ب) او (ج) او كليهما (ب،ج) فقد وضعته بين معقوفين بعدهما قوسين هكذا [ ]( )، وما كان من عندي فقد وضعته بين معقوفين ففقط [ ]، وذلك لاتساق الكلام.



 اما ما كان مخالفا في اللفظ، او كان نقاصا في النسختين (ب) و(ج) فقد اكتفيت الي الاشارة اليه في الحاشية.

 ثانيا: التصيح الاملاءي، وضع الرموز:

 قمت بتصحيح الكلمات املاءيا، وما هو مرسوم كالصلوة والزكوة والملءكة جعلتها بالكتابة الاملاءية المقروءة الصلاة والزكاة والملاءكة وغيرها.

 كما قمت بوضع علامة الفاصلة (،) للفصل بين الكلمات، والفاصلة المنقوطة (؛)، والشرطة () للكلمات الاعتراضية، وعلامة الاستفهام (؟) عند ورود سءال، ووضع علامة للتعجب (!)، ووضع نقطة (.) جعلتها عند نهاية الموضوع وعند نهاية كل فقرة، كل ذلك تسهيلا للقارء الكريم.

 كما وان ذكر النبي (عليه السلام) اذا جاءت بعد كملة رسول الله او النبي، جعلتها (عليه واله السلام)، وكذلك (صلي الله عليه وسلم) فقد جعلتها (صلي الله عليه واله وسلم)، وذلك تفاديا لقوله صلي الله عليه واله وسلم :((لا تصلوا علي الصلاة البتراء..)) الحديث.

 ثالثا: التخريج:

  قمت بتخريج الايات القرانية من القران الكريم وشكلتها بالضبط.

  خرجت الاحاديث والروايات والاخبار الواردة الكتاب من الصحاح الستة والكتب المعترة لدي اهل السنة، نسقا لنهج المءلف عند احتجاجه علي الخوارج، فلزمني الاحتجاج بتخريج الاحاديث من كتب العامة في الاغلب.

 رابعا: ترجمة الشخصيات:

 كما قمت بترجمة مختصرة لرجال الحديث والشيخصات الواردة في ذكرها في الكتاب.

 خامسا: تقسيم موضوعات الكتاب:

 قمت بتقسيم موضوع الكتاب الي ابواب، ثم الي فصول، كما قمت بتنسيق فقرات موضوعات الكتاب فقرة فقرة ليتسهل ذلك علي القارء.

 سادسا: فهرسة الكتاب:

 وقس نهاسة الكتاب وضعت فهرسا للايات القرانية، والاحاديث النبوية، وكذا قمت بفرسة رجال الحديث، جميعها مسلسلة بالحروف الابجدية لتكون قريبة النوال لزملاءي المحققين، ثم قمت بوضع فهرس لموضوعات الكتاب.

 شكر وتقدير  وفي الاخير اتقدم بخالص الشكر الجزيل للوالد الشيخ العلامة: محمد باقر الانصاري الزنجاني الخوءي  دام ظله  والذي كان له الدور الكبير ان شجعني علي ذلك ، وبما امدني به من المعلومات القيمة، ودعمي باهم المصادر والمراجع الامامية.

 واتقدم بالشكر الي كل من ساهم معي في التحقيق، او ادلي الي بفاءدة تفيدني علي اخراج الكتاب وتحقيقه.

 كما اتقدم بالشكر الوافر لسيدي وجيه الاسلام العلامة المحقق، رءيس ادارة مركز اهل البيت عليهم السلام بصعدة، السيد/ ابراهيم مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، والذي كان له الاثر الكبير في الاهتمام بي، والتواصل المستمر معي؛ اذ لولاه بمن الله وفضله لم اكن لاتمكن من الاستمرار في عمل التحقيق.

 واحمد سبحانه وتعالي اولا واخرا ان من علي بمولاي حجة الزمان، شيخ الاسلام، وامام اهل البيت الكرام ابي الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي، ورفع في الدارين ذكره ، والذي كان لي الشرف العظيم ان قام بمراجعة هذا الكتاب علي مراي ومسمع بعض من تلامذته رضي الله عنهم.

 هذا؛ واساله سبحانه وتعالي ان يكلل جهود العاملين للاسلام الحنيف المتمثل في منهاج اهل البيت عليهم السلام، وينمي مساعيهم، وان يزكيها لوجهه الكريم يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، انه نعم المولي، نعم الوكيل، ونعم النصير.

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي ءاله الطيبين الطاهرين

 والحمد لله رب العالمين.

 عبد الولي يحيي محمد الهادي

 صعدة المحروسة

 قالوا في الامام القاسم:

 ذكر جملة من اقواله صلي الله عليه واله وسلم من الكتب المعتمدة كالتحف، واللوامع، نهاية التنويه، والحداءق، وانوار اليقين.



 قال الامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام : وقد عرض عليه الامام القاسم البيعة لا والله، وانت يا ابا محمد حاضر، اذا حضرت فلا يجب لاجحد ان يتقدمك ويختار عليك، وانت اولي بالبيعة مني().

 وقال عبد الله بن موسي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  للامام القاسم عندما عرض عليه البيعة ايضا: يا ابا محمد؛ نحن لا نختار عليك احدا، وقد اصاب ابو عبد الله فيما قال، وانت الرضي لجميعنا().

 وقال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام، وقد عرض عليه الامام القاسم البيعة ايضا: يا ابا محمد؛ والله لا يتقدم بين يديك احد الا وهو مخطء، انت الامام وانت الرضي، وقد رضيناك جميعا().

 حدثنا ابو العباس الحسني باسناده عن عبد العزيز بن الوليد، قال: سالت الحسن بن يحيي بن زيد بن عليهم السلام عن ابي محمد القاسم بن ابراهيم عليه السلام؟

 فقال: سيدنا وكبيرنا والمنظور اليه من اهلنا، وما في زماننا هذا اعلم منه، ولقد سمعته يقول: قرات القران والتوراة والانجيل الزبور، ما علمي بتاويلها بدون علمي بتنزيلها. ثم قال: لو سالت اهل الارض من علماء اهل البيت؟ لقالوا فيه مثل قولي. قيل له: فاحمد بن عيسي؟! فقال: احمد بن عيسي من افضلنا، والقاسم امام().

 وقال محمد بن منصور المرادي وقد سءل لم لم يكثر الرواية عنه؟! فقال: كانكم تظنون انا كلما اردنا كلمناه، من كان يجسر علي ذلك منا؟! ولقد كان له في نفسه شغل، كنت اذا لقيته كانما البس حزنا().



 وقال عبد الله بن احمد بن سلام: لست اجسر علي النظر في (كتاب الهجرة) للقاسم عليه السلام، واومء الي ان ذلك لما فيه من التخشين والتشديد، الزهد وترك الدنيا، والتباعد عن الظالمين().

 وقال جعفر بن حرب المعتزلي: اين كنا عن هذا الرجل، فوالله ما رايت مثله().

 وقال ابو القاسم البلخي في طبقات المعتزلة: واءمتهم اي: الزيدية المشهورون كزيد بن علي، ويحيي بن زيد، واولاد عبد الله بن الحسن، وابراهيم، ويحيي، ومحمد، (كالقاسم)، والناصر، والهادي، وغيرهم، مذكورون في كتب التاريخ بالفضل الشهير، علما وعملا وحسن السيرة في الامة().

 حدثنا ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده، عن يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابراهيم، قال: استوفي عمي غلته خمسين دينارا، فلقيه رجل يمدحه وانشده قصيدة يقول فيها:

 ببطن مني فيمس تضم المواسم

 ولو انه نادي المنادي بمكة

 لقال جميع الناس لا شك القاسم

 من السيد السباق في كل غاية

 له الشرف المعروف والمجد هاشم

 امام من ابناء الاءمة قدمت

 واباءه والامهات الفواطم

 ابوه علي ذو الفضاءل والنهي

 علي الارض والاباء شم خضارم

 بنات رسول الله اكرم نسوة

 قال: فامر له بالخمسين دنيارا().

 وقال الامام الناصر الاطروش عليه السلام:

 قد كان ياتيهم بالوحي جبريل

 محمد وعلي والبتول ومن

 الطاهرين المقاديس البهاليل

 وعترة المصطفي بالرس عنصرنا

 فمن تاخر عنها فهو معزول()

 هم السفينة لا افك اقول به

 وقال الامام الناصر الاطروش: زاهد خشن().



 وقال الامام الهادي الي الحق  حفيده  عليه السلام: القاسم بن ابراهيم الفاضل العالم الكريم، المجرد سيفه، المصمم الباذل نفسه، المباين للظالمين، الداعي الي الحق المبين..().

 وقال الامام ابو طالب الهاروني عليه السلام: كان نجم ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله، المبرز في اصناف العلوم وبثها ونشرها واذاعتها، تصنفيا واجابة عن المساءل الواردة عليه، والمتقدم في الزهد والخشونة ولزوم العبادة().

 وقال ابو النصر البخاري من اعلام القرن الرابع: الامام القاسم بن ابراهيم صاحب المصنفات والورع والدعاء الي الله سبحانه، ومنابذة الظالمين().

 وقال ابن ابي الحديد في معرض الرد علي فخر بني امية علي بن هاشم: ومن رجالنا القاسم بن ابراهيم طباطبا، صاحب المصنفات والورع والدعاء الي الله والي التوحيد والعدل، ومنابذة الظالمين، ومن اولاده امراء اليمن().

 وقال الحاكم محسن بن كرامة الجشمي: نجم ال الرسول وفقيههم وعالمهم المبرز في اصناف العلم، ومن يضرب به المثل في الزهد والعلم().

 وقال ايضا في كتابه (تنزيه الانبياء والاءمة): فاما القاسم عليه السلام فلا شبهة في فضله وعلمه، وله الكتب المعروفة والاصحاب، فاما الزهد فاشهر من الشمس().

 وقال الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام: يلقب ترجمان الدين، ويقال له: القاسم العالم.

 وكان يقال له: نجم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو المبرز في اصناف العلوم وبثها ونشرها واذاعتها، تصنيفا واجابة عن المساءل الواردة عليه، والمتقدم في الزهد والخشونة، الي غاية لم يبلغها احد من اهل عصره، ولزوم وظاءف العبادة().



 وقال الشهيد حميد: كان من اقمار العترة الرضية، ويواقيتها المشرفة الرضية، انتهت اليه الرءاسة في عصره، وتميز بالفضل علي ابناء دهره.

 وله عليه السلام العلم العجيب، والتصانيف الراءقة في علم الكلام وغيره من الفنون().

 وقال ايضا: وله في الفقه التصانيف العجيبة، التي تشهد بتدقيقه، وحسن تحقيقه، ومعرفته بالاختلاف بين الفقهاء، وجودة غوصه علي استنباط الغراءب.

 وقال ايضا: وكذلك كلامه عليه السلام في علوم القران، فانه اذا اخذ يتكلم فيه فكانه فنه الذي نشا عليه.

 وقال ايضا: وله عليه السلام كتاب (سياسة النفس) الذي من شاهده علم انه خرج من قلب خاشع.

 وقال ايضا: فاما زهده عليه السلام وورعه فمما لا يتماري فيه اثنان، ولا يترادد فيه رجلان().

 وقال الهادي بن ابراهيم الوزير: واما الامام الطاهر الاورع العالم الزاهد، القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فانه جامع الفضاءل، وصاحب الدلاءل، والامام الكامل().

 وقال ايضا: ففضاءله عليه السلام لا تحصي، ومحامده النبوية لا تستقصي().

 وقال ايضا: وله عليه السلام العلم الغزير، والتصانيف الفاءقة في علم الكلام، وغيره من الفنون().

 وقال ايضا في الامام القاسم عليه السلام: انه البحر الزاخر، والقمر النوار، والغمام المدرار، وتصانيفه عليه السلام في الفقه اكثر من ان تذكر().

 وقال ايضا:

 عن الجهل بحر الحكمة المتلاطم

 وهم جهلوا الرسي وهو مقدس

 وما لهما في العالمين مقاسم

 وهم انكرو اسناد يحيي وقاسم

 فمن يهتدي ان ضل في الناس

 اذا القاسم الرسي ضل بزعمكم  وقال ايضا: وان كان ناسب الجهل الي القاسم عليه السلام جاهلا بحاله، ومحاسن خلاله، غير عارف بفضاءله الوسام، ومكارمه العظام، وعلوم المتلاطم الامواج، واياته المتسعة الفجاج، ومحامده الوضية الديباج، ومحاسنه الوهاجة السراج ..().

 وقال السيد محمد بن ابراهيم الوزير لما قال له قاضي القضاة محمد بن عبد الله بن ظهيرة الشافعي: ما احسن يا مولانا لو انتسبت الي الامام الشافعي: فاجابا عليه السيد محمد الوزير فقال: سبحان الله! ايها القاضي؛ انه لو كان يجوز لي التقليد لم اعدل عن تقليد الامام القاسم بن ابراهيم او حفيده الهادي().

 وقال الامير الحسين بن بدر الدين: كان عليه السلام معروفا بالفضل، اجمع علي فضله المخالف والموالف، ولم ينكره عالم عارف، وبلغ في الزهد مبلغا عظيما، وكان بجميع العلم عليما().

 وقال ايضا فيه شعرا:

 الترجمان العالم التقي

 اين لهم كالقاسم الرسي

 خيرة ال المرتضي علي

 اكرم شيخ من بني النبي

 ومعدن العلم ورب السبق

 شيخ الرسوس وامام الحق

 مقال حق ومقال صدق

 وعصمة الال وشمس الخلق

 ثم قال: يلقب ترجمان الدين، ويقال له: القاسم العالم... وكان الغاية القصوي في العلم والفضل، وكان يقال له: نجم ال الرسول صلي الله عليه واله.

 وقال ايضا: وله عليه السلام التصانيف الجمة في انواع العلم، والانظار الحسنة، والحجج الواضحة، وله الهجرة الي الله والزهد في الدنيا والانقطاع الي الله، وله في الفضل ما يطول شرحه().

 وقال صارم الدين الوزير في (البسامة):

 اجل معتصم بالحق مشتهر

 وترجمان الهدي والدين قاسمنا

 كانها بركات الياس والحضر

 خليفة بركات فيه ظاهرة  من العيون الي عبس لها نظر()

 لما دعاها الي التقوي وما نظرت

 وقال صارم الدين الوزير ايضا: القاسم بن ابراهيم عالم ال محمد().

 وقال: القاسم والهادي وامثالهما من اكابر سادات الاءمة، وقادات الامة().

 وقال: الامام العالم نجم ال الرسول().

 وقال محمد بن الحسن الديلمي (صاحب قواعد ال محمد) في الامام القاسم عليه السلام:

 بشرية ضلت عليه دليلا

 نور من الملكوت مثل صوره

 خلناه في هدي الرسول رسولا

 لو لم يكن ختم الرسالة جده

 وتجاوز التشبيه والتمثيلا

 هذا الذي بهر العقول جلاله

 القران والتوراة والانجيلا()

 ان كنت تجهل قدره فاسال به

 وقال السيد محمد بن يحيي القاسمي:

 قالوا وفجر ينبوع الهدي الحالي

 كذلك القاسم الرسي قال كما

 وتاب من دنس تغليل وايغال

 مناظرا لفلسفي حتي اقر له

 وقال الشارح:

 يريد عليه السلام: القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وهو اليم الزاخر، وابو الاءمة الاطهار، فقد وردت فيه اثار عن النبي صلي الله عليه واله المختار، منها: قوله صلي الله عليه واله:((منك هاديا ومهديا ومستلب الرباعيتين)) يعني القاسم عليه السلام.

 وفي رواية انه قال:((يا فاطمة؛ منك هاديا ومهديا ومستلب الرباعيتين، ولو كان بعدي نبي لكان هو))().

 وقال العلامة احمد بن محمد الشرفي: كان ابيض اللون، حسن الوجه، تام الخلق، قد غلب البياض علي شعره، لا يكاد يكلمه احد لهيبته... وعلمه وزهده وورعه وفضله اشهر من نار علي علم... ويسمي: نجم ال الرسول().



 وقال محمد بن علي الزحيف: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل فرع دوحة بسقت في ارض الفخار، ونور زيتونة تتوقد لذوي الابصار، ما في اباءه الا من فاق وراق، وانتشر فضله في الافاق، وله العلم الزاخر، والتصانيف المفيدة في كل فن من العلوم().

 وقال العلامة احمد بن يحيي حابس: القاسم بن ابراهيم، وهو نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وفقيههم وعالمهم المبرز في اصناف العلوم، ومن يضرب به المثل في الزهد والعلم().

 وقال محمد بن الامام عبد الله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، صاحب كتاب (التحفة العنبرية):

 الرسي قدوتنا في القول والعمل()

 ونجم ال الرسول القاسم العلم

 وقال محمد بن احمد بن مظفر الحميري: له العلم الغزير، والتصانيف المفيدة، وهو اول من اكثر التصانيف في كل من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحاله فيما اتسم به من محاسن الخلال وجمع اوصاف الكمال، اشهر من الافصاح به الا علي جهة الاجمال().

 وقال الجنداري: ترجمان الدين، ونجم ال الرسول، والمبرز علي اقرانه في الفروع والاصول، والمسموع والمعقول().

 وقال ايضا: وكان عليه السلام بحرا لا تقطعه الالواح().

 وقال الجنداري ايضا: الامام الحجة مجدد القرن الثاني، نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي().

 وقال شيخ الاسلام امام اهل البيت الكرام المولي حجة الزمان امام ابي الحسنين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي عليه السلام:

 ومن بعده الرسي نعم المباءع  وصفوة ابراهيم جلي محمد

 الامام ابو محمد القاسم، نجم ال الرسول، وامام المعقول والمنقول().

 وقال محمد ابو زهرة: القاسم بن ابراهيم الري: هو كبير طاءفة القاسمية، قد نشا ببلاد الحجاز... وله فقه ممتاز جيد... وكان علي علم دقيق بالمذهب الحنفي مع فقه الحجاز. وكان ذلك الامام منقطع النظير في تلك الديار، بل كان من علماء الاسلام ذوي الشان... ومهما يكن فاراء القاسم مدونة في كتب الفروع الزيدية، وهي جزء من هذه الحديقة الغناء... وان مذهب القاسم وتخريجاته كان لها شان باليمن().

 وقال خير الدين الزركلي: فقيه، شاعر، من اءمة اليمن، له () رسالة خ في الامامة والرد علي ابن المقفع. مع ترجمة الي الايطالية... ذكره المرزباني في الشعراء().

 وقال الباحث فءاد سزكين: هو ابو محمد القاسم بن ابراهيم... تولي قيادة اتباعه. اسس اتجاها زيديا ينسب اليه هو (القاسمية) وما يزال هذا الاتجاه موجودا الي اليوم...().

 وقال كارل بروكلمان: ترجمان الدين الامام القاسم بن ابراهيم الحسني طباطبا الرسي، المتوفي سنة ه/م، كان معينا بالرد علي المجبرة والمجسمة، كما اسس مذهب القاسمية في الفقه...().

 وقال عمر رضا كحالة: فقه شاعر مشارك في اصناف العلوم().

 وقال سيف الدين الكاتب مجاز من جامعة الازهر: القاسم بن ابراهيم فقيه شاعر، مشارك في اصناف العلوم().

 وقال الدكتور محمد عمارة: متكلم، فقيه، وشاعر، ومن اءمة الزيدية الثوار().



 وقال الدكتور احمد محمود صبحي: والقاسم الرسي  كساءر متكلمي الزيدية  تقترب اراءه الكلامية من الفقه، باكثر مما تقترب من الفلاسفة، وهذا مما يميز الزيدية بعامة عن المعتزلة، ومن ثم لن تجد مصدرا يونانيا او غير يوناني في اراء القاسم الرسي الكلامية؛ وانما هي اسلامية خالصة().

 وقال الاستاذ امام حنفي عبد الله  احد الباحثين المصريين : القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب العلوي، الشهير بالرسي، متكلم، وفقيه، وشاعر، وامام ثاءر من اءمة الزيدية..().

 وقال الاستاذ عبد الفتاح شايف نعمان: ابو محمد القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا،... ويعتبر زعيم الطاءفة الزيدية، وجامع شتات المذهب الزيدي، وقد نقلت اراءه الي اليمن بواسطة حفيده الامام الهادي، وقد خلف لنا الكثير من الاثار العلمية، في التفسير والفقه وعلم العقاءد، التي كانت وما تزال من اهم المراجع لدي الطاءفة الزيدية().

 وكما هو مالوف في مءلفات الزيدية انها تكون مساءل مفترضة يتوقع المءلف صدورها قبل وقوعها فيجيب عنها، وقد صنفه الامام القاسم عليه السلام علي هذا النحو. وهو جوابا علي طعن الخوارج الذي ارسله له ولده الامام محمد بن القاسم ليجيبهم عليه.



 الكامل المنير

 في

 اثبات ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام

 تاليف

 ترجمان الدين ، نجم ال الرسول

 الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن ابي طالب(

 تحقيق

 عبد الولي يحيي محمد الهادي

 اشراف ومراجعة

 شيخ الاسلام ، امام اهل البيت الكرام

 ابي الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (

   

 منشورات

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة، ت()، ص ب ()

 h  ومن لم يكن معه (الكامل المنير في تحقيق ولاية امير المءمنين) فهو عار عن العلم

 الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي عليه السلام

 (صاحب كتاب الاعتصام، وكتاب الاساس)

 الكامل المنير

 في

 اثبات ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام

 تاليف

 ترجمان الدين ، نجم ال الرسول ، الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم

 ابن الحسن بن الحسن بن ابي طالب(

 تحقيق

 عبد الولي يحيي محمد الهادي

 اشراف ومراجعة

 شيخ الاسلام ، امام اهل البيت الكرام

 ابي الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (



  AUTO الجزء الاول من كتاب الكامل المنير

 * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه استعين()، وعليه اتوكل، واياه استخير في جميع الامور

 اكرمك الله بلزوم طاعته، وحجزك بعصمته عن ارتكاب معصيته، ووفقنا واياك للذي يحب ويرضي، بمنه وقدرته.

 [اعلم]() ان في ناحيتنا  اكرم الله وجهك  قوما من الخوارج قد كثرت عدتهم، والتحمت مجادلتهم في النقص علي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي شيعته، وتكفيرهم وتخطءتهم، وقد كتبوا الينا كتابا في ذلك، وقد بعثنا اليك بنسخة لتجبهم عليه بتوفيق الله وارشاده اياك، وهذه نسخة الكتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [ذكر كتاب الخوارج في ذكر طعون الخوارج علي الشيعة]

 زعمت الشيعة ان عليا وصي رسول الله عليه واله السلام، وانه يعلم الغيب، وان ابا بكروعمر لم يكن لهما ان يقبلا البيعة من علي لانفسهما؛ لان عليا اولي [بالامامة] منهما()، ونحلوه اشياء كثيرة تكثر صفتها.

 فمن زعم ان عليا اولي بالامامة من ابي بكر وعمر فقد كذب وطعن علي جميع امة محمد عليه واله السلام من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، وعلي ابي  بكر وعمر وعثمان، رغم ان اصحاب محمد عليه واله السلام بدلوا وصيته، وخالفوا امره، وهم يومءذ متوافرون متعاونون علي البر والتقوي، منهم ابو عبيدة بن الجراح() امين هذه الامة، وابو ذر الغفاري() الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ما اضلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق عند الله من ابي ذر))().



 ومنهم عمار بن ياسر()، [وقال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((خليلي في الله عمار بن ياسر))]().

 وقال ايضا:((رب ذي طمرين لا يوبه له لو اقسم علي الله لابر قسمه))(). وقال بعضهم انه البراء بن عازب.

 ومنهم سلمان الفارسي() الذي كان صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووزيره، وهو الذي كان المشركون يقولون انه كان يعلم رسول الله القران من نفسه، فانزل الله في ذلك:{ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}[النحل/]، وكان سلمان يقرا التوراة والانجيل  والقران هو واصحابه، وكانوا قبل النبي متمسكين بالحق وهم ينتظرون خروج النبي، ولم يكونوا يهودا ولا نصاري، وفيهم انزل الله:{الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون * واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين * اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون [بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون]}[القصص/]، وكان لهم في الاسلام سهمان، ولساءر الناس سهم.

 ومنهم عبد الرحمن بن عوف() الذي اقرض في سبيل الله نصف ماله اربعة الاف اوقية ذهب()، وهو الذي اقرض العير الابل() وما عليها في سبيل الله التي قدمت من الشام، فاقرضها جميعا والرقيق الذين يسوقونها، فبذلك انزل الله:{واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}[الجمعة/].

 ومنهم الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم().

 ومنهم طلحة بين عبيد الله()، والزبير بن العوام()، والمهاجرين الذين اتبعوهم باحسان، فكيف يجوز هذا علي اصحاب رسول الله() [عليه واله السلام]؟!.



 وكفروا ابا بكر وعمر وقد سماهما رسول الله باسمين اختصهما بهما من بين اصحابه، سما ابا بكر: الصديق، وعمر: الفاروق، فانزل الله في ابي بكر:{ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}[التوبة/].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب)).

 وافضل من هذا انهما قبرا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بين جميع الامة، فهم في موضع واحد.

 واختص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي مات فيه ابا بكر بالصلاة بالناس فصلي بهم تسعة ايام()، وعلي تابع راض بذلك وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تسد كل فرجة من المسجد الا فرجة ابي بكر بن ابي قحافة().

 واما ما ذكروا من قرابة علي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه احق بالامامة فلو كان ذلك كذلك لكان العباس بن عبد المطلب() اولي بالامامة منه؛ لان العم اولي من ابن العم بالميراث.



 ولو اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  كما قالوا  ثم قهر ومنع حقه لكانت بيعة ابي بكر وعمر كفرا وضلالا()؛ لان من ترك وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتعدي امره كفر، وقد كذب امره من قال بذلك؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يوص احدا بالامامة غير انه امر ابا بكر ان يءم الناس في مرضه، فلما توفي اجمع الناس علي بيعته، ورضوا به، وعلي راض بذلك فبايع [معهم]() راض غير كاره.

 ولو اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  كما قالوا  لما حل ان تترك وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما قدر ابو بكر وعمر ان يمنعاه وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه كان اشرف منهما بيتا، واشجع منهما، واكثر عشيرة، لان بني هاشم كانوا اقوي من تيم وعدي.

 وعلي ايضا احد الستة الذين صير عمر في الشوري ان يختاروا افضلهم في انفسهم للامامة، فاختاروا عثمان جميعا فبايعوا له وعلي راض فبايع، وهذا شء قد اجمعت الامة عليه، واتسقت الاخبار فيه، واتفقت وتكاملت.

 فيا سبحان الله العظيم!! ما اعظم فرية الشيعة واجراهم علي الله، وقد قاتل علي حين بايع له الناس بعد عثمان كل من نقض عليه بيعته وخالفه مثل طلحة، والزبير، ومعاوية()؛ حتي قتل بينهم ما لا يحصيه الا الله، فيكف وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تضيع وتترك؟! هذا ما لا يقبله القلب.



 وقد نحلوا عليا الضعف، والزموه وجميع الامة الكفر والضلال، والذي قال بذلك اشتم لعلي واكذب.

 وقد بلغنا عن بعض العلماء انه رفع عن علي انه قال:((سيهلك في اثنان: عدو مفرط، ومحب مغرق))().

 فاما اهل الشام فهم اصحاب عثمان ومعاوية وعمرو فيطعنون علي علي ويفرطون.

 واما الشيعة فيغرقون فيه حتي كذبوا عليه وانحلوه ما لم ينحل نفسه ولم يدعه قط، ولم يقل فيه.

 وكذلك قالت النصاري في عيسي بن مريم عليه السلام حين جعلوه الها وسموه ابن الله، وجعلوه وامه ورب العالمين ثلاثة، فسبحان الله عما يقولون علوا كبيرا، وعيسي صلي الله عليه برء منهم غير راض به، بل قال:{قال اني عبد الله اتاني الكتاب}[مريم/]، وقالت اليهود عزير بن الله، وقالوا نحن ابناء الله واحباءه كذبا علي الله وجراة عليه، قال الله تبارك وتعالي:{قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}[الماءدة/].

 وكذلك قالت الشيعة ان عليا يعلم الغيب، وقال بعضهم انه اله، وقال بعضهم انه وصي.

 فيا سبحان الله!! ما اشبه بعضهم ببعض، ولو كان علي يعلم الغيب ما حكم الحكمين، وهو يعلم انهما يخلعانه من الامامة ويجعلانها [لغيره]()، وكذبوا ليس يعلم الغيب الا الله رب العالمين، وقد ذكر الله في كتابه قول نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال:{ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء}[الاعراف/].

 ولو كان احد يعلم الغيب لعلمته الملاءكة والانبياء وكانوا احق بذلك، وقد سال الله الملاءكة فقال:{انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين * قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما  علمتنا انك انت العليم الحكيم}[البقرة/] وصدقوا لم يكلفوا ما لا يعلمون، فلم يكن ذلك عليهم عارا ولا عيبا.

 ولو كان احد يعلم الغيب لكانت انبياء الله وملاءكته اعلم بذلك من غيرهم لفضلهم علي غيرهم الذي فضلهم الله به، ليس اهل الجور والكذب الا يقولون علي الله ما لا يعلمون.

 واما قولهم انه غلب علي رايه حتي حكم الحكمين فلو كان بما قالوا حقا من انه غير راض بحكمهما طاءعا وكارها، ويعلم انهما يحكمان بغير ما انزل الله فقد كفروا ونسبوه الي الضعف والضلال؛ لان الله يقول:{ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}[الماءدة/] و{الكافرون}[الماءدة/] و{الفاسقون}[الماءدة/] ثلاث ايات متتابعات من كتاب الله.

 وقال الله:{وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات/].

 وقد علم اهل العقول والالباب من اهل العلم ان معاوية وعمرو ومن اتبعهما قد بغوا، واسرفوا، واستحلوا قتل المسلمين بغير الحق لو لم يكن من جورهم الا قتل عمار بن ياسر وابن بديل، فكيف وقد قتل من شبههما نحو من سبعين الفا من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان؟!.

 فان كان علي قاتلهم علي حكم الله وكتابه فلم جوز لنفسه ان يترك حكم الله الذي حكم به علي الفءة الباغية، وحكم عمرو بن العاص() شانء رسول الله في الجاهلية والاسلام، والمستحل لدماء المسلمين بغير الحق، وابا موسي الاشعري() المخدوع؟



 فاي الحكمين احق ان يحكم به: احكم الله الذي قاتل عليه اول مرة حتي قتل عليه نحو من سبعين الفا، وقال بعضهم: تسعين الفا. والله اعلم؟ او حكم عمرو وابي موسي الاشعري؟!.

 ولعمري؛ لقد كان حكمهما خسرانا مبينا، وما كان يجوز لعلي ومن معه ان يحكموا عمرو بن العاص في دم عصفور اصيب في الحرم، فكيف في دماء المسلمين والله يقول في الصيد الذي يصيبه في الحرم المحرم:{يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة}[الماءدة:] فيما لم يات به من الله فيه حكم منزل. ولقد حكم الله في قتال الفءة الباغية حكما مفصلا.

 ولقد علم كل ذي عقل ان عليا اولي بالامامة من معاوية وعمرو بن العاص، وما قاتلهم الا علي اتفاقهم بحكم الله في الفءة الباغية، وليس لله في الفءة الباغية حكمان مختلفان، وان حكم الله في ذلك الحكم واحد.

 وقد بلغنا ان حوشب ذا ظليم الالهاني، وكان من اصحاب معاوية، وكان فيما يقال من اجمل الناس وابلغهم()، نادي عليا قبل وقعة صفين بايام، فاجابه علي والتقيا بين الصفين ودنا منه حتي اختلفت اعنة دوابهما، وقد امن كل واحد منهما صاحبه، ولم يكونوا اهل غدر ولا فجور، فقال: يا علي! ان الله قد جعل لك سابقة وشرفا، وصهرا، وتجربة للامور، فهل لك ان تحقن دمك ودماء المسلمين، وتضع الحرب عنا وعنكم فيكون ذلك اسلم لدماء المسلمين تخلي بيننا وبين شامنا، ونخلي بينك وبين عراقك؟



 فقال علي: هيهات يا ذا ظليم انك لم تال حرصا، ولا تحضي بجهدك وعلمك، ولكني ضربت الامر ظهره لبطنه، والله يغيبه عني حتي يتبين لي ذلك اليوم من الليل، فما وجدته يسعني عند الله الا قتالهم، او الجحود بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، فكان مءنة القتال في هذه الدنيا اهون علي من النار، والسلاسل والاغلال.

 فانصرف حوشب ذو ظليم وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون؛ هلكت العرب ورب محمد.

 فما كان بعد ذلك الا بضعة عشر يوما حتي افترقوا عن سبعين الف قتيل من حجاج العرب اكبرهم حوشب ذو ظليم من بعد هذا ما كان من امر الحكمين، والله يعلم بامورهم، وحسابهم الي الله، ولم نكلف الا انفسنا، والله المستعان.

 وقد بلغنا ان الحجاج بن يوسف() سال الحسن بن ابي الحسن البصري: ما تقول في علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، انهم كانوا علي الصواب او الخطا؟

 فقال الحسن: اقول فيهم كما قال من هو خير مني لمن هو شر منك: قال فرعون لموسي: ما بال القرون الاولي؟

 قال: علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي.

 وقد بلغنا عن الربيع بن خثيم() انه قيل له: لم لا تذكر الناس؟

 فقال: ما انا راض عن نفسي حتي افرغ من ذمها الي ذم الناس، اني لا اخاف الاثم في ذنوب الناس واخافه من ذنوبي.

 فقد ينبغي للعاقل ان يكون له في نفسه شغل عن الناس، وذكرهم وطلب عيوبهم، يحاسب نفسه، ويحبس لسانه عما لا يحل له، ولم يكلف علمه ولا ذكره، فان ذلك اسلم  له، واحصن لدينه من تكلف ما لا يعنيه، والحق من ذلك الماخوذ به كلما اجمع عليه اهل القبلة من الحلال والحرام، والصلاة، والصيام، وجميع ما امر الله به ونهي عنه، فاذا اخذوا بذلك كله لم يبق الا المختلف فيه مما ليس في كتاب الله ولا سنة نبيه مما قال فيه العلماء بالراي، والراي شء مخوف، وليس علي من قال بالراي حرج حتي يتخذ رايه دينا يدين به ويدعوا اليه، ويدعي علي رايه انه امر به، فاذا فعل ذلك ضل وكفر، وليس يجوز لاحد من الامة ما يجوز للنبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لاحد فيما يسع جهله افعل كذا وكذا فلم يفعل ضل وكفر، وليس ذلك لغيره من الناس، وعلي الناس ان يصلوا علي الانبياء والنبي خاصة صلي الله عليه واله وسلم، ولا يجوز ذلك لغيره باسمه ولا شخصه، انما يقال صلي الله عليه، ورحمة الله علي فلان اعزازا للانبياء وتكرمة لهم عمن سواهم من الناس وتفضيلا؛ لان الاسلام اصله الشهادة والعلم واليقين انه لا اله الا هو وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ومعرفة الفناء والثواب والعقاب، وان ما جاء من عند الله حق، واداء الفراءض في اوقاتها، والكف عن الامور التي لا يسعهم جهلها ولا يستقيم فعلها، وترك البحث والسءال عما لم يكلف علمه ولم يءمر به، والصلاة علي محمد النبي واله وسلم.

 * * * * * * * * * * * * * * * * * * *



  AUTO [مقدمة الكتاب]

  AUTO جواب الشيعة للخوارج علي قولهم وغيرهم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبالله استعين، واياه اسال التوفيق والتسديد

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين، امين رب العالمين، وعلي اخيه، ووصيه سيد الوصيين، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا()، ورحمة الله وبركاته علي رغم الراغمين.

 اكرمك الله بكرامة الابرار، ووقانا واياك حر النار، وجعلنا واياك من المتقين الاخيار برحمته.

 قد فهمت  يرحمك الله  كتابك، وما ذكرت فيه من امر النفر الذين في ناحيتك من الخوارج وكتابهم اليك بالذي نقموا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وانكارهم وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليه، وزعموا انه لم يدع ذلك، وانه لو كان وصيا لما منع الوصية()، ولما بايع ابا بكر؛ ولكنه  زعموا  بايع طاءعا غير مستكره.

 وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف احدا ولم يوص الي احد؛ ولكنه امر ابا بكر بالصلاة، والصلاة  زعموا  عمود الدين، فلما اختاره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لدينهم اختاره المسلمون لدنياهم.



 وزعموا ان الشيعة طعنت علي ابي بكر، وعمر، وعثمان، وجمع المهاجرين والانصار، وفيهم سلمان الفارسي، وكان يقرا التوراة والانجيل والقران، وكان ينتظر خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنهم ابو ذر الغفاري الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم:((ما اضلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق عند الله من ابي ذر)).

 ومنهم عمار بن ياسر الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم:((رب ذي طمرين لا يوبه له لو اقسم علي الله لابر قسمه))() يعني عمارا.

 ومنهم ابو عبيدة بن الجراح الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ابو عبيدة امين هذه الامة))().

 وكفروا ابا بكر، وقد قال الله في كتابه في ابي بكر: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}[التوبة/]، وامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالصلاة بالناس.

 وانه وعمر ضجيعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبرا في قبر واحد، وسمي النبي صلي الله عليه واله وسلم ابابكر (الصديق)()، وعمر (الفاروق)، وقال:((اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب))().

 وزعموا ان الشيعة تقول ان علي بن ابي طالب يعلم الغيب، واحتجوا بان العباس اولي برسول الله من علي لان العم اولي بالميراث من ابن العم.

 وزعموا ان الصلاة لا تجوز علي احد من الخلق الا علي الانبياء وما احتجوا به من الروايات عن الحسن بن ابي الحسن البصري، وعن الربيع بن خثيم، وعن الحجاج بن يوسف من الاحاديث، واشياء كثيرة مما شنعوا به علي الشيعة انها تقول، وما سالت عن جوابهم علي ما احتجوا به وادعوه بايات من القران والاحاديث المجتمع عليها، ونحن مجيبوهم علي ذلك ان شاء الله تعالي، وما توفيقي الا بالله، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



 لعمري؛ لقد علمت الخوارج ومن قال بمقالتهم لم يبايعوا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه الا علي النصرة الواضحة، والاعلام المنيرة، والدلاءل القوية، التي بهرت العقول مع ما نزل فيه من كتاب الله عز وجل من الايات المفسرات اللاتي لم تنزل في غيره، والاحاديث القوية التي رووها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع منهم ومن غيرهم عليها؛ فكانوا في عسكره يجاهدون دونه عدوه، ويشهدون امره، ويقومون بحجته، ويثبتون له الوصية من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عارفين لحقه، معظمين لقدره له، ويقدمونه علي جميع الامة، فكان ذلك فيهم مستودعا في قلوبهم، مستقرا فيها، فلما اراد الله عز وجل خذلانهم لما علم من سوء ضماءرهم سلبهم وديعته فكان مثلهم في ذلك كما قال الله تبارك وتعالي في كتابه:{واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين}[الاعراف/].

 وقوله:{فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين * وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين}[النمل/].

 وقال:{كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}[المطففين/].

 وقد رسمنا لك في كتابنا هذا، واوضحنا لك فيه من الحجج عليهم وعلي غيرهم من القران والروايات المجتمع عليها، ومن جهة المعقول وغيره مما بعضه يجري دون بعض لمن احب الله ان يهديه، مع اني لا اطمع لك في قبولهم منك؛ لان الله تبارك وتعالي قد صرف الامثال في كتابه فقال عز وجل:{ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون}[الانعام/].

 وفقنا الله واياك لطاعته واجتناب معصيته، ولا سلبنا واياك ما انعم به عليك وعلينا من معرفته برحمته.

 * * * * * * * * * * * * * * * * * * *



  AUTO الجواب في اثبات الوصية من الله تبارك وتعالي وافتراضه اياها علي الخلق فافهمه اعانك الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وعلي الله اتوكل، واياه اسال التوفيق

 (اما بعد):

 فان الله تبارك وتعالي خلق خلقه بلا حاجة منه اليهم، فلم يخلقهم عبثا، ولم يتركهم سدا، فغذاهم برزقه، ودعاهم الي طاعته ليعلم مطيعهم من عاصيهم، ووعدهم علي طاعته ثوابه، وعلي معصيته عقابه، وهو من قبل خلقهم بهم عليم، وبما اليه يصيرون بصير حكيم، فبعث فيهم رسلا منهم مبشرين ومنذرين بامر متقن، وقول مبين، فشرع لهم شراءع، وحد لهم حدودا، وانزل فيهم احكاما، فامر الا تغير شراءعه، ولا تتعدي حدوده، ولا تبدل احكامه، ثم ختم بنبيه الامين الهادي المهدي، الرءوف الرحيم محمد صلوات الله عليه واله مصدقا لما كان من الرسل قبله، ومتخذا علي امته من بعده حجة اهله، وهي سنة الله في الاولين امضاها في الاخرين، حكم عدل، وقول فصل، ليس بهزل ، وذلك قوله [تعالي]:{سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا}()[الاسراء/].

 وقال:{سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك [الكافرون]}()[غافر/].

 وقال:{شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم  اليه}[الشوري/]؛فامر تبارك وتعالي باقامة دينه وشراءعه فقال:{ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[المااءدة/]، و{الظالمون}[المااءدة/]، و{الفاسقون}[المااءدة/]، فكانت انبياء الله ورسله عليهم السلام امناءه علي وحيه، وحجته علي خلقه، وشهداءه بابلاغ رسالته، مستحفظين لكتابه، مستودعين علي اسراره، مستودعين ما استودعوا، اوصياء مرضيين، امناء منتجبين، حججا له علي اممهم من بعدهم، فكان النبي يوصي الي الوصي بعد وفاته بعلم ما تحتاج اليه امته بعد انقضاء اجله، لءلا يدرس الدين، ولا تبدل احكام رب العالمين فيجء ذلك الوصي ما اوصي به اليه ذلك النبي يسير بسيرته، ويهدي بهديه، ولولا ذلك لدرست الاعلام، ولبدلت الاحكام، ولا عرف الحلال من الحرام، حتي اذا افضت النبوة الي خاتم النبيءين، والحجة علي الخلق اجمعين، والشاهد عليهم يوم الدين [محمد]() صلي الله عليه واله وسلم دعا الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة، صابرا علي الاذي، محتملا للبلاء، مخالفا في الله الاقرباء، دعا عشيرته الاقربين()، واعم بالدعوة جميع الخلق اجمعين، فكان اول من اجابه وصدقه اخوه المرتضي()، وابن عمه المهتدي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، المواسي له بنفسه، الضارب دونه بسيفه، [الممتحن بالنوم علي فراشه، يقيه الحتوف بنفسه]()، وكان  ذلك اخص الخلق به، واكثرهم عنده منزلة، يفضي اليه بسره، ويشركه دون الخلق في جميع امره؛ حتي اذا دنا حمامه، وانقضت ايامه بعد كمال الدين، والنصحة لرب العالمين، قصد بالوصية؛ فصد دليله ليوضح لامته من بعده منهاج سبيله، اقام اخاه علما لامته، واستودعه ما استودعه الله من علمه وحكمته، متبعا بذلك سنن النبيين الذين خلوا من قبله لقول الله تبارك وتعالي:{اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}[الانعام/]؛ فاقتدي بهدي ابراهيم ويعقوب وجميع النبيين في الوصية لقوله:{ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}[البقرة/].

 وقال:{ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم}[النساء/].

 وقال تبارك وتعالي فرضا علي عباده:{كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين * فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}[البقرة/].

 وقال:{شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم}[الماءدة/].

 وقال عز وجل في وصية المواريث:{يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}[النساء/].

 وقال:{من بعد وصية توصون بها او دين}[النساء/].

 وقال فيما افترض علي النساء:{من بعد وصية يوصين بها او دين}[النساء/].

 فلما انزل الله تبارك وتعالي الوصية في غير ايه، وافترضها علي عباده، وامرهم بها، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احق الخلق واولاهم بان ياخذ بما افترض الله عليه، وان يفضي بما قلده الله واسند اليه من يقوم مقامه فيهم()؛ وهو قول الله تبارك



  AUTO وتعالي:{ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون}[القصص/] يعني وصيا بعد نبي، ونبيا بعد وصي، فجرت الوصية من النبيين الي الوصيين الي يوم القيامة.

 [الكلام علي زعم الخوارج ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يوص الي احد]:

 وزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يوص الي احد، ولم يستخلف احدا، وانه ترك ذلك حسن نظر منه لامته لان لا يوصي بهم الي رجل، او يستخلفه عليهم فيعصونه فيكفروا [به]().

 فقل للخوارج: لو الفضل في ذلك، او كان ذلك اصلح للامة، لكان ترك بعث الله عز وجل للانبياء والرسل الي الامم اصلح وافضل لان لا يعصوهم فيكفروا.

 وسلهم عن رجلين عالمين فاضلين كانت عندهما للناس وداءع وحقوق ومعرفة لبعضهم علي بعض، والمواريث والصدقات وغير ذلك، فحضرتهما الوفاة وامسك احدها عن الوصية ولم يءدي اليهم وداءعهم، ولم يدفع اليهم حقوقهم، ولم يعلمهم مواضعها فيقصدوا قصدها، فبقوا حياري، ومضي ذلك الرجل لسبيله، فوثب القوم علي خزاءنه، وادعي كل رجل منهم ما ليس له، ووثب بعضهم علي بعض، واضطهد بعضهم بعضا، واخذ بعضهم حق بعض.

 اهذا في ترك وصيته واعلام الناس بحقوقهم، واداء وداءعهم اليهم اولي بحسن النظر لنفسه ولمن خلف من بعده واحري عند الله بالنجاة يوم القيامة؟!.

 ام رجل حضرته الوفاة فذكر يوم معاده فنظر فيما بينه وبين ربه وعباده، واحب الخلاص مما في عنقه وقصد الي نظيره في ورعه، وعلمه، وزهده، فاوصي اليه فيما له وعليه من الذي ما عنده من الحقوق، والوداءع، والامانات؟!.

 فان قالوا: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن عليه حق لاحد، ولم يخلف مالا، ولم يستودعه احد وديعة.



 فقل للخوارج ولمن قال بمقالتهم: فاي مال اكبر، او حق اوجب، او وديعة اضمن من وديعة الله اياه جميع ما تحتاج اليه امته من حلالها وحرامها؛ اذ كان رسولا الي اخر امته كما هو رسول الي اولها، فاوجب عليه لاخرها ما اوجب عليه لاولها، وانزل عليه من الحكم للاخر ما انزل عليه من الحكم للاول()؟.

 فان زعموا انه مضي ولم يستودع تلك الوديعة احدا  وحاشاه صلوات الله عليه واله  فقد [اعظمت الفرية علي الله خاصة]()؛ اذ زعموا انه بعث نبيا الي امة بجميع ما تحتاج تلك الامة اليه، فلو علم الله() ان رسوله لا يبلغ ما ارسله به، وان اقروا انه قد استودع ما استودعه الله عز وجل من يقوم به من بعده فالامة اولي واحق بالعصيان لله بكتمان البلاغ، واضاعة الوديعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لانا نري الله تبارك وتعالي انزل نبيه صلوات الله عليه واله من عباده بمنزلة الوالد البر الحدب، الشفيق، الرءوف الرحيم، يامر ولده المدبر لشانهم، العارف لامورهم، العالم بمصلحتهم، وانما يخاف عليهم فساده من بعده بما قلده الله من امر عباده، فلم يكن ليدع حسن النظر في هذا الوجه الذي ينسب من تركه الي الجهل وسوء التدبير وقبح الصفة.

 ووجدنا فيما انزل عليه ووصفه دليلا علي ما وصفنا وذكرنا حين() يقول تبارك وتعالي:{لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم * فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}[التوبة/]؛ فعلمنا ان من حسن صفاته ونظره لمن بقي من بعده من امته عند وفاته ان ينصب لهم من يقوم مقامه، ويخلفه في امته باحسن الخلافة، ويكون بمثل  صفته في جميع حالاته من المدح في حسن الثناء، واداء الامانات لاهلها، والاخذ للحقوق، فمتي لم يقم الوالد لولده فيما ندب عارفا بمصلحتهم وبما لبعضهم علي بعض كان ذلك القاءم يقمع الظالم، وينصف المظلوم.

  AUTO فان لم يكن كذلك كان الوالد منسوبا الي العجز، وضعف الراي، وقلة الحزم، وكذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتلك المنزلة فيما اقام صلوات الله عليه واله لامته لم يكن ليقيم احدا الا بامر الله مطهرا معصوما.

 [توضيح عظم الامامة وكبر قدرها]:

 وساوضح لك من الامامة وعظم شان خطرها، وكبر قدرها، وعلو منزلتها ما يتصاغر الاشياء عنها عند من فهم وعقل ان شاء الله، وذلك ان ابراهيم خليل الله عليه السلام اتخذه الله خليلا من قبل ان يتخذه نبيا، فلما راي ما في الخلة من الفضل عظمت في عينه ثم اتخذه نبيا من قبل ان يتخذه رسولا فكانت النبوة اعظم عند الله من الخلة، وكانت الرسالة اعظم عنده من النبوة، فلما اكمل الله له الخلة والنبوة والرسالة قال الله تبارك وتعالي:{اني جاعلك للناس اماما}[البقرة/].

 فعلم ابراهيم انه لا شء افضل من الامامة؛ لان الامام يقتدي ويهتدي به، علي انه لا يوحي اليه، فما فعل من شء جاز ذلك الشء؛ لانه لا يعمل الا بامر الله وهديه، فعند ذلك قال ابراهيم عليه السلام؛ اذ قال الله له: {اني جاعلك للناس اماما}، قال ابراهيم:{ومن ذريتي}، قال:{لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:] اي ان الامامة عهد الله، ولا ينال عهد الله ظالم، والظالم المشرك بالله؛ لان الله يقول:{لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}[لقمان/]، فلا ينال عهده من اشرك به، وحج لغيره، وعبد الاصنام، واستقسم بالازلام، وكذلك النبي عليه واله السلام، وكذلك الانبياء عليهم السلام مطهرون معصومون بالهداية من الله، والتاديب، لم يجز عليهم شرك، ولم يحجوا لغير الله، ولا استقسموا بالازلام، ولم يعبدوا الاصنام، وكذلك الاءمة بمنزلتهم، لهم ما لهم، وعليهم ما عليهم؛ الا انه لا يوحي اليهم.



  AUTO   AUTO [شروط الامام الواجب طاعته وموالاته]:

 ولن يكون الامام اماما حتي تكون فيه ست خصال؛ اولها: ان يكون اولهم ايمانا. واعلمهم بحكم الله وبما انزل الله علي نبيه، ويكون اشجعهم قلبا، واسخاهم كفا، واقدمهم هجرة، وامسهم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم رحما، واجمعهم لعلم رسول الله عليه اله السلام().

 فاما ما ذكرنا من قدم الايمان: فان الله سبحانه فضل السابقين سابقا فسابقا لقوله:{[و]السابقون السابقون * اولءك المقربون}[الواقعة/]().

 واما العلم بحكم الله: فانه ان لم يكن عالما لم يءمن عليه ان يحكم بغير ما انزل الله، ووجبت عليه الاسماء الثلاثة التي ذكر الله عز وجل في كتابه من الكفر، والظلم، والفسق، لقوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة/]، و{الظالمون}[الماءدة/]، و{الفاسقون}[الماءدة/].

 [واما الشجاعة]: وانه ان لم يكن شجاعا انهزم من عدوه، ومتي انهزم من عدوه باء بغضب من الله، وماواه جهنم وبءس المصير().

 واما السخاء: فانه ان لم يكن سخيا غل واتخذ مال الله خولا()، ومتي فعل ذلك وجب عليه من الله شديد العقاب.



 واما قدم الهجره: فان الله عز وجل يقول:{والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}[الانفال/].

  AUTO فعلمنا ان من صرف هذه الصفة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الحكمة، وحسن الصفة، والقيام بما اولاه الله من امر خلقه، ووصفه بغير ذلك فزعم انه اهمل الناس وتركهم يثب بعضهم علي بعض()، ويظلم بعضهم بعضا انه قد اظهر المحادة لله، والعداوة له ولرسوله، والازراء عليه، واضاف الذم اليه، ونفي المدح عنه، وانه انما قصد الله بسوء الثناء، وسوء التدبير، ووصف غيره بحسن الثناء، وحسن التدبير، فتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

 [الكلام علي زعم الخوارج ان رسو الله صلي الله عليه واله وسلم مضي وعنده ما تحتاج اليه الامة]:

 وزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يوص الي احد، ومضي وعنده علم ما تحتاج اليه الامة من حلالها وحرامها، ومعرفة مواريثها وصدقاتها، وطلاقها، وقسم فيها، وشراءع حججها، وعلم احكامها في النوازل التي نزلت من بعده فيها، وعلم ناسخ القران ومنسوخه، والمعمول به من ذلك من محكمه ومتشابهه، وتنزيله وتاويله احوج ما كانوا الي قاءم يقوم فيهم من بعده يفزعون اليه في هذا كله حتي لا يكون في دين الله اختلاف ولا شبهة تخاف لذمة تبارك وتعالي، والاختلاف ونهيه عنه؛ اذ يقول:{ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات}[ال عمران/].

 وقال:{ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}[الانعام/].



 وقال:{فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}[النساء/]؛ فاخبر تبارك وتعالي انه لن يءمن بالله واليوم الاخر من لم يرد ما لم يجد في كتاب الله الي الله والي رسوله، ولم يتكلف ما لم يفترض عليه ولم يءمر به.

 ثم قال تبارك وتعالي:{ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء/]؛ فاخبر تبارك وتعالي ان للامر وليا يستنبط من عنده يدل عليه نبيه، فان لم يكن ذلك فما معني قوله تبارك وتعالي اذ يامر برد الحكم الي حاكم لا يوجد، والي ولي [امر لا يعرف]() ولا يدل عليه رسوله، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، مع انه تبارك وتعالي قد امر بطاعة هذا الولي فقال:{يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء/]، فزعموا انه لم يخبر باسماءهم، ولم يدل عليهم رسوله.

 فان قالوا: انما امر بطاعة قوم مخصوصين وهم امراء السرايا، وهذا مثل قوله:{يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة/]، ومثل قوله:{يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله}[النساء/، الانفال/، محمد/]، و{يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة/]، هذا كله بمنزلة واحدة، فقوله: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله}[النساء/، الانفال/، محمد/]، و{يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة}[الجمعة/]، و{يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة/] خاص غير عام، اما الجمعة فسقطت صلاتها عمن لم تجب عليه، وحل الصيد لمن لم يحرم عليه في الحرم، وكذلك سقطت طاعة امراء السرايا عمن لم يفرض عليه.

 فقل للخوارج ولمن قال بمقالتهم: ان كانت امراء السرايا هم ولاة الامر وقد سقطت طاعتهم حيث ماتوا فقد اذا سقطت طاعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم حيث مات،  ومتي سقطت طاعة الرسول سقطت طاعة الله، ومتي سقطت طاعة الله سقط الاستعباد عن الخلق، ووقع التهارج بينهم، وسقط الامر والنهي؛ لان طاعة ولي الامر مقرونة بطاعة الرسول، وطاعة الرسول مقرونة بطاعة الله.

 ووجه اخر اجبهم علي ان ولاة الامر الذين امر الله بطاعتهم هم امراء السرايا، فان كان كذلك فقد سقط الامر والنهي، والطاعة لله ولرسوله، ولامراء السرايا؛ الا علي اهل السرايا لامراءهم فان طاعتهم عليهم معقودة مفروضة، ولا خلاف بين الامة ان الابتر بن الابتر شانء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن العاص من امراء السرايا، وان ابا بكر وعمر كانا جميعا في سريته التي عقد له رسول الله عليها ذات السلاسل بامرهما فياتمران، ويقصرهما فيقصران، وما اختلفا فيه من شء فعليهما رده الي ولي امرهما المفروض طاعته عليهما؛ لانه يقول تبارك وتعالي:{ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم }[النساء/] فذلك عليهما واجب لم يسقط عنهما ولم يزل فلم يوليا عليه الا من بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قالوا: انما ولاه رسول الله عليهما لانه ابصر بالحروب منهما لا انه افضل واعلم منهما.

 فقل لهم: فكيف امرهما الله تبارك وتعالي ان يردا ما اختلفا فيه الي من هما اعلم وافضل منه؟

 فاذا كان افضل واعلم منه فماذا الذي يردان اليه غير العلم الا الجهل لان ضد العلم هو الجهل.

 وسلهم عن الحرب التي زعموا انه ابصر منهما: هي من دين الله ام من غير دين الله؟

 فان قالوا: بلي؛ هي من دين الله.

 فقل لهم: نعم؛ فعمرو اذا ابصر واعلم بدين الله منهما وافضل، ولولا ذلك لما ولاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهما؛ لانه لا اختلاف بين الامة ان الامير افضل من المامور.



 فان قالوا: ان الحرب انها ليست من دين الله. فقد طعنوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ اذ زعموا انه امر بغير دين الله.

 فان قالوا: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد فسخ طاعة عمرو عن ابي بكر وعمر.

 فقل لهم: لم نناظركم في فسخ الطاعة انها اذ زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر ابا بكر بالصلاة ثم وجد  زعمتم  افاقة فخرج يتهادي بين يدي علي بن ابي طالب والفضل بن العباس()، فلما سمع ابو بكر نحنحة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتزل عن المحراب وتقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم().

 فاذا كان ذلك كذلك فقد فسخ صلاة ابي بكر التي ادعيتم له الامامة بها انما نحن في فرض طاعة عمرو بن العاص عليهما؛ اذ زعمتم ان الطاعة التي امر بالله بها المءمنين لولاة الامر انهم امراء السرايا.

 فان زعمتم انه فسخ طاعة عمرو فمن فسخ طاعة اسامة بن زيد() اذ ولاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا في ذلك الجيش ابو بكر وعمر، وامرهما  بالخروج معه بالخروج معه وهو في سكرات الموت()!، وكان اخر قوله عليه واله السلام:((انفذوا جيش اسامة))().

  AUTO ففي هذا بيان لمن فهم وعقل، وانه لا بد للجيش من امير ينفذه؛ لانه لم يقل ((انفذوا)) الا لمنفذ يامر بانفاذ ما امر به().

 [في النهي عن الاختلاف، وبطلان حديث:((اصحابي كالنجوم))]:

 وقد زعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترك الوصية التي افترض الله عليه، وترك اقامة ولي الامر الذي امر الله الخلق برد ما اختلفوا فيه اليه الذي يستنبط العلم من عنده.

 وزعموا انه ترك الامة حياري يعمهون بلا دليل، لا يعلمون خلال نازلة من حرامها من بعده حتي اضطرهم ذلك الي اكذاب قوله الذي عقدت عليه قلوبهم، وافصحت به السنتهم؛ اذ يقول تبارك وتعالي:{ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام/]، وفيه تبيان لكل شء.

 فاقاموا اضدادا واندادا لله ولرسوله يفزعون اليهم في هذا كله علي انهم متفرقون باقاويلهم()، مستحسنون لاراءهم، مختلفون باهواءهم، فصار هذا يحل نازلة يحرمها هذا، ويحل هذا فرجا يحرمه هذا، ويحل هذا دما يحرمه هذا، ويحل هذا ما لا يحرمه هذا  [بلا كتاب]() في ذلك نزل من الله عليهم، ولا امر من رسول الله قصد به اليهم، وقد نهاهم الله تبارك وتعالي عن ذلك فقال:{ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون}[النحل/] كابي حنيفة()، وابن ابي ليلي()، وزفر()، ومحمد بن الحسن()، وجميع من قال برايه.



 ثم رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الروايات الزور، واحاديث الفجور بالمدخول عليهم فيها لتقوم بذلك رياستهم. فزعموا ان رسول الله عليه واله السلام امر بما نهي الله عنه، وذلك ان الله عز وجل نهي عن الاختلاف.

 وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر به؛ اذ قال  زعموا :((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))().

 فزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم: انه من اخذ براي واحد منهم فقد اصاب وان اختلفوا.

 فاذا كان الامر علي هذا القول لا حق ولا باطل، اذا كان كذلك لم يعرف المامور به من المنهي عنه، ولا المعمول به من المتروك، فتركوا قول من ارادوا من اصحابه، واخذوا بقول من ارادوا، وقالوا: هذا يعمل به، وهذا لا يعمل به. فصاروا هم الحكام علي من امروا بالاقتداء به، وذلك ان ابا بكر وهو  زعموا عندهم  خير هذه الامة بعد نبيها، صير الجد ابا، وصيره زيدا اخا، فاخذوا براي زيد، وتركوا قول ابي بكر. وقد رووا ان النبي عليه واله السلام قال:((افرضكم زيد))().



 ومن ذلك ان عمر بن الخطاب  وهو افضل الامة عندهم بعد ابي بكر  امر برجم المراة التي وضعت لستة اشهر فردهم عن ذلك علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  فكان من قول عمر:((لولا علي لهلك عمر)) ()، واخذوا بقول علي، وتركوا قول عمر.

  AUTO وقد رووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((بين عيني عمر ملك يسدده))()، فاخذوا بقول من ارادوا منهم، وتركوا قول من ارادوا.

 [بطلان قول من زعم ان نصب الامام باختيار الامة]:

 وزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم ان لهم الانقياد الي ما لم يجدوا في كتاب الله ولا في سنة رسوله الي قول العلماء وان اختلفوا، وللحكام ان يختاروا من اقاويلهم ما احبوا.

 فاذا اصحاب محمد صلوات الله عليه واله عندهم اعلم من الله ومن رسوله بما تحتاج اليه الامة من حلالها وحرامها؛ لانهم  فيما زعموا  لم يجدوا في كتاب الله ولا في سنة رسوله علم ما تحتاج اليه الامة، واذا الحكام عندهم الذي يقولون برايهم اعلم عندهم من اصحاب محمد لاختيارهم اقاويل اصحاب الراي، وكذبوا قول الله تبارك وتعالي:{ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام/]، وقوله تبيانا لكل شء().

 وزعموا انه فرط ولم يبين، ولو بين لوجدوه، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، فلقد بين واوضح، ودل وامر باتباع الذي دل عليه، ولقد وبخهم بذلك اذ امرهم ان يردوا علم ما لم يجدوا الي ولي الامر الراسخ في العلم الذي يعلم تاويل القران وتنزيله، وناسخه ومنسوخه، وحلاله وحرامه، ومحكمه ومتشابهه، الذي قال فيه:{انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا}[الماءدة/]، ثم استثني بعد النبيءين فقال: {والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه  شهداء}[الماءدة/]؛ فاخبر تبارك وتعالي ان المستحفظين لكتاب الله هم الذين يحكمون بكتاب الله وبما في التوراة، علي ان التوراة اعجمية انزلت لغيرنا علي غير نبينا، فكيف لا يعلم نبينا المستحفظ لكتابنا علي حكم ما انزل عليه لنا؟.

 فلو نظرت الخوارج ومن قال بمقالتهم، وفكرت من كان المستحفظ لكتاب الله بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن الذي جمعه والفه()، وادعي علم تاويله، ومعرفة ناسخه ومنسوخه، وحلاله وحرامه، ومحكمه ومتشابهه، فقصدوا قصده لم يعدموا علم نازلة تنزل بهم، ولا باحد من الخلق الا وجدوا علمها عند ذلك المستحفظ، ولم يقصدوا من لم يحفظ كتاب الله ولم يقراه، ومن طلب الشهود عليه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن لم يجمعه.

  AUTO فمن جاء باية يشهد عليها شاهدان انها من كتاب الله اثبتها، وان لم يات عليها شاهدان لم يقبلها، ولعل فيما لم يقبل من الله حكما من الله لبعض النوازل التي زعموا انهم لم يجدوا حكمها في كتاب الله.

 [الموقف من والصحابة]:

 وزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم ان الشيعة طعنت علي ابي بكر، وعمر، وعثمان، وجميع المهاجرين والانصار.

 فلعمري؛ ان من طعن علي الله في تدبيره، وعلي رسوله في تقصيره في بلاغ رسالات ربه وبين من طعن علي ابي بكر، وعمر، وعثمان، وجميع المهاجرين والانصار، وجميع الخلق اجمعين بونا بعيدا.

 ان من زعم ان الله تبارك وتعالي بعث نبيا من انبياءه الي امة من خلقه بجميع ما تحتاج اليه تلك الامة من علم حلال وحرام، وفراءض واحكام في نوازل تنزل عليه، ونوازل تنزل  بعده فعلم ذلك النبي حكم الله في جميع تلك النوازل التي تكون بعده فلم يستودع ذلك الشء تلك الوديعة التي استودعه الله اياها من يقوم من بعده لاخر امته؛ اذ كان رسولا اليهم مبلغا عن الله، مسءولا عن بلاغهم، حتي لا يكون علي ذلك النبي حجة لله، ولا لتلك الامة عليه انكار فيما ادي عن الله عز وجل اليهم لاعظم طعنا علي الله وعلي رسوله ممن طعن علي ابي بكر، وعمر، وعثمان، وجميع المهاجرين والانصار؛ لانه يقول تبارك وتعالي:{فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين}[الاعراف/].

  AUTO فعماذا يسال الامة اذا لم يبلغها الرسول شيءا؟، وما حجة الرسول علي الامة بترك البلاغ()؟!.

 [ان الله تعالي قد انزل علي رسوله علم ما تحتاج اليه الامة]:

 فان زعموا ان الله تبارك وتعالي لم ينزل علي نبيه علم ما يحتاج اليه الخلق ولم يعلم ذلك رسوله، لقد نسبوا الله ورسوله الي الجهل العظيم الذي لا تقم به السموات والارضون؛ اذ زعموا انهم علموا ما لم يعلما.

 وان زعموا ان الله قد انزل علي رسوله علم ما يحتاج اليه اهل عصره مما سالوه عنه لا غير ولم ينزل عليه حكم النوازل التي تكون من بعده في غير عصره فكان لهءلاء الاضداد الذين سموهم علماء ان يقولوا فيها برايهم، وان يشرعوا فيها احكاما من عند انفسهم، فكان عليهم ان يقولوا فيها، وعليه تبارك وتعالي ان يرضي، لقد نسبوه الي ضعف التدبير، وسوء التقدير؛ اذ كانوا  زعموا  قد علموا ما لم يعلم، وحكموا بما لم يحكم، وشرعوا بما لم يشرع، وامروا بما لم يامر، ونهوا عما لم ينه عنه، كانهم تجاهلوا قوله:{ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله}[الشوري/].

 فقد اخبر تبارك وتعالي انه قد اكمل الدين فقال:{اليوم اكملت لكم دينكم}()[الماءدة/]، والحكم في النوازل من الدين، فزعموا انهم لم يجدوا من النوازل في كتابه ولا  سنة نبيه عليه واله السلام حكما منصوصا، فاي كمال اكمل الدين في قولهم، وهو في كل وقت يحتاج الي من يزيد فيه حكما من عند نفسه في نازلة؟!.

 فلو جهدت اليهود، والنصاري، والذين اشركوا علي ان يطعنوا علي الله وعلي رسوله ببعض ما طعنت به الخوارج ومن قال بمقالتهم ما قدروا علي ذلك، ولا احد يقدم علي هذه الفضيحة العظيمة في الاسلام، فتعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، فقد اتقن عز وجل امره، وانفد حكمه، فما ترك لاحد منهم ولا من غيرهم من جميع الخلق مقالا، وهو يقول:{ولا يشرك في حكمه احدا}[الكهف/].

  AUTO الجواب في الصلاة

 وزعمت الخوارج ومن قال بمقالتهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف احدا، ولم يوص الي احد؛ ولكنه امر ابا بكر بالصلاة فاختاره  زعموا  لدينهم، واختاره المسلمون لدنياهم.

 وزعموا ان الصلاة عمود الدين، فنظرنا() فاذا الاشياء كلها الدين والدنيا لا ثالث لهما:

 فاما الدين: فالعمل للاخرة بما امر الله به من اداء جميع الفراءض من الصلاة، والزكاة، والحج، والصيام، والجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.

 واما الدنيا: فمتاع الغرور كما سمي الله في كتابه:{لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون}[العنكبوت/]، فاختاره  زعمتم  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصنف من الدين للصلاة لا لغيرها.

 فسل() الخوارج ومن قال بمقالتهم: ان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا تزيدوا ولا تنقصوا؛ لانه الرسول اليكم، والامر لكم، لستم المرسلين اليه والامرين له، واتركوا ما ترك.



 فان قالوا: فمن يولي الزكاة، والحج، والصيام، والجهاد، والاحكام، وقسم الفء والمواريث، وشراءع الدين كلها؟

 فقل لهم: ان كان ولاه اياها مع الصلاة [فولوه]()، وان كان امسك فامسكوا، وليسعكم ما وسعه صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قالوا: ان الصلاة عمود الدين، وساءر الاشياء تبع لها، والصلاة والزكاة مقرونتان في كتاب الله.

 فقل للخوارج ولمن قال بمقالتهم: ما الذي منع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصير اليه مع الصلاة والزكاة وساءر الدين كما صيرتم ذلك اليه، اعجز عن الكلام؟ ام لم يحسن (ان)() يفعل كما فعلتم؟ ام قال لكم: الامر في الصلاة [الي]()، وساءر الدين اليكم فقلدوا من شءتم امركم؟

 فان قالوا: هذا لا يستقيم؛ من صيرت اليه الصلاة فهو الامام؛ لان الصلاة عمود الدين، وساءر الاشياء تبع لها، فمن ترك صلاة واحدة متعمدا فقد كفر بالله العظيم.

 فقل للخوارج ولمن قال بمقالتهم: ما حجتهم علي من خالفهم في الصلاة انها ليست بعمود الدين، وقال: ان عمود الدين طاعة ولي الامر ومودة ذوي القربي()؛ لان ولي الامر هو الدليل علي الدين؟.

 ولو لم يكن دليل لم يكن مدلول عليه؛ فطاعة ولي الامر ومودة ذوي القربي مفروضتان علي الخلق لا يسقطان، ولا يسقط فرضهما عن احد من الخلق الا بجحود الخلق لهما؛ لان الدين لا يقوم الا بهما، ونجد الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والجهاد



  AUTO قد وضعه الله عن بعض خلقه، ولم يضعه عن بعض، ونجد طاعة ولي الامر ومودة ذوي القربي لم يضعهما الله عن احد من خلقه.

 [الدليل علي عدم اعتبار الصلاة عمودا للدين]:

 فان سالوك علي ذلك دليلا، فسلهم عن الصلاة التي زعموا انها عمود الدين(): اليس قد يءخرها العبد عن وقتها عمدا وغير عمد، وتسقط عن المسافر منها ركعتان ما كان مسافرا ابدا، وعن المريض اذا كان لا يعقل ولم يدر كم فاته من صلاته لا قضاء عليه، وعن الحاءض ما كانت في حيضها فقد سقط الفرض عنها فلا صلاة عليها؟

 ولا قضاء علي المسافر؛ لانه قد سقط عنه بعض الفرض؟

 ولم تسقط طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي عن احد من هءلاء.

 وتسقط عن الخاءف من الصلاة ما وجب علي الامن؛ لان صلاة الامن اربع ركعات، وصلاة الخاءف ركعتان يصلي الامام وتقوم طاءفة من خلفهم، فاذا سجدوا كانت الاخرة من وراءهم كما قال الله عز وجل().

 [وصلاة]() الخاءف بخلاف صلاة المسايفة، صلاة المسايفة يسقط عنهم فيها القيام، والركوع، والسجود، والقعود؛ انما هي تكبير وتهليل.

 هذه الصلاة كلها قد وضعها الله عز وجل عن اهلها ما كانوا علي حالاتهم هذه.

 ولم يضع الله عز وجل طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي عن احد من هءلاء، ولا من غيرهم من الخلق كانوا علي هذه الحالة، او علي غيرها.



 والزكاة انما فرضها الله عز وجل علي اهل المال، فمن لم يكن له مال فقد سقط عنه الفرض حتي يكون له مال.

 ولم يضع الله عز وجل طاعة ولي الامر ومودة ذوي القربي عن ذي مال، ولا غير ذي مال.

 وكذلك الصوم وضعه الله عز وجل عن جميع الخلق الا في شهر واحد، في شهر رمضان، فمتي دخل الشهر سقط الفرض عن المسافر، والمريض، والحاءض حتي يعتدوا كلهم بايام اخر().

 ولم يضع الله عز وجل طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي عن مسافر، ولا مريض، ولا حاءض.

 وكذلك الحج وضعه الله عمن لم يستطع اليه سبيلا()، ولم يضع طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي عنهم.

 وكذلك الجهاد وضعه الله عز وجل عن الاعمي، والاعرج، والمريض()، ولم يضع الله عز وجل طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي عن احد من هءلاء.

 وكذلك الصلوات الخمس لها مواقيت لا تجوز في غيرها()، فاذا اداها العبد في مواقيتها سقط عنه فرضها وصار خليا عن الفرض الي مواقيتها الاخري، وليس يخلو العبد عن طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي طرفة عين.



 وكذلك الصوم له وقت؛ فاذا اداها العبد في وقته سقط عنه الفرض وكان خليا من فرضه الي ذلك الوقت، وليس يخلو العبد من طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي طرفة عين.

 وكذلك الزكاة لها وقت في راس الحول، فاذا اداها العبد سقط عنه الفرض وكان خليا من فرضها الي ذلك الوقت، وليس يخلو العبد عن طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي طرفة عين.

 وكذلك الجهاد قد عطله كل هذا الخلق وتركوه، وتركه الله عز وجل عمن تركه منهم، ولم يسقط عنهم طاعة ولي الامر ولا مودة ذوي القربي طرفة عين؛ بل هما معقود عليهم فرضهما في اعناقهم لا يخلون منهما طرفة عين ابدا.

  AUTO فما كان ثابتا معقودا في اعناق الخلق مفروضا عليهم لا يخلون منه طرفة عين ابدا لا عذر فيه اولي ان يكون عمود الدين من الذي يثبت في وقت، ويسقط في وقت، ويتم في اخر.

 [وجوب الوصية، والرد علي من زعم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف]:

 وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف، فلم سموا ابا بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 فان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استخلفه فلم كذبوا وقالوا: لم يستخلف؟ وان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف فقد كذبوا عليه اذ سموه خليفة، وقد قال صلوات الله عليه واله:((من كذب علي فليتبوا مقعده من النار))().



 وقد قال ابو بكر: اقيلوني بيعتي.

 فقالوا لا نقيلك ولا نستقيلك().

 وقال عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها فمن عاد لمثلها فاقتلوه().

 فكل هذا دليل علي ان النبي عليه واله السلام لم يستخلف ابا بكر.

 فان قالوا: لا يستقيم ان يكون الخلق هملا، ولا بد لهم من خليفة يقيم صلاتهم، ويءدون اليه زكاتهم، وينفذ احكامهم، وينصف مظلومهم من ظالمهم، ويقيهم جمعهم().

 فقل لهم: فاي طعن اكبر علي الله تعالي وعلي رسوله من طعنكم؛ اذ زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترك هذا الخلق هملا؛ اذ ترك امرا لا يقوم الدين الا به؟!.

 وقل لهم: اي الفعلين اصلح: فعال محمد صلي الله عليه واله وسلم اذ لم يستخلف، او فعالكم اذ استخلفتم؟.

 فان قالوا: بل فعال محمد.

 فقل لهم: فقد كان ينبغي لكم ان تقتدوا به صلوات الله عليه واله كما امركم الله عز وجل. وان كان فعالهم [خيرا]() قد نسبوه الي التقصير؛ اذ ترك ما هو خير للامة وحاشاه صلي الله عليه واله وسلم من التقصير في دين الله.



 [وزعموا ان محمدا عليه واله السلام لم يستخلف.

 قلنا لهم: فلم استخلف ابو بكر وعمر]().

 وزعموا ان محمدا عليه واله السلام لم يوص بالخلافة الي احد احوج ما كانت الامة() الي خليفة من بعده.

 فالرواية الصحيحة الماثورة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((ايما قوم خرجوا في سفر فلم يءمروا عليهم اميرا فقد عصوا الله ورسوله)).

 فكيف ينسبون رسول الله عليه واله السلام انه يامر امته يءمر بعضهم علي بعض ولا يءمر هو علي امته من بعده، وهو يعلم ان ترك ذلك عصيان لله عز وجل؟!.

 وقد كان في حياته عليه واله السلام يبعث السرايا والبعوث فيءمر عليهم علي انه بين اظهرهم؛ من ذلك انه بعث الي مءتة بعثا امر عليهم ثلاثة نفر جعفر بن ابي طالب()رضي الله عنه، فان حدث به حدث فزيد بن حارثة()، فان حدث به حدث فعبد الله بن رواحه الانصاري().

 وبعث الي ذات السلاسل بعثا اخر امر عليه ابا بكر، وفي ذلك الجيش عمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، فانهزموا.



 ثم بعث بعثا امر عليهم عمر بن الخطاب، وفي ذلك الجيش ابو بكر، وعمرو بن العاص، فانهزموا.

 ثم بعث بعثا اخر امر عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وفي البعث ابو بكر، وعمر، وعمرو بن العاص، ففتح الله علي يديه رضي الله عنه.

 وكان صلوات الله عليه واله يخرج من الغزوات فلا يدع المدينة دون ان يستخلف عليها خليفة يقوم مقامه؛ من ذلك: انه غزا غزوة بدر() فاستخلف علي المدينة ابا لبابة [بن عبد] المنذر() فكان فيها اميرا حتي انصرف.

 وغزا غزوة تبوك() فاستخلف علي بن ابي طالب علي المدينة فكان فيها اميرا حتي انصرف.

 وغزا غزوة خيبر() فاستخلف ابا ذر الغفاري علي المدينة فكان فيها اميرا حتي انصرف.

 وغزا عام الفتح() فاستخلف علي المدينة عمرو بن ام مكتوم() فكان فيها اميرا حتي انصرف.

 وغزا بعض غزواته فخلف ابا رهم كلثوم بن حصين() علي المدينة فكان فيها اميرا حتي انصرف.



 واستخلف عتاب بن اسيد() وهو بمكة وحجته معهم بالابطح يصلي بالناس الفجر والمغرب، ويصلي اعتاب الصلوات كلها .

 هذا يخرج في السفر القريب فيستخلف الخليفة من بعده؛ لان تفزغ امته الي خليفته بما تفزغ اليه من نازلة تنزل بهم، فكيف لا يستخلف عند وفاته علي جميع امته احوج ما كانوا عندها الي علم نازلة تنزل بهم من بعده لا يقدرون لها علي حكم منصوص؟!.

 لقد ضلت الخوارج ومن قال بمقالتهم ضلالا بعيدا.



  AUTO [الادلة علي اثبات الوصية وفضل اهل البيت عليهم السلام]

 فان سالت الخوارج برهانا ودليلا علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصي الي علي، او شاهدا علي ذلك، واحتجوا انه لا تقطع الحقوق، ولا تنفذ الاحكام الا بالاقرار من الخصوم، او البينات العدول من غير اهل الدعوي ممن لا يجر الي نفسه، واحتجوا ان شهادتنا لا تجوز عليهم لجرنا الي انفسنا وجرهم الي انفسهم.

 فلعمري؛ ان لهم في هذا لمقالا فنحن نستشهد علينا وعليهم من خالفنا واياهم من جميع الفرق التي افترقت من امة محمد عليه واله السلام وهم العامة علي انهم اعداءنا واعداءهم، وشهادتهم علينا وعلي الخوارج جاءزة؛ لانهم لا يجرون الينا ولا اليهم مع ما نحتج عليهم من رواياتهم التي بها يقرون، وبها ياخذون، وبين اظهرهم من علماء العامة ممن تقبل شهادته لنا وعلينا، فليسالوهم عن رواياتهم هل اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام لم يوص؟.

 هذا عندهم من روايات عبد الرزاق بن همام()، وهو علم من اعلام العامة ممن لا يطعن عليه احد في علمه، وزهده، وورعه، وهو ورواته مخالفنا لنا ولكم.

  AUTO [شهادة ابراهيم النخعي بالوصية لعلي عليه السلام]:

 حدثني من لا اتهمه عن احمد بن داود عن عبد الرزاق بن همام قال: اخبرنا يحيي بن العلاء():



 عن الاعمش() قال: اشتد مرض ابراهيم النخعي() قال لخيثمة(): اجلسني. فاجلسته.

 فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان عليا وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان حسنا() وصي علي، وان حسينا() وصي الحسن، وان علي بن الحسين() وصي الحسين، وان محمد بن علي() وصي علي بن الحسين().



 ثم غشي عليه، فلما افاق قال: [هل]() سمعني احد؟

 قال خيثمة: لا.

 قال: اكتم عني. ثم مات في اخر نهاره.



  AUTO [وصية الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي علي عليه السلام]:

 [وحديث] محمد بن شرحبيل قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر() قال: ادركت بمكة شيخا كبيرا يقول: ان رسول الله عليه واله السلام اوصي الي علي، وامره ان يقضي دينه، وينجز موعده ووعده، وامرني علي ان اصيح في الحج حتي اموت: من وعده رسول الله بعدة، او كان يطلبه بدين() فانا منجز له().

  AUTO  [مسالة الشامي لعبد الله بن عباس  رضي الله عنه  وجواب ابن عباس له وشرحه بعض مناقب عليه السلام]:

 وحديث عبدالرزاق قال: اخبرنا يحيي بن العلاء عن عمه شعيب بن خالد():

 عن سلمة بن كهيل(): ان عبد الله بن عباس() كان يحدث [في]() الناس علي شفير زمزم، فلما قضي حديثه قام رجل من اهل الشام فقال: يا ابن عباس؛ اني رجل من اهل الشام.



 قال ابن عباس: اعوان كل ظالم الا من عصم الله منهم، سل عما بدا لك يا اخا اهل الشام.

 قال: اني رجل من اهل حمص()، وانهم تبرءا من علي بن ابي طالب، ويلعنونه.

 قال ابن عباس: لعنهم الله؛ له القرابة من رسول الله . الم يكن اول المءمنين ايمانا بالله ورسوله؟

 قال: ليس هم يجهلون قرابته، ولا سابقته، غير انهم يزعمون انه احدث احداثا وضع سيفه علي عاتقه، فلم يزل يضرب به اهل شهادة ان لا اله الا الله، ولم يكفروا حجا ولا عمرة، ولا صلاة، ولا زكاة، ولا صوم شهر رمضان.

 قال ابن عباس: ثكلتك امك، وعدمتك؛ سل عما يعنيك، ودع عما ما لا يعنيك.

 قال: ما من امر انا له اعنا()، ولا عليه احرص مني علي هذا.

 قال ابن عباس  وهو يريد ان يصرفه عن الذي يريد :{تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}[البقرة/ و].

 قال الشامي: يا ابن عباس! ان قومي جمعوا لي نفقة من اموالهم وارسلوني اليك، فانا رسولهم وامينهم، ولا يسعك() في دين الله ان تردني بغير قضاء حاجتهم، وقد رضي القوم جميعا بك، ففرج عنا فرج الله عنك.



 فقال ابن عباس رضي الله عنه: ان العلم الغاءب يستصعب لا يقوي علي حمله الا ثلاثة: ملك مقرب، او نبي منتخب، او مءمن امتحن الله قلبه للايمان.

 وقد علمت انك لست ملك ، ولا نبي ، ولعلك ممن امتحن الله قبله بالايمان .

 فكيف انت اذا مر بمسامعك ما لم تسمع بمثله قط؟

 وكيف احتفاظك بما عسيت الا يبلغ فهمك ذكره وان كان هو الحق؟

 قال الشامي: ارجوا ان يلهمني الله معرفته.

 قال ابن عباس رضي الله عنه: يا اخا اهل الشام؛ احفظ وافهم واسمع، وبلغ اصحابك اني اخبرك انه كان مثل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في هذا الامة كمثل العبد الصالح() الذي لقيه موسي صلي الله عليهما علي ساحل البحر كما وصفه الله سبحانه في كتابه، قال:{عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما}[الكهف/].

 فلما ان لقيه موسي وكلمه وسمع كلامه اقر له بفضله، ولم يحسده علي علمه كما حسد علي علي علمه؛ بل خضع له موسي اذ لقيه وطلب اليه ان يتبعه ويعلم منه، قال له موسي {هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا}[الكهف/].

 قال له العالم:{قال انك لن تستطيع معي صبرا * وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا}[الكهف/].

 قال له موسي:{قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا}[الكهف/].

 قال العالم: ان علمي لا يطاق، ولا يصبر عليه؛{فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا}[الكهف/]، فاعطاه موسي ذلك.

 فلما ركبا في السفينة خرقها العالم، وكان خرقه اياها لله رضا، وصلاحا لاهلها، فلما راي موسي ان ذلك عنده فسادا لم يصبر ان قال:{اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا}[الكهف/].



 قال له العالم:{الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا}[الكهف/].

 قال له موسي  وهو يعتذر اليه :{قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا}[الكهف/]. فكف عنه العالم، ورفق به.

 فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله العالم، وكان قتله لله رضا، ولابويه صلاحا، وسخطا لموسي، قال له موسي ولم يصبر:{اقتلت نفسا زاكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا}[الكهف/].

 قال له العالم:{الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا}[الكهف/].

 قال له موسي:{ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا}[الكهف/].

 {فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}[الكهف/] فاقامه العالم، وكان اقامته لله رضي، وولغلامين صلاحا، وسخطا لموسي، قال له موسي:{لو شءت لاتخذت عليه اجرا}[الكهف/].

 وكان العالم اعلم بما اتي، فكيف انت يا اخا اهل الشام؟!.

 اعلم اهل الشام ان عليا لم يقتل الا من كان قتله لله رضا، ولاهل الجحود سخطا؟

 والذي نفسي بيده: لا احابي عليا في ديني وامانتي، ولا القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا اقول في ذلك الا حقا.

 فابلغ عني اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج زينب بنت جحش() بعد ما طلقها زيد، فاقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكانت وليمته الحيس ،  فكان يدعوا كل عشرة علي قصعة، ثم كان اذا فرغوا استانسوا بحديثه()، واحبوا النظر الي وجهه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب ان يخففوا عنه ويخلوا مع اهله، وكان حديث عهد بالعرس، واراد ان يءدب المءمنين، فلما علم الله ذلك من نبيه انزل الله قرانا في ذلك ادبا للمءمنين وذلك قوله تعالي:{يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق}[الاحزاب/].

 قال ابن عباس: فلما نزلت هذه الاية اذا اكلوا قالوا: الحمد لله المطعم المنعم. ثم مضوا ولم ينتظروا الخرق ليمسحوا بها ايديهم.

 فمكث النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك اسبوعا ثم تحول بعد ذلك الي بيت ام سلمة بنت ابي امية()، وكانت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلتها ويومها؛ حتي تعالي النهار، وان عليا اتي الباب فدقه دقا خفيفا، فعرفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانكرته ام سلمة، فقال النبي:((قومي يا ام سلمة فافتحي الباب)).



 فقالت ام سلمة: من هذا يا رسول الله الذي بلغ من خطره ان اقوم فافتح له الباب واستقبله بمحاسني ومعاصمي؟

 قال لها:((يا ام سلمة ان طاعتي طاعة الله،{من يطع الرسول فقد اطاع الله}[النساء/].

 قومي فافتحي الباب، فان بالباب رجل ليس بالنزق ولا الخرق، ولا بالعجول في امره، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.

 يا ام سلمة؛ انه ياخذ بعضادتي الباب فليس بفاتح ولا داخل حتي يخفي عليه صوت الوطي)).

 فقامت ام سلمة لا تدري من بالباب، وقد حفظت الصفة والمدحة، فمشت نحو الباب وهي تقول: بخ بح لرجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.

 فلما فتحت ام سلمة اخذ بعضادتي الباب() فلم يزل قاءما حتي خفي الوطي، ثم فتح ودخل وام سلمة عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم جلس فقال رسول الله:((يا ام سلمة؛ هل تعرفين الرجل؟!))

 فقالت: نعم؛ هذا علي بن ابي طالب، وهنيءا له.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:((يا ام سلمة؛ لحمي لحمه، [ودمي دمه]()، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.

 يا ام سلمة؛ هذا علي سيد المسلمين، وامير المءمنين، علمه علمي، والوصي علي اهل بيتي من بعدي، وقرابتي في الدنيا والاخرة، ياتي الذي اءتي منه، والوصي من اهلي،  والخليفة علي الاخيار من امتي، اخي في الدنيا، ورفيقي في الاخرة، يكون معي في السنا الاعلي.

 اسمعي واشهدي يا ام سلمة؛ انه يقتل الناكثين، والمارقين، والقاسطين)).

 قال الشامي : ومن الناكثون؟

 قال: الذين اقروا بالمدينة وانكروا بالبصرة [وهم طلحة والزبير]()، واما القاسطون فمعاوية واصحابه، واما المارقون فاهل النهروان.

 فقال الشامي: ملات صدري نورا وحكمة، وفرجت عني فرج الله عنك().

  AUTO [حديث: ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم..))]:

 وحديث عبد الرزاق (عن)() شبر بن السري، وكادح بن جعفر()، ومحمد بن محرز، قالوا: حدثنا عبد الله بن لهيعة() عن الافريقي()، عن مسلم بن يسار():



 عن جابر بن عبد الله() قال: لما قدم علي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم؛ لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر علي ملا من الناس الا اخذوا من تراب رجليك()، ومن فضل طهورك يستشفون به.

 وحسبك يا علي انك مني وانا منك، ترثني وارثك، وانك مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وانك وصيي، وتبرء ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وانك في الاخرة غدا اقرب الناس مني، وان شعيتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم، ويكونون غدا في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وان سلمك سلمي، وان سرك سري، وان علانيتك علانيتي، وان البر سريرة صدرك كسريرتي، وان ولدك ولدي، وانك منجز عداتي، وان الحق معك ليس احد من الامة يعدلك عندي، وان الحق علي لسانك، وفي قلبك، وبين عينيك، فالايمان مخالط للحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لن يرد الحوض مبغض لك، ولن يغيب محب لك غدا عني حتي يرد الحوض معك)).



 قال: فخر علي عليه السلام ساجدا، ثم قال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام، وعلمني القران، وحببني الي خير البرية خاتم النبيءين وسيد المرسلين احسانا منه الي، وفضلا منه علي().

 قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:((لولا انت يا علي لما عرف المءمنون بعدي))().

  AUTO [حديث الصخرة]:

 [وحديث] عبد الله بن منصور قال : اخبرنا عبدالعزيز بن سنانة:

 عن ابي سعيد() عفيصا قال: خرجت مع علي في مسيرة الي الشام؛ حتي اذا كان بجانب هذا السواد بظهر الكوفة() عطش الناس واحتاجوا الي الماء، فانطلق علي حتي  انتهي الي صخرة كانها ربضة عنز، فامر بها. فقلعت، فخرج لنا ماء فشرب الناس وارتووا. ثم انه امر بالصخرة فالقيت عليها، ثم سار حتي انتهي الي المنزل فقال: ايكم يعلم مكان هذا الماء الذي شربنا منه؟

 فقالوا: يا امير المءمنين؛ نحن نعلم مكانه.

 قال: فاذهبوا اليه.

 فانطلقنا رجالا وركبانا حتي اتينا المكان الذي كنا نعلم فيه، فطلبناه فيه فلم نقدر علي شء، فلما اعيا علينا اتينا ديرا قريبا منه، فسالنا اهل الدير: هل تعلمون مكان هذا الماء الذي هاهنا؟

 قالوا: ما هاهنا ماء.

 قلنا بلي؛ قد شربنا منه اليوم.

 قالوا: وانتم شربتم منه؟!.

 قالوا: نعم.

 قالوا: فوالله ما بني هذا الدير الا من اجل ذلك الماء، وما استخرجه الا نبي او وصي().

  AUTO [حديث الغدير]:

 وحديث عبدالرزاق عن معمر() عن علي بن زيد بن جذعان()  وهءلاء المخالفون لنا ولكم  عن عدي بن ثابت():



 عن البراء بن عازب() قال: لما نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم امرهم، فكنس لهم بين نخلتين.

 قال: ثم قام فاجتمع الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر ما شاء الله ان يذكر، ثم دعا بعلي واخذه بعضده فقال:((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟)).

 قالوا: بلي.

 قال:((الست اولي بهم من اباءهم؟)).

 قالوا: بلي.

 قال:((الست اولي بهم من امهاتهم؟)).



 قالوا: بلي.

 قال:((الست اولي بهم من اخوانهم؟)).

 قالوا: بلي.

 قال:((فهذا وليكم من بعدي؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))().

 قال: فقال عمر بن الخطاب: ليهنك يا ابن ابي طالب؛ اصبحت  او قال امسيت  ولي كل مسلم().



  AUTO [حديث الاستخلاف]:

 وحديث عبدالرزاق قال: اخبرني ابي عن [مينا]()، عن عبد الله بن مسعود()  وهءلاء المخالفون لنا ولكم :

 قال: كنت مع النبي عليه واله السلام ليلة وفد الجن، فلما انصرف منهم تنفس.

 فقلت: ما شانك؟

 قال:((نعيت الي نفسي يا ابن مسعود)).

 قال: فقلت: استخلف.

 قال:((من؟)).

 قلت: ابا بكر.

 فسكت ثم تنفس الصعداء، فقال مثل قوله الاول.

 قال: فقلت: استخلف.

 قال:((من؟)).

 قلت: عمر بن الخطاب.

 قال: فسكت.

 قال: ثم مشي ساعة ثم تنفس ايضا، ثم قال: ((نعيت الي نفسي يا ابن مسعود)).

 قال: قلت: استخلف.



 قال:((من؟)).

 قلت: عثمان. ثم قلت: طلحة، ثم قلت: عبدالرحمن بن عوف، ثم قلت: الزبير. وهو ساكت.

 ثم قال:((نعيت الي نفسي يا ابن مسعود)).

 قال: قلت: استخلف عليا.  وهو في رواية اخري عن ابراهيم بن عيسي(): واخرت علي لمعرفتي برايه فيه.

 فقال:((والذي نفسي بيده: لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين)).

 فقلت لعبدالرزاق: ما اكتعين؟

 قال: لا يبقي منهم احد().

 وفي رواية ابراهيم انه قال:((اوه؛ اما انهم لن يفعلوا، ولو فعلوها لدخلوها اجمعين اكتعين))().

  AUTO [حديث ام ايمن (رضي الله عنها) عن زواج فاطمة عليهما السلام]:

 وحديث مسعدة() بن حماد البصري قال: حدثنا صفوان الجمال:



 عن جعفر بن محمد قال: دخلت ام ايمن() علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي باكية، فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم:((ما يبكيك يا ام ايمن؟)).

 قالت: يا رسول الله! وكيف لا ابكي وفلان الانصاري تزوج فلانة الانصارية؛ فقد نثر عليها من اللوز والسكر ما الله به عليم، وذكرت نثار فاطمة بنت رسول الله().

 فقال لها:((يا ام ايمن اسكتي، فوالذي بعثني بالحق ما زوجت ابنتي فاطمة من علي حتي زوجها الله من السماء، فلما اراد الله ان يزوجها امر شجرة يقال لها طوبي ان ريفي، وتخففي، وتزيني. وامر الملاءكة ان تحفوا بالعرش.

 فلما زوجها الله من علي امر الله شجرة طوبي ان انثري الدر الابيض، والياقوت الاحمر، واللءلء الرطب.

 فتبارد الحور من الخيام يلتقطن، ويفتخرن، ويهدين، (وهن)() ويقلن: هذا نثار فاطمة ابنت محمد المصطفي، زوجة سيد الاوصياء)).



 وفي رواية اخري:((فهن يتهادينه الي يوم القيامة، ويفتخر بعضهن علي بعض ايهن اخذ اكثر))().

  AUTO [حديث:((علي علي ناقة من نور))]:

 والحديث الذي يرفع الي عبد الله بن عباس [رضي الله عنه]() في الوصية لعلي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، الحديث الذي يذكر فيه الركبان الاربعة:((علي علي ناقة من نور، زمامها من ياقوتة حمراء، خطوها مد بصرها، عليه حلتان خضراوان يعجب منه النبيءون والصديقون، فينادي مناد من بطنان العرش بلسان طلق ذلق: معاشر الخلاءق؛ هذا علي بن ابي طالب وصي محمد() صلي الله عليه واله وسلم))().



  AUTO [حديث:((زوجك وصي، خير الوصيين))]:

 وحديث ابراهيم بن ابي يحيي المديني()  وهو المخالف لنا ولكم  عن ابيه، عن جده، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة:((زوجك وصي، خير الوصيين)) ().

  AUTO [حديث ان الله تعالي اختار علي عليه السلام وصيا]:

 وحديث ابي الدوانيق عبد الله بن محمد()  وهو المخالف لنا ولكم  عن ابيه، عن جده قال: بينا نحن قعود عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبلت فاطمة وهي تبكي قال:((ما يبكيك؟ لا ابكي الله عينيك)).

 قالت: يا رسول الله؛ نساء قريش يعيرنني ويقلن: ان اباك زوجك من معدم لا مال له.

 فقال لها:((يا فاطمة؛ ان الله اطلع علي اهل الارض اطلاعه فاختارني فبعثني نبيا، ثم اطلع فاختار عليا فجعله وصيا)).

 فانصرفت وهي ضاحكة، وهي تقول: رضيت، رضيت بما رضي الله لي ورسوله().



  AUTO [حديث: سءال ابي ذر للرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امر الصحابة الثلاثة، وما يلحق بامير المءمنين عليه السلام بعده]:

 وحديث ابراهيم بن اسحاق() عن محمد بن القاسم البغدادي، عن الحسين بن علوان الكلبي()، وعن الاعمش  وهءلاء المخالفون لنا ولكم  عن الاصبغ بن نباته():

 عن ابي ذر الغفاري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله؛ من خليفتك علينا من بعدك؟

 فقال:((علي بن ابي طالب هو خير من اخلف من بعدي)).

 قال: قلت: يا رسول الله؛ فمن يلينا من بعدك.

 فاطرق طويلا حتي سالته ثلاثا، فقال:((يليكم من بعدي ابو بكر بي ابي قحافة)).



 فقلت: يا رسول الله؛ فاين وصيك علي بن ابي طالب؟!

 فقال:((يا ابا ذر! ان الله تبارك وتعالي اذا اراد امرا فلا مرد له)).

 قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟

 قال:((ثم يليكم من بعده عمر بن الخطاب فيلبث فيكم ما يلبث ثم انه يقتل)).

 قال: فقلت يا رسول الله؛ فاين وصيك علي بن ابي طالب؟!

 قال:((يا ابا ذر الم اخبرك ان الله تبارك وتعالي اذا اراد امرا فلا مرد له؟)).

 قال: قلت: ثم مه؟

 قال:((ثم يليكم من بعده عثمان، ثم يلبث فيكم ما يلبث، ثم انه يقتل)).

 قال: فقلت: يا رسول الله علي اختلاط من الامة؟

 قال:((لا)).

 قال: قلت: يا رسول الله فاين وصيك علي بن ابي طالب!؟

 قال:((يا ابا ذر؛ الم اخبرك ان الله اذا اراد امرا فلا مرد له؟)).

 قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟

 قال:((ثم تبايعون لخير هذه الامة بعد رسولها لعلي بن ابي طالب؛ حتي اذا وجبت له الصفقة علي كل مصلي القبلة، وادي الجزية اخطاتم ونكثتم، فاول من ينكث عليه في بيعته طلحة والزبير، ثم يستاذنان الي مكة فيجدان فيها امراة من نساءي فيسيران اليها الي البصرة)).

 قال: قلت: يا رسول الله وما البصرة؟

 قال:((الحزينة)).

 قال: قلت: يا رسول الله وما الحزينة!؟

 قال:((المءتفكة باهلها؛ بل بدينها ودنياها. فعند ذلك يسيرون الي فرعون امتي من الشام فتكون لكم الحزونة، ولهم السهولة)).

 قال: قلت: يا رسول الله ومن فرعون امتك من الشام؟



 قال:((معاوية بن ابي سفيان. فيقتتلون فيها قتالا شديدا، فيحجز الله بينكم بالوهن، فعند ذلك يبعثون حكمين فيكون حكمهما علي انفسهما، وعند حكومتهما تفترق الامة الي اربع فرق: فرقة علي الحق لا ينقص منها الباطل شيءا()، وفرقة علي الباطل لا ينقص الحق منها شيءا، وفرقة مرقت من الدين كما يمرق السهم من الرمية  وهم الخوارج ، وفرقة وقفت كالشاة الربيظ حتي اذا سرحت الغنم سءمت هذه فلم يعرفها، فبينا هي كذلك اذ جاء الذءب اختطفها()، فكذلك من مات من امتي لم يكن له امام ولا ايمان مات ميتة جاهلية، فقدم علي الله بما فعل في الاسلام))().

  AUTO [حديث: اختيار الله تعالي زواج فاطمة من علي عليه السلام، وفيه ايضا حديث تبشير الرسول لابنته فاطمة عليها السلام]:

 وحديث عيسي بن جعفر() قال: حدثني علي بن [الحسن] العبدي() عن سليمان الاعمش، عن عباية بن ربعي الاسدي()  وهءلاء المخالفون لنا ولكم :

 عن ابي ايوب الانصاري(): ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرض مرضا شديدا، فاشتد عليه مرضه، فدخلت عليه ابنته فاطمة تعوده، وقد كان ناقها من مرضه،  فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجهد خنقتها العبرة حتي جرت() دمعتها علي خدها، فقال لها: ((يا فاطمة؛ اما علمت ان الله  تعالي ذكره  [اطلع الي]() اهل الارض اطلاعه فاختار منهم اباك فجعله نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار منهم بعلك فاوحي الي ان انحكه، واتخذه وصيا؟

 اما علمت يا فاطمة: اني لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واكثرهم علما؟))().

 فسرت بذلك، واستبشرت بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فاراد ان يزيد من مزيد الخير كله الذي قسمه الله لمحمد ولال محمد فقال لها:((يا فاطمة؛ لعلي ثمانية اضراس ثواقب: ايمانه بالله ورسوله، وعلمه، وحكمته، وزوجته فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله.

 يا فاطمة؛ انا اهل بيت اعطانا الله سبع خصال لم يعطها احد من الاولين، ولن يدركها احد من الاخرين غيرنا: نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا فهو خير الاوصياء فهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء فهو حمزة() عمك، ومنا من له جناحان  خضيبان يطير بهما في الجنة حيث شاء فهو جعفر بن ابي طالب بن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين، ومنا والذي نفس محمد بيده مهدي هذه الامة))().

  AUTO [حديث: ((من كنت نبيه فعلي اميره))]:

 وحديث وكيع بن الجراح() يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم:((من كنت نبيه فعلي اميره))().



  AUTO [مسالة ربيعة السعدي وجواب حذيفة بن اليمان عليه في فضل اهل البيت عليهم السلام]:

 وحديث علي بن [الحسن]() العبدي قال: حدثني ابو هارون العبدي() عن ربيعة السعدي  وهءلاء المخالفون لنا ولكم :

 عن حذيفة بن اليمان() ان ربيعة قال: اتيت حذيفة فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم قال: من الرجل؟

 قلت: انا اخوك ربيعة السعدي.



 قال: مرحبا باخ لي قد سمعت باسمه ولم ار شخصه، ما حاجتك يا ربيعة [اخبرني بها]()؟ فوالذي نفسي بيده اني لارجوا الا امسي في يومي هذا حتي يقض الله لك الحواءج علي يدي ان شاء الله تعالي؛ فاذن في ذلك.

 فقال ربيعة: يا عبد الله! ما اتيتك استعين بك علي احد من اخوانك، ولا علي ان اطلب اليك من ذلك دينارا ولا درهما؛ ولكن اتيتك لاختلاف سقط بين اهل الكوفة.

 فقال: وما ذلك يا ربيعة؟

 فقال: اني تركت الناس علي خمس طبقات:

 اما طبقة فيزعمون ان ابا بكر خير الناس بعد رسول الله عليه واله السلام؛ لانه كان الصديق وصاحبه في الغار.

 وقالت الطبقة الثانية: ان عمر بن الخطاب خير من ابي بكر الصديق لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((اللهم اعز [الاسلام]() بعمر بن الخطاب، او بابي جهل))()، فمن اعز الله الدين به فهو خير.

 وقالت الطبقة الثالثة: ان ابا ذر كان خير من ابي بكر وعمر وافضل منها؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((ما اضلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق عند الله من ابي ذر))().

 وقد كان ابو بكر وعمر تقلهما الغبراء والخضراء فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ابا ذر اصدق منهما لهجة، واصدق الناس خير الناس.

 وقالت الطبقة الرابعة: ان سلمان الفارسي كان خيرا من ابي بكر، وعمر، وابي ذر، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:((سلمان ابن الاسلام))()، و((سلمان ابن  الخير))()، و((سلمان منا اهل البيت))()، و((سلمان قد اعطي العلمين: العلم الاول والعلم الاخر))()، فمن كان بهذه المنزلة فهو افضل.

 وامسك ربيعة فلم يذكر شيءا، فقال حذيفة: ما لك يا ربيعة لا تخبرني بمقالة الطبقة الخامسة واكون الحاكم بينهم، والقاضي!؟

 فقال ربيعة: يا ابا عبد الله! انا من الطاءفة الخامسة، وانا اقول مثل مقالتهم، وانا امين القوم، ورسولهم اليك، والمرتاد لهم، ولست بقاءل لك شيءا حتي اسمع منك، فان القوم قد اعطوا لله عهدا ان يرضوا بحكمك، ولا يردوا عليك شيءا من قولك.

 قال حذيفة: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ اسمع، واحفظ، وبلغ عني() اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تراني، وسمعته كما تسمع مني: مر به الحسين بن علي وهو غلام دون الخماسي، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعضده، ثم حمله حتي وضعه علي منكبه الايمن، فرايت عقب الحسين بن علي في سرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعبث بها، ورايت كف النبي صلي الله عليه واله وسلم الطيبة المباركة حيث وضعها علي ظهر قدم الحسين ثم غمزها في سرته لءلا يعبث() فيقطع علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وينهره عند الكلام.



 فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمينا وشمالا، ثم قال:((ايها الناس؛ الا اعرفكم ما اختلفتم فيه من الاخيار بعدي؟

 هذا الحسين بن علي خير الناس جدا وجدة، جده رسول الله سيد ولد ادم، وجدته خديجة() سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله ورسوله().

 وهذا الحسين خير الناس ابا واما، ابوه() علي بن ابي طالب شقيق رسول الله، ووزيرة، وبابه الذي يءتي منه، وعيبة علمه، واول رجال العالمين ايمانا بالله ورسوله()، اخوه في الدنيا()، وقرينة في الاخرة، وموضعه في السنا الاعلي، وامه فاطمة بنت محمد بضعة من رسول الله()، وسيدة نساء العالمين().



 وهذا الحسين بن علي خير الناس عما وعمة، عمه جعفر بن ابي طالب المزين بجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وعمته ام هانء() بنت ابي طالب من لحم محمد صلي الله عليه واله وسلم وقرابته.

 وهذا الحسين خير الناس خالا وخالة، خاله القاسم بن محمد، وخالته زينب() بنت محمد))().

 ثم وضعه النبي صلي الله عليه واله وسلم علي منكبه فقال:((ايها الناس؛ اعرفوه، وفضلوه. هذا الحسين بن علي جده في الجنة، وجدته في الجنة، وابوه في الجنة، وامه في الجنة، وعمه في الجنة، وعمته في الجنة، وخاله في الجنة، وخالته في الجنة، واخوه في الجنة، وهو في الجنة.

 الا ان الحسين بن علي قد اعطي من الفضل ما لم يعط احد من ذرية الانبياء ما خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم)).



 ثم وضع يده [الشريفة]() علي هامة الحسين بن علي، ثم قال:((والذي لا اله غيره؛ لجد هذا الغلام احب الي الله واكرم عليه من جد يوسف بن يعقوب)). ثم قال:((انه جده محمد صلي الله عليه واله وسلم)).

  AUTO [حديث:((يدخل علي امير المءمنين، وخير الوصيين..))الخ]:

 وحديث الحارث بن محمد الاسدي() قال: حدثني سفيان بن ابراهيم عن الحارث بن الحصين()، عن القاسم بن جندب()  وهءلاء المخالفون لنا ولكم :

 عن انس بن مالك() قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم بوضوء فتوضا وصلي، ثم قال:((يدخل علي امير المءمنين، وخير الوصيين، واولي الناس بالنبيءين)).

 قال: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار.

 قال: اذ ضرب الي الباب، فدخل علي بن ابي طالب، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم اليه فجعل يمسح من وجهه فيمسح به وجه علي، ويمسح من وجه علي فيمسح به وجهه، فدمعت عين علي فقال: يا رسول الله؛ ما لي؟ هل تري [بي] شيءا()؟!.



 قال: فقال:((ولم لا افعل بك هذا() وانت تسمع صوتي، وتءدي عني، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي))().

  AUTO [حديث: ((هذا وصيي))]:

 وحديث سلمان الفارسي قال: سالت النبي عليه واله السلام فقلت: يا رسول الله! انه لم يكن نبي الا وله وصي، فمن وصيك؟

 فاقام ثلاثة ايام فلما كان في اليوم الثالث نظر الي علي فقال():((هذا وصيي))().

  AUTO [حديث المنزلة]:

 وحديث عن ابي سعيد الخدري، قال احمد بن جعفر عن عبدالرزاق بن همام، عن قتادة()  وهءلاء المخالفون لنا ولكم  عن سعيد بن جبير():



 عن عبد الله بن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج في سفر له  وهو في رواية اخري: في غزوة تبوك  فاستخلف عليا علي المدينة فقال: يا رسول الله؛ ما كنت احب ان تخرج في سفر الا وانا معك.

 فقال:((يا علي! اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي))().

  AUTO [حديث: ((ان المدينة لا تصلح الا بي وبك))]:

 وحديث:((ان المدينة لا تصلح الا بي وبك))().

 فسل الخوارج ومن قال بمقالتهم: ما كانت منزلة هارون من موسي بعد الاخوة الا الخلافة بقوله:{اخلفني في قومي}[الاعراف/]؟



 [وكذلك قال محمد عليه واله السلام لعلي:{اخلفني في قومي}]()[الاعراف/].

 تم الجزء الاول، والحمد لله رب العالمين.

 يتلوه في الجزء الثاني حديث الاصبغ بن نباته: ان علي بن ابي طالب قال يوم الجمل والخوارج حضور: ان من اكرم الخلق علي الله يوم القيامة سبعة...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() اشارة الي اية التطهير وهي قوله تعالي :{ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} (الاحزاب/)، فاهل البيت من ضمهم معه في الكساء وقال مشيرا اليهم :((اللهم هءلاء اهلي فارفع عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) من رواية ام سملة صاحبة الحجرة التي وقع الجمع اليها.

() حديث الثقلين:((اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، هكذا روايته في كتب اهل البيت عن زيد بن ارقم وغيره، وايده في صحيح مسلم، ومسند احمد بن حنبل. وسياتي تخريج الحديث بقدر اوسع في حاشية هذا الكتاب (الكامل المنير) في الباب الثاني من الجزء الاول.

:

() ارسل كتابه هذا من قم المقدسة ايران، في  شعبان ه. واستلمتها من مكتب البريد بصعدة المحروسة اليمن في يوم الخميس  رمضان ه.

:

() الصواعق المحرقة لابن حجر: ص، كنز العمال للمتقي الهندي: /، مجمع الزواءد للهيثمي : /. فضاءل الخمسة للفيروز ابادي: /. المناقب لابن الغازلي الشافعي: ص ح.

:

() في حاشية (ا) الضبع: العضد.

:

() المشهور في كتب السير والتاريخ انه عمر بن الخطاب، كما سياتي في المصادر التالية. وقد اشار في حاشية (ا) ما لفظه:((بسم الله الرحمن الرحيم: لعله عمر ابن الخطاب، فقد روي عنه هذا في غير هذا الكتاب، والله اعلم)) اه.

() مسند احمد بن حنبل: /، التفسير الكبير للفخر الرازي  في ذيل تفسير قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [ سورة الماءدة: الاية/]، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، شرح فيض القدير للمناوي: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ص، الصواعق المحرقة لابن حجر: ص و، الرياض النضرة للمحب الطبري: /. فضاءل الخمسة للفيروز ابادي: /. تاريخ اليعقوبي: /.

:

() ارشاد الساءل الي اهم المساءل  سيدي بدر الدين الحوثي الحسني: .

() القلاءد في تصحيح العقاءد  الامام احمد بن يحيي المرتضي:   .

:

() فوق: بضم الفاء وسكون الواو ثم القاف وفوق السهم موضع الوتر منه.

() مستدرك الصحيحين للحاكم: /، ورواه احمد بن حنبل ايضا في مسنده: /.

:

() مستدرك الصحيحين: /.

:

() انظر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /.

() مجمع الزواءد للهيثمي: /.

() انظر كنز العمال للمتقي الهندي: /.

:

() انظر كتاب المناقب للكوفي /

:

() انظر كتاب (مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) تاليف الحافظ محمد بن سليمان الكوفي القاضي ، من اعلام القرن الثالث الهجري ، تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي . ط   مجمع احياء الثقافة الاسلامية ، قم ايران  سنة ه . ج/ص .

:

() انظر لوامع الانوار للمولي مجد الدين المءيدي عليه السلام: /.

:

() الاعتصام بحبل الله المتين: /، وانظر الحديث ايضا في هذا الكتاب / ..... ح....... .

() الاعتصام بحبل الله المتين: /، وانظر ايضا الكامل المنير: /...... . ....... .

() الاعتصام بحبل الله المتين: /، وانظر ايضا الكامل المنير: /........ .

() الاعتصام بحبل الله المتين: /. وانظر ايضا الكامل المنير: /..... ح......

:

() انظر اعلام المءلفين الزيدية، تاليف عبد السلام الوجيه: ص، عن مطلع البدور خ: /.

:

() انظر انوار اليقين للامام الحسين بدر الدين: / (مخطوط).

() انظر اعلام المءلفين الزيديين: ص....... .

() ........... ........ .

:

() انظر لوامع الانوار للمولي مجد الدين: الطبعة الاولي، /.

:

() انظر الكامل المنير: /........ الفصل.....

:

() المصدر السابق: ص. وهنا نجد هذه الشخصيات هي نفس الشخصيات الواردة في الحديث، مما ادي ذلك الي تمسك الامامية في اليمن بهذه المقالة محاولة منهم تضليل ابناء المجتمع اليمني  خاصة منهم الزيدية  بان اءمة الزيدية كالامام القاسم والهادي عليهما السلام وغيرهما يعترفون بهذه الرواية وما شابهها من الاحاديث.

وباعتبار اخر: ان اقرار اءمة الزيدية بهذه الرواية والاحاديث المشابههة لها ينفي تماما صحة امامة احدهم، او من يدعي ذلك لهم من اتباع المذهب الزيدي !!.

وصدق عز من قاءل:{يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون}، وقال:{اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين}.

:

() كما في الشافي وغيره. قال المولي مجد الدين عليه السلام: والذي يفيده ما سبق في ذكر اخيه من ان عمره كان ستا وعشرين في سنة تسع وتسعين وماءة، وان وفاته سنة ست واربعين وماءتين، ان عمره ثلاث وسبعون سنة. اه، انظر هامش التحف شرح الزلف: ص.

:

() تتمة المصابيح: ص. (مخطوط).

() م.س: ص.

() م.س: ص.

() م.س: ص.

() م.س: ص، والافادة: ص.

:

() الافادة: ص.

() الافادة: ص.

() المنية والامل للمرتضي: ص.

() تتمة المصابيح: ص، وماثر الابرار: ص.

() الافادة: ص.

:

() الاحكام: /.

() الافادة: ص.

() سر السلسة العلوية: ص.

() شرح نهج البلاغة: /.

() البحر الزخار: /.

() هداية الراغبين: ص.

() الشافي: /.

:

() الحداءق الوردية: /.

() الحداءق الوردية: /.

() هداية الراغبين: ص. (مخطوط).

() نهاية التنويه: .

() نهاية التنوية: ص.

() نهاية التنويه: ص.

:

() نهاية التنويه: ص.

() مقدمة العواصم: ص، والبدر الطالع: /.

() ينابيع النصيحة: .

() انوار اليقين: /.(مخطوط).

:

() ماثر الابرار: ص.(مخطوط).

() الفلك الدوار: ص.

() الفلك الدوار: ص.

() طبقات الزيدية: /.(مخطوط).

() نهاية التنوية: ص.

() اللالء الدرية: ص. نهاية التنوية:......، التحف شرح الزلف.....، اللوامع:..... .

() اللالء المضيءة: /.(مخطوط).

:

() ماثر الابرار: ص.(مخطوط).

() المقصد الحسن: ص.(مخطوط).

() التحفة العنبرية: .(مخطوط).

() الترجمان المفتتح لثمرات كماءم البستان: ص.(مخطوط).

() تراجم رجال شرح الازهار: /حرف القاف.

() سمط الجمان: .(مخطوط).

() الجامع الوجيز: ص.(مخطوط)

:

() التحف شرح الزلف: ص.

() الامام زيد حياته وعصره: ص.

() الاعلام: ص.

() تاريخ التراث العربي: المجلد الاول/الجزء الثالثالفقة، ترجمة د/محمود حجازي.

() تاريخ الادب العربي: /، ترجمه د/عبد الحليم النجار.

() معجم المءلفين: /.

() مقدمة رساءل العدل والتوحيد.

() مقدمة رساءل العدل والتوحيد: ص.

:

() الزيدية للدكتور صبحي: ص.

() مقدمة الرد علي ابن المقفع: ص. ومقدمة المسترشد: ص.

() الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا: ص.

:

() وفي (ب): وبالله استعين.

() من (ج).

() من(ب) وفي (ا): اولي بها منهما.

:

() ابو عبيدة بن الجراح، عامر بن عبيد الله بن الجراح القرشي الفهري، توفي بطاعون عمواس  بفتح المهملة وسكون الميم فواو فالف فمهملة  قرية بالاردن سنة ه، عن  سنة. وهو ممن صبر يوم احد، وهو ثالث اقطاب السقيفة، ورضي ابو بكر به او بعمر، وجعله الامير علي الفتوح حين عزل خالد بن الوليد.

() ابو ذر الغفاري، اختلف في اسمه؛ والاشهر جندب بن جنادة، المتوفي سنة ه، ولم يعقب. من السابقين الاولين الرفقاء النجباء المقربين، لازم النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي قبضه الله تعالي، ثم سكن المدينة حتي نفاه عثمان الي الربذة، وبها مات، وكان قوالا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، قال فيه علي عليه السلام:((وعاء ملء علما وقد ضيعه الناس)).

() سنن الترمذي: كتاب المناقب، ح، وح وفيه: فقال عمر بن الخطاب كالحاسد: يا رسول الله: افتعرف ذلك له؟! قال:((نعم؛ فاعرفوه له)). سنن ابن ماجة: كتاب المقدمة، ح. مسند احمد: مسند المكثرين من الصحابة، ح و و، ومسند الانصار ح، وهو في حديث طويل بين ابي الدرداء ومعاوية. ومسند القباءل ح.

وروي محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه بسنده عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ما اقلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر غير رجل واحد. قال: فاقبل علي بن ابي طالب، فقال: رسول الله: [هو هذا الجاءي])). انظر المناقب للكوفي: / ح، وما بين المعقوفين في هذا الحديث من اصل الكتاب المطبوع بتحقيق الشيخ: محمد باقر المحمودي.

:

() عمار بن ياسر، ابو اليقظان العنسي المذحجي، استشهد مع امير المءمنين عليه السلام بصفين سنة هرضوان الله وسلامه ورحمته عليه. من السابقين الاولين المعذبين في الله اشد العذاب، شهد المشاهد كلها، وكان مخصوصا منه بالبشارة والترحيب، وقال له صلي الله عليه واله وسلم:((مرحبا بالطيب المطيب))، وقال:((عمار جلدة بين عيني وانفي))، وقال:((تقتلك الفءة الباغية)) وقال:((ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار))، ولما راي الامام علي عليه السلام عمارا مقتولا وقف عليه وقال:(انا لله وانا اليه راجعون؛ ان امرءا لم تدخل عليه مصيبة عمار فما هو في الاسلام من شء). روي عنه ابنه محمد وابو الطفيل، وغيرهما. قال عبد الرحمن بن ابزي: شهدنا مع علي رضي الله عنه صفين في ثمان ماءة ممن بايع بيعة الرضوان قتل منهم ثلاثة وستون، منهم عمار بن ياسر.

() ما بين المعقوفين سقط من (ا) واثبت من (ب، ج).

() وفي سنن الترمذي:((كم من اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره؛ منهم البراء بن عازب)). انظر كتاب المناقب، ح.

() سلمان الخير (سلمان الفارسي) ابو عبد الله مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، توفي بالمداءن سنة ه. سكن العراق وعمر طويلا، يقال: انه عاش  سنة. اشار في الطبقات الي قصة اسلامه. وقد روي من حديث ابي بريدة عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان)). وفي رواية زاذان عن علي عليه السلام:((سلمان الفارسي كلقمان الحكيم)).

:

() عبد الرحمن بن عوف، ابو محمد القرشي الزهري، المتوفي سنة  او ه، اسلم قديما وهاجر، وشهد المشاهد، ودفن بالبقيع.

() وفي (ب، ج) اربعين اوقية ذهب.

() وفي (ب،ح): وهو الذي اقرض اربعة الاف العير الابل.

() اشارة الي قوله تعالي :{ وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} (التوبة/) وهم: كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع العامري، وهلال بن امية الواقفي. انظر صحيح مسلم: كتاب التوبة، ح. مسند احمد: مسند المكيين، ح.

() طلحة بين عبيد الله، ابو محمد القرشي، قتل يوم الجمل، قتله مروان بن الحكم وكان في جيشه سنة ه. سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طلحة الجواد. كان من خطباء الصحابة واهل الثروة فيهم، وكان من المحرضين علي قتل عثمان. بايع عليا عليه السلام طاءعا ثم نكث البيعة مع الزبير، وخرج علي امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل في خمسة وثلاثون الفا.

() الزبير بن العوام الاسدي، امه صفية بنت عبد المطلب، عمه النبي صلي الله عليه واله وسلم. اسلم قديما، وهاجر وشهد المشاهد كلها، وكان فارسا شجاعا، بايع طاءعا لعلي عليه السلام ثم نكث البيعة مع طلحة، وخرج علي امير المءمنين في معركة الجمل. قتله ابن جرموز في وادي السباع بعد ان اعتزل الحرب لما ذكره امير المءمنين عليه السلام حديثا، وفيه يقول علي عليه السلام:((ما زال الزبير منا حتي نشا ولده المشءم عبد الله)). قتل وعمره  سنة.

() وفي (ب،ج): اصحاب محمد عليه واله السلام,

:

() قال الامام الحجة عبد الله بن حمزة عليه السلام جوابا علي صاحب الخارقة: ولو صح ما ذكرت من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر بالصلاة لما دل علي الامامة؛ لان الكل من احاد الصحابة كان يصلي بالجميع واهل بيت الرسول مشغولون بامره فما في هذا دليل علي الامامة، وقد عقد الولاية لاسامة بن زيد علي جلة المهاجرين والانصار فيهم ابو بكر وعمر، والولاية بالامارة اقرب الي الامامة  الي قوله عليه السلام : ان الحجة عليهما باقية؛ فانهما لم ياتمرا بامر الله ورسوله في الخروج مع اسامة.

() صحيح البخاري: كتاب المناقب  باب قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سدوا الابواب الا باب ابي بكر، وسنن الدارمي: كتاب المقدمة، حديث رقم، وهو في حديث طويل عن عاءشة قالت: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مرضه:((صبوا علي سبع قرب من سبع ابار شتي  الي قوله  فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي رسلك يا ابا بكر، سدوا هذه الابواب الشوارع الي المسجد الا باب ابي بكر؛ فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحبة من ابي بكر)).

() العباس بن عبد المطلب بن هاشم، عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ابو الفضل، توفي في المدينة في رجب سنة  او هعن  سنة. ولم يزل معظما في الجاهلية والاسلام. وكان رجلا صيتا، قيل: انه كان يسمع من ثلاثة ايام، وانه نادي مرة في مكة: (واصاحباه)، فاسقطت الحوامل، وانه كان يصيح علي السبع فتنفتق مرارته. ذكره في الكشاف. اخرج له اءمتنا الثلاثة والهادي للحق والجماعة. عنه ولده عبد الله وخزيمة بن اوس وغيرهما.

:

() وفي حاشية الاصل تعليقا: كفي بهذا شاهدا علي انفسهم.

() من (ب،ج) وفي (ا): منهم.

() معاوية بن ابي سفيان بن حرب، المتوفي في رجب سنة ه. من مسلمة الفتح، وكان هو وابوه من المءلفة قلوبهم، راس الفءة الباغية، الداعية الي النار. ومعاوية عند الزيدية لا يعمل بحديثه لسقوط عدالته.

:

() وقال علي عليه السلام: عهد الي النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم:((انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق))، انظر سنن الترمذي: /، السنن الكبري للبيهقي: /، و/. وعن ابن عباس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي:((لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق، من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، وحبيبي حبيب الله، وبغيضك بغيض الله، الويل لمن ابغضك بعدي))، انظر مجمع الزواءد للهيثمي: /، قال: رواه الطبراني في الاوسط.

() تصويب من (ب،ج) ففي (ا): ويجعلانها له.

:

() عمرو بن العاص بن واءل السهمي، ابو محمد، المتوفي سنة هبمصر عن  سنة. كان من رءوس القاسطين الباغين بالنص المتواتر، تطابق حاله وحال معاوية فقد كان في الغاية من المكر والدهاء والاغترار بحلم الملك الجبار، وحسبه من العار في الدنيا واقعته التي تخلص بها من ذي الفقار حتي ضربت بها الامثال في الاشعار، قال الشاعر:

ولا خير في دفع الردي بمذلة ... كما ردها يوما بسواته عمرو

() ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس، المتوفي سنة ه. احد الحكمين، وخديعة عمرو له المشهورة.

:

() وفي (ب،ج): احسن الناس واجملهم.

:

() الحجاج بن يوسف الثقفي، ولد سنة ه، توفي بواسط سنة ه. امير من امراء بني امية، كان سفاكا للدماء، مدمنا علي المعاصي، قبيح السيرة، اخباره مملءة بالماسي والجراءم.

() الربيع بن خيثم، وقيل: خثيم، ابو زيد الكوفي مخضرم، المتوفي سنة ه. روي عن ابن مسعود، وابي ايوب، وعمر بن ميمون. وعنه الشعبي، والنخعي.

:

() اشارة الي قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} (الاحزاب/)، وقد وقع عليها الجمع ان هذه الاية انها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، انظر صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم. مستدرك الصحيحين للحاكم: / و/، سنن البيهقي: /، تفسير ابن جرير الطبري: / و/، صحيح الترمذي: / و، و، مشكل الاثار للطحاوي: /، اسد الغابة لابن الاثير الجزري: / و/ و/، مسند احمد بن حنبل: / و/ و/، تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني: /، صحيح الترمذي: /، الدر المنثور للسيوطي: في تفسير قوله تعالي: { وامر اهلك بالصلاة} (طه/)، كنز العمال للمتقي الهندي: / و/، الدر المنثور للسيوطي: / في تفسير اية التطير، خصاءص النساءي: ص، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، الرياض النضرة: /، الاستيعاب لابن عبد البر: /، مسند ابي داود الطيالسي: /، مجمع الزواءد للهيثمي: /، /.

() (ب،ج): لما ضيع الوصية.

:

() وفي سنن الترمذي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((كم من اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره؛ منهم البراء بن عازب)). انظر كتاب المناقب، حديث رقم/.

() العقد الفريد لابن عبد ربه: /، المحصول لمحمد بن عمر الرازي: /. وفي مضمون هذا الحديث انظر ايضا: فتح القدير للشوكاني: /، فتاوي ابن تيمية: /، شرح الزرقاني: /، سنن الترمذي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، فتح الباري لابن حجر: /، مجمع الزواءد للهيثمي: /، المستدرك علي الصحيحن للحاكم النيسابوري: / و، سنن ابن ماجة: /.

() صحيح البخاري: كتاب المناقب، ح و و. صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة ح. سنن الترمذي: كتاب المناقب، ح. وسنن ابن ماجة: كتاب المقدمة، ح. مسند احمد: مسند العشرة المبشرين بالجنة، ح. وباقي مسند المكثرين، ح، وايضا في باقي مسند الانصار، ح.

() وفي سنن ابن ماجة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة)). انظر سنن ابن ماجة: كتاب المقدمة، ح.

وفي مسند احمد بن حنبل: مسند المكثرين من الصحابة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك؛ بابي جهل، او بعمر بن الخطاب)) فكان احبهما الي الله عمر بن الخطاب. انظر ح.

وفي سنن الترمذي: كتاب المناقب  عن ابن عمر ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام، او بعمر)) قال: فاصبح عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. اه.انظر سنن الترمذي: كتاب المناقب،ح.

وفي سنن الترمذي ايضا، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك؛ بابي جهل، او بعمر بن الخطاب. قال: وكان احبهما اليه عمر)). انظر سنن الترمذي: كتاب المناقب، ح.

:

() ما بين المعقوفين تصويب؛ ففي (ب): تبديلا. وفي الاصل ايضا تكرار: {[ولا] تجد لسنتنا تحويلا}، وما بين المعقوفين تصويب ايضا؛ ففي الاصل: ولن.

() ما بين المعقوفين تصويب ففي (ا): المبطلون.

:

() من (ب،ج).

() قصة دعوته صلي الله عليه واله وسلم لعشيرته الاقربين له مصادر عديدة في جل كتب الحديث والسير والتاريخ، ومن ذلك ما رواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن عبد الله بن الحارث، وبسند اخر نحوه عن ابن عباس: عن علي بن ابي طالب قال : لما نزلت هذه الاية :{ وانذر عشيرتك الاقربين * واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}[الشعراء/] قال [لي] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :(([اني]عرفت ان بدات به قومي رايت منهم ما اكره فصمت علي تلك ؟ حتي اتاني جبرءيل فقال : يا محمد انك ان لم تفعل ما امره به عذبك الله)). [ثم] قال :((فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام واعد لنا عسا من لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب)). ففعلت فاجتمعوا وهو يومءذ اربعون رجلا  يزيدون رجلا او ينقصون  فيهم اعمامه ابو طالب والعباس وحمزة وابو لهب الكافر الخبيث فقمت اليهم بتلك الجفنة فاخذ رسول الله منها جذبة فشقها باسنانه ثم امر بها في نواحيها ثم قال :((كلوا باسم الله)). فاكل القوم حتي نهلوا عنه ما يري [فيه] الا اثر اصابعهم ! والله ان كان الرجل منهم لياكل مثلها ثم قال رسول الله : اسقهم يا علي فجءت لهم بذلك العس فشربوا حتي نهلوا عنه جميعا وايم الله ان كان الرجل [منهم] ليشرب مثله .فلما اراد رسول الله ان يكلمهم بدره ابو لهب بالكلام فقال : لهذا من سحر صاحبكم فتفرقوا ولم يكلمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم. فلما كان الغد قال [لي النبي] : يا علي اعد مثل الطعام الاول والشرب [الاول] فان هذا الرجل قد بدرني الي ما قد سمعت قبل ان اكلم القوم . ففعلت ثم جمعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصنع كما صنع بالامس فاكلوا حتي نهلوا ثم سقيتهم من ذلك العس فشربوا حتي نهلوا عنه  وايم الله ان كان احدهم لياكل ويشرب مثله  ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((يا بني عبد المطللب والله ما اعلم [ان] شابا من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة فايكم يكون وزيري علي امري هذا علي ان يكون اخي ووليي وخليفتي فيكم؟)). قال : فاحجم القوم فقلت :  [و]اني احدثهم سنا واحمشهم ساقا واعظمهم بطنا واغمضهم عينا  : انا يا رسول الله اكون وزيرك علي هذا الامر قال : فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعنقي ثم قال :((هذا اخي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوني)). فقام القوم يتضاحكون منه ويقولون لابي طالب : قد امرك ان تسمع له وتطيع!!.

انظر كتاب المناقب للكوفي: / ح، وفي مضمون هذا الحديث ايضا انظر البخاري: كتاب الوصايا ح، سنن الترمذي: كتاب الزهد، ح، وكتاب تفسير القران ح. سنن النساءي: كتاب الوصايا، ح. مسند احمد: باقي مسند المكثرين ح، ومسند المكثرين ح، ومسند البصريين ح، وباقي مسند الانصار ح و.سنن الدارمي  كتاب الرقاق  ح/.

() لقد اتفق المءرخون والمحدثون علي ان عليا عليه السلام اول الناس اسلاما؛ ولكنهم اختلفوا في سنه يوم اسلامه؛ فقيل: ان عمره يوم اسلامه كان يتراوح بين العاشرة والثالثة عشرة، وقيل انه كان في الخامسة عشرة من عمره كما ذهب الي ذلك الحسن البصري وجماعة من المحدثين، منهم محمد بن سليمان يروي بسنده عن ابن عباس قال: اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة. انظر المناقب للكوفي: / ح.

قال المسعودي: (.. وتنوزع في اول من امن به من الذكور بعد اجماعهم علي ان اول من امن به من الاناث خديجة فقال فريق منهم: اول ذكر امن به علي بن ابي طالب، هذا قول اهل البيت وشيعتهم، وروي ذلك عن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وجابر بن عبد الله الانصاري، وزيد بن ارقم في اخرين. وتنوزع في سنه يوم اسلم، فقالت فرقة: كان سنه يومءذ خمس عشرة سنة، وقيل: سبع، وقيل: ست، وقيل: خمس. وهذا قول من قصد الي ازالة فضاءله ودفع مناقبه ليجعل اسلامه اسلام طفل صغير وصبي غرير لا يفرق بين الفضل والنقصان ولا يميز بن الشك واليقين، ولا يعرف حقا فيطلبه، ولا باطلا فيجتنبه). اهانظر انساب الاشراف للمسعودي: ص.

وتحدث العقاد عن مولد علي عليه السلام واسلامه في كتابه (عبقرية الامام علي) وقد جاء فيه: ان عليا ولد في داخل الكعبة وكرم الله وجهه عن السجود للاصنام فكانما كان ميلاده ايذانا بعهد جديد للكعبة والعبادة فيها، بل قد ولد مسلما علي التحقيق اذا نحن نظرنا الي ميلاد العقيدة والروح، لانه فتح عينيه علي الاسلام ولم يعرف قط عبادة الاصنام، وقد تربي في البيت الذي خرجت منه الدعوة الاسلامية وعرف العبادة في صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وزوجه الطاهرة قبل ان يعرفها من صلاة ابيه وامه  الي قوله : واختلفوا في سنه يوم اسلامه من السابعة الي السادسة عشرة، ولعله اسلم في نحو العاشرة لانه كان يناهزها عند اعلان الدعوة المحمدية، وكان يتعبد في بيته عبادة الاسلام قبل الدعوة بفترة غير قصيرة  الي ان قال : وعلي اي الاحوال، فلم يتردد احد في سبقه الي الاسلام والايمان بكل ما جاء به محمد بن عبد الله، وكما ذكرنا علي وجه التحديد قد اختلفت الروايات فيها وتضاربت حولها الاراء اشد الاختلاف. اه

وتحدث محمد هيكل في كتابه (حياة محمد) جاء فيه: فقد جاء في كيفية اسلام انه دخل علي محمد وخديجة وهما يصليان فوقف ينظر اليهما وهما يركعان ويسجدان والنبي يتلو ما تيسر من القران ويسبح الله ويحمده؛ ولما فرغ النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلاته ساله علي عليه السلام عن ذلك، فاجابه بانا نصلي لله الذي بعثني نبيا وامرني ان ادعو الناس لعبادته، ثم دعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام فاستمهله ليستشير اباه في ذلك، وبات ليلته يفكر ويتامل حتي اذا اصبح اقبل علي النبي واعلن اسلامه وايمانه بتلك الدعوة، وقال: لقد خلقني الله من غير ان يشاور ابا طالب فلا اري وجها لمشاورته في عبادة من خلقني ولم يستشر احدا من خلقي.

وفي كتاب (علي امام المتقين: /) للشرقاوي: ثم ان ابا طالب سال عليا: ما هذا الدين الذين انت عليه؟!. فقال: يا ابت، امنت بالله وبرسول الله، وصدقته بما جاء به وصليت معه لله واتبعته. فقال له: اما انه لم يدعك الا الي خير، فالزمه.

ومهما اختلف الروايات والاراء في اسلام علي عليه السلام فانه ليس من المعقول؛ (بل) من الشرع: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدعو الصبيان الي الاسلام، كما وان رواية كنز العمال عن ابن مسعود تءيد ذلك، لانه جاء فيها ان محمدا اقبل ومعه غلام مراهق، ولا يوصف الغلام بهذا الوصف قبل الرابعة عشرة من عمره.

وروي محمد بن سليمان الكوفي في كتابه المناقب: / ح، بسنده عن ابن عباس قال: اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة سنة.

ومما يزيد الامر وضوحا وتاكيدا دعوته لعشيرته فيما امره الله بذلك، الذي اخرجناه انفا في دعاءه صلي الله عليه واله وسلم عشيرته الاقربين، والتي جاء فيها انه امر عليا عليه السلام ان يصنع لعشيرته الطعام ويدعوهم اليه وكانوا اكثر من اربعين رجلا فامتثل علي ذلك، واجتمعوا فاكلوا وانصرفوا بدون ان يكلمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بشء، وفي المرة الثانية دعاهم الي الاسلام، وضمن لمن يءازره منهم وينصره ان يكون اخاه ووصيه وخليفته من بعده، فلم يتكلم احد سواه ومضي النبي يكرر الدعوة لهم ولا يجيبه غير علي عليه السلام، فلما راي منهم الخذلان ومنه الاستعداد للنصر والتضحية في سبيل الله، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:((هذا اخي ووصيي وخليفتي من بعدي))، فقاموا من مجلسه يسخرون ويضحكون، ويقولون لابي طالب اطع ابنك فقد امره محمد عليك.

فهل يكلف الطعام ودعاء القوم صغير غير مميز في السابعة او العاشرة من عمره، وهل يدعي من الشيوخ والكهول حسب عرف الناس الذي لم يشذ عنه محمد صلي الله عليه واله وسلم في الدعوة واساليبها غير المميز الذي يصح ان تسند اليه مسءولية هذا العمل الجسيم!؟.

وهل يضع النبي يده ويجعله اخاه وخليفته من بعده الا اذا كان اهلا وبالغا حدود التكليف ومسءولا عن تعهداته والتزاماته التي سيكون لها اثرها البالغ فيما بعد، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يعرف جيدا ان عليا عليه السلام اذا لم يكن كامل الادراك وعلي بصيرة من امره، ويحس بالمسءولية التي التزم بها احساسا كاملا يعرف بانه سيتعرض للنقد والسخرية حتي من اله وذويه الاقربين؟!!.

() سقط في (ا) واثبت من (ب،ج).

:

() (ب،ج): من يقوم مقامه منهم.

:

() من (ب،ج).

:

() (ب،ج): مثلما انزل عليه من الحكم للاول.

() من (ب،ج) وفي (ا): فقد اعظم علي الله الفرية خاصة.

() (ب، ج): فلو لم يعلم الله.

() في (ج): حيث.

:

() : عليه وعلي اله السلام.

() روي ابن الغازلي الشافعي في كتابه المناقب بسنده عن ابن عباس في قول الله تعالي: {والسابقون السابقون * اولءك المقربون} قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب يس الي عيسي، وسبق علي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم. اهانظر كتاب المناقب لابن المغازلي الشافعي: ص ح.

() قال تعالي:{ ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} (الانفال/).

() خول: استملك به لنفسه.

:

() يثب: ينهض. اه قاموس.

:

() من (ب،ج)، وفي (ا): والي ولي الامر ولا يدل عليه رسوله.

:

() الفضل بن العباس بن عبد المطلب، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اكبر ولد العباس، وبه يكني. توفي في طاعون عمواس بالشام  الاردن  سنة ه. شهد الفتح وما بعدها، وثبت في حنين، واردفه النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع من مزدلفة الي مني، وكان جميلا.

() قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام:(ان عاءشة هي التي امرت بلالا عندما كان اذن رسول الله صلي الله عليه واله بالصلاة فقالت:((مر ابا بكر ان يصلي بالناس)). فبطلت حجة من زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله امر ابا بكر الصلاة، ولم يجد احد يشهد له علي هذه الدعوي  الي قوله  فنهض [رسول الله] يوكا علي علي بن ابي طالب  بالاجماع، والرجل الاخر مختلف فيه قد قيل الفضل بن العباس، وقيل غيره  يخبط الارض بقدمية حتي جذب ابا بكر من المحراب فاخره فتقدم وصلي بالناس قاعدا والناس وراءه قيام. ثم قال:((اما انها صلاة لا تحل لاحد بعدي )).  الي قوله : اخبرونا من تاخير رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر هل يخلو عندكم من احد وجهين:

اما ان يكون الله امره بتاخيره عن ذلك المقام بوحي انزله عليه في تلك الساعة فازعجه ذلك واخرجه مع شدة الحال والعلة والضعف الذي كان فيه.

او يكون رايا راه رسول الله (عليه واله السلام) في ابي بكر حين اخبر بتوليه الصلوة فاخرجه عنه لعلمه انه لا يصلح لذلك المقام؟!.

فيا لها من فضيحة علي ابي بكر وعلي من قال بهذه المقالة بتاخير رسول الله صلي الله عليه واله له عن ذلك المقام علي اي الحالين كان، فكيف يجوز عندكم ان يءخره رسول الله عن الصلاة وتقدموا انتم الامامة وهي تجمع الصلاة وغيرها من شراءع الاسلام !؟. والامامة ملاك دين رب العالمين، والحجة لله ولرسوله علي جميع المسلمين.

وقد قدم عمر صهيبا فصلي بالناس ثلاثة ايام؛ فلو كانت الصلاة توجب لابي بكر الامامة لكانت صلاة واحدة، وصهيب صلي بالناس خمس عشرة صلاة، فيجب علي قياسكم ان يكون صهيب اولي بالامامة من الستة التي جعلها عمر شوري بينهم !.

نسال الله التوفيق والهدي، ونعوذ به من الضلالة والعمي). انتهي كلامه عليه السلام من كتابه تثبيت الامامة خ.

ومما يءيد كلامه عليه السلام ان عاءشة هي التي امرت بلالا بالصلاة ان يامر ابا بكر بالصلاة ما رواه الطبري عن عاءشة انه قال: مروا ابا بكر يصل بالناس، فقالت له ان ابا بكر رجل رقيق، فاعاد عليها القول فرجعت تردد عليه مقالتها الاولي فغضب وقال: انكن صويحبات يوسف، ثم خرج يتهادي بين رجلين وقدماه تخطان الارض، وفجد ابا بكر يصلي فاراد ان يتاخر فاشار اليه ان يبقي في مكانه، فبقي ابو بكر في مكانه وجلس النبي الي جنبه، فكان ابو بكر يصلي بصلاة النبي، والناس يصلون بصلاة ابي بكر. بينما تذهب رواية ابن هشام في سيرته انه حين دعاه بلال الي الصلاة بالناس قال: مروا من يصلي بالناس فخرج عبد الله بن زمعة فوجد عمر بن الخطاب في طريقه، فقال له: قم وصل بالناس، وكان ابو بكر غاءبا علي حد قوله، فلما كبر سمع رسول الله صوته فارسل الي ابي بكر فجاء بعد ان اتم عمر الصلاة فصلي بالناس.

وروي المفيد في ارشاده عن اهل البيت انه صلي الله عليه واله وسلم قال حينما دعي للصلاة: يصلي بالناس بعضهم فاني مشغول بنفسي، فقالت عاءشة: مروا ابا بكر، وقال حفصة مروا عمر بن الخطاب، فقال رسول الله: اكففن فانكن صويحبات يوسف، وقام مبادرا وهو لا يستطيع ان يستقل علي الارض من الضعف فاخذ بيد علي والفضل فاعتمد عليهما ورجلاه تخطان الارض من الضعف، فلما دخل المسجد وجد ابا بكر قد سبق الي المحراب فاوما اليه ان تاخر عنه، فتاخر وقام مقامه فكبر وابتدا الصلاة التي كان قد اتبداها ابو بكر ولم يبين علي ما مضي منها.

وهنا نجد ان الروايات الحاكية لصلاة ابي ابكر كلها تنص علي انه جلس الي جانبه وكان ابو بكر يصلي بصلاة النبي والناس يصلون بصلاة ابي بكر، ومعني ذلك انه كان اماما وماموما في وقت واحد، ولا اظن احدا يلتزم بجواز ذلك.

هذا بالاضافة الي ان عاءشة هي المصدر لكل ما روي حول صلاة ابيها بالناس، وحول ترشيحه للخلافة كما يبدو ذلك بعد التتبع في اسانيد تلك المرويات، وروت عنه كما جاء في البداية والنهاية انه قال: اءتوني بكتف او لوح حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه احد، وكان عبد الرحمن بن ابي بكر حاضرا حين ذاك، فلما ذهب لياتي له بالكتف ارجعه علي حد زعمها، وقال: ابي الله والمءمنون ان يختلف عليك احد يا ابا بكر، الي غير ذلك مما وضعته او وضع علي لسانها في مقابل المرويات الصحيحة والنصوص الصريحة علي استخلاف علي من بعده.

() اسامة بن زيد بن حارثة القضاعي الكلبي نسبا، الهاشمي ولاء، ابو زيد المدني، المتوفي سنة ه. كان مولي لخديجة بنت خويلد رضي الله عنها. قال ابوه: فوهبته للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمان، وكان يدعي زيد بن محمد فنزل {ادعوهم لاباءهم} (الاحزاب/).

:

() نص علي ذلك ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: /، تاريخ الطبري: /، تاريخ ابن عساكر  في ترجمة اسامة : /، طبقات ابن سعد: /، حياة محمد صلي الله عليه واله وسلم ل: محمد حسنين هيكل: ، سيرة ابن هشام: /، كنز العمال للمتقي الهندي: /، تاريخ اليعقوبي: /، تاريخ خميس: /، انظر بحار الانوار: /.

() طبقات ابن سعد: /. ثم اهتديت معالم المدرستين: .

() وهنا نذكر قصة ما وقع من المراسلة بين ابي بكر وعمر لاسامة بعد ان تمت الصفة لابي بكر، وجواب اسامة عليهما، قال الامام الهادي عليه السلام:

فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشتغل علي عليه السلام في جهازه، ودعا عمر الي بيعة ابي بكر ولم يلتفتوا الي رسول الله حتي فرغوا من امرهم، وقال عمر لابي بكر:

اكتب الي اسامة بن زيد يقدم عليك، فان في قدومه عليك قطع الشنعة عنا.

فكتب اليه ابو بكر: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اسامة بن زيد، (اما بعد):

فانظر اذا اتاك كتابي هذا فاقبل الي انت ومن معك، فان المسلمون قد اجمعوا علي وولوني امرهم، فلا تتخلفن فتغضبني وياتيك مكروه.

فاجابه اسامه بن زيد، وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله اسامة بن زيد عامل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي غزوة الشام الي ابي بكر بن ابي قحافة، (اما بعد):

فقد اتاني كتابك ينقض اوله اخره !. ذكرت في اوله انك خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكرت في اخره ان الناس قد اجمعوا عليك وولوك امرهم ورضوا بك !!.

واعلم: اني ومن معي من المهاجرين والانصار وجميع المسلمين ما رضينا بك قط، ولا وليناك امرنا، فاتق الله ربك. فاذا قرات كتابي هذا فاقدم الي ديوانك الذي بعثك فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا تعصيه، وانظر ان تدفع الحق الي اهله فانهم احق به منك .

وقد علمت ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي يوم غدير خم، وما طال العهد فتناسينا.

فانظر ان تلحق بمركزك ولا تتخلف فتعصي الله سبحانه، ورسول الله، وتعصي من استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليك وعلي اصحابك، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استخلفي عليكم ولم يعزلني.

ولقد علمت كراهية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجوعكم مني الي المدينة، وقال صلي الله عليه واله وسلم:((لا يتخلف عن جيش اسامة الا كان عاصيا لله ولرسوله)).

فيا لك الويل يا ابن قحافة؛ تعدل نفسك بعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو وارث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابن عمه، [ووصيه]، وابو ولديه؟!.

فاتق الله وصاحبك فانه لكما بالمرصاد، وانتما منه في غرور.

والذي بعث محمدا نبيا ما تركت امة وصي رسولها ولا نقضوا عهد الا استوجبوا من الله اللعنة والسخط.

فلما وصل الكتاب الي ابي بكر هم ان يخلعها من عنقه، فقال له عمر: لا تفعل ! قميص قمصك الله لا تخلعه فتندم.

فقال له: يا عمر! اكفر بعد اسلام؟.

فالح عليه عمر وقال: اكتب اليه، وامر فلانا وفلانا وفلانا  جماعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه [واله] وسلم) ؛ ان يكتبوا اليه: ان اقدم ولا تفرق جماعة المسلمين.

فلما وصلته كتبهم قدم المدينة ووصل الي علي (عليه السلام) فعزاه برسول الله (صلي الله عليه واله)، وبكي بكاء شديدا، وضم الحسن والحسين عليهما السلام الي صدره، وقال: يا علي؛ ما هذا؟.

قال صلوات الله عليه: هو كما تري !!.

قال: فما تامرني؟.

فاخبره بما عهد اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) من تركهم حتي يجد اعوانا.

ثم اتي ابو بكر الي اسامة فساله البيعة، فقال له اسامة: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرني عليك انت، فمن امرك علي؟! والله لا اطيعك ابدا، ولا حللت لك عهدي، فلا صلاة لك الا بصلاتي.

قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين: افلا يري من عقل ان اسامة امير علي ابي بكر، وهو احق بهذا الامر واولي منه؛ لان رسول الله (صلي الله عليه [واله]) مات وهو عليه امير لم يعزله عن امرته.

فاين الاجماع والرضا من هذه الاخبار ولقد قال ابو قحافة حين ذكر عليا فقالوا: ابنك اسن من علي !. فقال: انا اسن من ابني فبايعوني ودعوه؟!.

انتهينقل هذه القصة من كتاب تثبيت الامامة خ للامام الهادي عليه السلام، وكتاب طراز الاسانيد القامع لكل جبار عنيد خ تاليف السيد العلامة صالح بن علي بن محمد بن يحيي بن سليمان بن داود، المنتهي نسبه الي القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليهم السلام.

() (ب،ج): متصرفون باقاويلهم.

:

() من (ب،ج) وفي (ا): فلا كتاب.

() ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطا  بضم الزاي وسكون الواو وفتح المهملة بعدها الف مقصورة  اسم نبطي. التميمي مولاهم فقيه العراق، ولد سنة ه، وتوفي في رجب سنة ه، روي انه مات مسموما بسبب موالاته اهل البيت. راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة، وسمع عطاء، ونافع، وعبد الرحمن بن هرمز، وسلمة بن كهيل، والباقر، وزيد بن علي عليهما السلام، وابي الزبير وغيرهم.

() لعله محمد بن عبد الرحمن كنيته ابو عبد الرحمن، المتوفي سنة هعن  سنة. في الخلاصة: احد الاعلام، وفي التذكرة: مفتي الكوفة وقاضيها الفقيه المقرء. روي عن اخيه عيسي والشعبي وعطاء ونافع وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان ووكيع وابو نعيم واخرون. تولي القضاء لبني امية ثم لبني العباس. قال في طبقات الزيدية الصغري انه بايع زيد بن علي عليه السلام.

() زفر بن الهذيل بن قيس العنبري، ابو الهذيل الحنفي المتوفي سنة ه، احد الفقهاء. وقال في الطبقات: ذكره محمد بن منصور في ذكر اصحاب ابي حنيفة. وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة هو ممن قال بالعدل والتوحيد.

() محمد بن الحسن بن واقد الشيباني، ولد بواسط سنة ه، توفي سنة ه، نشا بالكوفة، وهو الذي نشر علم ابي حنيفة. قدم بغداد وولاه الرشيد القضاء، وله مواقف عظيمة منها: ان الرشيد لما عزم علي نقض امان يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن جمع القضاة واستشارهم في ذلك، فقال محمد بن الحسن: هذا امان لا سبيل الي نقضه، ولو الجءت ان اكتب مثله ما احسنت، فمن نقضه فعليه لعنة الله. فسمعه الرشيد فاخذ الدواة وحذفه بها فشجه، فانصرف الي منزله وهو يبكي فقال له صاحبه: اتبكي من شجة في سبيل الله؟ قال: لا والله؛ ولكني اخاف ان اكون قصرت في امر يحيي فاكون قد شركت في دمه. قال الدامغاني: كان محمد بن الحسن يقول: اذا امنت من اعداء زيد بن علي علي نفسي فانا علي مذهبه، والا فانا علي مذهب ابي حنيفة.

:

() حكم كثير من المحدثين بان هذا الحديث موضوع، فقال احمد بن حنبل: هذا الحديث لا يصح. وقال ابن عبد البر: اسناده لا تقوم به حجة. وقال ابن حزم: هذه رواية ساقطة. وقال الالباني: موضوع. انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم .

() وفي سنن الدارمي: كتاب الفراءض، ح/، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا يوسف الماجشون قال: قال ابن شهاب:((لوهلك عثمان وزيد في بعض الزمان لهلك علم الفراءض، لقد اتي علي الناس زمان وما يعلمهما غيرهما)).

:

() الرياض النضرة للمحب الطبري: / و/، كنز العمال للمتقي الهندي: /، ، الاستيعاب لابن عبد البر: / و/، التفسير الكبير للرازي: /، الدر المنثور للسيوطي: /، تذكرة الخواص لسبط الدين الجوزي: ص، مناقب الخوارزمي: ص ح، ذخاءر العقبي: ص، كفاية الطالب للكنجي: ص.

() وفي رواية عن ابي واءل قال: ما رايت عمر قط الا وبين عينيه ملك يسدده. رواه الهيثمي عن الطبراني، انظر مجمع الزواءد للهيثمي/.

() (ب،ج): وقوله فيه تبيان لكل شء.

:

() روي ابو نعيم بسنده عن عبد خير عن علي (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقسمت (حلفت) ان لا اضع رداءي عن ظهري حتي اجمع ما بين اللوحين فما وضعت رداءي عن ظهري حتي جمعت القران. اهانظر حلية الاولياء لابي نعيم: /.

:

() (ب،ج): وما حجة الرسول علي الامة اذا لم يبلغها شيءا؟.

() اجمع المفسرون علي انها نزلت في علي بن ابي طالب يوم غدير خم، تجدها في مصادر متعددة منها؛ اسباب النزول للواحدي: ص، التفسير الكبير للفخر الرازي: في ذيل تفسير قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}(الماءدة/)، الدر المنثور للسيوطي: في ذيل تفسير قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}(الماءدة/)، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /.

:

() (ب،ج): فنظروا.

() (ب،ج): فاسال.

:

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج). () زيادة من (ا)

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج).

() اشارة الي قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}(الشوري/)، والمراد بالقربي: قربي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ذهب الي ذلك الكثير من المفسيرين وغيرهم؛ من ذلك ما رواه ابن جرير الطبري في تفسيره بسنده عن سعيد بن جبير في قوله تعالي:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} قال: هي قربي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم.

وروي السيوطي في تفسير الاية، قال: واخرج ابو نعيم الديلمي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم {لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} تحفظوني في اهل بيتي وتودوهم بي. اه.

وفي سياق هذا الحديث انظر: تفسير ابن جرير الطبري: / و، الدر المنثور للسيوطي، والكشاف للزمخشري: في تفسير قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}، مستدرك الصحيحين للحاكم: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و، وفي حلية الاولياء لابي نعيم: / روي بنسده عن جابر قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فقال: يا محمد؛ اعرض علي الاسلام. فقال:((تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله)). قال: تسالني عليه اجرا؟. قال:((لا؛ الا المودة في القربي))، قال: قرباي او قرباك؟ قال:((قرباي)). قال: هات ابايعك ، فعلي من لا يحبك ولا يحب قرباك لعنة الله. قال صلي الله عليه (واله) وسلم:((امين)).

قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام: ثم امر العباد بطاعتهم فقال سبحانه: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء/].ثم امر نبيءه صلي الله عليه واله بافتراض محبتهم ومودتهم علي الخلق؛ لما اراد من تثبيت ما اراد تثبيته فيهم من الحق، فقال سبحانه لنبيءه امرا منه له بذلك فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}(الشوري/) فجعل مودتهم فرضا علي الخلق من ربهم، وحجة ودلالة منه علي امامتهم، فجعل من كان من ال رسول الله منتضما لشروط الامامة المعروفة التي قد ذكرناها وشرحناها، ووضعناها في اول كتاب الاحكام في الحلال والحرام اماما للامة، وعلما للمحجة، ودليلا علي ابواب النجاة، وسببا الي الجنان، ووصلة بين العباد وبين الرحمن، قلده علم كتابه وامره بشرحه وبيانه؛ ليبين بما يظهر فيه من حكمته، ويلقيه في قلبه من معرفته، ونطق به لسانه في تبيين حجته، ويعتقد له ذلك في رقاب المءمنين عهوده المءكدات، ويثبت في رقابهم له عقود الامارات، وليجعل ما يوفقه له ويكرمه به من تفهيمه اياه، ويدله به عن علم غامض اياته المتشابهات، ويوقفه عليه من فهم حكمه الذي قد بينه في الامهات المحكمات، دليلا علي عقده له الامامة علي العالمين وايجاب الطاعة له في رقاب المخلوقين.

ويكون ذلك حجة علي الخلق، وعلامات ودليلا علي ما اعطاه الله من الكرامات {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}(الانفال/).

انتهي المراد نقله من كلامه عليه السلام، انظر المصابيح الساطعة الانوار: /.

:

() لم يكن مراد المءلف اسقاط الصلاة البتة فانه معلوم من الدين ضرورة ان الصلاة عمود الدين لا محالة، وان تاركها عمدا يستتاب ثلاثة ايام والا قتل وكفر بعد قتله، ويعتبر جاحدا بالاجماع، ولكن مراده ان الصلاة ليست بعمود للدين من لم يعتقد الشهادة بموالاة اهل البيت عليهم السلام ووجوب اتباعهم، حيث لا تتم صلاة واجبة او مسنونة كانت او نافلة الا بوجوب الصلاة علي محمد وال محمد في التشهد قبل التسليم.

والصلاة هي تذكير المءمن بالاقرار بالوحدانية لله في تكبيرة الاحرام وانه الحاكم الاول، ثم الاقرار بان الرسول هو الامر الثاني في التشهد، ثم الاقرار لاهل البيت عليهم السلام الذين امر الله ورسوله بمودتهم ومولاتهم واتباعهم وعدم مخالفتهم دون ساءر الخلق اجمعين، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة البتراء كما رواه ابن حجر في كتابه (الصواعق المحرقة: ص) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:((لا تصلوا علي الصلاة البتراء)) فقالوا: وما الصلاة البتراء؟، قال:(( تقولون: اللهم صل علي محمد، وتمسكون، بل قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).

فالصلاة اذا مقرونة باهل البيت (عليهم السلام)، ولا يتم قبلوها الا بذكرهم والاعتقاد بموالتهم ومودتهم، والي ذلك اشار محمد بن ادريس الشافعي في ديوانه، وكما هو مشهور عنه، قال:

يا اهل بيت رسول الله حبكم ***

فرض من الله في القران انزله

كفاكم من عظيم القدر انكم *** من لم يصل عليكم لا صلاة له

وذكر البيتين في (منتخب فضاءل النبي واهل بيته عليهم السلام) عن ابن حجر في (الصواعق المحرقة: ص)، والشبلنجي في (نور الابصار: ص)، والفخر الرازي في (التفسير الكبير: /).

() قال تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم..} الاية (النساء/).

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج).

:

() قال تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} (البقرة/).

() قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} (ال عمران/).

() قال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما} (الفتح/).

() قال تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} (النساء/).

:

() صحيح البخاري: كتاب العلم، ح، مسند احمد: مسند العشرة المبشرين بالجنة، ح، وباقي مسند المكثرين ح، وباقي مسند الانصار ح، وهو في حديث طويل، وفيه:((فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، الا واني مستنقذ رجالا واناثا اخرون فاقول: يا رب؛ اصحابي!. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك)).

:

() تفسير القرطبي: / و/، كشاف القناع لابن ادريس البهوتي: /.

() صحيح البخاري: كتاب الحدود، ح/، مسند احمد  مسند العشرة المبشرين بالجنة  ح/.

قال الامام الهادي عليه السلام:(واين الاجماع وعمر بن الخطاب يقول علي المنبر: (ان بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عاد لمثلها فاقتلوه)!؟.

و(الفلتة) هي النهزة، والخلسة، والاغترار، والمبادرة. فكيف يكون اجماع علي شء انتهز وبودر واختلس من اهله اختلاسا ثم يوجب علي ذلك القتل؟!.

والقتل لا يجب الا علي ثلاثة: اما كافر بعد الايمان، او زان بعد احصان، او قاتل نفس بغير حق.

ولم يكن من هذا الفعل شء من الخصلتين الاخرتين؛ وانما اوجب القتل من كانت بيعته مثل بيعة ابي بكر؛ لانه قد كفر وخرج من الاسلام بفعله فاوجب بهذا القول علي نفسه وعلي صاحبه الكفر بالله والقتل؛ لانهما اصل هذا الفعل وفرعه.

فيا للعجب ممن سمع هذه الامور المتناقضة ولا ينفعه سمعه!!). اهمن كتاب (تثبيت الامامة) خ للامام الهادي عليه السلام.

() قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اربعة الي الولاة: الجمعة، والحدود، والفء، والصدقات))، انظر البحر الزخار للمرتضي.

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج).

:

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج).

() في (ب،ج): احوج ما كانت اليه الامه.. .

() جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عبد الله، وابو المساكين ذو الجناحين، ولد بعد عقيل بعشر سنين، استشهد بمءتة سنة ه .

() زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي اليماني، استشهد بمءتة سنة ه. وله ذكر في مجموع زيد بن علي عليه السلام، وخرج له المءيد بالله عليه السلام.

() عبد الله بن رواحة  بفتح اوله ، ابو رواحة الحارثي الانصاري النقيب. استشهد بمءتة سنة ه.

:

() وقعت غزوة بدر الكبري في السنة الثانية للهجرة.

() ابو لبابة  بضم اللام وتخفيف الموحدة الاولي  بشير، او رفاعة بن عبد المنذر الانصاري، اشتهر بكنيته، احد النقباء في بيعة العقبة، توفي في اول خلافة علي عليه السلام.

() وقعت غزوة تبوك في السنة الثامنة للهجرة. وتبعد تبوك عن المدينة تسعين فرسخا.

() وقعت غزوة خيبر في السنة السادسة للهجرة.

() وقعت غزوة عام الفتح في السنة الثامنة للهجرة.

() عمر بن ام مكتوم الضرير، واستخلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايضا في غزوة بدر الكبري في السنة الثانية للهجرة، وفي السنة الثالثة للهجرة استخلفه في غزوة قرقرة الكدر، وفي غزوة فران، وفي غزة احد، وفي غزوة حمراء الاسد  علي بعد عشرة اميال من المدينة ، وفي السنة الرابعة للهجرة استخلفه في غزوة بني النضير بناحية الغرس، واستخلفه ايضا في غزوة دومة الجندل حين سار الي اكيدر بن عبد الملك النصاري وذلك في السنة الخامسة للهجرة، وفي السنة السادسة للهجرة استخلفه في غزوة الحديبية.

() ابا رهم؛ كلثوم بن الحصين، اسلم بعد قدوم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة، شهد احدا فرمي بسهم في نحره فبصق عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فبرا. استخلفه النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة بني قريضة في السنة الخامسة للهجرة، واستخلفه ايضا في غزوة مكة في الثامنة للهجرة.

:

() عتاب، بفتح اوله، وتقديم المثناة الفوقية المثقلة  بن اسيد  بفتح الهمزة  بن ابي العيص  بكسر المهملة الاولي  الاموي، ابو عبد الرحمن، من مسلمة الفتح، توفي سنة ه. ولي للنبي صلي الله عليه واله وسلم مكة، وله عشرون سنة.

:

() عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، كانت ولادته سنة ه، وطلب العلم وهو ابن عشرين سنة، وتوفي في شوال سنة هذكر ابن الاثير وفاته في اخر حوادث سنة  من تاريخه الكامل؛ فقال: وفيها توفي عبد الرزاق بن همام الصنعاني المحدث. يروي عنه اءمة الاسلام في زمانه؛ منهم سفيان بن عيينة وهو من شيوخه، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهم. واخطا من قال ان عبد الرزاق بن همام روي عن الباقر عليه السلام، فان الباقر توفي سنة هوله  سنة قبل مولد عبد الرزاق باثنتي عشرة عاما.

() يحيي بن العلاء الرازي البجلي، ابو عمر. يروي عن الزهري وزيد بن اسلم وجعفر الصادق عليه السلام، وعنه عبد الرزاق وعاصم بن وجبارة وغيرهم.

:

() سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي، اصله من بلاد الري، ولد سنة هبارض الكوفة، وتوفي سنة  عن  وقيل  سنة. راي انس بن مالك واختلفوا في رواية عنه وروي عن عبد الله بن اوفي، وعكرمة وابي واءل وزرر وابي عمرو الشبياني والمعرور بن سويد وابراهيم النخعي وكثيرين. قال وكيع: بقي الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي. اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة، وقد اسهب في ترجمته المولي الحجة مجد الدين المءيدي، حفظه الله، في كتابه (لوامع الانوار).

() ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمران الكوفي الفقيه، ولد سنة هوقيل ه، وتوفي سنة ه، وقيل: اخر سنة ه. قال في الخلاصة: يرسل كثيرا عن علقمة وهمام بن الحارث والاسود بن يزيد وابي عبيدة بن عبد الله، ومسروق عن عاءشة في ابي داود والنساءي وابن ماجة. وعنه الحكم ومنصور والاعمش وابن عون وزبيد وخلق، وكان لا يتكلم الا اذا سءل، وقيل: انه لم يسمع من عاءشة.

() في (ب): خثيمة، والصواب: خيثمة  بفتح الخاء المعجمة فياء مثناة تحتية ساكنة مثلثة مفتوحة  ذكر في الطبقات اربعة ممن اسمه خيثمة. وهم ابن ابي الخيثم البصري عن انس والحسن، وخيثمة بن سلمان بن حيدة الطرابلسي محدث الشام. واثنان لم يذكر اباءهما وهما خيثمة عن وهب، وخيثمة عن ابن عمر وعدي بن حاتم وابي حذيفة. وخيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة  بفتح المهملتين بنيهما موحدة  الجعفي الكوفي، ولكن لم يذكر من تلاميذه ابا الجارود. وذكر في التوضيح خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، وهو عم بسطام بن الحصين، من اصحاب الصادق والباقر. ثم قال: ومر فيه انه كان وجها في اصحابهم وابوه وعمومته قال: وهم بيت الكوفة من جعفي يقال لهم بنو ابي بسرة ومنهم خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود.

() الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد، سيد شباب اهل الجنة، وريحانة جده في الدنيا، الامام قام او قعد كما قال صلي الله عليه واله وسلم:((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا ابوهما خير منهما)) اخرجه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الشافي: /. ولد عليه السلام بالمدينة يوم  شعبان عام هوقيل: في شهر رمضان عام هعلي الاصح، وهو عقيب وقعة احد  افاد ذلك الامام مجد الدين المءيدي في اللوامع . تولي الخلافة بعد وفاة والده عام ه، وتخلي بعد ان خذله اصحابه يوم  ربيع الاول عام ه، واستشهد بالسم عام هوقيل ه، وقيل ه، وقيل ه. قيل: انه في شهر ربيع الاول، وسمته زوجته جعدة بنت الاشعث بامر معاوية بن ابي سفيان، وعمره  سنة وثلاثة اشهر، وقيل  سنة، ودفن بالبقيع بجنب امه فاطمة الزهراء (عليهما السلام).

() الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو عبد الله، سيد شباب اهل الجنة وريحانة جده في الدنيا، الامام قام او قعده، ولد بالمدينة يوم  شعبان عام ه، فبينه وبين الحسن مدة الحمل واربعون يوما. ظهرت دعوته عام ه، واستشهد يوم  محرم الحرام عام ه، قتله جنود الطاغية يزيد بن معاوية، وابن زياد، وعمره  سنة، ودفن بكربلاء. هذا وقد حمل راسه الي الشام ومصر.

() الامام الوصي زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) : ولد عام ه، اجمع اهل الاسلام علي انه افضل موجود في عصره ، واعبد اهل زمانه ، واعلمهم ، وقد عده الامام الهادي  عليه السلام  من الاوصياء ، وهذا مقام جليل ، معروف حقه ، له الامامة والزعامة ولم يدعيها ، وقد نجا من وقعة كربلاء لمرضه ، وتوفي في المدينة المنورة عام ه، ودفن في البقيع في مشهد اهل البيت عليهم السلام.

() الامام محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد في المدينة سنة ه، وتوفي  وقيل ه. من عظماء الاسلام، لقب بالباقر لغزارة علمه.

() تقدم للمءلف ان هذه الرواية وما يسوقه بعدها هي من روايات المخالفين؛ وانما قصده اثبات ما ورد في هذه الروايات من المخالفين من ذكر الوصية احتجاجا علي الخصم. وقد اوردنا بما فيه اثبات ان الزيدية لا تختلف مع المذاهب الاخري في اعتقاد وجوب امامة من ذكر في هذا الحديث وان الحديث متوقف علي هءلاء الاءمة ولم ينته الي ذكر غيرهم ممن يعتقد بوجوب امامة غيرهم من الفرق الامامية.

:

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج).

:

() ابراهيم بن عمر بن كيسان اليماني، ابو اسحاق الصنعاني، والد عبد الله. روي عن وهب بن منبه، وابنه عبد الله بن وهب، ووهب بن مابوس، وغيرهم. وعنه ابن عبد الله، وابو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف.

() في (ج): دينا.

() وروي محمد بن سليمان الكوفي في المناقب: / ح، بسنده عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قام منادي علي [فنادي] من كان له عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دين او عدة عنده وديعة او يطلبه بدين فيجيءني.

() شعيب بن خالد البجلي الرازي، كان قاضيا بالري. روي عن ابي اسحاق، والزهري، والاعمش، وايوب، وعاصم بن بهدلة وغيرهم. وعنه ابن اخته يحيي بن العلاء الرازي، وحكام بن سلم، وعمر بن ابي قيس، وغيرهم.

() سلمة بن كهيل الحضرمي، ابو يحيي الكوفي. المتوفي سنة ه. روي عن جندب وابي جحيفة ومجاهد. وعنه ابنه يحيي وشعبة وحماد بن سلمة. قيل: وهو ممن روي وخرج مع زيد بن علي. وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وهو من افاضل الزيدية.

() عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم. يكني ابا العباس. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، توفي بالطاءف سنة  وقيل سنة ه. توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن  سنة، دعا له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالفهم في القران فكان يسمي البحر والحبر لسعة علمه، شهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين وصحبه في حروبه كلها، وكان يعده لمهام الامور. كف بصره في اخر عمره. روي الفا وستماءة وستين حديثا. سمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم خمسة وعشرين حديثا، وباقي حديثه عن الصحابة، اخذ عنه ابو الشعثاء، وابو الغالية وسعيد بن جبير وابن المسيب وعطاء بن يسار، وامم.

() (ب،ج).

:

() حمص او حمص: مدينة سورية ب(الشام) قديمة جدا، قاعدة محافظة حمص التي تضم اقضية: تلكلخ، تدمر، الرستن، القصير.

() (ب،ج): ما من امراءنا انا له اعنا.

() (ب،ج): ولا يشنعك.

:

() العبد الصالح: هو الامام الخضر عليه السلام السلام كما في كتب التفاسير.

:

() زينب بنت جحش الاسدية ام المءمنين، وامها اميمة بنت عبد المطلب، تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة ه، وهي في  سنة، وتوفيت في سنة ه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا)) قالت عاءشة: فكنا نتطاول ايتهن اطول يدا، فكانت زينب؛ لانها كانت تعمل بيدها وتتصدق، وكان عطاءها اثني عشر الفا.. وانزل الله سبحانه في تزويجها {ما كان محمد ابا احد من رجالكم}(الاحزاب/)؛ لان المنافقين قالوا: حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امراة ابنه. اهبتصرف واختصار من لوامع الانوار للمولي مجد الدين المءيدي عليه السلام: /.

:

() في (ب): لحديثه.

() ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، هي هند بنت ابي امية المعروف بزاد الراكب، احد اجواد قريش. وقد قيل ان اسمها رملة، والصواب هند، توفيت سنة ه، وقيل سنة هبعد مقتل الحسين عليه السلام، وعرفت قتله قبل وصول الخبر بتحول التربة دما، وهي التي اعطاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبرها بذلك. صلي عليها ابو هريرة ودفنت بالبقيع رضوان الله عليها وهي اخر امهات المءمنين موتا. وكانت من العالمات الطيبات الطاهرات شديدة الولاء لامير المءمنين عليه السلام واهل البيت، نهت عاءشة عن الخروج وذكرتها بما سمعته من النبي صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين عليه السلام، واخرجت ولدها عمر للجهاد معه. لها ثلاثماءة وثمانية وسبعون حديثا. روي عنها ولداها عمر وزينب ومولاها نافع وابن ابي مليكة والشعبي وغيرهم.

:

() ب،ج): فلما فتحت ام سلمة الباب اخذ بعضادتي الباب.

() من (ب،ج) وفي (ا): ودمه دمي.

:

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج).

() مناقب امير المءمنين عليه السلام للكوفي: / ح، تاريخ دمشق  ترجمة امير المءمنين عليه السلام : /، هامش المناقب للكوفي: /.

() من (ا).

() كادح بن جعفر بن رحمة، العابد الزاهد، ابو موسي البجلي الكوفي. عن عمرو بن شمر وابي حنيفة والثوري وابن الربيعة. وعنه سليمان بن الربيع النهدي وسليمان بن المهدي وحسن بن حسين الانصاري. اعداده في الثقات محدثي الشيعة. روي له الهادي في المنتخب.

() عبد الله بن لهيعة  بفتح اللام وكسر الهاء  اسمه عبد الله بن عقبة الحضرمي الغافقي ابو عبد الرحمن المصري، قاضيها وعالمها ومسندها، ولد سنة  وقيل ه، وتوفي سنة ه. روي عن عطاء والاعرج وعكرمة، وعمرو بن شعيب والكبار. قيل: لقي اثنين وسبعين تابعيا. وقد عده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات الشيعة.

() عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري بن يحمد بن معدي كرب بن اسلم بن منبه بن النمادة بن حيويل الشعباني، ابو ايوب، ويقال ابو خالد الافريقي القاضي. عداد في اهل مصر. توفي بافريقية سنة هوقد تجاوز الماءة، وقيل انه توفي سنة هوكان مولده سنة  او ه. قال عبد الله بن ادريس: ولي قضاء افريقية لمروان. روي عنه ابيه، وابي عبد الرحمن الحبلي، وعبد الرحمن بن رافع التنوخي، وغيرهم . وعنه الثوري، وابن لهيعة، وابن المبارك، وابو خيثمة، وغيرهم.

() مسلم بن يسار المصري، ابو عثمان الطنبذي، ويقال: الافريقي، مولي الانصار، توفي مسلم بن يسار بافريقية زمن هشام بن عبد الملك، وكان رضيع عبد الملك بن مروان. روي عن ابي هريرة، وابن عمر، وسفيان بن وهب الخولاني. وعنه ابو هانء حميد بن هانء، وبكر بن عمرو، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، غيرهم.

:

() جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري الخزرجي، المتوفي سنة هعن  سنة، وهو اخر الصحابة موتا بالمدينة، وكان من اهل الولاء الخالص والمحبة الصادقة لامير المءمنين، واهل بيته. وشهد مع علي عليه السلام معركة صفين.

() في (ب): نعليك.

:

() اخرجه الامام الاعظم المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الشافي باسناده الي كتاب: (المحيط باصول الامامة) للشيخ الامام ابي الحسن علي بن الحسين بن محمد الزيدي شاه سر محان، ورواه ايضا باسناده عن جابر، ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن جابر بن عبدالله الانصاري في كتابه المناقب: / و ح، / ح، واخرجه الخوارزمي عن علي، والكنجي عن زيد بن علي، واخرجه المرشد بالله بسندين في كتابه الامالي: /و، واخرجه ابن المغازلي في مناقبة: ص، ورواه الهيثمي في مجمعه: /.

() وفي (ب،ج): ((لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي))، وفي رواية الكوفي:((يا علي لولا انت لم يعرف المءمنون بعدي)) انظر المناقب للكوفي: / ح. وانظر ايضا المصادر السابقة.

() ابو سعيد الخدري، مشهور بكنيته، واسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر. والابجر هو خدرة، الانصاري الخزرجي، المتوفي سنة ه. اول مشاهده الخندق.روي عنه جماعة من الصحابة وجماعة من التابعين.

() الكوفة: مدينة في العراق علي ساعد الفرات غربا، مركز قضاء الكوفة (محافظة كربلاء)، اسسها سعد بن ابي وقاص بعد معركة القادسية قرب الحيرة سنة م. اتخذها علي بن ابي طالب عليه السلام مقرا له سنة م، وفيها قتل سنة م، وبالقرب منها النجف مشهده عليه السلام.

:

() كتاب الفتوح لابن اعثم الكوفي:  خبر الراهب والعين  /، باختلاف يسير، وانظر ايضا تاريخ الخطيب للبغدادي: /، وفي وقعة صفين: ص: وقد بني في مكان هذا الدير منذ قرون مسجد براثا، وتغير مجري نهري دجلة والفرات اللذين كان يجريان في ارض العراق واصبح نهر دجلة قريبا من المسجد المذكور. اورد هذا الخبر المرتضي العسكري في هامش معالم المدرستين: /.

() معمر  بفتح ميمين وسكون العين المهملة مخففا اخره راء  ابن رشد. قيل انه ابو عروة الازدي مولاهم البصري، توفي في رمضان سنة ، وقيل  والاول اصح، ولم يبلغ  سنة. احد اعلام وعلماء اليمن، حدث عن الزهري وقتادة وعمرو بن دينار وغيرهم. وعنه ابن المبارك وغندر وعبد الرزاق والسفيانان. وكان اول من صنف باليمن. قال في تاريخ صنعاء: وقبره بخزيمة المقبرة المعروفة.

() علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن ابي مليكة بن جذعان، ابو الحسن القرشي التيمي البصري، المتوفي سنة ه، اخذ عنه علماء التابعين كشعبة وعبد الوارث وخلق من طبقتهم. وكان احد فقهاء البصرة الثلاثة: قتادة، وعلي بن زيد، واشعث الحداني، وكانوا عميانا. ادرك من ايام الامام ابي عبد الله الصادق  سنة، عاصره فيها ومات في ايام الامام ابي جعفر الجواد قبل وفاته عليه السلام بتسع سنين.

() عدي بن ثابت الانصاري الكوفي. توفي في ولاية خالد علي العراق سنة ه. روي عن ابيه، وجده لامه عبد الله بن يزيد الخطمي، والبراء بن عازب، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن ابي اوفي، وغيرهم. وعنه ابو اسحاق السبيعي، وابو اسحاق الشيباني، ويحيي بن سعيد الانصاري، والاعمش، واخرون.

:

() البراء بن عازب الانصاري الاوسي الحارثي، ابو عمارة، توفي بالكوفة بعد السبعين في ايام مصعب بن الزبير. استصغره النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر فلم يشهدها، وشهد احدا وما بعدها، وشهد مع علي عليه السلام جميع مشاهده: الجمل، وصفين، والنهروان.

:

() المناقب للكوفي: / ح، سنن الترمذي: /، كنز العمال للمتقي: /، ، سنن النساءي في خصاءصه: ص، الصواعق المحرقة: ص، مرقاة المفاتيح للقاري: /،، حلية الاولياء لابي نعيم: /، كنز العمال للمتقي: /، مسند احمد: ج/، و/، ، و/، ، ، ،، الرياض النضرة : /، فيض القدير للمناوي: /، مجمع الزواءد للهيثمي: /، ، الدر المنثور للسيوطي في ذيل تفسير قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} (الاحزاب/)، مستدرك الصحيحين: /، وفيه ((من كنت وليه فان عليا وليه))، مسند احمد: / و، /، سنن ابن ماجة: / ح/، ابن كثير: / و، مستدرك الحاكم: /، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني: /. وممن روي حديث الغدير ايضا الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في الاحكام: /، والامام علي بن موسي الرضي عليه السلام، والامام المرشد بالله عليه السلام في اماليه: /، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في الشافي: /، وابن المغازلي الشافعي في المناقب: ص، واخرجه في فراءد السمطين: /، واخرجه ابن عساكر عن اكثر من ثلاثة وعشرين صحابيا.

وقال المولي الامام مجد الدين المءيدي  دام ظله : واعلم ان هذا الخبر الشريف صدر في مقامات عديدة، واوقات كثيرة، واعظمها يوم الغدير، فانه حضره الوف كما رواه الحاكم الجشمي عن جابر بلفظ:(قال جابر: وكنا اثني عشر الفا).

وقال المقبلي في العلم الشامخ: فان كان هذا معلوما، والا فما في الدنيا معلوم. اه.

قال السيد العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي  رضي الله عنه  في شرحه علي الاساس: (ان الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام ذكر في الشافي سند هذا الحديث ما يزيد علي ماءة طريق من صحيح البخاري، ومسلم، والنساءي، وداود، وابن حنبل، وابن المغازلي، وتفسير الثعلبي، وغير ذلك مما يطول ذكره، ثم رفعه الي اثني عشر رجلا ممن سمعه من لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك الوقت، ثم قال: (اعلم) وهذا قد تجاوز حد التواتر). اهنقلا من كتاب طراز الاسانيد القامع لكل جبار خ.

واورد ابن المغازلي الشافعي في كتابه المناقب قول ابي القاسم الفضل بن محمد قال: هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد روي حديث غير خم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نحو من ماءة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة تفرد علي عليه السلام بهذه الفضيلة ليس يشركه فيها احد. اه.انظر المناقب ص ح. وسياتي تخريج حديث الغدير بقدر اوسع في حديث المناشدة في الجزء الثالث من هذا الكتاب.

() مسند احمد بن حنبل: /، التفسير الكبير للفخر الرازي  في ذيل تفسير قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} (الماءدة/)، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، شرح فيض القدير للمناوي: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ص، الصواعق المحرقة لابن حجر: ص و، الرياض النضرة للمحب الطبري: /. فضاءل الخمسة للفيروز ابادي: /. تاريخ اليعقوبي: /.

:

() في (ا،ب،ج): مثني. والصواب: مينا بن ابي مينا الجزار، مولي عبد الرحمن بن عوف، كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، ومن كبار تلاميذه، معدود في رجال الشيعة، وقد نال منه الخصوم بسبب تشيعه. روي عن مولاه، وعن عثمان، وعلي، وابن مسعود، وابي هريرة، وعاءشة، وروي عنه همام والد عبد الرزاق.

() عبد الله بن مسعود بن غافل  بمعجمة ثم فاء مكسورة بعد الالف  الهذلي، ابو عبد الرحمن الكوفي، توفي بالمدينة سنة  او ه، ودفن بالبقيع. روي عنه خلق من الصحابة ومن التابعين علقمة ومسروق والكبار، تلقن من النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعين سورة وامره باخذ القران عنه.

:

() ابراهيم بن عيسي بن قيس الحضرمي. روي عن عبد الله بن موسي بن عبد الله وصحبه اربعين سنة، وعن عمه موسي بن قيس، وتليد. وعنه محمد.

() فراءد السمطين: /، المناقب للكوفي: / ح. ورواه السيوطي عن الطبراني في اواءل مناقب علي (عليه السلام) من كتاب اللالي المصنوعة: ج/، ص/، انظر هامش المناقب للكوفي: /.

() مجمع الزواءد للهيثمي: /، وفيه:((ذاك والذي لا اله الا هو ان بايعتموه واطعتموه ادخلكم الجنة اكتعين))، قال: رواه الطبراني.

() ب،ج): مسعد.

:

() ام ايمن، اسمها بركة، حاضنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من المهاجرات الاولات، وهي التي زفت فاطمة الزهراء عليه السلام. توفيت بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم بخمسة اشهر. ذكرها في الطبقات، واهملها في الجداول.

() فاطمة بنت محمد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ام الحسن، اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سيدة نساء العالمين. ولدت قبل النبوة، وقريش حينءذ تبني الكعبة عام  قبل الهجرة، وتوفيت عام هبعد موت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بستة اشهر، وفي رواية السيد ابي طالب عن الباقر اربعة اشهر، وسنها يوم ماتت وقد جاوزت العشرين بقليل، قطع به ابن حجر، ورواية الباقر ولها ثلاث وعشرون سنة، قال في جامع الاصول: واهل البيت يقولون: ثمانية عشرة سنة. قال السيد الامام وهو الاولي، قال:((وكانت اول لاحق به من اهله)). قال السيد الامام: ودفنت بالبقيع ليلا بوصية منها، روش قبرها وسبعة اقبر حوله. روي عنها ابنها الحسين وعاءشة وانس وغيرهم. وخرج لها الجماعة واءمتنا الخمسة، وزيد بن علي، والهادي للحق.

() زيادة من (ب).

:

() المناقب للكوفي: / ح، و/ ح، المناقب لابن المغازلي:، ص و ح و، حلية الاولياء لابي نعيم: /، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / و، اسد الغابة لابن الاثير: / و/، الصواعق المحرقة لابن حجر: ص، الرياض النضرة للمحب الطبري: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ص بروايتين قال فيهما بعد ان اسرد الحديثين، في الاول قال: اخرجه الملا في سيرته. وفي الثاني قال: اخرجه الامام علي بن موسي الرضي (عليه السلام).

() من (ب).

() عليهما السلام.

() وروي الخطيب البغدادي نحوه، وفيه قوله صلي الله عليه واله وسلم:((واخي علي علي ناقة من نوق الجنة، زمامها من لءلء رطب، عليها حمل من ياقوت احمر  الي قوله  فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)). انظر تاريخ بغداد: /، ونحوه ايضا بالفاظ متقاربة في تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /، كنز العمال للمتقي: / و. انظر فضاءل الخمسة للفيروز ابادي: /.

:

() ابراهيم بن ابي يحيي محمد بن سمعان بن يحيي المدني الاسلمي، ابو اسحاق، ولد حوالي سنة ه، وتوفي سنة ه، وقيل ه. روي عن ابي ثقال، وزيد العمي، وصالح مولي التوامة، وحسين وعبد لله بن صمين، والاجلح، والامامين العظيمين الصادق جعفر بن محمد، وزيد بن علي عليهم السلام، وعن محمد بن المنكدر، واخرون. وعنه الامام الشافعي فهو شيخه، ومحمد بن منصور المرادي، وابن جريح وغيرهم.

() وفي حديث اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه من حديث طويل جاء فيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال :((علي المحيي لسنتي ومعلم امتي والقاءم بحجتي وخير من اخلف بعدي وسيد اهل بيتي واحب الناس الي طاعته من بعدي كطاعتي علي امتي))، انظر المناقب للكوفي: / ح، و/ ح.

() عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو جعفر المنصور، لقبه الدوانيقي، ثاني ملوك بني العباس. ولد سنة ه، توفي سنة ه، ولي بعد وفاة اخيه السفاح سنة ه، وكان في غاية التجبر والطغيان وسفك الدماء لا سيما دماء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وهو ممن بايع الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، ثم نكث البيعة مع اخيه السفاح.

() المناقب لابن المغازلي الشافعي: ص  ح، مستدرك الصحيحين للحاكم: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، كنز العمال للمتقي: /، مجمع الفواءد للهيثمي: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ص.

:

() ابراهيم بن اسحاق الضبي، ذكره في الميزان بعد الضبي الكوفي. وفي هامش الميزان: وفي بعض نسخ الميزان وعندي انه الذي قبله تصحيف الصيني بالضبي. وفي ترجمة ابراهيم بن اسحاق الصيني. قال عن مالك وغيره. قال الذهبي: تفرد عن قيس بن الربيع عن الاسود بن قيس عن ابيه، عن عمر. قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا فاته شء من رمضان قضاه في عشر ذي الحجة، لا يروي عن عمر الا بهذا الاسناد. وروي عن موسي بن ابي حبيب، وبشر بن عمارة، وبشر بن الوليد. وعنه محمد بن منصور.

() الحسين بن علوان بن قدامة الكلبي، ابو علي، توفي في بضع عشرة وماءتين، نزيل بغداد. روي عن الصادق، وعبد الله بن الحسن، وابي خالد فاكثر. وعنه فقيه ال رسول الله احمد بن عيسي، واحمد بن صبيح، وجعفر السدوسي، وغيرهم.

() اصبغ بن نباته  بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح الموحدة بعدها غين معجمة  ابن نباته  بضم النون  الحنظلي المجاشعي، ابو القاسم الكوفي. روي عن علي، وعمار، وعمر، وعميه ثابت والاجلح، وغيرهم. وعنه ثابت النباتي، وسعد بن طريف، وغيرهم. قال في الطبقات: وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

:

() وفي (ب،ج): لا نقص الباطل منها شيءا.

() وفي اللوامع:((اذا جاءها الذءب اختطفها)).

() اخرجه السيوطي عن ابي الزعراء، عن علي عليه السلام، واخرجه عبد الغني بن سعيد في (الايضاح) افاده الوزير. انظر لوامع الانوار للمولي مجد الدين عليه السلام: /.

() وفي (ب،ج): عيسي بن حفص، وهو تصحيف من الناسخ، والصواب كما في الاصل، وقد سبق ذكر ترجمته.

() في (ا): علي بن الحسين العبدي. والصواب: علي بن الحسن العبدي. عن الاعمش وابي هارون. وعنه الحسن بن حسين النسابوري، وقيس بن حفص الدرامي.

() عباية بن ربعي الاسدي الكوفي. احد اصحاب علي عليه السلام. يروي عن موسي بن طريف.

() ابو ايوب الانصاري النجاري، توفي في قسطنطينة سنة ه. شهد العقبة وبدرا، وما بعدها، وشهد مع الوصي عليه السلام مشاهده كلها. روي عنه عطاء الليثي، وابو سلمة وغيرهما.

:

() ب،ج): حتي خرجت.

() من (ب،ج)، وفي (ا): اطلع علي.

() مستدرك الصحيحن للحاكم: /، وفيه ((يا فاطمة اما ترضين))، كنز العمال للمتقي الهندي: /، مجمع الزواءد للهيثمي: /، اسد الغابة لابن الاثير: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: .

() حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عمارة وابو يعلي، اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه واله وسلم، عم الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واخوه من الرضاعة. اسلم بمكة وشهد بدرا واحدا، وقتل بعد ان قتل واحدا وثلاثين نفسا، قتله وحشي، وبقرت هند بنت عتبة بطنه، واخرجت كبده فلاكتها فلم تسغها، وكان في النصف من شوال سنة ه، وصلي عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وكبر عليه سبعين تكبيرة، وكان عمره  سنة.

:

() المناقب لابن المغازلي: ص ح، كنز العمال للمتقي: /، مجمع الزواءد للهيثمي: /. مرقاة المفاتيح لعلي بن سلطان: / قال اخرجه الطبراني، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ص و.

() وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي، يكني بابنه سفيان، الرواسي الكوفي من قيس غيلان، توفي بفيد قافلا من الحج في المحرم سنة هوله من العمر  سنة. يروي عن الاعمش، والثوري، وشعبة، واسماعيل بن ابي خالد، وعلي بن المبارك، وغيرهم. وروي عنه عند مسلم زهير، وابن ابي شيبة، وابو كريب، وابو سعيد الاشج، واخرون.

() المناقب للكوفي: / ح، وفي هامشه رواه الحافظ بن عساكر تحت الرقم من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: /.

ورواه محمد بن سليمان الكوفي عن احمد بن عبدان البرذعي عن جبارة بن المغلس عن كثير بن سليم عن انس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:((من كنت نبيه فعلي اميره)). وسمعته يقول:((من كنت مولاه فعلي مولاه)). انظر كتاب مناقب امير المءمنين (عليه السلام) للكوفي: / ح.

ورواه ايضا بنفس السند، عن انس قال: اعطي علي بن ابي طالب خمس خصال رايتهن لم يعطها احد قبله: رد الشمس يوم بدر حيث اشتغلوا بالغناءم. وقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((من كنت وليه فعلي اميره..)) الخ. انظر كتاب المناقب للكوفي: باب ذكر رد الشمس، / ح.

:

() في (ا): الحسين. وقد سبقت ترجمته.

() ابو هارون، عمارة بن جوين، ابو هارون، العبدي البصري، المتوفي سنة ه. روي عن ابي سعيد الخدري، وابن عمر. وعنه عبد الله بن عون، وعبد الله بن شوذب، والثوري، والحمادان والحكم بن عبدة وخالد بن دينار واخرون.

() حذيفة بن اليمان، يكني ابا عبد الله واسم اليمان حسيل، ويقال: حشل بن جابر، واليمان لقب من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان حليف لبني عبد الاشهل من الانصار، وامه من الاوس من بني عبد الاشهل اسمها الرباب بنت كعب. توفي سنة هبعد قتل عثمان اول خلافة علي عليه السلام ولم يدرك الجمل. شهد نهاوند فلما قتل النعمان بن مقرن اخذ الراية وكان فتح همذان والري والدينور علي يديه. وقتل صفوان وسعد ابناه بصفين، وكانا قد بايعا عليا عليه السلام بوصية من ابيهما.

:

() من (ب،ج).

() من (ج)، وفي (ا،ب): الدين.

() سنن الترمذي  كتاب المناقب  ح، وح، مسند احمد بن حنبل  مسند المكثرين من الصحابة  ح.

() سنن الترمذي: كتاب المناقب ح، وح، سنن ابن ماجة: كتاب المقدمة ح، مسند احمد: مسند المكثرين من الصحابة ح و و، ومسند الانصار ح، ومسند القباءل ح.

وروي محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((ما اقلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر غير رجل واحد. قال: فاقبل علي بن ابي طالب، فقال: رسول الله: [هو هذا الجاءي])). انظر / ح/، وما بين المعقوفين في هذا الحديث من اصل الكتاب المطبوع بتحقيق الشيخ/ محمد باقر المحمودي.

() من (ب،ج) وفي (ا):((سلمان من الاسلام)).

:

() من (ب،ج) وفي (ا):((سلمان من الخير)).

() وروي المتقي الهندي بسنده عن علي عليه السلام في حديث طويل قال فيه:((وسلمان، وهو منا اهل البيت)). انظر كنز العمال: /. فضاءل الخمسة للفيروز ابادي: /.

() ومثله ما روي عن الامام علي عليه السلام عندما سءل عن سلمان، قال:(امرء منا والينا، من لكم بمثل لقمان الحكيم، علم العلم الاول والعلم الاخر، وقرا الكتاب الاول والكتاب الاخر، وكان بحرا لا ينزف.!). اه، انظر الاعلام للزركلي : /.

() (ب،ج): ابلغ غني.

() وفي (ا) ايضا من نسخة اخري: يعيد.

:

() خديجة بنت خويلد بن اسد القرشية الاسدية، ام المءمنين، اول من امن بالله سبحانه، وصدق رسالته من الامة بالاجماع، سيدة نساء هذه الامة بلا خلاف افضل نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم، واكرمهن عليه. تزوجها صلي الله عليه واله وسلم قبل البعثة وهو في  سنة، وهي في  سنة، وهي ام اولاده صلي الله عليه واله وسلم الا ابراهيم عليهم السلام، وبلغها جبريل عليه السلام عن الله عز وجل، وبشرها ببيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب، ولم يتزوج عليها الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وفضاءلها لا تحصي. توفيت قبل الهجرة بثلاثة اعوام، وهي في خمس وستين، ونزل الرسول صلي الله عليه واله وسلم في قبرها، ودفنت بالحجون، وقبرها مشهور مزرو، صلوات الله وسلامه علي زوجها، واخيه وعليها، وعلي بنيها وبناتها، وذريتهم الطاهرين الي يوم الدين.

() روي محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن ابي رافع عن ابيه عن جده قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الاثنين وصلت خديجة اخر يوم الاثنين وصلي علي من الغد مستخفيا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). انظر كتاب المناقب للكوفي: / ح.

() (ب،ج): اما ابوه.

() روي محمد بن سليمان في مناقبه، / ح، بسنده عن ابن عباس قال: اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة سنة.

وروي ايضا في مناقبه، / ح، بسنده عن عبد الرحمان بن عوف في قوله تعالي: {والسابقون السابقون} (الواقعة/) قال: هم عشرة من قريش اولهم اسلاما علي.

() روي محمد بن سليمان بسنده عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا قام فقال: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها غيري الا كذاب. قال: فقالها رجل فخبطه الشيطان.

وروي بسنده ايضا عن اشعث بن سوار قال: سب عدي بن ارطاة عليا وهو علي المنبر فبكي الحسن البصري ثم قال: لقد سب هءلاء القوم رجلا انه لاخو رسول الله في الدنيا والاخرة.

وروي بسنده ايضا عن حكيم بن سعد قال: سمعت عليا علي هذا المنبر يقول اكثر من الف مرة: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها الا كاذب.

انظر كتاب المناقب للكوفي: / ح، / ح و/ ح.

() روي البخاري بسنده عن المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((فاطمة بضعة مني يءذي فمن اغضبها فقد اغضبني)).

وروي ايضا عن المسور بن مخرمة قال: انه قال  اي النبي صلي الله عليه واله وسلم:  فانما هي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها)). انظر صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق باب مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكتاب النكاح: باب ذب الرجل عن ابنته، وفي مضمون الحديث ايضا انظر: كنز العمال للمتقي: // فيض القدير للمناوي: /. خصاءص النساءي: ص، صحيح ابي داود: ج باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء، مسند احمد: /، حلية الاولياء لابي نعيم: /.

() اسد الغابة لابن الاثير: /، طبقات ابن سعد: /، مسند ابي داود الطيالسي: ج في احاديث النساء، حلية الاولياء لابي نعيم: /، مشكل الاثار للطحاوي: / و، مستدرك الصحيحين: /.

:

() ام هانء بنت ابي طالب، شقيقة امير المءمنين عليه السلام، كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يوقرها، واجار من اجارت يوم الفتح، وصلي فيها بيتها، عاشت بعد الخمسين، روي عنها ابنها جعدة بن هبيرة، وابنه يحيي بن جعدة، وابن عمها عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الحارث الهاشمي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم، امها لولبة بنت عمر الانصارية، روي عنها ولد اختها سالم بن عبد الله بن عمر.

() زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اكبر بناته، ولدت سنة همن عمره صلي الله عليه واله وسلم، تزوجها ابو العاص بن الربيع ابن خالتها هالة بنت خويلد، توفيت سنة ه، ونزل ابوها صلي الله عليه واله وسلم في قبرها، رضوان الله وسلامه عليها، وابنتها امامة تزوجها امير المءمنين بوصية من فاطمة عليها السلام.

() كنز العمال للمتقي الهندي: / قال: اخرجه الطبراني وابن عساكر، مجمع الزواءد للهيثمي: /، ذخاءر العقبي للمحب الطبري: ص.

:

() من (ج).

() ذكره السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير في كتابه الفلك الدوار:ص، روي عن ابي الطفيل، وهو ممن روي حديث الشوري.

() الحارث بن الحصين  وفي الجداول: الحارث بن حضيرة  ابو النعمان الكوفي. عن زيد بن وهب، وعكرمة، والقاسم بن جندب. وعنه مالك بن معول، وعلي بن عباس، وعبد الله بن نميرة.

() قاسم بن جندب، يروي عن انس بن مالك، وعنه الحارث بن حضير.

() الصحابي المشهور انس بن مالك بن النصر الانصاري الخزرجي. خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، خدمه عشر سنين، توفي سنة  وقيل ه، وقد جاوز الماءة.

() من (ب،ج) وفي (ا): في شيءا.

:

() في (ب): ولم لا افعل هذا بك.

() المناقب للكوفي: / ح و/ ح، حلية الاولياء لابي نعيم: /، تاريخ دمشق لابن عساكر  ترجمة امير المءمنين عليه السلام : / ح و/ ح، المناقب للخوارزمي: ص، اللالي المصنوعة: /، فراءد السمطين للحموءي: /. هامش المناقب للكوفي: / و.

() في (ب): وقال.

() المناقب للكوفي: / ح، مجمع الزواءد للهيثمي: /، تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني: /، الرياض النضرة للمحب الطبري: /، كنز العمال للمتقي: /، كنوز الحقاءق للمناوي: ص. فضاءل الخمسة للفيروز ابادي: /. المعجم الكبير للطبراني: / ح. منتخب فضاءل النبي واهل بيته عليهم السلام: ص.

() قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري الاكمه، توفي كهلا سنة ه، او ه، احد الاءمة الاعلام. روي عن انس وابن عباس وابن المسيب وابن سيرين، وعكرمة، وزرارة، وخلاس بن عمرو، وابي قلابة، وابي حسان الاعرج، وكثيرون. وعنه ايوب، وحميد الاوزاعي، وشعبة وعلقمة.

() سعيد بن جبير  بضم الجيم وفتح الموحدة  بن هشام الاسدي، احد اعلام التابعين. وكان ممن بايع الامام الحسن بن الحسن الرضا بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وخرج معه علي الحجاج، فلما سءل عن ذلك قال: خرجت لبيعة في عنقي. قتله الحجاج صبرا سنة هوعمره  سنة، وسمع راسه بعد ان قطع يقول: لا اله الا الله  ثلاثا .

:

() حديث المنزلة، له شواهد متعددة تجدها في فتح الباري شرح صحيح البخاري للعسقلاني: /، كنز العمال: / و/ و/ و و و و و/، سنن ابن ماجة: ص، مسند احمد: / و و و و و و و و/ و و/ و، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / و/، و/ و و و/ و/ و/ و/ و/، خصاءص النساءي: ص و و و و، حلية الاولياء لابي نعيم: / و/ و/، سنن ابي داود: / و، اسد الغابة لابن الاثير: / و/، سنن الترمذي: /، مستدرك الصحيحين: /، الرياض النضرة للمحب الطبري: / و/ و و و و/، خرج معني ح الحافظ الدمشقي في معجمه /، ذخاءر العقبي: ص، الطبقات لابن سعد: /القسم/، الاستيعاب لابن عبد البر: / مجمع الزواءد للهيثمي: /، تاريخ الطبري: /.

() في (ب): او بك. وهو من حديث صحيح رواه الحاكم في مستدركه: /، جاء فيه:((فان المدنية لا تصلح الا بي او بك))، وذكره السيوطي ايضا في الدر المنثور: في تسفير قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله }(التوبة/).

:

() سقط من (ا) واثبت من (ب،ج). 