

  AUTO مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي عليه السلام

  ه



  AUTO ترجمة الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

  AUTO من كتاب الافادة للامام للامام الناطق بالحق ابي طالب الهاروني

 الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 هو: ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: هند بنت عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن خسل بن عامر بن لءي.

 كان نجم ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله، المبرز في اصناف العلوم وبثها ونشرها واذاعتها، تصنيفا واجابة عن المساءل الورادة عليه، والمتقدم في الزهد والخشونة ولزوم العبادة.

 ومن احب ان يعرف تقدمه في علم الكلام فلينظر في: (كتاب الدليل) الذي ينصر فيه التوحيد، ويحكي مذاهب الفلاسفة، ويتكلم عليهم، ويتكلم في التراكيب والهيءة، وفي : (كتاب الرد علي ابن المقفع) ونقضه كلامه في الانتصار لما فيه من التثنية، وفي الكتاب الذي حكي فيه (مناظرته للملحد بارض مصر)، وفي (كتاب الرد علي المجبرة)، وفي (كتاب تاويل العرش والكرسي) علي المشبهة، وفي (كتاب الناسخ والمنسوخ)، وفي كلامه في (فصول الامامة) والرد علي مخالفي الزيدية، وفي (كتاب الرد علي النصاري).

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله قال سمعت ابا بكر محمد بن ابراهيم المقانعي، يذكر عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود، عن مشاءخه ان جعفر بن حرب دخل علي القاسم بن ابراهيم عليه السلام فجاراه في دقاءق الكلام، فلما خرج من عنده قال لاصحابه: اين كنا عن هذا الرجل، فوالله ما رايت مثله؟!



 ومن احب ان يعلم براعته في الفقه ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه في انتزاع الفروع، وترتيب الاخبار، ومعرفته باختلاف العلماء، فلينظر في اجوبته عن المساءل التي سءل عنها، نحو: (مساءل جعفر بن محمد النيروسي، وعبد الله بن الحسن الكلاري) التي رواها الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، وكان سمعها منهما، وفي (كتاب الطهارة) وفي (كتاب صلاة اليوم الليلة) وفي (مساءل علي بن جهشيار)، وهو جامع (الاجزاء المجموعة في تفسير قوارع القران) عنه عليه السلام، وفي (كتاب الفراءض والسنن) الذي يرويه ابنه محمد عنه، وليتامل عقود المساءل التي عقدها فيه، وفي (كتاب المناسك).

 وله من الاصحاب الذين اخذوا العلم عنه الفضلاء النجباء، كاولاده: محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، وكمحمد بن منصور المرادي، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عم يحيي بن عمر الخارج بالكوفة، ويحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله[العقيقي] صاحب (كتاب الانساب) وله اليه مساءل، ومنهم: عبد الله بن يحيي القومسي العلوي الذي اكثر الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه الرواية عنه، ومنهم: محمد بن موسي الحواري العابد قد روي عنه فقها كثيرا، وعلي بن جهشيار، وابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي صاحب فقه كثير وراية غزيرة.

 واما زهده عليه السلام فمما اتفق عليه الموافق والمخالف، ومن احب ان يعرف طريقته فيه، فلينظر في كتابه في (سياسة النفس)، وكان الناصر رضي الله عنه اذا ذكره يقول: زاهد خشن.

 ومن فحول اشعاره ما انشدنيه ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: انشدني عبد الله بن احمد بن سلام، قال: انشدني القاسم بن ابراهيم لنفسه:



 وني التهجير والدلج .... واقصر في المني لحج

 وطاف بحالكي وضح .... عليه من البلي نهج

 فقلت لنفس مكتءب .... علاه من الردي ثبج

 قطي ما دمت في مهل .... فان الحبل مندمج

 ولا تستوقري شبها .... فوجه الحق منبلج

 وزور القول ممحق .... اذا طافت به الحجج

 فهبك رتعت في مهل .... اليس وراءك اللجج

 وعاذلة تءرقني .... وجنح الليل معتلج

 فقلت رويد عاتبة .... لكل مهمة فرج

 اسرك ان اكون رتع .... ت حيث المال والبهج

 واني بت يصهرني .... لحر فراقه وهج

 فاسلب ما كلفت به .... ويبقي الوزر والحرج

 ذريني حلف قاضية .... تضايق بي وتنفرج

 ولا ترمين بي غرضا .... تطاير دونه المهج

 اذا اكدي جني وطن .... فلي في الارض منفرج

 وانشدني رحمه الله ، قال انشدني عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، قال: انشدني ابي، قال: انشدني القاسم بن ابراهيم عليه السلام لنفسه، في مرثية اخيه محمد بن ابراهيم عليهما السلام:



 صرم الكري وصل الجفون .... وشجاك فقدان الخدين

 مما يهيج لك الاسي .... خلجات صرف نوي شطون

 بعثت سواكب عبرة .... غرقت لها مقل العيون

 واخ يجير علي الحوا .... دث اعتريه ويعتريني

 ختر الزمان بعهده .... وسطت عليه يد المنون

 فنعي الي مصابه .... نفسي وغيض من شءني

 علق المنون تصرمي .... انت مفارقة المنون

 عفت المني وطويت عن .... علق المني كشحا فبيني

 ما فاز بالخفض امرء .... جعل المني ادني قرين

 لهفان يتبع نفسه ال .... ا مال حينا بعد حين

 غمر الرجاء فءاده .... ودهته انجية الظنون

 يسموا الي كذب المني .... ويعوذ بالعهد الخءن

 لم يقض من حاجاته .... وطرا ولم يمهد لدين

 نصبا لكل مهمة .... حمال اعباء الحزين

 لله در عصابة .... باعوا التظنن باليقين

 فسمت بهم همم العلا .... عن صفقة الحظ الغبين

 فتاثلوا عز التقي .... وذخيرة الفضل المبين

 وكان الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام يقول: لو جاز ان يقرا شء من الشعر في الصلاة لكان شعر القاسم عليه السلام.

  AUTO صفته عليه السلام

 كان عليه السلام تام الخلق، ابيض اللون، كث اللحية، وكانت لحيته كالقطنة لشدة البياض.

 وحكي الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه عن عبد الله بن الحسن (يعني الايوازي الكلاري) انه قال: ابو محمد القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه لم يكن يحلق شاربه، وانه كان مثل شارب ابنه اسماعيل بن عبد الله قال: واشار اليه وهو بين يديه .

 وقال رضي الله عنه: رايت كتابا له عليه السلام الي عبد الله بن الحسن الكلاري، وكان عنوانه: يدفع ان شاء الله الي ابي محمد عبد الله بن الحسن حفظه الله من ابي الحسن. قال: عبد الله بن الحسن وبهذا يكنيني علي كنيته. قال: ورايت خطه داخل الكتاب وهو خط وسط حسن بين.



  AUTO مبايعته ونبذ من سيرته واستتاره ومبلغ عمره وموضع قبره

 استشهد اخوه محمد بن ابراهيم وهو بمصر، فلما عرف ذلك دعا الي نفسه وبث الدعاة وهو علي حال الاستتار، فاجابه عالم من الناس من بلدان مختلفة، وجاءته بيعة اهل مكة، والمدينة، والكوفة، واهل الري، وقزوين، وطبرستان، والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة، والاهواز، وحثوه علي الظهور واظهار الدعوة، فاقام عليه السلام بمصر نحو عشر سنين.

 واشتد الطلب له هناك من عبد الله بن طاهر، فلم يمكنه المقام، فعاد الي بلاد الحجاز وتهامة، وخرج جماعة من دعاته من بني عمه وغيرهم الي بلخ، والطالقان، والجوزجان، ومروروذ فبايعه كثير من اهلها، وسالوه ان ينفذ اليهم بولده ليظهروا الدعوة.

 فانتشر خبره قبل التمكن من ذلك، فتوجهت الجيوش في طلبه نحو اليمن، فاستنام الي حي من البدو واستخفي فيه.

 واراد الخروج بالمدينة في وقت من الاوقات، فاشار عليه اصحابه بان لا يفعل ذلك، وقالوا: المدينة والحجاز تسرع اليهما العساكر ولا يتمكن فيها من السير.

 ولم يزل علي هذه الطريقة مثابرا علي الدعوة صابرا علي التغرب والتردد في النواحي والبلدان، متحملا للشدة، مجتهدا في اظهار دين الله.

 ولما اجتمع امره وقرب خروجه بعد وفاة المامون وتولي محمد بن هارون الملقب بالمعتصم، تشدد محمد هذا في طلبه وانفذ الملقب: ببغا الكبير واشناش في عساكر كثيرة كثيفة في تتبع اثره، واحوج الي الانفراد عن اصحابه وانتقض امر ظهوره.

 وكان قد ورد الكوفة في بعض الاوقات، واجتمع معه هناك في دار محمد بن منصور: احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وعابدهم، وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الفاضل الزاهد، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، وكانت فضيلة السبق الي منابذة الظالمين والامتناع من بيعتهم وترك متابعتهم والانقياد لهم انتهت الي هءلاء من جملة اعيان العترة، فاختاروا القاسم عليه السلام للامامة وقدموه علي انفسهم، وقالوا له: انت احقنا بهذا الامر لفضل علمك، وبايعوه، وذلك في سنة عشرين وماءتين.



 حدثني ابو العباس رحمه الله قال: سمعت ابا زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله يقول: قلت لمحمد بن منصور: الناس يقولون: انك لم تستكثر من القاسم عليه السلام. قال: بلي، صحبته فيما كنت اقع اليه خمسا وعشرين سنة، فقلنا له: انك لست تكثر الرواية عنه، قال: كانكم تظنون انا كلما اردنا كلمناه، من كان يجسر علي ذلك منا !؟ ولقد كان له في نفسه شغل، كنت اذا لقيته لقيته كانما البس حزنا.

 وحدثني عن جده الحسن بن ابراهيم، عن ابي عبد الله الفارسي وكان خادم القاسم عليه السلام وملازمه في السفر والحضر، قال: دخلنا معه عليه السلام حين اشتد به الطلب اظنه قال: اواءل بلاد مصر فانتهي الي خان، فاكتري خمس حجر متلاصقات، فقلت له يا بن رسول الله نحن في عوز من النفقة وتكفينا حجرة من هذه الحجر، ففرغ حجرتين عن اليمين وحجرتين عن اليسار، ونزلنا معه الوسطي منهن، وقال: هو اوقي لنا من مجاورة فاجر وسماع منكر.

 وحدثني عن جده، عن ابي عبد الله الفارسي قال: ضاق بالامام القاسم عليه السلام المسالك واشتد الطلب، ونحن مختفون معه خلف حانوت اسكاف من خلصان الزيدية، فنودي نداء يبلغنا صوته: برءت الذمة ممن اوي القاسم بن ابراهيم، وممن لا يدل عليه، ومن دل عليه فله الف دينار، ومن البز كذا وكذا. والاسكافي مطرق يسمع ويعمل ولا يرفع راسه، فلما جانا قلنا له: اما ارتعت؟ قال: ومن لي بارتياعي منهم، ولو قرضت بالمقاريض بعد ارضاء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عني في وقايتي لولده بنفسي.

 وحدثني عن جده، عن ابي عبد الله الفارسي قال: حججنا مع القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فاستيقظت في بعض الليل وافتقدته، فخرجت واتيت المسجد الحرام؛ فاذا انا به وراء المقام لاطءا بالارض ساجدا، وقد بل الثري بدموعه، وهو يقول: الهي من انا فتعذبني، فوالله ما يشين ملكك معصيتي، ولا يزين ملكك طاعتي.



 وحدثني رحمه الله، عن عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، انه قال عن نفسه او عن ابيه: لست اجسر علي النظر في (كتاب الهجرة) للقاسم عليه السلام، واومي الي ان ذلك لما فيه من التخشين والتشديد في الزهد وترك الدنيا والتباعد من الظالمين.

 وحكي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام عن ابيه ان المامون كلف بعض العلوية ان يتوسط بينه وبين القاسم عليه السلام، ويصل ما بينهما علي ان يبذل له مالا عظيما، فخاطبه في ان يبداه بكتاب او يجيب عن كتابه، فقال عليه السلام: لا يراني الله تعالي افعل ذلك ابدا!!

 وحمل الحروري وهوحي من جذام الي القاسم سبعة ابغل عليها دنانير فردها، فلامه اهله علي ذلك فقال:

 تقول التي انا ردء لها .... وقاء الحوادث دون الردا

 الست تري المال منهلة .... مخارم افواهها باللهي

 فقلت لها وهي لوامة .... وفي عيشها لو صحت ما كفي

 كفاف امرء قانع قوته .... ومن يرض بالعيش نال الغني

 فاني وما رمت في نيله .... وقبلك حب الغني ما ازدها

 كذي الداء هاجت له شهوة .... فخاف عواقبها فاحتمي

 وكان عليه السلام انتقل الي الرس في اخر ايامه، وهي: ارض اشتراها عليه السلام وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة وبني هناك لنفسه ولولده، وتوفي بها وقد حصل له ثواب المجاهدين من الاءمة السابقين سنة ست واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة، ودفن فيها ومشهده معروف يزوره من يريد زيارته فيخرج من المدينة اليه.



  AUTO من كتاب التحف شرح الزلف للامام ابي الحسنين مجدالدين المءيدي

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي

 والامام ابو محمد نجم ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط صلوات الله عليهم وسلامه.

 قام  لما سمع بموت اخيه الامام محمد بن ابراهيم  بمصر سنة تسع وتسعين وماءة، ولبث في دعاء الخلق الي الله الي سنة ست واربعين وماءتين.

 شء من فضاءله:

 ورد عن جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم ما رواه اءمتنا انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا فاطمة ان منك هاديا ومهديا ومستلب الرباعيتين ول كان نبي بعدي لكان اياه)).

 وقيل للفقيه العالم حواري اهل البيت ابي جعفر محمد بن منصور المرادي: ان الناس يقولون: انك لم تستكثر من القاسم بن ابراهيم، وقد طالت صحبتك له، فقال: نعم، صحبته خمسا وشعرين سنة، ولكنكم تظنون انا كلما اردنا كلامه كلمناه، ومن كان يقدر علي ذلك منا، وكنا اذا لقيناه، فكانما اشرب حزنا لتاسفه علي المة، وما اصيب به من الفتنة من علماء السوء وعتاة الظلمة.

 وروي انه سمع صوت طنبور في جنده، فقال: والله هءلاء لا ينتصر بهم، وتركهم.

 دعا الي الله في بعض الشداءد فامتلا البيت نورا.

 صفته:

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: كان عليه السلام تام الخلق، ابيض اللون. انتهي.

 اولاده:

 محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، وعيسي، وموسي، وعلي، وابراهيم، ويعقوب، وداود، واسماعيل، ويحيي.

 قال الامام ابو طالب: وله من الاصحاب الذين اخذوا العلم عنه الفضلاء النجباء، كاولاده: محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، ومحمد بن منصور المرادي، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، ويحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين صاحب كتاب الانساب، وله اليه مساءل، ومنهم: عبدالله بن يحيي القومسي العلوي، الذي اكثر الناصر للحق رضي الله عنه الرواية عنه.



 ومنهم: محمد موسي الحواري العابد، وقد روي عنه فقها كثيرا، وعلي بن جهشيار، وابو عبدالله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي، صاحب فقه كثير، ورواية غزيرة، انتهي كلامه عليه السلام بلفظه الا تمام نسب يحيي بن الحسن، وهو الملقب العقيقي عليه السلام.

 ومن مءلفاته:

 كتاب الدليل الكبير في علم التوحيد، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في سياق كلام في مءلفات الامام القاسم: ويحكي مذاهب الفلاسفة، ويتكلم عليهم في التركيب والهيءة.

 وفي كتاب الرد علي ابن المقفع ونقضه كلامه في الانتصار، وفي الكتاب الذي حكي فيه مناظرة الملحد بارض مصر، وفي كتاب الرج علي المجبرة، وفي كتاب تاويل العرش والكرسي علي المشبهة، وفي كتاب الناسخ والمنسوخ، وفي كلامه في فصول الامامة، والرد علي مخالفي الزيدية.

 وفي كتاب الرد علي النصاري، وكتابه المعروف بالمكنون في الاداب والحكم، احتوي علي علم واسع، وادب جامع، ووعظ نافع.

 قال عليه السلام: ومن اراد ان يعلم براعته في الفقه، ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه في انتزاع الفروع وترتيب الاخبار، فلينظر في اجوبته عن المساءل التي سءل عنها نحو مساءل جعفر بن محمد النيروسي، وعبدالله بن الحسن الكلاري التي رواها الناصر الحسن بن علي الاطروش، وفي كتاب الطهارة، وكتاب صلاة اليوم والليلة، وفي مساءل علي بن جهشيار، وفي كتاب الجامع الاجزاء في تفسير قوارع القران، وفي كتاب الفراءض والسنن، التي يرويها ابنه محمد، وليتامل عقود المساءل التي عقدها فيها، وفي كتاب المناسك الي غير ذلك من الكتب فهي كثيرة مشهورة موجودة عندنا، فالحمد لله، انتهي كلام الامام المنصور بالله عليه السلام.



 قلت: واعلم انه كان اعظم احتفال الاءمة القدماء صلوات الله عليهم ببيان علم التوحيد والعدل، وفراءض الله التي ضلت فيها غواة الامم، ولم ينج من الغرق الا من بحبلهم اعتصم، ولدينهم التزم، فانهم حجج الله علي خلقه، والدعاة الي دينه، وما زالوا يقارعون علي دين الله الذي اتي به جدهم النبي المنذر، وتلاه في القيام به وتبليغه ابوهم الوصي الهادي، مءسس قواعد الاسلام، الضارب عليه بذي الفقار هام المشركين، ومردة الطغام، حتي اقام عمود الاسلام بذلك العضب الحسام، صلي الله عليهما وعلي عترتهما الاطاءب الاعلام، فهم من باب المدينة يغترفون، ولذلك الاثر يقتفون، كما قال الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام:

 وعلمهم مسند عن قول جدهم .... عن جبريل عن الباري اذا قالوا

 وهذا الامام واخوه الامام محمد بن ابراهيم هما المجددان في راس الماءتين.

 توفي الامام القاسم وله سبع وسبعون سنة، ووالدهما ابراهيم بن اسماعيل يلقب طباطبا. قال بعض السادة المحققين: معناه سيد السادات.

 قلت: وهو ايضا لقب السيد الامام العالم المحقق والمجيد الفلق ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، الذي يستشهد اهل البيان بقوله:

 لا تعجبوا من بلي غلالته .... قد زر ازراره علي القمر



  AUTO الدليل الكبير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وبه نستعين، وصلواته علي خير خلقه اجمعين، سيدنا محمد واهل بيته الطاهرين، وسلم تسليما.

 قال الحسين بن القاسم بن ابراهيم: سالت ابي يوما رحمة الله عليه، عن ما يقال للزنادقة والملحدين، فيما يسالون عنه من الدليل علي الله رب العالمين، تقدست اسماءه، وجل ثناءه ؟!

 فقال: سالت يا بني عن اكرم مساءل الساءلين، وعن ما بجهله هلك اكثر قدماء الاولين، فتخبط فيه منهم  عماية  من تخبط، وافرط بجهله فيه منهم من افرط، بغير ما حجة ولا برهان لمنكرهم في انكاره، ولا عدم دليل مبين فيما هلك به من احتياره، الا ما اتبعوا من مضل اهواء الانفس، وضلوا به لتقليد اسلافهم من غواة الجن والانس.

 وحجج الله عليهم تبارك وتعالي في العلم به قاءمة ظاهرة، وشواهد معرفته سبحانه لكل من خالفها بانكار او احتيار غالبة قاهرة. فالحمد لله ذي الغلبة والسلطان القاهر، ولمعرفته والعلم به الحجة والبرهان الزاهر.



  AUTO [دليل الحكمة والاتقان]

 فدليل العلم بالله يا بني واعصم اسبابه، واقرب ما جعل للعلم به من مداخل ابوابه، ما اظهر في الاشياء سبحانه من اثار الحكمة المتقنة، التي لا تكون الا من مءثر متقن، وابان في الاشياء من شواهد التدبير الحسنة المحكمة، التي لا تكون الا من حكيم محسن، كما قال سبحانه: {ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم، الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} [السجدة:]. فكل ما ذكره سبحانه فجعاءل لابد لها من جاعل، وفعاءل لا تقوم ابدا الا بفاعل، ولن يوجد جاعلها وفاعلها الا الله سبحانه ذو الاسماء الحسني، البرء من مشابهة الجعاءل والفعاءل في كل معني.

 ومن اسباب العلم به ودلاءله، بعد الذي ابان من اثر التدبير في جعاءله، اوثق وثاءق الاسباب، مما فطر عليه بنية الالباب، من العلم البت، واليقين المثبت، الذي لا يعتري فيه  بحقيقة  شك ولا مرية، ولا تعترض فيما جعل من بصاءره شبهة معشية، من ان لكل ما احس او عقل، مما اثر سبحانه وجعل، خلاقا متيقن معلوم، لا تدركه الحواس ولا الوهوم. يعقل ويعرف بخلاف ما عقلت به الاشياء وعرفت، فتخالفه ويخالفها بغير ما به في نفسها اختلفت. فهذان اصلان مجملان، لمعرفة الله عز وجل ثابتان، وشاهدان عدلا ن، علي العلم بالله باتان.



  AUTO [وساءل المعرفة]

 ولن يخلو العلم بالله، والوصول الي المعرفة بالله، من ان يكون مدركا:

  بمباشرة حس فيكون كمحسوس،

  او يدرك بمباشرة نفس فيكون كبعض ما يدرك من النفوس.

 وليعلم من وصل اليه كتابنا هذا في ذكر درك النفس ان فلاسفة الروم، يزعمون: ان للنفس دركا ليس بدرك الحواس ولا درك الوهوم. ولا سيما عندهم اذا كانت النفس معراة من الاجسام، ومبراة مما هي عليه من اوعية الاجرام .

  او يدرك من وهم جاءل، فيكون كمتوهم بالمخايل .

  او يكون دركه سبحانه بظن، فيكون دركه كالمتظنن، الذي يصيب فيه الظن مرة ويخطي، ويسرع المتظنن بظنه فيه ويبطي.

  او يدرك من دليل مبين، فيكون مدلولا عليه ببت يقين.

  او يكون مدركا سبحانه بحال واحدة دون احوال، او بما يمكن اجتماعه من كل ما وصفنا من الخلال.

  او مدركا بجميع ما قلنا وحددنا، ووصفنا من الامور كلها وعددنا.

  او مدركا سبحانه بخلافه لكل محسوس الاشياء ومعقولها، في جميع ما يدرك من فروع الاشياء واصولها.

 وهذا الباب من خلافه سبحانه لاجزاء الاشياء كلها، فيما يدرك من فروع الاشياء جميعا واصلها، فما لا يوجد ابدا الا بين الاشياء وبينه، ولا يوصف بها ابدا غيره سبحانه. وهي الصفة التي لا يشاركه عز وجل فيها مشارك، ولا يملكها عليه تعالي مالك.

 ولا يعم جميع الاشياء ما يقع من الاختلاف، فلن يوجد واقعا الا بين ذوات الاوصاف. وكل واحد منها وان خالف غيره في صفة فقد يوافقه في صفة اخري، كان مما يعقل او كان مما يلمس او يري. فان اختلف محسوسان في لون او طعم، اتفقا فيما لهما من حدود الجسم، وان اختلف معقولان في فعال او همة، اتفقا فيما يعقل من اصولهما المتوهمة. كالملاءكة والانس والشياطين التي اصولها في النفسانية واحدة متفقة، وهممها وافعالها مختلفة مفترقة.



 فهمم الملاءكة الاحسان والتسبيح، وهمم الشياطين العصيان والقبيح، وهمم انفس الانس فمختلقة كاختلافها، في قصدها واسرافها، فتحسن مرة وتبر، وتسء تارة وتشر .

 وكل خلق من الملاءكة والانس والشياطين فقد جعل الله له صفة متممة ذاتية، بها بان بعضهم من بعض وكانت لكل من جعلها الله له خاصة صنفية، فهي لهم وبينهم ولهم اختلاف، وكلهم بها وبما جعل الله منها اصناف، بعضهم غير بعض، كما السماء غير الارض.

 وليس من وراء ما قلنا في الدرك لمعرفة الله والوصول الي العلم بالله قول، ولا بعد الذي عددنا وحددنا في اصول المعارف بالله اصل معقول.

 ولابد من النظر لمن اراد يقين المعرفة بالله، في تصحيح كل ما وصفنا صفة بعد صفة في معرفة الله، لياتي المعرفة بالله من بابها، وليسلم بذلك من شكوك النفس وارتيابها، فانه لن تزكو نفس ولن تطيب، ولن يهتدي امرء ولن يصيب، اعتلج في صدره بالله ريب مريب، ولا كان فيه لشك في الله نصيب.

 فنستعين بالله علي معرفته ويقينها، ونرغب اليه في يقين اولياءه ودينها، فان ذلك ما لا يثبت لمن ادعاه بدعوي غير ذات بينة ولا اصل، فضلا عن من كذب دعواه في ذلك من العامة سوء الفعل، فقال: اعرف الله بلسانه، وكذب ما ادعي من المعرفة له بكبير عصيانه .

 فاذا قيل له: بم عرفت ما تزعم، ومن اين علمت ما تقول انك تعلم ؟!

 قال: يا سبحان الله! ومن يجهل الله ؟! وهل يسال احد عن معرفة الله ؟!



 وليس عنده من وجوه المعارف التي عددنا كلها وجه! ولا له في الجهل بالله لفاحش عصيانه مثل ولا شبه، يقول ابدا فيكذب، ويخوض ابدا ويلعب، فقوله خوض وزور، وفعاله فساد وبور، ولا يصدق قوله بفعال، ولا يقوم دعواه الا بمحال، لا يفهمه عنه لبيب، ولا يصوب مذهبه فيه مصيب، كالبهيمة المهملة الراتعة، التي لا همة لها الا في ماكل او متعة، كما قال الله جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم} [محمد:]. وقال سبحانه: { اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون } [الاعراف :]. وقال سبحانه: { ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون } [الحجر:].

 فنعوذ بالله يا بني من مثل حالهم، ونرغب اليه في السلامة من سوء فعالهم، وحسبنا الله في معرفته دليلا وداعيا، وموفقا سبحانه للعلم به وهاديا.



  AUTO [تفصيل طرق المعرفة]

 فاول باب: وصفناه من دركه سبحانه بمباشرة الحس، والباب الثاني: من دركه سبحانه بمباشرة النفس، ففاسد ان يكون الله سبحانه بواحد منهما مدركا او معروفا، لانه ان عرف او ادرك بما ادركا به او عرفا كان بصفتهما موصوفا، يجري عليه ما يجري عليهما، ويضاف اليه تعالي ما يضاف اليهما، من تجزءة الكل والابعاض، والم به ما يلم بهما من الالام والاعراض.

 لان ما يدرك من كل محسوس، وان كان خلافا لما يعقل من النفوس، فلن يخلو من ان يكون خليطين خلطا فامتزجا فتوحدا، او اخلاطا كثيرة عدن مزاجا واحدا، فتبدلن عن حالهن الاولي، وصرن كونا من الاكوان التي تبلي، وما كان كونا لزمه ما يلزم الاكوان، ولم يتقدم الحركة ولا الازمان، وكان فيهما محظورا، وبما حصرهما من الحدث محصورا.

 وحدث الحركة والزمان، وقراءنهما من الجسم والصورة والمكان، فما لا ينكره الا بمكابرة لعقله، او فاحش مستنكر من جهله من سلمت من الخبل نفسه، ونجت من نقص الافات حواسه.

 وكل نفس فذات قوي شتي مختلفة، كل صفة منها فسوي غيرها من كل صفة، واختلاف قوي كل نفس فمعروف غير منكر، منها التوهم والفكر، وغيرهما من التذكر والخطر .

 وقوي كل نفس فمتممة لها، لا يمكن ان تزايلها، لانها ان زايلتها قوة من قواها المتممة لكونها، وما وصفناه من محدود كمال شءونها، كان في ذلك من زواله زوالها، وزال عن النفس بزواله عنها كمالها، وفنيت النفس بفناءه، ولم تبق النفس بعد بلاءه.



 الا تري ان قوي النفس المتممة لكونها، ومحدود كمال شءونها، كحر الشمس ونورها، وغيرهما مما لا قوام للشمس دونه من امورها، وكذلك قوي النار في احراقها وحرها، كقوي النفس في توهمها وذكرها، فان فني حر الشمس او نورها فنيت، وان بلي اسخان النار او احراقها بليت، وكذلك النفس ان زايلها، ما جعله الله من القوي لها، فزال فكرها عنها، او فني توهمها منها، فنيت بفناءه، وبليت مع بلاءه.

 وفي ذلك، اذا كان كذلك، دليل مبين، وعلم ثابت صحيح يقين، ان النفس كثيرة عددا، وانها ليست شيءا واحدا، فكل نفس فغير واحدة، ولكنها كثيرة ذات عدة، والله تبارك وتعالي فواحد فرد، وقوته فمفردة ليس لها حد، ومن لم يكن واحدا فردا، ونهاية في الدرك صمدا، كان متحادا معدودا، واشتاتا متناهيا محدودا.

 والباب الثالث: من دركه سبحانه بمخايل الاوهام، ففاسد لتشبيهه فيه بمتوهم مخايل الاجسام.

 والباب الرابع: من دركه سبحانه بالظن فقد يمكن ويكون، اذ كانت قد تخطء وتصيب الظنون.

 فصواب الظن في انه قد يصيب فيه سبحانه، وخطا الظن فيه فمنحي عنه مقطوعة الاسباب فيما بينها وبينه.

 والباب الخامس: من دركه سبحانه بالدلالة فموجود لا يعنف، وصحيح ثابت في الالباب لا يختلف.

 والباب السادس: من دركه سبحانه بحال واحدة مما عددنا، ففاسد فيه تبارك وتعالي بما افسدنا.

 والباب السابع: من دركه سبحانه بكل ما عددنا وحددنا من الخلال، فاحول ما يتوهم من وجوه المحال، لما يجمع مما لا يجتمع في حس ولا عقل ولا وهم، وفي ذلك ان يكون كذلك اعدم العدم !!



 والباب الثامن: معرفته سبحانه بخلاف الاشياء كلها فلباب كل لباب، واصح ما يدركه به سبحانه من خلقه اولو الالباب، لانه اذا صح انه غير مدرك سبحانه بدرك هذه الاشياء واوصافها، وكان لابد لمن ادرك هذه الاشياء دركا صحيحا من ان يكون مدركا بصحة لخلافها، بيقين من دركه لها مبتوت، كدرك الحياة وخلافها من الموت، ودرك الصحة وخلافها من السقم، ودرك الشباب وخلافه من الهرم، وغير ذلك من اختلاف الاشياء كلها، وما يوجد لها من الاختلاف في فرعها واصلها، واذا كان ذلك كذلك، وصح ما ذكرنا في النفوس من ذلك، كان واجبا وجوب اضطرار، وثابتا من النفوس في اثبت قرار، دركه سبحانه ووجده عند دركها ووجودها، اذ هو خلاف سبحانه لكل ما يوجد من موجودها.

 فان قال قاءل: فلم لا تجعل خلاف الاشياء كلها العدم ؟! فقد يحيط بخلافه للاشياء كلها الوهم ؟!.

 قلنا: ان العدم ليس بمعني موجود، وليس مما له انية ولا حدود، وانما مطلبنا فيما قلنا، للخلاف بين ما قد عقلنا، من ذوات الانية الموجودة الثابتة بالحس، او الشهادة الباتة من درك النفس، او ما يدرك خلافا لهما جميعا، فيوجد اثر تدبيره بينا فيهما معا.



 فاما ما ليس بذي ايس، ولا يدرك درك محسوس، ولا يعرف بفرع ولا سوس، ولا يبين عن نفسه باثر من تدبير، ولا يستدل علي وجوده بدليل منير فليس فيه لنا مطلب، ولا لنا اليه بحمد الله مذهب، وانما قولنا في العدم، انه خلاف في الوهم، لا في حقيقة للعدم موجودة، ولا عين منه قاءمة ولا محدودة، وانما يطلب خلاف الاشياء كلها في حقاءق الاعيان، بما يدرك في العقل والعلم من الاختلاف ببت الايقان، وكذلك وجدنا الاختلاف الصحيح اليقين يكون، بين ما يحس او يعقل من الاشياء التي لها كون، فاما العدم الذي هو ليس، والذي لم يتوهم له قط ايس، فليس في بعده من ان يقال: مختلف بحقيقة او مءتلف وهم، وليس لاحد علينا والحمد لله في اختلاف منه ولا اءتلاف متكلم، هو غير ذي شك عدم الاعدام، ولا يرتفع عنه الا بعبارة المنطق نطق الكلام.



  AUTO [دلالة الايات الكونية علي وجود الله]

 والحمد لله علي ما جعل لنا من السبيل بما قلنا وغيره الي معرفته، ودلنا عليه في محكم القران منا واحسانا من صفته، فقال سبحانه فيما عرفنا، منه وثبت لنا، من انه يعرف بالاعلام القاءمة الدالة، والشهادات القاطعة العادلة، التي لم تبرح في الانفس والافاق شاهدة مشهودة، ولم تزل في السماوات والارض وما بينهما من سالف الاحقاب قاءمة موجودة، تشير الي معرفته بكف وبنان، وتومء الي العلم بالله لكل من له قلب وعينان، كما قال الله سبحانه: { وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون } [يوسف :]. وقال سبحانه: { وفي الارض ايات للموقنين، وفي انفسكم افلا تبصرون، وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون } [الذريات : ]. وقال سبحانه: { سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد } [فصلت:]. فمن شهادته سبحانه لها انه لما كان منها مدبر مريد، ثم قرر لنا سبحانه شهادة دلاءله، بما اظهر في السماوات والارض والانفس من اثر جعاءله، بتوقيف منبه لكل بصير حي، وتعريف لا يجهل بعده الا كل ضليل عمي، فقال سبحانه في توقيفه، وما نبه من تعريفه: { ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون، فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم، وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلما ت  البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون، وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون، وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون } [الانعام:]. ففلق الحب يا بني والنوي والاصباح، واخراج الحي من الميت والميت من الحي باوضح الايضاح، وما جعل من الليل سكنا، ولباسا مكنا، ومن الشمس والقمر حسبانا معدودا، وما جعل في النجوم للسارين من الهدي، وانشاء البشر من نفس واحدة، فما لا تنكره فرقة ملحدة ولا غير ملحدة. وما استودع منهم في الارحام والاصلاب، وما استقر _ منهم في قرار الارض وعلي متن التراب، وما انزل من الماء، من جو السماء، وما اخرج به من خضر الالوان المختلفة، واصناف الحبوب المتراكبة المتصنفة، وما اخرج به من النخل وطلعها، وقنوانها الدانية عند ينعها، وما اخرج به من جنات الاعناب ذوات الالوان، وما تشابه او لم يتشابه من الزيتون والرمان _ فمعاين كله بما قال الله فيه مشهود، بين فيه كله اثر صنع الله موجود، لا يقدر احد له بحجة علي انكار، ولا يمتنع حكيم علي الله فيه من اقرار.



 ومن توقيفه سبحانه المكرم، وتعليمه تبارك وتعالي المحكم، قوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون!! فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون!! } [يونس:].

 وكل ما ذكر الله سبحانه من هذا كله فقد علمنا بيقين، وادركنا بقلب وعين، انه مرزوق غير رازق، ومخلوق ليس لنفسه بخالق، ومملوك غير مالك من نفسه بشء، ومخرج ومحيا غير مخرج لنفسه ولا محيي، وكل امر السماء والارض فقد يعاين مدبرا غير مدبر، ويري اثرا بابين شواهد التاثير من مءثر، فلا بد ببت اليقين من رازق ما يري من الارزاق، ومدبر ما يعاين من اثر التدبير في السماوات والافاق، ومالك ما يري مملوكا غير مالك من السمع والابصار، ومخرج الحي من الميت والميت من الحي بمواقيت واقدار، ولا بد من مدبر الامر الاعم الكلي، ولن يوجد ذلك الا الله الاعلي فوق كل علي.



 ومن ذلك ايضا فقوله تبارك وتعالي: { افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ؟! } [الواقعة: ]. فالله سبحانه هو الخالق ونحن الممنون، ليس لنا في ذلك غير امناء المني من صنع، ولا نقدر بعده لما قدر بيننا من الموت علي منع، فتقدير صنعنا كله وتدبيره، وتبديل خلقنا ان شاء خالقنا وتغييره، الي من تولاه دوننا، وكان منه لا منا، كما قال سبحانه: { نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين، علي ان نبدل امثالكم وننشءكم فيما لاتعلمون، ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون } [الواقعة: ]. فقرر سبحانه بمعلوم غير مجهول، وذكر بما لا ينكره سليم العقول، من نشاة الصنع الاولي، فتبارك الله العلي الاعلي.



 ثم قال سبحانه: { افرايتم ما تحرثون، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ؟! } [الواقعة: ]. فالله هو الزارع ونحن الحارثون. ليس لنا في الزرع سوي حرثه من حيلة موجودة ولا معدومة، ولا نقدر بعد الحرث له علي انشاء منه لسنبلة محمودة ولا مذمومة، وقدرتنا فانما هي علي الحرث والاعتمال، وعلي خلافهما من الترك والاغفال، وكذلك فلله من القدرة بعد علي ابطال الزرع وبلاءه، مثل الذي كان له من القدرة قبل علي تثميره وانماءه، ولا يقدر علي امر الا من يقدر علي خلافه، وعلي فعل كل ما كان من نوعه واصنافه، فمن لم يكن كذلك، وتصح صفته بذلك، كان بريا من القدرة عليه، وكان العجز في ذلك منسوبا اليه، كما قال سبحانه، في الزرع بعد اكماله: { لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون، انا لمغرمون، بل نحن محرومون } [الواقعة: ]. وكذلك اعذاب الماء، وما يعاين من تنزيله من جو السماء، فلا يقدر علي اعذاب الماء وانزاله، الا من يقد علي ايجاجه واقلاله، كما قال الله سبحانه: { افرايتم الماء الذي تشربون، اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون، لو نشاء جعلناه اجاجا فلو لا تشكرون } [الواقعة: ]. وكل فعل فرع لا يتم الا باصله، ففاعل الاصل اولي بفعل فرع اصله، كشجرة النار، واصول الاشجار، التي هي من الارض والماء، والجو والسماء.



 فصنع هذه الفروع لمن كان له صنع الاصول، لا ينكر ذلك منكر ولا يدفعه الا بمكابرة فطر العقول، كما قال الله سبحانه: { افرايتم النار التي تورون، اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون، نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين } [الواقعة: ]. فكل ما نبه به من هذا ودل عليه، فداع من معرفته سبحانه الي ما دعا اليه.

 ومن ذلك ايضا، فقوله تبارك وتعالي: { اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون } [الحديد:]. فاذا كانت حياة الارض بعد موتها موجودة، وميتتها التي كانت تعلم قبل حياتها مفقودة، فلا بد اضطرارا ثابتا، ويقينا لا تدفعه النفوس باتا، من اثبات مميتها ومحييها، اذ بان اثر تدبيره فيها، باكثر مما يعقل من الاثار، واكبر مما تعرفه النفوس من الاقدار، مما لم ير له في الحياة قط مءثر، ولم يوجد له من المدبرين قط مدبر، الا من يزعم انه من الله لا منه، ومن يقر انه منه يقر انه من الله دونه، مثل المسيح بن مريم، وغيره ممن اعطيه من ولد ادم.

 ومن تعريفه القريب، وتوقيفه العجيب، قوله سبحانه: { قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون } [المءمنون: ]. فلما كانت الارض مملوكة ومن فيها، بما تبين من اثر الملك عليها، ثبت مالكها عند معاينتها غير مدفوع، ووجد صانعها باضطرار غير مصنوع.

 ومن توقيفه، ايضا وتعريفه، قوله سبحانه: { قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم } [المءمنون:]. فلما وجد ما وقف الله سبحانه عليه من ذلك مربوبا غير متمنع، بما تبين فيه من شواهد كل مربوب متخشع، وجد ربها كلها بيقين مبتوت عند وجودها، وشهد له بالربوبية ما شهد بالصنع عليها من شهودها.



 ثم قال سبحانه لتوقيفه وتعريفه مرددا، وعليهم بما لا تدفعه النفوس من الشهود مستشهدا : { قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون } [المءمنون:]. فلما كان كل شء يحس بحس، او يعقل ان لم يكن محسوسا بنفس، في قبضة محيطة به من قدرة وملكوت، بما لا يدفعه عن نفسه من بلاء او موت، كان مليك الملكوت للاشياء كلها معلوما باضطرار، من يجير ولا يجار عليه اذ الملكوت كلها له غير ممتنعة منه بجار.

 ومما يقظ به سبحانه لمعرفته، ودل منه باوضح دليل علي ربوبيته، وما تفرد به من صنع البداءع، وتوحد بابتداعه من بدع الصناءع، قوله سبحانه: { والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير } [فاطر:].

 فلما ان كان خلق ابينا، الذي هو اول انشاءنا، وهو ادم، الاب المقدم، مما ذكر الله تبارك وتعالي انه ابتداه منه من التراب، كنا مخلوقين مما خلق منه وان نحن جرينا بعده نطفا في الاصلاب.

 والدليل البت اليقين، الشاهد العدل المبين، علي ان ادم عليه السلام بدء من التراب وخلق، مصير نسله ترابا اذا بلي وفرق، وكل مركب انتقض من الاشياء، فعاد الي شء عند تنقضه بالفرقة والبلي، فمنه ركب وخلق غير شك ولا امتراء، كالثلج والجليد، والبرد الشديد، الذي يعود كل واحد منهما اذا انتقض وفرق، الي ما ركب منه من المياه وخلق، وكمركب الاشجار والحبوب وغيرهما من ضروب الاغذية، التي تعود عند بلاءها الي ما ركبت منه من الارضين والمياه والنيران والاهوية.



 وادم عليه السلام في انه من تراب  وان كان كمالا وابا  كاولاده، يجري عليه في انه من تراب ما يجري علي اجزاءه واحاده، وما يعاين من معاد انساله، التي هي اجزاءه من كماله، الي الرفات الجامد، والتراب الهامد، يلحق به مثله، اذ هم جزءه ونسله، وما لحق بالاجزاء، من الموت والبلاء، فلاحق لا محالة بالكمال، والكمال والاجزاء فجارية منه علي مثال، اذ كانت اشباها متماثلة، وامثالا لا يجهل تماثلها متعادلة! واما يقين خلقه ايانا سبحانه من نطفة، وما جعل منا ازواجا مختلفة، في الخلقة غير مءتلفة، فمعاين فينا معلوم، لا تدفعه العيان ولا الحلوم. الا تري ان النطفة لو لم تكن لما كنت، ولو عدمت اذن لعدمت. وما كان اذا عدم عدمت، فمنه غير شك خلقت وقومت. الا تري ان كون المرعي والاشجار، مما ينزل الله لها من المياه والامطار، فاذا عدم الماء والمطر، هلك المرعي والشجر، اولا تري ان كل ثمرة فمن شجراتها، فاذا عدمت الشجرات عدمت ثمراتها.

 وما عجب الله به سبحانه من صنعه في تكثيره منه للقليل المفرد، ونشره تبارك وتعالي للكثير من واحد العدد، فاعجب عجاب، عجب له من خلقه اولو الالباب، بينا نحن تراب ميت اذ احيانا، ونطفة واحدة اذ كثرنا فاثرانا، فجعل سبحانه منا بنطفة تمني، ذكرا يعاين وانثي، حكمة منه سبحانه لا عبثا، كما قال تبارك وتعالي: { ايحسب الانسان ان يترك سد ي، الم يك نطفة من مني يمني، ثم كان علقة فخلق فسوي، فجعل منه الزوجين الذكر والانثي، اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي } [القيامة  ].

 فصرفنا بعد خلق خلقا، ترابا ثم نطفة ثم تارة علقا، تصاريف لا يدعي علي الله فيها مدع دعوي، فيعلن بدعواه فيها ولا يسر بها نجوي، تبريا الي الله الخالق منها، وتضاءلا في جميع الاشياء عنها.



 وكل هذه التصاريف فلا بد لها من مصرف، وما عدد من شتيت الاصناف فلا بد لها من مصنف، لا تدفع الالباب وجوده، ولا يكذب الا كاذب شهوده.

 وما ذكر سبحانه من حمل كل انثي ووضعها بعلمه، فما لا ينكره احد وهبه الله حكمة من حكمه، وما لا ياباه منقوص بعد التقرير الا بمكابرة منه لعقله، مع الاقرار منه لنا صاغرا راغما بمثله، واذا كان بمثله مقرا، كان بانكاره له مكابرا، بل يعطي فيابي، الا مجانة والعابا، انما هو اصغر صغرا، وايسر اضعافا قدرا، من حمل الانثي ووضعها، وتاليف اعضاء الولدان وجمعها، وما فيها من حسن التصوير، وداخل معها في لطيف التدبير، لا يقوم معتدلا، ولا يبقي متصلا، طرف عين، بايقن يقين، الا بعلم من عليم، وتدبير متقن من حكيم، لا تلم به سنة ولا نوم، ولا تنازعه الاشغال ولا الهموم.



 وكذلك تعمير المعمر، وما ينقص له من عمر، فلا يكون ابدا الا في كتاب، اذ كانت الايام والليالي بحساب، ولا يكون نقص العمر وزيادته، الا لمن به قوامه ومادته، ممن يدبر الايام والليالي، ولن يوجد ذلك الا عن الله الكبير المتعالي، ولا يكون كتاب ذلك الذي هو علمه علي من وسع الاشياء كلها تدبيرا، الا خفيفا لا يءوده حفظه عليه تبارك وتعالي كما قال: يسيرا، ثم اخبر سبحانه صدقا، ونبا في كتابه حقا، بقدرته علي ان يخلق من الاشتات المختلفة، واحدا غير مختلف في الصفة، لانه من قدر علي خلق الاشتات من المءتلف الذي لا يختلف، قدر علي خلق الواحد المشتبه من الاشتات التي لا تاتلف، كخلقه سبحانه لاحدان، ما خلق من الدر واللحمان، من مختلف البحار واشتاتها، بابين اختلاف من اجاجها وفراتها. فجعل سبحانه منها، مع خلافه بينها، لحما واحدا مشتبها طريا، ولباسا واحدا من الدر حسنا بهيا، وحمل سبحانه علي ظهورها، مع خلافه بينها في امورها، الفلك المشحون الساءر، وردها بعد التفريغ فيه مواخر، ليعلم من عجيب تدبير امرها، واختلاف الحال في مسيرها، اذ تسير شاحنة مالية، كما تسير ماخرة خالية، واذ تسير بحاليها جميعا في اجاج البحار، كما تسير بهما في فرات الانهار ان لها لمسيرا لا تختلف في قوته الاشياء، ومدبرا قويا لا تساويه الاقوياء، وان تسييرها مقبلة ومدبرة، وشاحنة في البحرين وماخرة، الي من يدبر ما سارت به من مختلف الرياح المسيرات، ومن يملك ما جرت فيه من الماء الاجاج والفرات، ومن له ملك ما لولا هو لم تكن الرياح الجاريات، ولم يوجد الملح من المياه ولا الفرات.



 ومن ايلاجه سبحانه الليل في النهار، وما قدر بهما من المواقيت والاقدار، وتسخيره سبحانه للشمس والقمر، اللذين بهما دبر مسير الفلك في البحار كل مدبر، كان لتدبيره في المسير بهما في بحر حكمة، او فيهما لفلك بعد الله من نجاة عصمة، لما جعل سبحانه فيهما من الضياء، وبصر بهما في المسير من القصد للاشياء، وبصر تبارك وتعالي بغيرهما، اذ فقد في ظلم الليل ما جعل من البصر بتسخيرهما، من النجوم السير التي جعلها الله هدي للسارين في الظلمات، سروا في البحار او كان سراهم في الفلوات. كما قال الله سبحانه: { وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلما ت البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون } [الانعام:].



 وتسخير ما ذكر الله سبحانه من الشمس والقمر، وتسخيره لغيرهما من النجوم السير، فظاهر بحمد الله غير متوار ولا خفي، يبصره عيانا كل ذي عقل حيي، لما فيها من ايات التسخير، وبين ما معها من دليل التدبير، بتفاوت نورها، وغيره من امورها، في السرعة والابطاء، والظهور والخفاء، والرجوع والتحير، والداب في التدور، فهي راجعة في المسير ومتحيرة، ومقبلة بالدءوب ومدبرة، فهذه حال المسخر غير مرية ولا شك، جري بها فلكها او كانت جارية بانفسها في الفلك. والتفاوت بينها في الضياء، فكغيره من التفاوت بين الاشياء، ولا يقع حكم التفاوت، ابدا بين متفاوت، الا كان له وفيه، من فاوت بينه في حاليه، وكان مملوكا اضطرارا غير مالك، وكان ملكه لمن اسلكه من التفاوت في تلك المسالك. وكذلك حال تفاوت هذه النجوم، يجري من الله فيه بحكم محكوم، ولله سبحانه من ملك كل نجم وفلك ماله من ملك كل مملوك، والحمد لله اله الالهة وملك الملوك، ومدبر كل نجم وغيره، بما لا يخفي من اثر تدبيره، في الهيءة والتصوير، والمقام والتحيير والتيسير، ذلك قوله سبحانه فيما وصفنا من قدرته علي خلق الواحد المشتبه من شتيت الاصناف، وخلقه للكثير المختلف من الواحد الذي ليس بذي اختلاف، وما ولي الله سبحانه من تدبير النجوم وتسخيرها، واجراء الفلك في مختلف البحار وتسييرها، وايلاجه سبحانه الليل في النهار، وتقديره لذلك كله باحسن الاقدار، { وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير } [فاطر]. فصدق الله تبارك وتعالي، ذو الملك والقدرة والامثال العلا، انه لهو الله  ربنا، ومنا منه كان خلقنا وتركيبنا، له الملك ومنه عجيب التدبير، ومن دعي معه او دونه فما يملك من قطمير، والقطمير: فاصغر ما يملكه متفرد به مالك، او يشرك مليكا في ملكه مشارك.

 فكل ما ذكر الله من هذه الامور، فنير بين غير مستور، يشاهده ويحضره، ويعاينه ويبصره، من امن بالله شكرا، او صد عن الله كفرا.

 او لا تسمع قوله سبحانه: {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون، وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون، وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون، وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون } [الانبياء  ]. ففتق السماوات والارض فيهن ظاهر لا يتواري، يراه ويعاينه كل ذي عين تري، وما يعاين فيهن ويري فتقا، فشاهد علي انهن كن قبله رتقا، اذ لا يكون فتق الا لمرتتق، كما لا يكون رتق الا لمفتتق، ولا فتح الا لمنغلق. ولا بد يقينا لكل مفتوق من فاتقه، كما لابد لكل مفتوح من فاتح اغلاقه، وما جعل الله من الماء من الحيوان، فموجود ما ذكر الله منه بالعيان؛ لان كل شجرة حية قاءمة، او دابة ناطقة او بهيمة، فمن الماء جعلتها، وبه قامت جبلتها.

 الا تري ان الشجرة اذا فقدت من الماء غذاءها، وفارق الماء قلبها ولحاها، يبست فماتت، وانحطمت فتهافتت، فذلك الدليل علي ان من الماء جعلت، اذ كانت اذا عد م الماء عدمت.

 اولا تري ان لولا مياه الذكران والاناث التي هي النطف، اذا لما وجد من البشر والبهاءم طارف يطرف، فذلك الدليل علي انهم من الماء جعلوا، اذ كان الماء اذا عدم عدموا، وذلك قوله سبحانه: { فلينظر الانسان مما خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والتراءب } [الطارق   ]. وقوله: { وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا } [الفرقان :].



  AUTO [حكمة خلق الجبال]

 وما جعل الله سبحانه في الارض من رواسي الجبال، وغيرها مما ثقلها به من الاثقال، كيلا تميد بمن عليها من الانسان، وغيره من انواع الحيوان، الذي لا بقاء له ولا قوام مع الميدان، فموجود بايقن الايقان، اذ توجد بالعيان الافلاك تمر من تحت الارض داءرة، وتخفي بممرها تحتها وتظهر عليها ساءرة، ولا يمكن ان يكون مسيرها، تحتها ومقبلها ومدبرها، الا في خلاء او عراء، او هواء او ماء، واي ذلك ما كان مسيرها مقبلها ومدبرها فيه، احتاج من علي الارض من ساكنها الي ما جعلهم محتاجين اليه، من تثقيل قرارهم بما ثقله الله من رواسي الجبال، وغيرها مما ثقلها به سبحانه مما عليها من الاثقال، لكيما تكون كما قال الله: قرارا، ولما جعله الله خلالها انهارا، ولو لم تكن سكنا قارا، لما احتملت من انهارها نهرا، ولو مادت لاضطربت غير مستقرة ولا هادية، ولو لم تستقر وتهدا لكانت انهارها متفجرة غير جارية، لا ينفع ما جعل الله حاجزا وبرزخا، وحبسا ثابتا مرسخا، بين منسبح عذب مياهها وملحه، ومفسد امورها ومصلحه، فاختلط فراتها باجاجها، وبطل ما جعل فيها من سبل منهاجها، حتي لا يكون لفلك فيها سبيل مسير، ولا لطامي جم مياهها صوت خرير، ولو كان ذلك، فيها كذلك، لكان فيها من فساد التدبير، وجفاء الفعل في حسن التقدير، ما لا يجهل ولا يخفي، لكنه تبارك وتعالي الطف في التدبير لطفا، واعلم بالامور كلها علما، من ان يدبر الا محكما. الم تسمع لقوله سبحانه: { امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون } [النمل:].

 فان قال قاءل: فما جعل من الاثقال عليها والجبال لا يزيدها الا ثقلا، وكل ما ازداد ثقلا هوي وذهب سفلا، فنحن اذن نهوي سافلين، وقد نرانا بالعيان عالين، فهذا من القول تناقض واختلاف، لا يصح لذي لب به اقرار ولا اعتراف ؟!



 قلنا: قد قيل فيما تحت الارض وما يحملها، ويمسكها بحيث هي ويقلها، اقوال كثيرة غير واحدة، قالتها فرق ملحدة وغير مخلدة.

 فمنهم من قال تحت الارض خلاء، ومنهم من قال تحتها هواء، ومنهم من قال تحتها لج ماء، ومنهم من قال ليس تحتها شء من الاشياء، وهي غاية الثقل ومنتهاه، وكل ثقيل فاليها انتهاه، فليس لجرم من الاجرام ثقلها، ولا شء من الاشياء في الثقل مثلها، فهي اثقل الاثقلين، واسفل الاسفلين، وما كان وهو اخف منها ، فغير شك انه مرتفع عنها، او قار عليها، او داخل فيها، وقرارها بحيث هي زعموا قرار طبيعي، ومنهم من قال ان قرارها بحيث هي قرار موضعي، وانها انما ثبتت بحيث هي من موضعها، واستقرت ثابتة في موقعها، لانها زعموا معتدلة في الوسط، غير ماءلة الي جهة من الجهات بفرط، مستوية كاستواء كفة الميزان، ممتنعة لاستواءها عن الميلان، يمينا او شمالا، او علوا او سفالا، وقال حشو هذه الامة المختلف، الذي لا يفقه ولا يتصرف، قرار الارض زعموا علي ظهر حوت، ونعتوا حوتها في ذلك بالوان من النعوت، واشبه هذه الاقوال عندنا بالحق، واقرب ما قيل به فيها من الصدق، ان يكون ما تحت الارض خلاء منفهقا، وهواء من الاهوية منخفقا، ليس فيهما لسالكهما رد يرده، ولا للمقبل والمدبر فيهما صد يصده، لقول الله سبحانه: { وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون } [الانبياء:].



 وليس احد من هذه الفرق كلها التي وصفنا، وان قالوا من مختلف الاقوال بما الفنا، الا مقر لا يناكر، ومعترف لا يكابر، ان الشمس والقمر يسلكان بانفسهما، او يسلك فلكهما بهما، فيما يري من دورهما، ويعاين في كل حين من مرورهما، من تحت الارض لا من فوقها، يعرف ذلك بغروب الشمس في كل يوم وشروقها، لا يسلكان يمينا ولا يسارا، ولا يختلف مسلكهما تحتها ليلا ولا نهارا، والشمس والقمر فجسمان، مدركة جسميتهما بالعيان، يذرعان ذرع الاجسام، وينقسمان بابين الانقسام، لهما اوساط واطراف، وفيهما كل وانصاف، والارض فذات جسم مصمت معلوم، لا يمكن ان يسلكه جسم مثله من النجوم، ولا يمكن ان يسلك جسم الا في هواء او خلاء، او فتق ان سلك في ارض او ماء، او في جو من الاجواء، وان كان مسلكه من الارض او الماء، انما يكون في فتق ففي الخلاء يسلك او الهواء، وان هو احتجب عن العيون فلم ير . وان كان مسلكه في فتق من ارض او ماء، لا فيما قلنا به من هواء او خلاء، انتقض ما اجمعوا عيانا عليه، واجتمعت اقوالهم جميعا فيه، من ان مسلك النجوم، من وراء قاصية التخوم.



 وما جعل الله في الجبال الرواسي، وغيرها من القنان الشمخ الطوال العوالي، من فجاج السبل، ومن الطرق الذلل، فما لا يمتري في وجود صنعه وتقديره، بما يري فيه من احكام الصنع وتدبيره منصف انصف في نظر لنفسه، قاض علي الامور كلها بحقيقة درك حسه، لانه قد ادرك بحسه دركا بتا، وايقن بقلبه ايقانا مثبتا، ان اصغر ما يري من هذه الفجاج سبيلا، لم يتهيا لسالكه سلوكه ولم يمكنه حتي ذلل تذليلا، وان هذه الفجاج التي جعلت سبيلا، وهيءت مع صعوبتها طرقا ذللا، لم تتات وتتواطا، سبلا وصرطا، في حزون الجبال الشوامخ، وبطون البيدان الرواسخ، الا بقوة ايد من قوي شديد، وتدبير رشيد من عزيز حميد، لا يءوده حفظ شء ولا صنعه، ولا يمتنع منه قوي وان عز تمنعه، ذلك الله العزيز الاقوي، ومن لا يماثل في شء ولا يساوي، فيصعب عليه ما يصعب علي الامثال، من صنع فجاج رواسي الجبال، وما جعل فيها من السبل المسهلة، وما من به في ذلك من النعم المفضلة، التي لا يمن بمثلها مان، ولا يحتملها سوي احسان الله احسان، ولا يدعي المنة فيها مع الله احد، ولا يقوم بها سوي مجد الله مجد.



 ومن ينكر الا بمكابرة لنفسه، او اكذاب لحقاءق درك حسه، ان السماء جعلت كما قال الله سبحانه: { سقفا محفوظا } [الانبياء:]. وقد يعاين سمكها عيان عين مرفوعا، واياتها من نجومها داءبة غروبا وطلوعا، ونري السماء كما قال الله سبحانه محفوظة في مكانها ثابتة غير زاءلة، ونري الشمس والقمر وغيرهما من نجومها مقيمة علي هيءة واحدة غير حاءلة، ونعلم يقينا، ونوقن تبيينا، انه مستنكر مدفوع، ومقبح في اللب مشنوع، ان يتوهم حفظ مثل ما ذكرنا، ودوام ما قد عاينا وابصرنا، داءما ثابتا مقيما، ومن البلاء والزوال سليما، الا بحافظ عزيز، وحرز من الحفيظ حريز، لا تحيط به الملالات، ولا تلتبس به الغفلات، ذلك الله العزيز الحكيم، المقتدر العليم، ومن يشك فيما قال الله من اعراض الناس عن ايات السماء، وهم بكل ما فيها من اياتها اجهل الجهلاء، لا يعتبرون من عبرها بظاهر مقيم، لا ولا بساءر داءب مديم، لا يني في مسيره ولا يفتر، يخفي في مسيره مرة ويظهر، مدبر لما يحث حثا، لا يحتمل غفلة ولا عبثا، في رجوع ولا مقام ولا مسير، ولا في شء مما له من صنع ولا من تدبير.

 ومن تنبيهه ايضا قوله تبارك وتعالي: { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت، والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت } [الغاشية  ]. فخلق الابل الذي هو صنعها فيه موجود، ورفع السماء معها معاين مشهود، ونصب الجبال اوتادا، وسطح الارض مهادا، متيقن معلوم، ومعاين مفهوم، وهذه كلها فقد ثبتت صنعا، وثبت كل صنع بدعا، بما بان فيها، وشهد عليها، من دلاءل الصنع وتدبيره، ومعالم البدع وتاثيره.



 فاين خالق الابل وصانعها ؟! وممسك السماء ورافعها ؟! وناصب الجبال وموتدها ؟! وساطح الارض وممهدها ؟! اذ لا بد اضطرارا لكل مصنوع من صانع، ولكل مرفوع من الاشياء كلها من رافع، ولكل منصوب موتد من ناصبه وموتده، ولا بد لكل مسطوح ممهد من ساطحه وممهده، ذلك الله رب العالمين، وصانع الصانعين، الذي جعل الارض والابل والجبال صنعا له مصنوعا، والسماء سقفا بحفظه له ثابتا محفوظا مرفوعا.

 ومن توقيفه وتفهيمه، وتنبيهه وتعليمه، قوله سبحانه: { اانتم اشد خلقا ام السماء بناها، رفع سمكها فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها، والارض بعد ذلك دحاها، اخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال ارساها } [النازعات  ]. فلا بد في كل حس وعقل، لا عند مضرور بخبل، لكل بناء  غاب او حضر  من بانيه، ولا بد لكل مرفوع ومسوي من رافعه ومسويه، ولا بد لكل ليل مغطش من مغطشه، كما لا بد لكل عرش معروش من معرشه، ولا بد لاخراج الضحي، من مخرج وان كان لا يري، ولا بد لدحو الارض من داحيها، لما تبين من شواهد الدحو عليها، ولابد لمخرج المرعي والماء من مخرجه ومرعيه، ولا بد لما ارسي من الجبال من مرسيه، لما فيها بينا من علم كل مرسي، وان كان هذا كله يدرك عقلا وحسا، فلا بد من صانع السماء وبانيها، ورافع سمكها ومسويها، ومغطش ليلها ومخرج ضحاها، ولابد ممن خلق الارض ودحاها، واخرج منها ماءها ومرعاها، ومن نصب الجبال وارساها، ثم لابد اذ لم يوجد ذلك شيءا مما وجد بالحواس الخمس، ولا شيءا مما ادرك بالعقول من كل نفس، ان يثبت باثبت الثبت، وايقن اليقين البت، ان صانع ذلك كله، ومن تولي فيه احكام فعله، خلاف سبحانه لكل محسوس، ولكل ما يعقل من النفوس.



  AUTO [استدلال ابراهيم عليه السلام علي الله]

 ومن ذلك وفيه، ومن الدلاءل عليه، قول ابراهيم عليه من الله افضل الصلاة والسلام، فيما دار بينه وبين قومه في الله من الجدال والخصام، قوله تعالي: { يا قوم ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ؟ قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين، قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين، قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين ؟ قال بل ربكم رب السموات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين } [الانبياء ]. فشهد صلي الله عليه شهادة الحق لله رب العالمين، ونبههم بشواهد الله ودلاءله، بما قد يرونه راي عين من صنعه وجعاءله.

 او لا يعلم من يعمي ويجهل ؟! فضلا عمن يبصر ويعقل، ان لو كانت  هذه البداءع والاصول، وما تدركه منها عيانا العقول، علي ما يقول به فيها الجاهلون انها كانت وجاءت، كما ارادت وشاءت  لما فضل بعضها ابدا بعضا، ولما كانت الارض سفلا وارضا، ولما قصر اوضع الاشياء وادناها، عن درجة ارفع الاشياء واعلاها، ولكانت الاشياء جميعا سواء، ولما كان بعضها من بعض اقوي، حتي يكون كلها شيءا واحدا، وحتي لا يوجد شء لشء منها ضدا. وقد يوجد باليقين من تضادها، ويتبين من صلاحها وفسادها، لكل حاسة من الحواس الخمس . ومن سلمت له حواسه من جميع الانس، فقد يستدل بما يري فيها من الاختلاف والنقاءص، علي ان لها صانعا خصها بما ابان فيها من الاختلاف والخصاءص، برء تبارك وتعالي من شبهها في النقص والاختلاف، متعال عما يوجد فيها او في واحد منها من الاوصاف. فدل سبحانه علي صنعه للاشياء كلها، بما ابان فيها من تصرف احوالها وتنقلها.



 واحتج ابراهيم صلي الله عليه، عند محاجته لقومه فيه، ومنازعته لهم فيما كانوا يعبدون من النجوم معه، وانما هي صنع من الله صنعه، بافول النجوم التي كانوا يعبدون والكواكب، ووقفهم علي ان كلها صنع الله مغلوب غير غالب، بما اراهم صلي الله عليه من الافول فيها والزوال، وبما ابان عليها من اثر التبدل والانتقال، وتصرف ما لا ينكرونه فيها من الاحوال، فلما اراهم انها من الزاءلين، قال لهم: {لا احب الافلين } [الانعام ]. يقول صلي الله عليه عند افول الكواكب: { لا احب الافلين }. {فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين } [الانعام]. وكذلك قال: { فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر }. قال الله: { فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين } [الانعام ].

 والفاطر هو: المبتدء الصانع، والحنيف هو: المخبت الخاشع، فاستدل صلوات الله عليه بدلاءل الله من سماواته وارضه، علي ان الله صانع لذلك كله لا لبعضه، وتبرا صلي الله عليه من شرك كل من اشرك، اذ راي كل نجم منها انما يسلك كما اسلك، بما راه بينا في جميعها، من تدبير بديعها، في الجيءة والطلوع، والذلة الخشوع، وعلم انه لا يكون ما راي منها عيانا، وادركه فيها ايقانا، من الطلعة والافول، الا من مصرف ناقل غير منقول، فقال صلي الله عليه: { وما انا من المشركين }. الذين اشركوا بين المالك والمملوكين، تجاهلا بما يعلمون، ومكابرة لما يرون، من التزايل والفرق، بين الخالق والخلق، والمبتدع والبداءع، والصانع الصناءع.



 وفي الدلالة علي الله بدلاءله، وبما جعله دليلا عليه من جعاءله، ما يقول لهم صلي الله عليه، فيما كانوا من الشرك فيه: { افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون ، فانهم عدو لي الا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين } [الشعراء ]. فلما راي صلي الله عليه ما راي من عالم ومعلوم، وكل ما ادركه وهم من الوهوم، ملكا مربوبا، وصنعا مغلوبا، قال صلي الله عليه: { الا رب العالمين }. الذي هو رب السموات كلها والارضين.

 ثم ابتدا احتجاجا عليهم لله في معرفته، بما لا يوجد سبيل الي دفعه من صفته، وما بان الله به من خصاءص الانعات، التي لا توجد الا فيما له من الصفات. قال صلي الله عليه: { الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين }. فهو الله الخالق الذي لا خالق سواه، والهادي الذي لا يشبه هدي هداه، والمطعم الساقي الذي لا يطعم ولا يشرب الا من اطعمه وسقاه، والشافي من كل سقم الذي لا يشفي من سقم ابدا الا من كشف عنه سقمه فشفاه، والمميت المحيي الذي لا يموت ابدا ولا يحيا الا من اماته واحياه، والغافر الذي لا يظفر بالمغفرة الا من وهبها اياه، لا تءخذ المغفرة منه كرها ولا قسرا، ولا ينالها الا من كان الله له مغتفرا.



 الا تسمع كيف يقول صلي الله عليه: { والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين }. ويوم الدين ففيه يغفر الله لمن يشاء ان يغفر له من المذنبين، فاستدل صلوات الله عليه ودل بما عدد من هذا كله علي رب العالمين، وليس مما دل به صلي الله عليه من دليل صغير ولا كبير، يدل ابدا مستدلا الا علي الله العلي الكبير، فذكر ابراهيم عليه السلام مننا من الله لا يمن بها مان، واحسانا من الله لا يمثل به احسان، منها خلقه لاعضاء الانسان السليمة الظاهرة القوي، التي ليس فيها لمدع من الاولين والاخرين دعوي، والتي كلهم جميعا في الحاجة اليها سواء، وكيف يصح في ذلك لمدع شء لو ادعاه ؟! وهو لا يقدر علي ان يزيد مثقال ذرة في شء من خلقه ولا قواه، فكيف يعطي معط شيءا من ذلك احدا سواه ؟!



 فهذا والحجة البالغة لله فما لا يمكن فيه الكيف، ولا يتوهمه بصحة من الدعوي قوي من الخلق ولا ضعيف، والحمد لله علي ما ابان من برهانه وحجته، لابراهيم صلي الله عليه في محاجته. وفي ذلك ما يقول سبحانه فيه، لابراهيم صلي الله عليه: { وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم } [الانعام:]. وما ذكر صلي الله عليه من فعله به في المطعم والمشرب، المشفي من المرض والوصب، والموت والحياة، والمغفرة للخطيءة والاساة، فما لا يدعيه مدع ولا يدعي له ابدا بصدق ولا كذب، ولا يوجد ما يري من صنعه وتدبيره ابدا الا للرب، كما لا يري صنع الارض والسماوات، وما بينهما من الفتوق والفجوات، من صانع ولا خالق سوي الله، فكذلك ما ذكر ابراهيم لا يكون الا من الله، فلولا صنع الله سبحانه للسماء، لما ارتوي اهل الارض من الماء، ولو لا ما صنع الله منها ومن الارض والهواء، لما اغتذي احد ابدا ولا ارتوي، ولخفت كل مغتذ مواتا، ولمات اذا لم يغتذ خفاتا، فاحتج ابراهيم صلي الله عليه في الدعاء الي الله من صنعه وخلقه، ورزقه وغير رزقه، بما لم تزل انبياء الله عليهم السلام قبله وبعده، تحتج به لله علي كل من انكره وجحده.



  AUTO [استدلال نوح عليه السلام علي الله]

 فممن كان قبله ممن وهبه الله رسالته، ودل علي معرفة الله دلالته، نوح صلي الله عليه، اذ يقول لقومه فيما يدعوهم اليه، من عبادة الله ومعرفته، ويدلهم عليه بالخلق والصنع من صفته: { مالكم لا ترجون لله وقارا، وقد خلقكم اطوارا، الم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا، والله انبتكم من الارض نباتا، ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا، والله جعل لكم الارض بساطا، لتسلكوا منها سبلا فجاجا } [نوح:]. فابان لهم صلي الله عليه فيما عدد كله اثر صنع الله برهانا واحتجاجا، بخلقه لهم في انفسهم اطوارا، يريد بالاطوار طبقات ومرارا، مرة من تراب وطين، وطورا من ماء مهين، ومرة مضغة وطورا علقة، يصرفهم سبحانه خلقة بعد خلقة، ثم خلق الانسان عظاما، ثم كسا العظام لحما، ثم انشاها خلقا اخر بشرا، قد جعل له سمعا وفءادا وبصرا، كما قال سبحانه: { قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون، قل هو الذي ذرا كم في الارض واليه تحشرون } [الملك:]. ومعني ذراكم: فهو كثركم وانماكم، وكذلك فعل رب العالمين، كما قال: { فتبارك الله احسن الخالقين } [المءمنون:].



  AUTO [استدلال يوسف عليه السلام علي الله]

 ومن دلاءل من كان بعده من رسل الله وانبياءه، الذين جعلهم من ذرية ابراهيم عليهم السلام وابناءه. قول يوسف صلي الله عليه، لصاحبي السجن اللذين كانا معه فيه، وهو يدلهما علي ما تفرد الله به من الربوبية، وما هو له لا لغيره سبحانه من الوحدانية: { يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار، ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان } [يوسف]. يقول صلي الله عليه اارباب الربوبية بينهم، ليست بخالصة لواحد منهم ؟! خير في الربوبية امرا، واعلي في الفضيلة قدرا، ام تكون الربوبية لواحد خاصة، ولرب لا لربين اثنين خالصة ؟! فمن يمتنع من الاصحاء، سمع اولم يسمع من النصحاء، ان الربوبية لرب واحد افضل فضلا، وفي رب واحد اكمل منها في اثنين وبين ربين واعلي ؟! لانها لو كانت لاثنين كان كل واحد من الربين منقوصا، وكل اله من الالهين بالنقص مخصوصا، فان كانوا وهم اكثر عددا، كان كل واحد منهم انقص ابدا.



 فكيف يكون المنقوص الها او يثبت ربا ؟! واين الاعلي من الاشياء كلها قدرا ممن له اضداد واكفاء ؟! وربنا فمعلوم في الالباب غير مجهول، وثابت لا يدفع في العقول، لان كل اثنين فبينهما تباين لا يخفي في الاحوال، يبين به احدهما علي صاحبه في الفضل والكمال، وان افضلهما ابدا احوالا، واكملهما في الفضل كمالا، اولاهما بالاثرة والتقدمة، واحقهما بالطاعة والتكرمة. واذا كان ذلك، موجودا في العقل كذلك، لم تصح الربوبية ابدا الا لرب واحد، وثبتت الحجة في التوحيد واثبات الالهية لله علي كل ملحد، وانقطع بين الموحد والملحد في ذلك كله التشاغب، وذهب  بصدق الحجة لله في ذلك كله  التكاذب، ونفي الحق من الباطل وتبرا، فلم يعم عنه الا من لا يبصر ولا يري، فلا يجيب الي الحقاءق لله داعيا، ولا يسمع بالدعاء الي الله مناديا، كما قال سبحانه: { وان تدعهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون } [الاعراف :].



  AUTO [استدلال موسي وهارون عليهما السلام علي الله]

 ومن مقاول رسل الله بعد يوسف صلي الله عليه وعليهم، واحتجاجهم لله علي عباده بدلاءله فيهم، قول موسي وهارون، اذ ارسلهما الله الي فرعون: { انا رسول رب العالمين } [الشعراء:]. فقال فرعون: { وما رب العالمين } [الشعراء :]. قال موسي: { رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين } [الشعراء: ]. يقول صلي الله عليه ان كنتم ممن يوقن في غيب بيقين، او يستدل فيما غاب عنه بدليل مبين، استدلال ذوي العقول والالباب، علي ما غاب عن ابصارهم بتوار واحتجاب . وانما يدرك ما غاب من الامور بالفكر واليقين، ويدرك ما حضر منها بالحواس من العين او غير العين، وذلك فانما هو درك البهاءم الخرس، التي لا تدرك شيءا الا بحاسة من الحواس الخمس، ولا توقن ابدا بغاءب غاب عنها، ولا تدرك الا ما كان شاهدا قريبا منها، فاما اهل الالباب والعقول، فيستدلون موقنين علي الجاعل بالمجعول، وعلي الغاءب المتواري الخفي، بالحاضر الظاهر الجلي.



 وكل ما عظم من الدلاءل وازداد عظما، ازداد به موقنوه يقينا وعلما، فلما كانت السماوات والارضون، اعظم ما يرون من الدلاءل ويبصرون، دلهم بهما علي ربهما، واخبرهم انهم ان لم يوقنوه بهما، لم يوقنوه بغيرهما، لما فيهما من دلاءل اليقين بصنعه وتدبيره، { فقال فرعون لمن حوله الا تسمعون } [الشعراء: ]. فسالوا موسي كما ساله الملعون، وارتابوا في قوله كما ارتاب فرعون، فقال موسي صلي الله عليه لهم: { ربكم ورب اباءكم الاولين } [الشعراء: ]. فاخبرهم ان كلهم وكل من كان قبلهم عبد لله مربوب، اذ كلهم وكل من كان مثلهم مصرف مقهور مغلوب، يسقم ويفني ويموت، ويحل به السقم والموت، فقال لهم فرعون: { ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون } [الشعراء :]. فقال لهم موسي صلي الله عليه اذ عاودوا يسالون: { رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون } [الشعراء :]. فقررهم صلي الله عليه من ذلك بما لا ينكرون، ان كانوا يوقنون بغاءب او يعقلون، ودلهم علي الله سبحانه بدليل مبين، فيه لمن ايقن ادل الدلاءل وايقن اليقين.

 وكذلك قال الله سبحانه للقوم الذين لا يعلمون، اذ سالوا من رءيته ما لا يمكن ولا يكون، اذ يقول سبحانه: { وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون } [البقرة:]. فاخبر سبحانه ان بيانه انما هو للذين يعقلون، ويوقنون من الغيب بما لا يرون ولا يبصرون، فاما اشباه البهاءم الذين لا يعلمون، الا ما يرون ويبصرون، فان الله سبحانه انتفي من البيان لهم، وتبرا من ذلك اليهم، وذلك فمما يدل علي علم الله وحكمته، ولطيف خبره باحوال بريته.



 ومن ذلك قوله سبحانه لكفرة قريش والعرب، ولمن كان معهم من كل ذي لسان معرب: { الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب، قالت رسلهم افي شك فاطر السموات والارض } [ابراهيم ]. الذي يستدل عليه منهما بكل شء فيهما من كل او بعض، فقالت رسلهم في ذلك لهم، ما قالت الرسل لاممهم قبلهم، واحتجوا لله عليهم، بمثل حجج نوح وابراهيم فيهم، ودلوهم علي الله بدلاءله، من فطره صنعه وفعاءله، وتعجبوا من شكهم !! وما هم فيه من شركهم !! مع ما يرون من الدلاءل في السماء والارض ويبصرون، مما يوقن باقله فيما غاب عنهم الموقنون.



  AUTO [استدلال محمد صلي الله عليه واله وسلم علي الله]

 ومن ذلك وفيه، ومن الدلاءل عليه، قول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي الطيبين من اله: { الم تر ان الله خلق السموات والارض بالحق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد، وما ذلك علي الله بعزيز } [ابراهيم ]، فنبه سبحانه في ذلك من دلاءله علي ما فيه لمن اعتصم به من الشك فيه احرز الحرز الحريز . ثم قال سبحانه في هذه السورة، تكريرا بحججه المنيرة: { الله الذي خلق السموات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار، واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار } [ابراهيم  ]. يقول سبحانه الذي خلق ذلك كله وصنعه، لا صانع فيه غيره ولا صانع له معه، فذلك كله وان كابروا فما لن يدعوه، وان لم ياتهم فيه قصص الله ولم يسمعوه، كما قال تبارك وتعالي: { خلق السموات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم، هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين } [لقمان ]. فصدق الله لا شريك له، في ان من لم يعرف هذا كله، صنعا له وخلقا، وحقا يقينا صدقا، فهو في ابين الضلال، واخبل صاغر الخبال، والحمد لله كثيرا رب العالمين، علي ما ابان من حججه علي الملحدين.

 فكيف  يا ويله  يلحد ملحد ؟! او يهن او يضعف لله موحد ؟! ودرك السماوات والارض وما بينهما من الخلق بالعيان، والعلم بالله سبحانه فمدرك باوضح من ذلك من العلم والايقان، واليقين بالله فما لا يشاركه ولا يختلط به ابدا شك، وعلم الابصار والعيان والحواس فعلم بين الانسان والبهاءم مشترك، وقد تعلم البهاءم وتدرك بما جعل الله لها من حواسها من السمع والبصر، كل ما يدرك مدرك بالحواس من جميع البشر.



 وكيف  ويلهم  يرتابون او يلحدون ؟! او يعتقدون من الشك في الله والشرك بالله ما يعتقدون ؟! والله يقول جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: { الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون، يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون } [السجدة: ]. والولي فهو النصير المانع، والشفيع فهو الطالب الشافع.

 فاخبر سبحانه ان تدبيره وصنعه من العرش لما بعد عنهم، كتدبيره وصنعه لما قرب في الارض منهم، وان بعد ما بين العرش  وهو ذري السماوات العلي  وبين ما تحتهن مما تري اعينهم من الارض الاولي، مقدار الف سنة كاملة مما يعدون، وان الاشياء كلها لا تبعد عنه كما يستبعدون، وكيف يبعد عليه سبحانه من الاشياء شء، وانما ينشء منها ما ينشء، اذا اراد له ابداء او اعادة، بان يريده سبحانه ارادة بعد ارادة، كما قال سبحانه: { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } [النمل:].

 وكيف يشك ملحد في صنع الله للاشياء كلها، او في ما يري من دق الاشياء او جلها ؟! وقد يري كيف احكمت فاستحكمت، وانقادت للصنعة فتقومت، وذلت علي ما فطرت، واضطرت كما اضطرت، فكلها مصرف مضرور، وجميعها بدع مفطور، لا يمتنع من القهر والذلة والخشوع، ولا عن ما ابان الله فيه من اثر صنعة كل مصنوع، لا ينظر منه ناظر الي طرف، ولا يلتفت الي كنف، الا وجد اثر الصنع فيه واضحا بينا، ووجده بصنع الله له مخبرا مبينا.



 ولما ثبت اضطرارا بما لا تدفعه العقول مما لا مرية فيه، وبما جميع العقول كلها مجمعة عليه، ان لكل ما يري او يسمع او يشم، او يذاق او يلمس او يتخيل فيتوهم، مدبرا لا يخفي تدبيره، ومءثرا بينا  لكل ذي عقل  تاثيره، ثبت وجود خلاف المدبر مدبرا غير مدبر، ووجود خلاف المءثر مءثرا غير مءثر، لا يمكن غير ذلك علما، ولا يتخيل خلاف لذلك فهما، لانه لما كان ما وجد من الاشياء كلها مدبرا وصنعا، وخلقا مفتطرا بدعا، احتيج الي علم مدبره ومفتطره، وثبت يقينا وجود المفتطر المدبر بما وجد من تدبيره ومفتطره، فلا بد كيفما كان النظر في ذلك فارتفع او لم يرتفع، من ان يثبت مدبر صانع لم يدبر ولم يصنع، وذلك فما لا يوجد ابدا غير الله جل ثناءه، وتقدست بكل بركة اسماءه، فهو الله الصانع غير المصنوع، والاول المبتدع غير المبدوع.



 ولما كان  كل عزيز من ذل، انما يعز في بعض لا في كل، كان العز كلا وبعضا، ولم يوجد العز كله لواحد محضا  ايقنا ان بعض العز مملوك لمليك، وايقنا ان كل العز لمالك غير ذي شريك، لانه لو كان له فيه شريك، او له معه مليك، لكان انما له، بعضه لا كله، فرجعنا الي الخطة الاولي، وعاد العز ذلا، اذ كان مشاركا فيه، لانه انما له احد شطريه، وذلك يرده الي ان يكون عزيزا ذليلا، وان يكون ما يستكثر من عزه قليلا، لان نصف العز اقل من ضعفه، وضعف العز اكثر من نصفه، وما ملك غيره من احد شطري العز، فليس له بملك ولا عز معز، ولكنه لمالكه دونه، ليس له شء منه، فكلاهما ذليل وان عز، وغير محرز من العز الا لما احرز، وجميعهما قليل عزه، اذ لم يملك العز كله فيحرزه، فليس العزيز الذي لا يذل، الا من له العز الذي لا يقل، بان تشاركه فيه الشركاء، او ان تتقسمه بملكها له الملكاء، وذلك فهو الله العزيز الاعلي، يهب لمن يشاء عزا ويذل من يشاء اذلالا، { بيده الملك وهو علي كل شء قدير } [الملك: ]، كما قال سبحانه: { فنعم المولي ونعم النصير } [الحج:]. مع ما في القران من هذا ومثله، مما يكثر عن ان يحيط كتابنا هذا بتفسيره او جمله.



  AUTO [تنزه الله عن شبه الخلق]

 فاما دلاءله لنا سبحانه علي انه خلاف للاشياء، ولكل ما يعقل في جميعها من العجزة والاقوياء، فقوله سبحانه: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ]. وما ليس كمثله شء، فهو خلاف لكل شء، وقوله سبحانه في سورة التوحيد والافراد، بعد تنزهه فيها سبحانه عن الوالد والاولاد: { ولم يكن له كفوا احد } [الاخلاص: ]. ومن لم يكن له كفوا احد، فهو خلاف لكل احد، وما كان خلافا للاحاد كلها، كان خلافا اضطرارا لاصلها، لان الاصل في نفسه وتحداده، فهو غير شك جميع احاده، فالله سبحانه هو خلاف الاحاد المعدودة، وجميع ما يعقل من الاصول الموجودة، وهو الله الصمد الحق الذي ليس من وراءه مصمد يصمد اليه صامد، والله الملك القدوس الذي ليس من وراءه ملك ولا قدوس يجده واجد، والله الاول قبل الاواءل المتقدمة، والعظيم قبل جميع الاشياء المعظمة، فليس قبله اول موجود، ولا بعده معظم معمود، ومن وراء كل عظيم عظيم، حتي ينتهي الي الله الذي ليس من وراءه عظيم، وفوق كل ذي علم عليم، حتي ينتهي الي الله الذي ليس فوقه عليم، والصمد فهو النهاية القصوي في الوجود، وفيما يرغب اليه فيه في الاخرة والدنيا من كل محمود، والاحد فما ليس له قبل ولا بعد يفترقان فيه، وما لا تجري مدد الدهور والازمان عليه، لانه ان افترق فيه القبل والبعد، زال من صفة الاحد والصمد، اذ هما فيه اضطرارا مفترقان، فهما عليه بالمقارنة لاشك متداولان، لا خلوة له من احدهما، يجري عليه من المقارنة ما يجري عليهما من حدهما، ويزول عنه من الوحدانية مازال عنهما، ولا يتوهم ابدا خاليا منهما.



 وكذلك ما جرت عليه مدد الازمان والدهور، غيرته تغييرها لغيره من الامور، كما قال الله سبحانه: { هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم } [الحديد:]. فاوليته سبحانه اخريته، وباطنيته ظاهريته، لا يختلف من ذلك ما وصف به، كما لا يختلف سبحانه في نفسه.

 وكذلك اسماءه كلها الحسني، وامثاله كلها العلي، فاسماء لا تتناهي مرسلة مطلقة، مجتمعة كلها فيه سبحانه لا مفترقة، ليس لاسم منها حد محظور، ولا لمثل منها حصار محصور ، فيكون الحد حينءذ للمحدود ثانيا، وما حضر بالحد من المحدود متناهيا، ولكنه كما قال سبحانه: { فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا } [مريم: ]، ولا لن يوجد له سمي اذ لا تجد الالباب له كفيا، كقوله تبارك وتعالي: { وله المثل الاعلي } [النور: ]، وكذلك هو سبحانه اذ لا تجد له الالباب مثلا، وما قلنا به في هذا من دلالة التفاضل، فموجود والحمد لله لا ينكره عقل عاقل، ومضطرة الالباب الي علمه لا يدفعه الا متجاهل، مع ما لا ناتي عليه وان بلغ تعديدنا، ولا نستقصيه وان جهد تحديدنا، من لطيف شواهد معرفة الله سبحانه وجلاءلها، وما جعل الله من شواهد المعرفة به ودلاءلها.

 وكفي بما ذكرنا لمعرفة الله عز وجل علما منيفا شامخا، وعلما بالله يقينا في النفوس ثابتا راسخا، لا يدفعه الا بمكابرة للعقول ملحد، ولا يصدف عن الاقرار به الا معاند ملد، والحمد لله الذي لا يهتدي للخير ابدا الا من هداه، ولا يصيب الرشد الا من اتاه اياه، كما قال سبحانه: { ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين } [الانبياء: ]. وقال: { وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين } [الانعام: ].



  AUTO [الايمان قول وعمل واعتقاد]

 فقلب الايمان من كل عصيان اليقين بالله وبعلمه، وابراء الضماءر من توهمه، فانه لا تجول اوهام المتوهم، الا في كل ذي صورة وتجسم، ومن توهم الله جسما، فلم يصب بالله علما، ولم يقارب من اليقين بالله شيءا، ولذلك كان حشو هذه العامة من اليقين بالله براء، ولما التبس بقلوبهم وانفسهم من ذلك واعتقاده، اقتادهم وليهم ابليس بالمعصية في قياده، فحثوا له بالعصيان لله سراعا عنقا، واثروا رضاه علي رضي الله اذ لم يءمنوا به فسقا، فبدلوا معالم اموره، وعموا عن ضياء نوره، ثم لم يزدادوا في العمي عن الله الا تماديا، ولم يجيبوا له الي الهدي من الهادين الي الله داعيا، وعدوا اساءتهم فيما بينهم وبين الله احسانا، وكفرهم بالله ورسله وكتبه ايمانا، وجعلوا لله مثل السوء ولهم المثل الاعلي، فتبارك الله عما قالوا به عليه وتعالي، ونسبوا الي الله سبحانه جور الحكم، وبراوا انفسهم من الجور والظلم، وهم بما نسبوا اليه سبحانه من الجور والظلم اولي، وله سبحانه لا لهم المثل الاعلي، ومثل السوء فلهم كما قال سبحانه: وهم كاذبون، { وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون } [النحل: ]. وقال سبحانه: { للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم } [النحل: ].

 ولعمري ما امن بالاخرة مصدقا، ولا وجد لما حقق الله منها محققا، من اكذب وعدها ووعيدها، وانكر من جزاء المحسن والمسء عتيدها، والله يقول سبحانه: { اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزء الذي امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون } [يونس: ].



 ويقول سبحانه: { فاعرض عمن تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا، ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي، ولله ما في السموات وما في الارض ليجزي الذي اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني } [النجم ].

 ويقول سبحانه: { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا، ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا } [النساء  ].

 ويقول سبحانه: { يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا } [النساء ].

 ويقول سبحانه: { وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا } [الكهف:]. وعدا من الله ووعيدا، وجزاء من الله للفريقين عتيدا، لا تكون الاخرة ابدا الا وهو معها، ومن انكره ودفعه انكر الاخرة اضطرارا ودفعها، وله جعلت الاخرة وثبتت، وثبت باقيا معها ابدا ما بقيت، ولو امكن فناءه لامكن فناءها، وما بقيت الاخرة بقي معها جزاءها، فبقاء كل بكل معقود، وكل من الله فوعد موعود، لا يدخله ابدا كذب ولا خلف، ولا يزول من اوصاف الله فيه بصدق الوعد وصف.

 ولا اكفر بالاخرة وامرها، وما ذكر الله من بعث الامم وحشرها، ممن زعم ان الله يحكم يومءذ فيها بغير العدل، فيقضي بين اهلها فيها بغير قضاء الفصل، فيعذب من عذب فيها، بامور هو حمل المعذب عليها، حتي لم يجد من ارتكابها بدا، ولا عما ارتكب منها مصدا، وان عمل ما شاء الله فيها وارتضي، وحكم الله به منها وقضي، عذب بالوان العذاب، وعوقب باشد العقاب.



 فوصفوا الله باخلاف الميعاد، ونسبوا اليه ما تبرا منه من ظلم العباد، فقال: { ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما } [النساء:]. وقال: { ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون } [يونس:]. وقال تبارك وتعالي: { وما انا بظلام للعبيد } [ق:]. وقال سبحانه فيما قالوا به عليه من اخلافه في الوعد والوعيد: { وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا } [النساء:]. وقال سبحانه: { لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوفها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد } [الزمر:]. وقال تبارك وتعالي في حكمه يوم القيامة بين الخلق بعدله، وقضاءه يومءذ بين العباد بعدل فصله: { اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب، وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير } [غافر]. وقال سبحانه: { هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين فان كان لكم كيد فكيدون } [المرسلات ]. يقول تبارك وتعالي هذا يوم القضاء بالعدل الذي كنتم به تكذبون: { احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم، وقفوهم انهم مسءولون، مالكم لا تناصرون ؟! } [الصافات ]. فلعدله سبحانه في الحكم، وتعاليه عن كل ظلم، وقفوا فعرفوا، وبعد المسالة صرفوا، الي ما استحقوا من الجحيم، واستوجبوا من العذاب الاليم.



 فاستقبل حشو هذه العامة ما بين الله من هذا كله بجحده، وجاهروا الله واولياءه علانية برده، فكلما دعاهم المهتدون ليهتدوا، استكبروا عن الهدي وصدوا، وكلما ذكروهم بالله ليذكروا، اعرضوا عن تذكيرهم بالله وفروا، فكلهم مصر مستكبر، مول عن الهدي مدبر، كانهم في ذلك بفعلهم، وما اصروا عليه من جهلهم، قوم نوح اذ يقول فيهم، صلي الله عليه لا عليهم: { رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا، فلم يزدهم دعاءي الا فرارا، واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا } [نوح ]. فكلهم عدو للصادقين علي الله مكذب، وفءاد كل امرء منهم عن الايمان بالحق منقلب، وذلك اذ لم يءمنوا به اول مرة، وكانوا به اذ سمعوه عند الله من الكفرة، الم تسمع الي قوله سبحانه: { ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون، ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون } [الانعام ]. فقوله سبحانه { يشاء } انما هو خبر عن قدرته عليهم، وقوة سلطانه تبارك وتعالي فيهم، ولو انه شاء لمنعهم من المعصية فكانوا به مءمنين، اذ كان الايمان عندنا انما هو امان من عصيان العاصين، ومن منعه الله من المعصية جبرا فمامون عصيانه، واذن كان الاحسان في ذلك المنع احسان الله لا احسانه، وكان فيما منع منه من المعصية غير مطيع لله، ولا مستوجب لثواب من الله، اذ منع من المعصية بجبر، وحمل علي الايمان منه بقسر.



  AUTO [اول الواجبات معرفة الله]

 فابتدء يا بني في طلب فعل الصالحات، واكتساب الخيرات، اذا ابتدات بطلب اليقين بالله، وحقيقة العلم لله، فانك ان تفعل اهتديت لكل بركة وخير، وظفرت بالحظ الكبير، وامنت باذن الله من العمي ، ورويت بمعرفة الله من الظماء، وشاركت الملاءكة المقربين في عبادتهم، وازددت مما يمكنك من فعل كل خير مثل زيادتهم، وانسك يقينك بالله من كل وحشة مرعبة، واكتفيت بصحبة الله من كل صاحب وصاحبة، وخف عليك من عبادة الله عبء الاثقال، فكنت اماما للصالحين في صالح الاعمال، فدانت بالبر اعمالك، وصدق قولك في الخير فعالك، فكنت الي الله حبيبا مخبتا، وكان سمت الصالحين لك سمتا، ومن والي الله من اولياءه لك وليا، وما رضيه من الاشياء عندك رضيا، ورايت السوء حيث كان سوا، واتخذت عدو الله عدوا، وكنت من خاصة الله وخلصانه، واهل العلم بالله وايقانه، وانفتحت لك بعد اليقين بالله ابواب العلوم، وكنت في الارض قيما من قومة الحي القيوم، فقرت بالله عينك، وتزيد بالله يقينك، وانشرح بمعرفته صدرك، وعز بامره سبحانه امرك، فلم تهب ولم تخش غيره، ولم ترج من الخير الا خيره، وعلمت انه سبب الخيرات الاول، وان بيده الفضل الكبير الاطول، فامنت باذن الله مسكنة الفقراء، وامتلات يداك من الغناءم الكبري، وكنت علي ملوك الدنيا ملكا، ونجوت باذن الله من هلكة الهلكي.



 ففي طلب اليقين بالله يا بني فاداب، ومن رجوت عنده علي اليقين بالله عونا فقارن واصحب، فانهم الفاء كل رحمة، وقرناء كل حكمة، لا يرغب لبيب الا فيهم، ولا تنزع نفس حكيم الا اليهم، فمن لم يكن منهم فاعرض عنه واتركه، ومن كان منهم فاشدد به يديك وامسكه، فانه بلغني ان حكيما من الحكماء، قال لبعض من كان له علم كثير من القدماء: يا هذا لا ترين انك علمت شيءا وان علمت كل شي، ما لم تكن عالما بالله الاول الحي، الذي هو سبب كل خير كان او يكون، والذي تعالي عن ان يلحق به حركة او سكون. ثم قال: يا هذا اني كنت قبل ان اعرف الله اروي واظما بالطباع، ولما عرفت الله رويت بغير طباع.

 نعم روي فشفي بالهدي!! من حر الغلة والصدي ! ولما صار الي اليقين بالله تبارك وتعالي، الذي هو سبب الخيرات الاول الاعلي، غني بالله غني الابد، وصار الي الغني الباقي المخلد، وسكن اضطراب نفسه وقلقها، اذ علمت يقينا ان الله هو ربها وخالقها.

 وبلغني ان حكيما اخر من حكماء الاولين، كان في امة تعبد الاصنام من الامم الخالين، كان يقول: من ايقن بالله ايقانا نقيا، لم يزل بالله في عاجل الدنيا ما بقي غنيا، وايقن ليقينه بالله بكل حقيقة علم معلومة، وادرك ليقينه بالله من العلوم كل ذات سر مكتومة، فاطلع بما ينور الله من قلبه علي خفي سرها، وامن ان تتعبده الدنيا برق مسكنتها وفقرها!.

 وبلغني ايضا عن بعض من تقدم وخلا، من الامم السالفة الاولي، انه كان يقول: لا يشك احد ولا يمتري، ممن خلا ولا ممن بقي، في ان من جهل الصانع كان للعقوبة مستوجبا مستحقا، نعم ولم يءمن عندي ان لا يكون ممن يعرف من الحقوق كلها حقا، الا معرفة فاسدة مختلطة، مقصرة عن التحقيق او مفرطة، لان من جهل ما كثرت دلاءله وشهوده، ووجد بمتظاهر الايات فلم يدفع وجوده، حري حقيق، وجدير خليق، ان يكون بكل شء جاهلا، وان لا يعتقد من علم شء طاءلا.



 اما رايت العامة لما هي فيه من الجهل بالله الاعلي، اذ جهلت ما قلنا مما كثر الله علي معرفته الادلاء، كيف قلت بحقاءق الامور علومها، وضلت بعد جهلها بمعرفته حلومها، فقالت في دينها بكل قول متناقض مذموم، لا يصح لفحش تناقضه في الالباب ولا الحلوم، فهي فيه داءبة تخبط كل عشوي، وصادة عن سبيل كل تقوي، تري معتقد باطلها فيه حقا، وزور قولها فيه علي الله صدقا، وقبيحها فيه حسنا جميلا، وجهلها به علما جليلا.



 فمن جهل الله تبارك وتعالي، فلن يدرك بحقيقة من الاشياء الا شبها او خيالا، ولن يزال متحيرا في الامور خباطا، ومقصرا في حقاءق العلوم او مفراطا، لا يقر به قرار علم فيسكن، ولا يذل لمحق في حجته فيذعن، ولا يزال مفتريا علي المحقين كذبا، ومدعيا من الباطل دعوي عجابا، ليس لها من الله سبحانه تصديق، ولا يشهد لها في الالباب من برهان تحقيق، وان كانت في نفس مدعيها ذات حقيقة وبرهان، فانها في حقاءق الامور كسراب القيعان، كما قال الله سبحانه: { والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب، او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور } [النور ]. انظر كيف يمثله لاغفاله، فيما يراه حقا من باطله بامثاله، من ذوي الضما، وبمن ينظر في الظلماء، فلا يري يده ولا يكاد، فكيف يقود او ينقاد له في الظلماء منقاد، الا ان يكون مثله عميا، لا يري لعمي قلبه شيا، فهو ينقاد في ظلمة وعشوي، لمن لا يبصر ولا يري، ولمن اثر الضلالة علي الهدي، فهو متورط في ورطات الردي، يركب بعضه في كل هوة بعضا، رافض لكل حقيقة علم رفضا، لا يسمع لكتاب الله به نداء، ولا يقبل من الله فيه هدي، مخبة به في خبوت الضلال ركاءبه، عظيمة عليه في هلكة الدين والدنيا مصاءبه، غير متحفظ من هلكاته بحفظ، ولا متعظ من عظات الله بوعظ، غلق بين اطباق خطيءاته، غرق في بحور عماياته، لما عطل من يقين علم الكتاب، ورضي من صحبته بشكوك الارتياب، فبالله يا بني: فعذ من موالاته، والرضي بما رضي به من تعطيل ما عطل من كتاب ربه واياته.



  AUTO [الاصغاء لحديث القران]

 واذا اردت ان تري عجاءب الانباء والانبياء، وتعلم فضل عدل حكم الله في الاشياء، فاسمع من الكتاب ولا تسمع عليه، واكتف بحكم الله علي العباد فيه، فانك ان تسمع صوتا عنه باذن واعية، ثم تقبل عليه منك بنفس لحكمته راعية، تسمع منه بالهدي صيتا، وتعرف من جعله الله حيا ممن جعله ميتا، فلعلك حينءذ عند معرفتك به للاشياء، تهرب من الميتين وتلحق بالاحياء، فتجد طيب طعم الحياة، وتثق بالقرار في محل النجاة، فتنزل يومءذ منازل العابدين، وتامن الموت حينءذ امن الخالدين، ففي مثل ذلك فارغب، وله ما بقيت فانصب، فللرغبة فيه، وللحرص عليه، استنزل ابليس اباك ادم فاغواه، وبالخلد في معصيته الله مناه، فقال له، ولزوجه معه: { ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين } [الاعراف:]. وفي ذلك: { وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين، فدلاهما كما قال الله بغرور } [الاعراف:]. وكذبهما فيما مناهما به من الامور، فاعقبا برجاءهما في المعصية لله ندما، ونسي ادم صلي الله عليه ولم يجد الله له عزما، كما قال سبحانه: { ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما } [طه:]. فلو لم يعص الله للبث فيها ابدا، ولو اطاع الله في الشجرة لبقي فيها مخلدا.

 فكذلك يبقي فيها يوم القيامة، وفي الاخرة الباقية الداءمة، من اطاع الله في هذه الحياة الدنيا، وقام بما يجب له عليه فيها من التقوي، فيدوم في الجنة له النعيم والتخليد، ويبقي له ما هو فيه من نعيمها فلا يبيد، فطاعة الله مفتاح الخلد في الجنة، واليقين بالله مفتاح كل طاعة وحسنة، فايقن بالله تحسن، واحسن لله تءمن.



  AUTO [صفات المءمن]

 واعلم يا بني انك لن توقن حتي تعرف الموقنين، ولن تءمن حتي تءمن للمءمنين، ومن الموقنين ابوك ابراهيم خليل الرحمن، والمءمنون فمن امن من الكفر وكباءر العصيان، واعمال الموقنين من البر فدليل علي ايقانهم، وترك المءمنين للكفر وكباءر العصيان فحقيقة ايمانهم، فاسمع يا بني لخبر الله الذي لا خبر كخبره عن يقينهم، وما كانوا يعملون به لله في دينهم، من الصالحات، ويسارعون فيه من الخيرات، فانه يقول سبحانه: { ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بايات ربهم يءمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون } [المءمنون].

 ويقول سبحانه: { انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } [الانفال ].

 ويقول عز وجل: { انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنوك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم } [النور:].



 ويقول سبحانه: { انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون } [الحجرات:]. وقال عز من قاءل: { انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون، تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون } [السجدة ].

 انظر كيف وصفهم الله سبحانه بالخشوع والدين، بما نسبه مما سكن قلوبهم من حقيقة اليقين، فاولءك هم الذين وصفهم الله بالايمان وحلاهم، وسماهم به في كتابه ودعاهم، ولهم اوجب الجنان والرحمة، ومنه استحقوا الرضوان والعصمة، فمن خرج من صفتهم ونعتهم فغير مءمن ولا نعمي عين، ولا مستوجب من الله الرحمة ولا الرضوان في يوم الدين، وداره غير دار المءمنين، ومثواه من النار مثوي الظالمين.

 وقد زعم غيرنا ان من لم يءمن كبير عصيانه  فيكون لاحد منه امان بايمانه، ممن ذكر الله بالايمان وحلي  انه ولي لله سبحانه فيمن تولي !! خلافا علي الله ومشاقة !! ومجانبة لكتاب الله ومفارقة.

 وزعم ان الله لا يعذب من اقر به وبرسله وكتبه بلسانه، وان ارتكب كل كبيرة من كباءر عصيانه، تمنيا علي الله وافتراءا، واستكبارا عن تبيانه واجتراءا !!



 فاسمع يا بني لقول الله في خلافهم، وما وصف فيما زعموا من خلاف او صافهم، فانه يقول سبحانه: { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } [النساء:]. فلم يرض سبحانه منهم له بالتحكيم، دون ما وصف من الرضي والتسليم، فقال سبحانه: { فلا وربك لا يءمنون }. وقالوا هم: بلي خلافا علي الله هم مءمنون!! والاقرار بالله ورسله، غير الرضي والتسليم لحكمه، فاي خلاف لقاءل او اختلاف، او فرط عن قول بغير حق او اسراف ابين مما تسمع وتري، مما قالوه جراة وافتراء .

 ويقول سبحانه: { انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنوك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم } [النور:]. واستءذانهم له، غير اقرارهم بالله وبرسوله، فاين ما قالوا في الايمان ووصفوا ؟! مما قال الله به ان انصفوا !! والله يقول سبحانه: { لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين، انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون } [التوبة ]. فالله يقول: لا يءمنون بالله ان استاذنوا !! وهم يقولون: بلي ان اقروا فقد امنوا !!



 فاي مجاهرة لله بخلاف، او مقالة بغير حق في اسراف، ابين علي الله خلافا، او في قول بغير حق اسرافا، من قول هذا مخرجه، وسبيل اهله في القول ومنهجه ؟! او ما سمعوا لقول الله تبارك وتعالي: { يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين } [الانفال:]. يخبر سبحانه انهم ان لم يطيعوا امر رسوله ويقبلوه، ويفعلوا ما يامرهم به ان يفعلوه، فليسوا مءمنين به لا ولا بالله ربه، ولا برسل الله وكتبه.

 او ما سمعوا لقوله سبحانه: { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير } [الانفال:]. يقول سبحانه لمن شهد من المهاجرين والانصار بدرا، وكان له ولرسوله من عدوهما منتصرا، ان كنتم بما وصفت امنتم، فامضوا لما به امرتم، فان لم تمضوه علي ما نزلت من حكمه، فلستم بمستحقين لثواب الايمان ولا اسمه.

 فاي حجة لمحتج اقوي، او ضياء نور اضوا، فيما اختلفنا، ووصفوا وصفنا، مما تلونا جملا لا تاويلا، ووحيا انزله الله تنزيلا.

 فاسمع في ذلك يا بني عن الله تنزيل وحيه، وما نزل فيه صراحا مكشوفا علي نبيه، فانه يقول: { وما اولءك بالمءمنين } [النور:]. فالله تبارك وتعالي يقول وما اولءك بالمءمنين، وهم يقولون بلي اذا كانوا بالله وبما جاء من عنده مقرين !! وانما اخرجهم الله من الايمان بتوليهم، وبذلك نزل وحيه فيهم، وعليه عاتبهم لا علي انكار، الا تري ان قولهم امنا قول اقرار، لم يدعهم اليه، ولم يعاتبهم فيه.



  AUTO [اعرف الحق تعرف اهله]

 فاعرف الحق يا بني ومن خالفه، فانك تعرف حينءذ الحق ومن الفه، واعلم ان معرفة الحق قسمان معلومان، وجزان عند المحقين مقسومان:

 احدهما: معرفة الحق في نفسه ونعته، وما ابانه الله به من ضياء بينته.

 والاخر: معرفة ما خالفه من الباطل، والبراءة الي الله من جهل كل جاهل، فاعرفهما جميعا تعرف الحق وتوقنه، وتعرف قبح كل امر كان او يكون وحسنه، ولا تغتر بهما جاهلا، ولاتكن لواحد منهما معطلا، فتجهل بعض الحق او تعطله، ولا يءمن ان ترتكب بعض الباطل او تفعله، ومتي لا تعرف الباطل لا تتبرا من اهله، ومن لا يتبرا من المبطل حل من السخط في محله، ومتي تجهل بعض الحق، لا تءمن من البراءة من المحق، ومن تبرا من المحقين تبرا الله منه، ومن اعرض عنه المحقون  سخطا  اعرض الله عنه، والمحقون من خلق الله فهم المءمنون، والمءمنون فهم البررة الرحماء المتحابون، والمتحابون فهم المحبون في الله لمن احبهم وتولاهم، والمعاندون لمن حاد الله ربهم ومولاهم.



 فاسمع يا بني لما ذكر الله في ذلك سبحانه عنهم، وعرف اولياءه في ذلك منهم، اذ يقول لا شريك له: { والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم } [التوبة:]. ويقول سبحانه: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون } [المجادلة:]. ومحادة الله تبارك وتعالي في حدوده، خلاف المخالفين فيما حدد من امره وعهوده، فالله يقول سبحانه: { لا تجد } وهم يقولون: بلي هم كثير موجودون، والله يشهد سبحانه ومن قبل وحيه علي خلاف ما عليه يشهدون . وما في كتاب الله من بيان خلافهم، وشهادته بغير اوصافهم، فكثير بمن الله جم، يخص من بيان الله فيه ويعم.



  AUTO [اءمة الجور من اسباب الضلال]

 وليس لقلة ذلك ولا عسره، ولا لملتبس لبس من امره، ضل القوم عنه ولا تاهوا، ولكن لما سن فيهم ملوك بني امية وشبهوا، ولقهر بني امية لهم وغلبة سلطانهم، قوي عليهم فيه سلطان شيطانهم، فالفوه حتي انسوا به لطول الصحبة، وعز فراقه في انفسهم لما كان يكون في خلافه من الانكال المعطبة، ولما كان من جهله يومءذ لديهم منكلا محروما، عاد مجهوله يومءذ فيهم بعد جهله معلوما، ثم خلفت من بعدهم اخلاف السو، التي اتت عداوتها للاسلام من وراء عداوة كل عدو، فكانت اكلف بما سن لها اسلافها كلفا، واسرف في الاحتجاج للباطل سرفا، فالله المستعان للمحقين عليهم وفيهم، وفيما خالفوهم فيه من حكم ربهم عليهم، فقد اصبحوا وامسوا عن الحق بكما وصما وعميا، وصاروا هم واءمتهم من بني امية لانفسهم في ذلك داء دويا، لا يقبل شفاء الادوية، ولا يسوغ فيه ولا ينفع دواء الاشفية، كما لا يسوغ في البكم، ولا في العمي ولا في الصمم، دواء ولا شفاء ابدا، الا ان يكون الله بشفاءه متوحدا، وكذلك داءهم من الجهل والضلالة والكفر، فلن يشفي منهم الا باكراه من الله لهم علي الايمان وجبر، وذلك فما لا يكون منه بعد ان امرهم، ولانه لو كان منه بجبر لكان الايمان لمن جبرهم، واذا كان له لا لهم، وكان فعله لا فعلهم، لانه منه لا منهم، فالاحسان فيه له دونهم.

 فهذا يا بني فاعلمه من امرهم، ومما هم فيه من جهلهم وكفرهم.



  AUTO [الجهل المركب]

 واعلم يا بني ان جهل الناس بالله وبدينه، وما هم عليه من العمي عن الله وعن تبيينه، يدعيان جهلا مضعفا، وعمي متبرا متلفا، لا يرجي الا بالله لاهلهما منهما سلامة، ولا يزدادان علي صاحبهما طول الدهر الا مداومة، وانما قيل في الجهل انه مضعف، لان صاحبه لا يعرف ولا يعرف انه لا يعرف، فجهله هذا جهلان، وهلكته بجهله هلكتان، بل لو قيل ان جهله هذا جهل مضعف اضعاف ثلاثة متراكبة، لكانت مقالة من قال ذلك في جهله صادقة غيرمكذبة، لانه جهل فكانت تلك منه جهلا، ثم جهل انه جاهل فكانت تلك لجهله مثلا، ثم راي ان جهليه جميعا علما، فكان ذلك منه جهلا ثالثا وظلما.



 وانما قيل ان عماه عمي متبر متلف، ليس له الا بالله عنه زوال ولا تكشف، لان صاحبه لا يالم له ولا يجده، فهو يزيده داءبا ويمده، اذ لا يجد له في نفسه الما، ولا يعد عماه فيه عمي، فلذلك ما ازداد داءه، وقل من عماه شفاءه، ولو وجده فلمسه، او الم بالمه فحسه، لطلب له الشفاء، ولما كان متبرا متلفا، ولو طلب  ويله  طب ما به من داءه، عند من جعل الله عنده طبه من اهل الحق واولياءه، لوجد عندهم من ذلك شفاء له شافيا، ونورا لما عدم من بصره كافيا، ولكنه اصر عن ايات الله مستكبرا، وعد عماه عن الله وعن تبيينه بصرا، فكانت مقالته علي الله كاذبة، ونفسه فيما بينه وبين الله للاثام كاسبة، كما قال الله العليم باصرار المصرين، في امثاله من الاثمة المستكبرين: { ويل لكل افاك اثيم () يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم () واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين () من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم () هذا هدي والذين كفروا بايات ربهم لهم عذاب من رجز اليم () الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون } [الجاثية:].



 فكذلك هو فكما قال والا فمن سخره، هل ادعا تسخير ذلك احد قط او ذكره ؟! لا ولو ادعاه مدع اذا لكان كذبه مكشوفا، ولكان بكذبه في كل قرن خلا او بقي من القرون موصوفا، وما ادعا ذلك فرعون في جهله وعتاءه ولقد ادعا غيره في ملكه لنظراءه، وما ادعا لهم خلقا ولا صنعا، ولو ادعاه لكان ذلك كذبا مستشنعا، وانما تاويل قول فرعون: { انا ربكم الاعلي } [النازعات:]، انا سيدكم ومليككم لا ما قال موسي، ولم يرد انا لكم رب خلاق، ولا انا لكم اله رزاق، لان كل رب في لسان العرب فسيد ومليك، ولا سيما اذا كان وليس له عند نفسه فيما ملك شريك.



 اولا تسمع يا بني وتري، انه لم يزعم انه رب لغيرهم من اهل القري، التي لا ملك له عليها، ولا سلطان له فيها، فلما لم يوقن بغيره، ولم يستدل علي الله بتدبيره، وكذب من الله بما لم تره عيناه، وكان كل من صدقه مثله لا يوقن الا بما عاينه وراه، وما كان لذلك مثلا ونظيرا، قال انا ربكم ومليككم ولم يدع لهم صنعا ولا تدبيرا، صغرا منه وتضاءلا عن تلك ودعواها، فلما صغر عنها وتضاءل كان ادعاءه لسواها، مما يدخل به وفيه غلط وامتراء، وما يمكن في مثله له عندهم الادعاء، ولو ادعا فيهم خلقا، او انتحل لهم رزقا، لما اعترتهم في كذبه مع تلك مرية، ولا اعمتهم من الشبهة في امره معمية، ولكنهم لما لم يوقنوا بالله وتدبيره، ولم يقروا الا بما راوا مثله من فرعون وغيره، وانكروا ما لم يروا او يكون مثلا لما راوا فدفعوه، جاز عندهم لفرعون ولهم في فرعون ما ادعوه، فنحمد الله الذي حسر كل من ايقن او تحير عن ان يدعي من صنعه وان جهله صنعا، فيكون فيه لشبهة او تحير لمبطل مدعا، وان كان اثر التدبير فيه بانه صنع مصنوع باديا، وكان هدي الله فيه لمن لم يهتد اليه بالهدي مناديا، فنداءه باحداث الله له اعلي من كل علي، وتبديه بانه صنع لله وتدبير ابدي من كل جلي، فتبارك الله احسن الخالقين خلقا، واحق جميع الحقاءق متحققا، الذي لم يزل ولا يزال، ومن له الكبرياء والجلال، رب الارباب المعظمة، وولي كل احسان ونعمة، الاول الذي ليس كمثله شء وهو القوي العزيز القهار الغلاب، { ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب } [ال عمران:]. وصل علي جبريل امينك وعلي ملاءكتك المصطفين، وعلي محمد رسولك وعلي جميع الرسل والنبيين، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد خير خلقه اجمعين، واهله الطاهرين وسلامه.



 تم كتاب الدليل علي الواحد الجليل.



  AUTO الدليل الصغير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابو محمد الحسن بن القاسم رضي الله عنه:

 سالت ابي رضي الله عنه عن الحجة علي من الحد في الله تمردا، وجهل المعرفة بالله حيرة وتلددا، فظن انه موقن بمعرفة رب الارباب، وهو من ظنه لذلك في مرية وحيرة وارتياب، فكثير اولءك، ومن هو كذلك، وان هو لم يظهر ما في قلبه، من الحيرة والجهل بربه، جل جلاله وسلطانه، وظهر دليل الايقان به وبرهانه ؟!

 فقال: انما يستدل يا بني: علي ايقان الموقنين، بمعرفة رب العالمين، بطاعتهم لله وتقواهم، فبهما يعرف يقينهم بالله وهداهم.

 ولذلك يا بني وفيه، من الدلاءل عليه، قول الله سبحانه ( لرسوله، صلي الله عليه واله: { وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون } [التوبة:]. وقوله سبحانه: ) { انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون } [الحجرات:]. وقوله سبحانه: { انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون، تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون } [السجدة:  ]. واياته سبحانه فهي وحيه وتنزيله، وشواهد الايقان به ودليله، والايمان فمن الايقان، وهو الامان من كباءر العصيان. واكبر الكباءر عند الله، وعند الصالحين من خلق الله، فهو الانكار لله، والالحاد في الله، والارتياب في معرفة الله.

 وفي ارتياب المرتابين، وصفة الله للمءمنين، ما يقول ارحم الراحمين: { لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين، انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهو في ريبهم يترددون } [التوبة:  ].



 وفي الحيرة والمرية والشك والارتياب، ما يقول سبحانه لاهل اضاعة طاعته والغفلة والتقصير والالعاب : { رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين، لا اله الا هو يحي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين، بل هم في شك يلعبون } [الدخان:  ]. فاخبر تبارك وتعالي بلعبهم، عن شكهم في ربهم، ودل بذلك علي ان من اشتغل عن طاعة الله بلعبه، فليس من الموقنين مع ذلك بالمعرفة بالله ربه.



  AUTO [التفكير طريق المعرفة بالله]

 وفي قلة اليقين بالغيب، وما يعرض للجاهلين فيه من الريب، ما يقول الله سبحانه فيما قص من نبا قوم نوح وعاد وثمود وادم وقوم لوط واصحاب الايكة، وما احل بهم بعد ما اراهم من الايات والدلالات البينات من التدمير والهلكة، { ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين، وان ربك لهو العزيز الرحيم } [الشعراء :]. ففي كل ما قص الله من ذلك لمن يعقل فيوقن بيان من الله فيما ذكرنا من قلة اليقين وتعريف وتفهيم، واليقين بالغيب فانما يكون، بما يدركه الفكر لا بما تدركه العيون، فمن لم يفكر بقلبه فيما غاب عنه، لم يءمن ابدا بشء منه.



 والاية في كل ما كانت من الاشياء فيه، فهي الدلالة البينة المستدل بها عليه، ومن استدل بالايات علي ما غاب صح له به يقينه، وان لم يره ولم يبصره لغيبته عنه، وكان اصح عنده صحة، واوضح له ضحة، من كل ما وضح من الامور كلها فاستنار، وايقن به كما يوقن بالليل والنهار، بل كان اصح عنده في الايقان، من كل ما ادركه برءية او عيان، لفضل درك اليقين، علي درك الرءية والعين، ومن لم يفكر، لم يءمن ولم يبصر، وانما يوقن من فكر، ويبصر من نظر، كما قال سبحانه: { اولم يتفكروا } [الروم:]. { اولم ينظروا } [الاعراف: ]. { اولم يروا } [يس: ]. تنبيها من الله بذلك كله لهم علي ان يوقنوا فلا يمتروا، فيما عرفهم الله سبحانه من نفسه باياته، ودلهم علي معرفته من غيب اموره بدلالاته، فليس يوصل الي معرفته واليقين به، وما احتجب عن العباد من غيبه، الا بما جعل من الدلالات، واري من الايات، كما قال سبحانه: { سنريهم اياتنا في الافاق، وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق، اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد، الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط } [فصلت:   ]. ولقاءهم لربهم فهو مصيرهم ومرجعهم اليه، وليس بلقاء رءية ولا عيان ولا يمكن شء من ذلك فيه، لبعده سبحانه في ذلك وغيره من مماثلة الناس وغير الناس، وبقدسه وتعاليه عن ان ينال او يدرك بحاسة من الحواس، وانما تدرك معرفته وتنال له القدس والكبرياء والجلال بما بين من الدلاءل والايات لقوم يعقلون، كما قال سبحانه: { قد بينا الايات لقوم يوقنون } [البقرة:]. فليس بعد تبيين الله بيان، يكون به معرفة ولا ايقان.

 والحمد لله علي ما بين من اياته، واوضح من دلالاته، ونستعين بالله علي اليقين بمعرفته، ونعوذ بالله من الالحاد في صفته.



 وفي مدحة الله سبحانه للابرار، بما امنوا به مما غاب عن الابصار، واستدلوا عليه بالنظر والافكار، عن غيب المعرفة بالله وايقانه، وما لا يدرك ابدا من الله برءيته جهرا ولا عيانه، وما لا يصاب فيه ابدا حقيقة العلم واليقين، الا بما جعل الله عليه من الشواهد والدليل المبين، هو احق حقيقة، واوثق وثيقة، واثبت يقينا، وانور تبيينا، من كل معاينة كانت او تكون او رءية، او درك حاسة ضعيفة او قوية، ما يقول الله سبحانه: { الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب } [البقرة:  ]. تبرءة من الله لهم فيما غاب عنهم في جميع اموره من كل شك وريب.



  AUTO [استدلال ابراهيم علي وجود الله]

 وفي الاستدلال علي الله، بما يري ويبين من ايات الله، ما يقول ابوك ابراهيم خليل الله: { اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا } [الانعام:]، احتجاجا علي قومه في غيبه بما يرون من فطرة الله في سمواته وارضه وتوقيفا. ويقول صلي الله عليه: { افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون، فانهم عدو لي الا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين } [الشوري:  ]. فكل ما ذكر صلي الله عليه وعدد من خلق الله له وهداه، واطعام الله له وسقيه اياه، وابراء الله له من مرضه وشفاءه، واماتة الله له واحياءه، فبداءع موجودة، وافعال بينة معدودة، لا ينكر موجودها، ولا يجهل معدودها، من المدركين لها من احد، الحد فيها او لم يلحد، وانما ينكر من انكر صنعها، ويجهل من جهل بدعها، فاما العدد لها والوجود، فبين فيها محدود، لا ينكره منكر، ولا يتحير فيه متحير.

 وكل ذي عدد، وكل ما حد بحد، فالدليل علي صنعه تعديده، وعلي انه محدث تجديده، واذ كان ذلك كذلك وجد الصانع المبدع عند وجوده، والمحدد له المحدث بما بان فيه من حدوده، لانه لا يكون ابدا حدث الا من محدث موجود، ولا يكون حد ابدا الا من مفرق محدود، كما قد راينا في ذوات الحدود، من كل مفترق موجود، لا يمتنع من درك ذلك ويقينه وعلمه، الا من كان مكابرا فيه لحسه ووهمه.



 وانما اراد ابراهيم صلي الله عليه بما عدد من ذلك وذكر، ما ابتدع من ذلك كله وصنع وافتطر، مما لا صنع فيه لصانع مع الله، وما لم يوجد شء فيه قط الا من الله، فاما ما يصنع العباد بعد صنع الله من اخذ وعطاء، وما يدور في ذلك بينهم من الاشياء، فلم يرده ابراهيم صلي الله عليه، ولم يعدده ولم يذهب اليه، وكل ما كان من العباد في ذلك من الصناءع، فغير صنع الله في الابتداء والبداءع، صنع الله سبحانه فابتداع، وصنع العباد فاحتيال واصطناع، وصنع الصانع، غير صنع الطباءع، صنع الطباءع صنيعة مبتدعة مطبوعة، وصنع الصانع فصنيعة معتملة مصنوعة، والصنعة لا تكون الا في مصنوع، والطبيعة لا تكون الا في مبدوع، فما طبع من غير شء، وكان من غير اصل ولا بدي، وذلك كله وامثاله، فما لا يصنعه الا الله جل جلاله، ولا يدركه ابدا ولا يناله، صنع الخلق ولا احتياله.

 ولو كان  ما صنع وابتدع تبارك وتعالي، من ذلك من الارضين والسماوات العلي، وجعل من الليل والنهار، وما مزج بقدرته من البحار، وما ارسي من الجبال، صنع اكف واحتيال  اذا لما قدر بذلك علي صنع اقله، فضلا عن صنع جميعه وكله، في وقت من الاوقات وان طال ابدا، بل ان كان الوقت منه ممتدا سرمدا، ولكنه تبارك وتعالي صنعه وانشاه، فابتدعه كله وفطره فطرة واحدة فبراه، كما قال سبحانه: { بديع السموات والارض، واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون } [البقرة:]. { فاطر السموات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:]. وفي اقل ما ذكر الله من ذلك وجعل، لمن فكر ونظر فاستدل، دليل مبين، وعلم يقين.



 واي دليل علي الله ؟! وعلي اليقين بالله ؟! من افتطار الله للسماوات والارض، وما جعل منا ومن الانعام ازواجا بعضها لبعض، فجعل سبحانه ما ذكر من الازواج اصولا، انسل منها بقدرته نسولا، لا يحصيها ابدا غيره، ولا يمكن فيها الا تدبيره، فاي دليل ادل ؟ لمن فكر فاستدل، علي اليقين بالله ؟! مما يراه عيانا من صنع الله، للازواج المجعولة المحدثة، وما خولف به في ذلك بينها من الذكورة والانوثة، فجعل ذكور الازواج غير اناثها، دلالة بذلك علي جعلها واحداثها، وكان ما عوين بعدها من ذرو نسلها وتكثيره، دليلا علي حكمة صانعها وتدبيره، واية ابانها منيرة مضية، ودلالة بينة جلية، لمن فكر ونظر  فاحسن  بقلبه، علي الله خالقه وربه، فايقن لفكره فيما يراه ببصره، وما يدركه بمشاعره بالله مقدره ومدبره، فظفر باليقين والهدي، وسلم من الحيرة والردي، فاستراح ووثق واطمان، واعتقد المعرفة بالله وايقن، فخرج بيقينه من الظلمة والمرية والشك، اذا ايقن بالله مليك كل ذي ملك.

 وفي مثل ذلك من الخلق والاحداث، لما ذكر الله من صنعه للذكور والاناث، ما يقول سبحانه: { لله ملك السموات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما } [الشوري:  ]. فملك جميعهما، وما يري من بديعهما، فمعاين موجود لا يخفي ولا يتواري، عن كل من يعقل ويبصر فيري، وكل ملك صح دركه رءية وايقانا، فلا بد من درك مالكه باليقين وان لم ير جهرة عيانا. وكل مفترق في الخلقة والصنع والفطور، مما ذكر سبحانه من الاناث والذكور، فوجد كما وجد افتراقه، وبان فطرة صنعه وفطرته واختلاقه، فلا بد له اضطرارا، اذ وجد كذلك جهارا، من مميز فارق، ومفتطر خالق، لا يشك في ذلك ولا يجهله، الا من لا عقل له.



 فلخلق الله تبارك وتعالي لما شاء، فرق بين ما خلق من الذكور والاناث وانشا، فوهب لمن يشاء اناثا ووهب لمن شاء ذكورا، وجعل كلا علي حياله خلقا مفطورا، غير مشبه بعضه لبعض، كما السماء غير مشبهة للارض، ووهب لمن شاء ذكورا واناثا معا، فجمع ذلك له بموهبته فيه جميعا، وجعل من شاء من الرجال والنساء عقيما لا يلد ولدا، ولا يكون منه ولد ابدا، الا بعد تبديله الاعقام وتغييره، وبحادث يحدثه في ذلك من صنعه وتدبيره، كما فعل سبحانه في امراة زكريا، وما وهب لهما من يحيي، صلي الله عليهما وعليه، وما من به عليهما من ذلك وفيه. وما وهب لابراهيم صلي الله عليه من الولد بعد ياسه منه، وكبره صلي الله عليه عنه، وفي ذلك ما يقول عليه السلام ذكرا، وحمدا وشكرا، بما وهب له تبارك وتعالي، في ذلك من الموهبة والنعماء: { الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق، ان ربي لسميع الدعاء } [ابراهيم: ].

 وفي محاجة الملك ، بالمكابرة والافك، لابراهيم خليل الله، اذ يقول عليه صلوات الله: { ربي الذي يحيي ويميت فقال الملك بالمكابرة والكذب : انا احيي واميت } [البقرة: ]. وانما قال ابراهيم عليه السلام من ذلك صدقا، ونطق به في محاجته للملك بما نطق حقا، لا شك فيه ولا مرية، ولا شبهة ولا ظلمة معشية، لانه لما وجدت الحياة يقينا والموت، وجد بوجودها اضطرارا المحيي المميت. ولما لم يجد الملك  صاغرا لليقين بهما والاضطرار  سبيلا لنفسه بحدثهما الا المكابرة فيهما والانكار، كابر لدادا، ومباهتة وجحادا، فقال: { انا احيي واميت {. وكيف يكون محييا او مميتا، من لا يملك لنفسه حياة ولا موتا ؟!



 وفي مثل ذلك، ومن كان كذلك، ما يقول الله سبحانه: { واتخذوا من دونه الهة } [الفرقان:]. وفيما اتخذوا من تلك الالهة الملاءكة المقربون، وعيسي بن مريم عليه السلام وما كان من الهتهم يعبدون، فقال تعالي: { الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، ولا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا } [الفرقان:   ]. فلما كابر الملك ابراهيم عليه السلام من قوله بما كابره به مباهتة وافكا وزورا، فقال صلوات الله عليه ورضوانه: { فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر } [البقرة:].

 وتاويل بهت هو: صمت وسكت عن الافك والمباهتة والجحود، اذ قرره صلي الله عليه بامر معاين موجود، لا ينكره الا بمكابرة فاحشة عقل الملك ولا عقل غيره، لما فيه من بين اثر تدبير الله وتقديره، من تدليل الملك والتسخير، من دءوب التحرك والمسير، جيءة وذهوبا، وطلعة وغروبا، فهي طالعة وغاءبة لا تقصر، وجاءية وذاهبة لا تفتر، مختلفابها ما جعل الله من الليل والنهار، وما قدر بمسيرها من الاوقات والاقدار، وبما بان من ذلك وانار لكل احد، بهت الذي كفر فلم يكابر ولم يجحد.



  AUTO [استدلال موسي علي وجود الله]

 وكذلك قال موسي عليه السلام اذ قال لفرعون، حين قال له ولاخيه هارون: { فمن ربكما يا موسي، قال ربي الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي } [طه:  ]، فدله صلي الله عليه علي ربهما بادل دلاءل الهدي، من عطاءه سبحانه لخلقه من نعمه ما اعطاهم، وما من به جل ثناءه من هداهم، لكل رشدفي دينهم ودنياهم.

 وفيما ذكر موسي صلي الله عليه من عطية الله لخلقه، ما اعطاهم من هداه لهم ورزقه، ما يقول سبحانه: { هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا } [البقرة: ]. ويقول سبحانه: { وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون } [الجاثية: ]. وفي هدايته لهم ما يقول سبحانه: { والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون } [النحل: ]. ولفرعون ما يقول موسي عليه السلام اذ قال فرعون { وما رب العالمين، قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين } [الشعراء:   ]. فلما ان قال له ذلك: { قال لمن حوله الا تسمعون } [الشعراء: ] ؟! يريد ما تقولون ؟ فقالوا لموسي ما قال، وسالوه عما سال، فقال عليه السلام رب العالمين: { ربكم ورب اباءكم الاولين } [الشعراء: ]، دلالة لهم علي ان الله ربهم ورب اباءهم الاولين، بما بين لهم ولغيرهم من تدبيرهم وانشاءهم، الذي لا يمتنعون من وجوده في انفسهم، وفي كل عضو من اعضاءهم، بالنشاة البينة فيهم والتقدير، والهيءة الظاهرة عليهم والتصوير، فلما قطعه وقطعهم، من حجة الله بما اسمعه واسمعهم، خرج فرعون في المسالة والمجادلة، الي غير ما كان فيه من الجدال والمقاولة، فقال العمي الملعون: { ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون } [الشعراء: ]. فرد عليه موسي عليه السلام قوله، بتبيين الحجة القاطعة له، فقال له ولمن حوله كلهم اجمعين، فيما كانوا يتقاولون او يتجاهلون ويجهلون، { رب المشرق والمغرب وما بينهما  ان كنتم تعقلون } [الشعراء: ]، فالمشرق والمغرب وما بينهما كله فمربوب لا يشك فيه الا الجاهلون، لما يري فيه، ويتبين عليه، من اثر الصنع والتدبير، والهيءة البينة والمقادير.

 فلما وقفه واياهم علي الايات فلم يقفوا، وعرفهم الدليل والبينات فلم يعرفوا، وامسكوا عن المسالة والمقال خاسءين محسورين، قال فرعون: { لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين } [الشعراء: ]. قال موسي عليه السلام توقيفا له ولهموتعريفا، وتقريرا للحجةعليهم وتعطيفا: { اولو جءتك بشء مبين، قال فات به ان كنت من الصادقين، فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين } [الشعراء:   ].

 وبمثل احتجاج ابراهيم صلي الله عليه وموسي عليه السلام علي من الحد وجحد واشرك، لم تزل رسل الله تحتج علي من تحير في الله او ارتاب او شك، وذلك فبين والحمد لله فيما نزل من كتبه كثير، وقولهم في الاحتجاج علي من جحد او الحد او اشرك فواضح منير، لا يطفا له سراج، ولا يشبهه احتجاج، ولا ينكره من الخلق كلهم رشيد، ولا يابي قبوله من الخلق الا شيطان مريد.

 وما لم يزل الله برحمته وفضله، يدل به من هذا ومثله، في كتبه وعلي السن رسله، فكثير عن الذكر له والاستقصاء، والتعديد والاحصاء، في كتابنا هذا وامثاله، فنحمد الله علي منه فيه وافضاله، ونسال الله ان يجعلنا واياك  بما بصر  من المبصرين، وفيما امر بالفكر فيه من المفكرين.

 اسمع يا بني: فقد سالت ارشدك الله للهدي، وجعلك رشيدا مرشدا، عن اولي ما سال عنه ساءل اراد لنفسه او لغيره رشدا وهدي، او لمبطل كان فيما سالت عنه متحيرا او ملحدا متمردا.



 فجعلنا الله واياك فيما سالت عنه، من القاءلين بما يرضي منه، ووهبنا من البصاءر بدلاءله واياته، ما وهب للقاءلين في ذلك من محبته ومرضاته، فانه لن يصيب في ذلك هداه، الا من ارشده وهداه، ولن يظفر فيه ببغيته وطلبته، الا من كان متحريا لارادة الله فيه ومحبته.

 وبعد:

 فاعلم يا بني: نفعك الله بعلمك فكم من علم غير نافع، ومنادي له وان كان صحيحا سمعه غير سامع، وناطق في عداد البكم، اذ ينطق بغير رشد في الهدي ولا علم، وكم من ناظر لا يبصر ولا يري، كما قال الله سبحانه وتعالي: { وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون } [الاعراف: ]. وقال سبحانه: { صم بكم عمي فهم لا يعقلون } [البقرة: ]. فليس كل من علم انتفع ولا اتبع، ولا كل من نودي به سمع ولا استمع، ولا كل من نطق فكر، ولا كل من نظر ابصر، ولا كل من له قلب فقه ولا عقل، اذا هو اعرض وترك وغفل.

 وفي اولءك، ومن هو كذلك، ما يقول سبحانه: { ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون } [الاعراف: ]، فكفي رحمك الله بما نري من هذا ومثله في كثير من الناس بيانا وايات لقوم يعقلون.



  AUTO [عظة بليغة]

 وكيف لا يكون عند من يعلم او يعقل كالانعام، من لا يهتم الا بما لها من الهم والاهتمام، في ماكل او منكح، او لعب او متمرح، فعلمه علمها، وهمته همتها، فهو مكب عليها، لا يرغب الا فيها، ولا تنازعه نفسه الا اليها، فلها يجتهد ويشقي، وبها يدعو ويدعي، غافلا عما شيب بمحابه فيها من الاذي والمكاره، غير متعظ بشء ولا معتبر ولا متنبه، وقد يوقن ايقانا، ويري بعينه عيانا، ان ما يحب من دنياه وحياتها مشوب بموتها، وما يشوبه من دركها مقرون بفوتها، فكم من مدرك من بعد دركه فايت، وحي بعد حياته مايت، قد تبدد شمله، واعرض عنه اهله، الذين كان يعدهم له احبابا، ويكد لهم في حياته بجهده اكتسابا، بما حل من المكاسب او حرم، او حمد من المطالب او ذم، وكم قبل موته عنهم، كان من مسخط له منهم، قليل له شكره، سء له ذكره، ورثه ما جمع غير شاكر ولا حامد، يقول: لقد كان فلان غير مهتد ولا راشد، كما يقول اعدي الاعداء، وابعد البعداء، يعجب بعض من يجالس بعد موت سخصه، بما كان يري من كده قبل موته وحرصه، وكم كان له قبل موته من خليل حبيب مقارن، اسلمه عند وفاته لموته اسلام البعيد المباين، ولهي بعده، بخليل جدده ! فكان لم يكن لمن مات خدينا ! ولم يعده بعد موته قرينا ! بل كم من اب والد، او ولد حبيب واحد، تعزي فسلا، عمن مات وتولي، واشتغل من بعده باشغاله، واقبل علي ما يعنيه من حاله، وقال هلك ابي ومات ! او ذهب ابني وفات ! فما عسيت ان اصنع ؟! وهل لي في الجزع منتفع ؟! تسهيلا في مصابه لما دهاه، وتفرغا بمقاله لدنياه، فهذا في الوالد والولد، وهما سلالة النفس والجسد، كما تعلم وتري، فكيف بغيره من الامور الاخري، من المال والاثاث، والفكاهات والاعباث ؟!



 وفي الولد رحمك الله وفي المال، ما يقول ذو الكبرياء والجلال، لمحمد عبده ورسوله، صلي الله عليه واله: { ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون } [التوبة: ]. فجعل سبحانه المال والولد لهم عذابا في حياتهم وهما عندهم اثر ما يءثرون، وما قال سبحانه من ذلك فقد رايناه يقينا، وادركناه فيهم ظاهرا مبينا، لا يشك فيما ذكر الله منه سبحانه ولا يمتري، ولا يجهله منا الا من لا يعقل ولا يدري!! او ليس قد علمنا ان العذاب، الم ونصب واتعاب، وقد راينا من نصب اهل الاموال والاولاد فيهما، وبشفقتهم ومحافظتهم عليهما، ما يكثر به السهر والسهاد، ويقل معه الخفض والرقاد، فاي الم اوجع لفءاد او جسم، او ادعي لمرض او سقم، من السهر والنصب والاهتمام ؟! وقد ينزك له كثير من الشراب والطعام !!

 والمال والولد فانما هما كما قال الله سبحانه فتنة، والفتنة قد يعلم كل ذي لب انها ابتلاء وتمحيص ومحنة، وفي الازواج رحمك الله والاولاد، وهما احب الاشياء الي جهلة العباد، ما يقول رب العالمين، لمن قال له من المءمنين: { يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم، واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم } [التغابن:  ]. فكل ما تسمع ايات بينات، ودلاءل علي الله متيقنات، فليس لمن يعقل الحياة الدنيا وحال اهلها وسكانها، مع ما وصفنا من حال احباءها وقرناءها وخلانها، انس ولا ثقة، ولا توكل ولا حقيقة، الا بالله وحده، وبالرغبة فيما عنده، وليس يانس ابدا بالله، الا من صح يقينه ومعرفته لله، ولا يعرف الله جل ثناءه فيوقنه، الا من يجد انسه بالله وامنه، فيكون عليه جل جلاله، معتمده واتكاله، فتقر عينه، ويسلم دينه، ويعز فلا يري خزياولا ذلا، ما كان علي الله سبحانه متوكلا.



  AUTO [التوكل علي الله]

 ولما جعل الله من ذلك في التوكل عليه، امر رسوله عليه السلام به ودعاه اليه، فقال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي واله: { فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم } [التوبة: ]. والعرش العظيم فهو السلطان والملك، الذي ليس لاحد مع الله فيه نصيب ولا شرك.

 والتوكل فهو الاعتماد عليه والثقة به، واصل توكل كل متوكل فهو اليقين والمعرفة بربه.

 وفي التوكل علي الله وذكره، وما عظم الله من التوكل عليه وقدره، ما يقول تبارك وتعالي لقوم يءمنون: { الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون } [التغابن : ] . ( وفي التوكل علي الله، ما يقول رسل الله : { ومالنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون } [ابراهيم:] ) فمن توكل علي الله كفي بالله واستغني، وعاش في دنياه مسرورا امنا، غير مشوبة كفايته ولا غناه، بحاجة ولا فقر في اخرته ولا دنياه، ولا مشوب سروره بحزن، ولا امنه بخوف ولا وهن، كما قال سبحانه: { الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم } [يونس :   ].

 وكيف يخاف او يحزن ؟! ولا يانس فيامن، من كان الله معه! ومن حاطه ومنعه! وان مكر به الماكرون، وخذله من قرابته الناصرون!!

 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: { واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون، ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون } [النحل:  ]. واول التقوي والايمان، والبر والنهي والاحسان، فهو حقيقة المعرفة بالله والايقان ، فمن ايقن بالله وعرفه انس واستراح، وجمع بمعرفته لله السرور والافراح، وقلت وحشته واحزانه، وعظمت راحته وامانه.



 ومعرفة الله لمن ابصر سبيلها، واستدل دليلها، فاقرب قريب يري علانية جهارا، او يستدل عليه بدليل من دلاءله اعتبارا، فالحمد لله الذي قرب الي معرفته واليقين به السبيل، واقام فيها وعليها برحمته الايات والدليل، فسبيلها من الله سهل يسير، ودليلهما والحمد لله فظاهر منير، ينطق بهما البكم الخرس، في كل ما تدركه فكرة او حس، من كباءر الخلق وصغاءره، وعوالن الصنع وسراءره، فلا يتعنت في اوصاف ذلك واصف ولا متعنت، ولا يلتفت الي شء منه كله ملتفت، الا راي منه عيانا بعينه، او سمع منه سماعا باذنه، او ذاق منه ذوقا بفمه، او لمس منه لمسا بجسمه، او شم منه شما بانفه، ما يدل علي تغيره وتصرفه، وعلي انه مصنوع في نفسه، لدرك المدرك له بحسه. اذ كل محسوس يحس، من الجن كان او من الانس، فمركب لا بد مجموع، وكل مركب فهو لا محالة مصنوع، وصانعه ومدبره ومركبه فغيره، اذ وضح صنعه وتركيبه وتدبيره، وما سوي الانس والجان، من كل موات او حيوان، فقد يدرك ايضا بحاسة من الحواس الخمس، وما يدرك بمباشرة الفكر له من كل نفس، فمركب لا يخفي علي من فكر فيه تركيبه، وسواء في الفكر عنده بعيده وقريبه.



  AUTO [قوي النفس]

 والنفس فالدليل علي تركيبها انها ذات قوي شتي، مختلفة وتبدل وتنقل وتصرف لا تخفي، فمن قواها، وان كنا لا نراها، بهيءة تبين ولا صورة، انها ذات ذكر وفكرة، ومفكرها فغير ذاكرها، واذا ثبت ما ذكرنا من تغايرها، صح بذلك ان لها قوي، كانت لذلك اقساما واجزاء، وكل ذي قسم واجزاء متغايرة، مصورة كانت او غير مصورة، فهو مركب غير شك، ومدبر في قدرة وملك، ولتركيبها تصرفت وتنقلت، فعلمت مرة وجهلت، فتغيرت من جهل وطلاح، الي علم وصلاح، ومن حزن وترح، الي سرور وفرح.

 وقوي النفس فكثيرة اقسام، ليس للنفس بغيرها تتمة ولا قوام، ولا يزول قسم من اقسام النفس عنها، الا كان في زواله فناء ما كان موجودا منها، فقوة النفس الاولي فهي القوة الغاذية، وقوة النفس الحاسة فهي قوتها الثانية، وقوتها الثالثة، فهي الناهضة المتقابضة، وقوة النفس الرابعة فهي المالكة من الشهوة والغضب بالفكر لما ملكت، واي هذه القوي كلها فني من النفس وهلك فنيت النفس بفناءه وهلكت، وكل قوة من هذه القوي، فمقسمة اقساما اجزاء.



 ومن الدلالة علي ان قوي النفس غير واحدة، وانها قوي كثيرة ذوات عدة، ما ذكرنا من اختلاف احوالها، وتغيرها وانتقالها، وكل متغير، فتركيبه نير، والتركيب فحدث بين، ولا بد لكل حدث من صانع محدث، لا ينكر ذلك الا كل مكابر متعبث، ولا يكون حدث مصنوع مثل محدثه وصانعه ابدا، ولا مشبها له في شء من الاشياء ولا ندا، لانه ابدا ان اشبه المصنوع الصانع في معني واحد من معانيه، جري في ذلك من المعني علي الصانع من الحدث ما يجري عليه، صغر ذلك المعني او كبر، وقل فيما يدرك منه او كثر، ولذلك جل الله سبحانه وتبرا، من ان يكون مشبها من خلقه لشء مما يري او لا يري، الا تسمع كيف يقول سبحانه :{ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام: ]. و{ ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ]. ويقول جل جلاله: { الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم } [البقرة: ]. فنفي سبحانه من قليل مشابهة خلقه في السنة ما نفي من كثيرها، تقدسا وتعاليا عن صغير المماثلة لخلقه وكبيرها، فتعالي من ليس له مثل يكافيه، ولا ند من الاشياء كلها يساويه، ولا يشك فيه ولا يمتري الا من جهل نفسه فهي اقرب الاشياء اليه، وما يري من السماوات والارض خلفه وبين يديه.



  AUTO [الدلاءل علي الله]

 وفي اولءك، ومن كان كذلك، ما يقول رسل الله صلي الله عليهم، لمن ارسله جل ثناءه اليهم : { افي الله شك ؟! فاطر السماوات والارض } [ابراهيم: ]. تعجبا واكبارا، وتفحشا وانكارا، لشك الشاكين، مع ما يرون من فطرة الله في السماوات والارضين، التي لا تخفي ولا تتواري، عن كل من يبصر بعين او يري، او يحس بحاسة حسا، او يتوجس توجسا، لان كل احد من الناس، لا يخلو من حس او ايجاس، والاحساس ما يحس المحس بحواسه، والتوجس فما يكون بالنفس بالتوهم من ايجاسه، فكل ذي نفس، او درك يحس بحس، او بحسوس اثر بالارض والسماء، وبماله من الاعضاء، ففي احساسه او ايجاسه باقل درك، بغير ما مرية ولا شك، ما دله علي الصنع والتركيب، وعلي ما لله في ذلك من التدبير العجيب، الذي لا يكون ابدا اصغره، الا وهو دليل مبين علي من دبره، لا ينكر ذلك او يجحده، من يحسه ويجده، الا بمكابرة ليقين نفسه، ومكابرة لدرك حسه، ومن صار الي تلك من الحال، خرج من حدود المنازعة والجدال، ولم ينازعه بعد ذلكويجادله، الا من هو في الجهل مثله. ولذلك ما يقول الله جل ثناءه لرسوله: { فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين } [النجم:]. فاخبر سبحانه ان مبلغ من اعرض عن ذكره وتولي، ولم يرد  كما قال الله جل ثناءه  الا الحياة الدنيا، في فهمه وعلمه بدنياه، وما يريده منها ويرضاه، مبلغ البهاءم في علمها بدنياها، وما تريده البهاءم فيها من متعتها ومرعاها، ومن اجل ذلك ولذلك، واذكانوا سواء كذلك، مثلهم الله من البهاءم بامثالهم، وجعلهم اضل من البهاءم في ضلالهم، فقال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا، الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا }  [الفرقان:  ]. ثم جعل سبحانه الاستدلال عليه بذلك بينا منيرا، فقال تعالي ذكره في قبضه للظل: { ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا } [الفرقان: ]. يعني سبحانه تيسيرا هينا، ظاهرا لا يخفي بينا. وقبض الظل فهو فناءه، وذهابه وانطواءه، ولا ينقبض ويفني، ويذهب ويطوي ، شء مما كان ابدا، جميعا كان او فردا، الا كان قابضه ومفنيه، ومذهبه وطاويه، موجودا يقينا بلا شك ولا مرية فيه، وشاهدا بصنعه لصانعه، ودليلا عليه مكفيا من علم غيب صانعه، وان لم ير بدرك اليقين، من درك مشاهدة كل حاسة من عين او غير عين، وزيادة الظل ومده، فلا يكون الا بمن يزيده ويمده، واذا كان زاءده وماده ومدبره، لا تدركه العيون ولا تبصره، وانما تقع العيون علي صنعه وفطرته، كان ادل علي جلاله وقدرته.



 ثم اتبع ما صنع من مده سبحانه للظل وقبضه وتدبيره، بما ذكر وفطر وخلق وجعل من غيره، فقال تعالي: { وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا، وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا، لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا، ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا ..... وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا، وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا } [الفرقان:  ]. فقرر سبحانه بذكر ايات الظل ودلاءله، ما يسمع من ذكر ايات خلقه وفطره وجعاءله، رحمة منه ورافة بعباده، وزيادة منه برحمته لهم من ارشاده، للمعرفة به والايقان، اذ لا يدرك بحاسة ولا عيان، ولا يعرف ماله من الكبرياء والجلال، الا بالشواهد والايات والاستدلال، وكان دركه سبحانه بذلك اصح الدرك، وانفاه لكل مرية وشك، لان درك الاستدلال واليقين، لا يدخل عليه ولا فيه ما يدخل من الشك في درك العين، لان العين ربما رات الشء شيءين، كالهلال تراه هلالين، كالشء الصغير اذا بعد تراه كبيرا، وكالكبير اذا كان كذلك تراه صغيرا، ودرك اليقين والاستدلال والافكار، فدرك برء من كل شبهة وشك واحتيار، لا يزداد بالنظر والفكر الا استيثاقا، ولا يتيقنه فيما ايقن به من الامور كلها الا استحقاقا، فدركه الدرك البت اليقين، وعلمه العلم المثبت المبين.



 فمن تفهم يا بني  ارشدك الله  يسيرا قليلا، مما ذكرنا لله من اياته عليه دليلا، اكتفي بقليل ذلك ويسيره، كفاية كافية باذن الله من كثيره، وكان في اقتصاره علي اليسير القليل، كفاية له من التبيين والدليل، ومن ازداد في ذلك من الايات والدلاءل كان له في ذلك من المزيد، اكثر والحمد لله مما يريد في ذلك من كل مزيد، ولم يتقدم في الاستدلال فترا، الا وجد منه شبرا، ولا في حسن النظر ذراعا، الا وجد بعدها باعا، بل يجد ابدا سرمدا، زيادة في الدلالة ومددا، يمده بما استمده، ويدله علي الله وحده، لما وسع الله في ذلك للمقربين برحمته، ووهب فيه للمستدلين من نعمته.

 الا تري كيف يقول سبحانه: { وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا } [الفرقان: ]. ولباس الشء فهو ما غشيه وواراه، ونوم الناءم فهو ما اسبته واهداه، وكل فقد نعلمه ونراه.



  AUTO [الله خالق الكون]

 والدليل علي ان الله صنعه وانشاه، ان لا يعلم له صانع ولا منشء سواه، وان نشاته بينة، وصنعته نيرة، بما تبين فيه، ويشهد بتا عليه، بالنشاة والتدبير، والصنع والتقدير، من جيءته تارة وذهابه، ومفارقته وايابه، وكل ما جاء وذهب، وفارق وتاوب، دل ذلك من حاله، علي تصريفه واجتعاله، وثبت مصرفه بما ثبت من تصريفه، وبما يري بينا من اختلافه وتاليفه، ولم يكن مصرف ابدا الا من مصرف، ولا تاليف ما كان الا من مءلف، وكذلك اللباس فلا يكون ابدا الا من ملبس للباس، ولا النوم والسبات الا من مسبت منيم بغير ما شبهة ولا التباس، لان ذلك كله، واخر ما يدرك من ذلك واوله، صنع وجعاءل، لا تكون الا من صانع جاعل، وفطرة وفعاءل، لا تكون الا من مفتطر فاعل، وكذلك ما جعل الله سبحانه من النهار نشورا، فلا يكون الا صنعا مفطورا، لما يري فيه من اثر الفطرة والصنع، وذلك فدلالة لا تخفي علي الصانع المبتدع، وما ارسل تبارك وتعالي من الرياح بشرا بين يدي رحمته، فلا بد من وجود مرسله وولي فطرته، وما انزل سبحانه من الماء، من اجواء السماء، فلا بد من منزله، ومعرف رحمته فيه وفضله، لان التفضيل لا يكون ابدا والرحمة، الا ممن له من ونعمة.

 وفي الماء وانزاله، وحدره من المزن واهطاله، ما يقول سبحانه: { افرايتم الماء الذي تشربون، اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون، لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون } [الواقعة:  ].



 وما احيي بمنزل الماء من موات البلاد، وما اسقاه من الانعام وكثير العباد، فلا يمتنع فكر عند وجوده كله، من وجود محييه وساقيه ومنزله، وما مرج فحلي من البحرين، فرءي ممزوجا راي عين، كل بحر منهما مخلا يمعج، ولا ينقطع بعضه عن بعض ولا يعرج، متصلا جميعا كله، غير منقطع متصله، يسير في قرار موضعه وبين اكنافه، وفيما بين حدوده التي جعلت له واطرافه، قدر مسير مسافة شهر وربما كان اشهرا عدة، يعلم ذلك من سمع بخبره او راه فابصره عيانا مشاهدة، فاذا انتهي الي ما جعل الله له من الحد ووقف عند حده وحاجزه، وما جعل بينه وبين البحر العذب الفرات من برزخه وحواجزه، فلم يعد من حدوده كلها حدا، ولم يجد له معه مطلعا ولا مصعدا، وفيما جعله الله له موضعا، ومقرا رحبا واسعا، يري طاميا فيه مشرفا، يركب بعضه بعضا ركوبا متعسفا.

 فاي عجب اعجب، واي دليل اقرب، لمن استدل بحقيقة من الحقاءق، علي ما نري من الصنع في الخلاءق، بين رءية هذا وعيانه، والعلم به وايقانه.

 وفي ذلك بعينه، وفي دلالة تبيينه، ما يقول الله سبحانه: { ام من جعل الارض قرار وجعل خلالها انهارا وجعل بين البحرين حاجزا } [النحل:]. تذكيرا للمقرين بما يقرون، واحتجاجا علي المنكرين بما لا ينكرون، الا بمكابرة وجحد لما يعرفون، من صنع الحاجز بين البحرين، وما بين لهم منه باوضح التبيين.

 ولصنع ذلك وبيان جعله، وما ذكر الله معه من صنع مثله، ما يقول سبحانه: ام من جعل مالا تنكرون جعله، وان كنتم لا تعرفون الجاعل له، واذ لا بد عندكم لكل مجعول من جاعله، وكما يعرفون ذلك ولا ينكرونه في كل مجعول وامثاله، فلا يشكون ولا يمترون، في ان لكل ما ترون من ذلك وتبصرون، جاعلا ببت ايقانا، وان لم تروه عيانا.



 فمن جاعل الحاجز بين البحرين وفاطره ؟! ومدبر ما يري من ذلك ومقدره ؟ الا من ليس له مثل ولا نظير، ومن لا يلغبه تدبير ولا تقدير، كما قال سبحانه: { ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب } [ق:]، وهل يدبر اويفتطر اقل ما يري من بداءع الله وصنعه سوي الله واهب او موهوب، كلا لن يفتطره، ويصنعه ابدا ويدبره، سوي الله صانع، معط ومانع، وانما صنع من سوي الله اذا صنع، ان يعطي او يمنع، او يفرق او يجمع، او يرفع او يضع، بعض ما ولي الله ابتداعه صنعا، او كان من الله خلقا وبدعا.

 وفي امتناع ذلك علي المخلوقين، ما يقول رب العالمين: { يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له، ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } [الحج: ]. فاقل بداءع صنع الله تبارك وتعالي فما لا يخلقه ولا يصنعه ابدا غالب من الخلق ولا مغلوب، ثم زاد سبحانه بما ذكر من الايات في سورة الفرقان من الدلالة والتبيين دلالة وبيانا وتبصيرا، بقوله جل جلاله: { وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا } [الفرقان:]. والبشر الذين خلقه جل ثناءه من الماء، فهو مالهم من الذرية والابناء، ومنهم ولهم، وفيهم وبينهم، جعل سبحانه النسب والصهر لانتساب بعضهم الي بعض، ومصاهرة بعضهم لبعض، لان كلهم ينتسب، الي ام او الي اب، وليس ادم عليه السلام بمنسوب الي نسب، لانه لم يخرج صلي الله عليه من رحم ولا صلب، ولم يصاهر بصهرابدا، اذ كان كل البشر له ولدا، والماء الذي خلق الله منه ولده ونسله، فهي النطف التي لم تكن قبله، وفي ذلك كله وتصريفه، وعجيب صنعه وتاليفه، ادل الدلاءل علي مصرفه، وصانعه ومءلفه، وكل ما ذكر الله تعالي من ذلك ومعجبه، فدليل علي الله والحمد لله لاخفاء به.



 ومن الدليل علي معرفة الله، والدواعي لليقين بالله، فمالا يجهله، بعد الاحساس له، الا جاهل عصي، ولا يحصيه من الخلق كلهم  ولو جهد كل جهد  محصي، من خلق السماء والارض، وغيرهما من الصنع والخلق، الذي في كل شء منه علي ناحيته وحياله، اية ودلالة نيرة علي فطرتة واجتعاله. والفطرة والاجتعال، هما الوصلة والانفصال، وليس من السماء والارض وما فيهما، ولا من كل ما يضاف من الخلق اليهما، ما يخلو من تفصيل او توصيل، وفي ذلك علي صنعه ادل الدليل. وايات الله، فهن الدلاءل علي الله، والدلاءل فهن العلامات المنيرات، والعلامات فهن الشواهد الظواهر البينات، وكل اية من ايات الله، فهي علم بين للمعرفةبالله، والدلاءل علي الله المنيرة الزاهرة، والايات فيمعرفة الله البينة الظاهرة، في كل ما تدركه حاسة من الحواس الخمس، من عيان او سمع او شم او ذوق او لمس، ومن تنزيل الله لذلك وفيه، ومن الشواهد لله عليه، قوله سبحانه :{ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون } [البقرة: ].



 وفي ذلك ما يقول جل جلاله: { هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون } [يونس:]. فكان كما قال جل ثناءه، وصدق وعده وانباءه، خلق ما خلق في ذلك من الخلق، مما ذكر في خلقه من الحقيقة والحق، وفصل فيه تبارك وتعالي كما قال: { لقوم يعلمون } اياته تفصيلا، فجعل كل شء منه له اية وعليه دليلا، فما ينكر  شيءامن ذلك بمكابرة ولا يجحده، ولا يكابر الدليل فيه بمناكرة فيرده،  الا من لا يعقل ولا يعلم ولا يتقي، ولقلة تقواه لله شقي بحيرته فيه من شقي، وانما يبصر ذلك ويتفكر فيه وينتفع به المتقون، كما قال سبحانه :{ ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والارض لايات لقوم يتقون } [يونس:].



 الا تري انه ليس من المتحيرين في ذلك ولا من المنكرين، ولا من الجاحدين له المكابرين، من يري اصغر صنع الصانعين باكفهم، لوهنهم عن الابتداع وضعفهم، فليمتنع من الاقرار بصنعه وصانعه، وان كان صانعه بريا عندهم من ابتداعه، ومن انكر ذلك عنده، وكابر فيه فجحده، خرج بانكاره لاقله، من العقل وصفة اهله، وقيل: ماله ويله ما اعماه ؟ واجهله بما لا يجهله احد صحيح العقل فيما ظنه وراه ؟! فكيف انكر وتحير ؟ وابي مكابرة عن ان يقر ؟ بما يري من الصنع والتدبير، في اكثر ما يراه احد من الصنع الكبير، الذي لا خفاء فيه من القدرة والتدبير، والصنعة البينة والتاثير المنير، مما تقصر عنه الافكار، وتنحسر فيه الابصار، من الارض والسماء، وما بينهما من الاشياء، التي يدل اضطررا دركها، علي من يدبرها ويملكها، وعلي ان من صنعها وانشاها، انما فطرها وابتداها، فابتدعها صنعا، وخلقها بدعا، يدل علي ذلك فيبينه، ويوضح ذلك فينيره، ما يري من كثرة ذلك وسعة اقداره، وما يعاين من بعد ما بين اطرافه واقطاره، مع ما فيه من لطيف التقدير والاحكام، وماله من طول البقاء والاقامة والدوام، فكل صنعه ولطيف تدبيره وتقديره واحكامه، وما ذكرنا من بقاءه وامساكه واقامته ودوامه، دليل بين علي صانعه ومحكمه، وممكسه بحيث هو ومديمه، وذلك الله العزيز الحكيم، والمتقن لما يشاء والممسك المديم، كما قال سبحانه: { ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا } [فاطر:]، فكل ذلك فقد جعله الله بحلمه ومغفرته قدرا مقدورا، ولا يكون القدر وهو القدر المقدور، الا وهو لابد لربنا صنع وخلق مفطور، ولا يجحد ذلك ابدا ولا ينكره، الا من عمي قلبه وفكره.



 فاسمع يا بني: هداك الله لما بين في ذلك برحمته لما خلقه الله من الايات الجليات، والدلاءل المضيات، ففي اقل استماعه، وفهمه عن الله واتباعه ، ما اغني من فهمه وكفاه، وابراه من كل داء حيرة وشفاه، كما قال تبارك وتعالي: { يا ايها الناس قد جاءكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين } [يونس:]، فانك يا بني: ان تفهم اقل اياته وما دل به علي نفسه في ذلك من دلالته حق فهمه تكن من الموقنين.



 فمن ذلك  فافقه مقالته جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله { هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون } [الملك:]. فاخبرهم سبحانه من انشاءه لهم بما يرون عيانا ويبصرون، ومالا يقدرون علي انكاره الا بالمكابرة لما يرون، اذ الجعل والانشاء، انما هو الزيادة والنماء، ولا خفا عندهم، ولو جهدوا جهدهم، بما يرونه والحمد لله عيانا من زيادتهم، في انفسهم وسمعهم وابصارهم وافءدتهم، كما قال سبحانه لهم في ذلك، فانما كانوا علي ما وصفهم كذلك، يزيدون وينمون، وينشون ويتمون، حتي عادوا رجالا، بعد ان كانوا اطفالا، وصاروا كثيرا مذكورا، بعد ان كانوا قليلا محقورا، كما قال سبحانه: { هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا } [الانسان:]. وقد اتي عليه ان كان ترابا ثم نطفة ثم علقة، ثم مضعفة مخلقة وغير مخلقة، وفي ذلك ما يقول الله تعالي ذكره: { يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج، ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي } [الحج: ]. كما احيا الارض بعد همودها، وكذلك الله لا شريك له فموجود بما ذكر من الخلاءق ووجودها، لا ينكر الا بمكابرة ولا يجحده ولا يدفعه، من دله علي صانع من الصانعين ما كان وان غاب صنعه .



 الا تري يا بني: ان من راي كتابا علم ان له كاتبا، وان كان من كتبه عنه غاءبا، وكذلك من راي اثرا، او صورة ما كانت ايقن ان لها مصورا، او سمع منطقا علم ان له ناطقا، وكذلك ما يري من هذ الخلق العجيب فقد يوقن من نظر وفكر ان له خالقا، ليس له مثل ولا شبيه، كما ليس بين صنعه وصنع غيره تمثيل ولا تشبيه، كما قال سبحانه: { ان الذين يدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له } [الحج:]، يخبر تبارك وتعالي ان لن يفعل احد فعله، وكيف يفعل ذلك من ليس له بمثال، وانما يكون تشابه الافعال بين النظراء والامثال.

 وفيما وقف الله تبارك وتعالي عليه الانسان بيانا، من رءيته لصنع الله فيه وخلقه له عيانا، قوله سبحانه { او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة } [يس:]. والنطفة فهي: الماء المهين، { فاذا هو } بعد ان كان نطفة وماء مهينا { خصيم مبين }، والمهين فهو المهان، الذي لا قدر له ولا شان، وكذلك النطفة في صغرها، ومهانتها وقذرها. وخلق الله لها فهو تهيءته وتصريفه جل ثناءه اياها، الذي قد راه من الناس كلهم من راها، من نطفة وماء مهين الي علقة، ومن علقة الي مضغة مخلقة وغير مخلقة، وتخليق المضغة فهو تهيءتها، وتقدير الصورة الادمية لها وتسويتها، التي لا يكون اصغر صغير رءي منها الا بخالق مهء، مقدر حكيم مسوي، لا يشك فيه ولا يمتري، وان خفي عن العيون فلا يري، وذلك فهو الله الذي { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام:]، وكيف تدرك الابصار من ليس له مثل ولا ند ولا كفء ولا نظير ؟! لا كيف الا عند جاهل عمي ! شاك في جلال الله ممتري، لا يعرف ما بينه وبين الخلق، من المباينة والفرق.

 فكل ما تسمع يا بني بتعريف، وتبصير وتوقيف وتصريف، من الله الحكيم، الخبير العليم، الرحمن الرحيم، لدرك معرفته، واليقين به، من حجج الفكر والاعتبار، وحجج الرءية والمعاينة بالابصار.



 وفي ذلك ما يقول تبارك وتعالي: { الم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير } [العنكبوت:]. فابتداءه جل ثناءه له فهو ابتداعه وزيادته وانماءه، واعادته فهو الي ما كان عليه وهو محقه وتقليله وافناءه، وذلك كله فقد يراه ويعاينه، ويبصره ويوقنه، من كان حيا، مبصرا سويا، كما قال لا شريك له، لا يجهله الا من تجاهله، ولا يخفي الي علي من اغفله ! ممن لعنه الله وخذله ! اولم تسمع كيف يقول سبحانه: { قل سيروا في الارض ثم انظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير } [العنكبوت: ]. وتاويل بدا، فهو كان ونشا، ونما فصار ناميا زاءدا، ثم رجع الي الفناء عاءدا، فقل بعد زيادته، وبلي بعد جدته. فمن يعمي بعد عيان هذا اليقين بربه، الا من خذله الله فاسلمه الي عمي قلبه، فكابر عيانه، وانكر ايقانه، وهو يري النور لاءحا لا يخفي، والبيان ظاهرا واضحا لا يطفا.

 ومن البيان فيما قلنا من ذلك، ومن الدليل علي انه كذلك، قوله سبحانه: { والله خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير } [الروم:]، والضعف والشيب فهو الافناء والتدمير.

 تم كتاب الدليل الصغير، وصلواته وسلامه علي رسوله سيدنا محمد النبي البشير النذير، وعلي اهله المخصوصين بالمودة والتطهير.



  AUTO   AUTO مناظرة مع ملحد

 [مدخل الي المناظرة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قيل: كان وافي مصر رجل من الملحدين فكان يحضر مجالس فقهاءها، ومتكلميها، فيسالهم عن مساءل الملحدين، وكان بعضهم يجيب عنها جوابا ركيكا، وبعضهم يزجره ويشتمه، فبلغ خبره القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وكان بمصر متخفيا، في بعض البيوت فبعث صاحب منزله ليحضره عنده، فاحضره، فلما دخل عليه قال له القاسم رضي الله عنه: انه بلغني انك تعرضت لنا، وسالت: اهل نحلتنا، عن مساءلك، ترجو ان تصيد اغمارهمبحباءلك، حين رايت ضعف علماءهم عن القيام بحجج الله، والذب عن دينه، ونطقت علي لسان شيطان رجيم لعنه الله:{ وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا } [النساء ].

 فقال الملحد: اما اذا عبت اولءك، وعيرتهم بالجهل فاني ساءلك، وممتحنك، فان اجبت عنهم فانت زعيمهم، والا فانت اذا مثلهم.

 فقال القاسم عليه السلام: سل عما بدا لك، واحسن الاستماع، وعليك بالنصفة، واياك والظلم، ومكابرة العيان، ودفع الضرورات، والمعقولات، اجبك عنه، وبالله استعين، وعليه اتوكل، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO [اثبات وجود الصانع وحدوث العالم]

 فقال الملحد عند ذلك: حدثني ما الدلالة علي انية الصانع ؟

 قال القاسم عليه السلام: الدلالة علي ذلك قوله في كتابه عز وجل: { يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم من بعد علي شيءا وتري الارض هامدة، فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت، وانبتت من كل زوج بهيج، ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي، وانه علي كل شء قدير، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور } [النساء   ].

 ووجه الدلالة في هذه الاية فهو: كون الانسان ترابا، ثم نطفة، ثم علقة، لا تخلو هذه الاحوال من خلتين:

 اما ان تكون محدثة، او قديمة، فان كانت محدثة فهي اذا من ادل الادلة علي وجود انيته، لعلل:

 منها: ان المحدث متعلق في العقل بمحدثه، كما كانت الكتابة متعلقة في العقل بكاتبها، والنظم بناظمه. اذ لا يجوز وجود كتابة لا كاتب لها، ووجود اثر لا مءثر له في الحس، والعقل.

 ومنها: ان المحدث هو ما لم يكن فكون، فهو في حال كونه لا يخلو من احد امرين:

 اما ان يكون هو كون نفسه، او غيره كونه !!

 فان كان هو الذي كون نفسه لم يخل ايضا من احد امرين:

 اما ان يكون كون نفسه وهو معدوم، او كونها وهو موجود! فان كان كونها وهو معدوم، فمحال ان يكون المعدوم اوجد نفسه وهو معدوم. وان كونها وهو موجود، فمحال ان يكون الموجود اوجد نفسه وهو موجود. اذ وجود نفسه قد اغناه عن ان يكونها ثانيا. فاذا بطل هذا ثبت ان الذي كونه غيره، وانه قديم ليس بمحدث، اذ لو كان محدثا كان حكمه حكم المحدثات.



 وان كانت الاحوال قديمة فذلك يستحيل، لانا نراها تحدث شيءا بعد شء في حين واحد، في نفس واحدة، فلو كانت كلها مع اختلافها في انفسها واوقاتها قديمة، لكانت الترابية نطفة مضغة دما علقة عظما لحما انسانا، في حالة واحدة، اذ القديم هو الذي لم يكن، ولم يزل وجوده، واذا لم يزل وجود هذه الاحوال، كان علي ما ذكرت وقلت، من كونه ترابا مضغة لحما عظما انسانا، في حالة واحدة، اذ الاحوال لم يسبق بعضها بعضا، لانها قديمة، ولان كل واحد منها في باب القدم سواء، فاذا استحال وجود هذه الاحوال معا في حين واحد، في حالة واحدة، وثبت ان الترابية سابقة للنطفية، والنطفية سابقة للحال، التي بعدها، صح الحدوث، وانتفي عنها القدم، واذا صح الحدوث فقد قلنا بديا: ان المحدث متعلق في العقل بمحدثه.

 قال الملحد: وما انكرت ان تكون الاحوال حديثة، وان العين التي هي الجسم قديمة.

 قال القاسم عليه السلام: انكرت ذلك من حيث لم اره منفكا عن هذه الاحوال بتة، ولا جاز ان ينفك (فلما لم اره منفكا من هذه الاحوال ولا جاز ان ينفك)، كان حكم العين كحكم الاحوال في الحدوث.

 قال الملحد: ولم ؟

 قال القاسم عليه السلام: من قبل انها اعني العين اذا كانت قديمة وكانت الاحوال محدثة، فهي لم تزل تحدث فيها الاحوال، واذا قلت لم تزل تحدث فيها ناقضت، لان قولك: لم تزل خلاف قولك: تحدث. والكلام اذا اجتمع فيه اثبات شء ونفيه في حال واحد استحال. وذلك انها اذا لم تزل تحدث فيها، فقد اثبتها قديمة لم تزل تحدث فيها، واذا كان هذا هكذا فهي لم تسبق الحدث، فقد صار الحدث قديما، لانه صفة الجسم الذي هو قديم، واذا كانت صفته استحال ان تكون صفة القديم الذي لا يخلو منها ولا يزول عنها محدثة، وهذا محال بين الاحالة، لان فيه تثبيت المحدث قديما، والقديم محدثا.

 قال الملحد: فما انكرت ان تكون هذه الاعيان هي التي فعلت الاحوال ؟



 قال القاسم عليه السلام: بمثل ما انكرت زيادتك الاولي، لانه لا فرق بين ان تكون هي الفاعلة، وهي لم تسبق فعلها، او تكون هي قديمة وهي لم تسبق صفاتها، لان الفاعل سابق لفعله متقدم له، وكذلك القديم الذي لم يزل، سابق للذي لم يكن، لان في اثبات الفعل له اثبات حدث فعله، واذا لم يسبق فعله فقد جمعت بينهما في حال واحد، وثبت للشء الواحد القدم والحدوث في حالة واحدة، وهذا محال بين الاحالة.



  AUTO [نظرية الهيولي والصورة وحدوث الاشياء من بعضها]

 قال [الملحد]: فاني لم ار كون شء الا من شء، فما انكرت ان تكون الاشياء لم تزل يتكون بعضها من بعض ؟ وما انكرت ان يكون الشء الذي هو الاصل قديما ؟

 قال القاسم عليه السلام: انكرت ذلك اشد الانكار، وذلك ان الشء الذي هو الاصل لا يخلو من ان يكون فيه من الاحوال والهيءات والصفات مثل ما في فرعه، او ليس كذلك ؟! فان كان فيه مثل ما في فرعه، فحكمه في الحدث كحكمه، وقد تقدم الكلام في هذا المعني بما فيه كفاية، علي انا نجد الصور والالوان والهيءات والصفات بعد ان لا نجدها فيه، ووجود الشء بعد عدمه هو ادل الدلالة علي حدثه!!

 فحدثني عن الصورة من اي اصل حدثت ؟ فان قلت انها قديمة احلت، وذلك انها لا تخلو من امور.

 احدها: ان الصورة لو كانت قديمة لكانت في هذا المصور الذي ظهرت فيه الصورة، او في عنصره الذي تسمونه "هيولي"، فان كان في هذا المصور بان فساد قولكم ودعواكم، اذ قد نجده بخلاف هذه الصورة، وان كانت في الذي تسمونه " هيولي"، فلا بد اذا ظهرت في هذا المصور ان تكون قد انتقلت عنه الي هذا فان قلت: انتقلت. احلت، لان الاعراض لا يجوز عليها الانتقال، علي ان في الصورة ما يري بالعيان، فان كانت منتقلة فما بالها خفيت عند الانتقال، وظهرت عند اللبث ؟!

 وفيه خلة اخري وهي: انها لو كانت في الاصل، ثم انتقلت عنه الي فرعها، فقد جعلت لانتقالها غاية ونهاية، واذا جعلت لها غاية ونهاية فقد صح حدث الذي انتقلت عنه هذه الاحوال.

 فان قلت: لم تزل تنتقل. كان الكلام عليك في هذا المعني، كالكلام الذي قدمناه انفا في " باب لم تزل تحدث ".



 وفيه معني اخر وهو: انك اذا جعلت الاشياء في وهمك شيءين، اذا افردت كل واحد من صاحبه نقص، وانتهي الي حد ما وقل، واذا جمعت كل واحد الي صاحبه زاد، وانتهي الي حد ما وكثر، افليس اذا انتهي في حال، وزاد فكثر او نقص فقل، فالنقص والزيادة يخبران بالنهاية عنه ؟! واذا ثبت فيه النهاية، ثبت فيه الحدوث!!!



  AUTO [نظرية الكمون والظهور]

 قال الملحد: ما انكرت ان تكون صورة التمرة والشجرة كامنة في النواة، فلما وجدت ما شاكلها ظهرت ؟!

 قال القاسم عليه السلام: ان هذا يوجب التجاهل، وذلك انا لو تتبعنا اجزاء النواة لم نجد فيها ما زعمت.

 وشء اخر وهو: انه لو جاز هذا لجاز ان يكون الانسان كامنة فيه صورة الخنزير، والحمار، والكلب، واذا كان ذلك كذلك، كان الانسان انسانا في الظاهر، كلبا، حمارا، خنزيرا، فيلا، في الباطن !! فان قلت ذلك، لحقت باصحاب سوفسطاء . فان شءت تكلمنا فيه. علي انه قد ظهر من حمقهم لاهل العقول ما يزعهم عن القول بمقالتهم.

 قال الملحد: وكيف يجوز ان يكون الانسان انسانا في الظاهر، وكلبا حمارا خنزيرا فيلا، في الباطن ؟! قال القاسم عليه السلام: كما جاز ان تكون صورة التمرة والنخلة كامنة في النواة!!

 قال الملحد: فان بين التمرة والنخلة والنواة مشاكلة، وليس بين الانسان والكلب مشاكلة.

 قال القاسم عليه السلام: لو كان بين التمرة والنخلة والنواة مشاكلة مع اختلاف الصورة، لجاز ان يكون بين الانسان والكلب مشاكلة!!

 قال الملحد: فان النواة اذا انتقلت من صورتها، انتقلت الي صورة النخلة.

 قال القاسم عليه السلام: وكذلك الانسان اذ تفرقت اجزاءه جاز ان يكون كلبا في الطبع والقوة والهيولية عندك، فمهما اتيت به فيه من شء تريد الفرق بينهما فهو لي عليك، او مثله.

 ووجه اخر وهو: ان الصورة لو كانت في الاصل نفسه، لكان الاصل نفسه هو التمرة، لان التمرة انما بانت من ساءر المصورات، وعرفت من غيرها بالصورة، فعلي هذا يجب ان يكون اصلها التمرة، وهذا مكابرة العقول، لانه لو كان هذا هكذا، لكان ظهورها في نواتها اقرب واشهر واعم، ولم يستحل وجود صورتين معا في حين واحد.

 قال الملحد: ان النواة هي تمرة بالقوة الهيولية، اعني انها اذا انتقلت لم تنتقل الا الي شجرتها، ثم الي ثمرتها، ثم تعود الي اصلها، ثم تصير نواة في وسطها.



 قال القاسم عليه السلام: لو كان هذا هكذا، لكانت الطبيعة التي هي الاصل تمرة بالقوة الهيولية، ان كنت ممن يقول بالدهر، وان كنت ثنويا فالنور والظلمة، وما اصلت من اصل فيجب علي هذا ان يكون ذلك الاصل تمرة بالقوة، لانها اذا انتقلت انتقالاتها صارت تمرة، وهذه مكابرة واضحة، وذلك يوجب عليك ان الاصل البحت: تمرة، نواة، خوخة، باذنجانة، لانه جاءز عندك الانتقال من صورة الي صورة. وان كان حكم الاصول في الهيات خلاف حكم الفروع فسنقول فيه قولا شافيا ان شاء الله.

 قال الملحد: ان صححت ان حكم الاصول حكم الفروع، تركت مذهبي، فانه قد عظمت علي الشبهة في هذا الموضع.

 قال القاسم عليه السلام: اعلم ان طرق العلم بالاشياء مختلفة.

 فمنها: ما يعرف بالحس.

 ومنها: ما يعرف بالنفس.

 ومنها: ما يعرف بالعقل.

 ومنها: ما يعرف بالظن والحسبان.

 فاما الذي يعرف بالحس فطرقه خمس:

 سمع، بصر، شم، ذوق، لمس.

 فالسمع طريق الاصوات، والكلام.

 والبصر طريق الالوان، والهيءات.

 والذوق طريق المطعوم.

 والشم طريق الارايح.

 واللمس طريق اللين والخشونة.

 وما يعرف بالنفس فالخجل، والوجل، والسرور، والحزن، والصبر، والجزع، واللذة، والكراهية، وما اشبه ذلك من التوهم، وغيره .

 واما ما يعرف بالعقل فشيءان:

 احدهما: يدرك ببديهته مثل تحسين الحسن، وتقبيح القبيح، وحسن التفضل، وشكر المنعم، ومثل تقبيح كفر المنعم، والجور، وما يجانسه من علم بداءه العقول.

 والوجه الثاني هو: الاستنباط، والاستدلال، الذي هو نتيجة العقول كمعرفة الصانع، وعلم التعديل، والتجوير، والعلم بحقاءق الاشياء.



 واما ما يعرف بالظن والحسبان فهو: القضاء علي الشء، بغير دليل، فهذا ربما يصيب، وربما يخطي، وانما لخصت لك هذا كله، ليكون عونا لنا فيما تاخر من كلامنا، ويكون احد المقدمات التي نرجع اليها، فكل شء من هذه العلوم لا يصاب الا من طريقه، ولو حاولته من غير طريقه لتعسر عليك، وكنت كمن طلب علم الالوان بالسمع، وعلم الذوق بالعين.

 فاما احوال الاجسام فان طريق المعرفة بها من جهة البصر، والبصر لا يءدي الي الانسان الا الاجسام، لان الاجسام لا يجوز ان تخلو من هذه الصفات، فيتوهمه ويمثله في نفسه خاليا منها، فاذا لم يجز ذلك، ثبت ان الاجسام لا تخلو من هذه الصفات، وانه لا يكون حكم اصولها الا كحكم فروعها.



  AUTO [علة وجود الاشياء وفسادها]

 قال الملحد: انهم يزعمون ان علة كون الاشياء، وفسادها حركات الفلك، وسير الكواكب، وبعضهم يقول: ان علتها تمازج الطبيعتين، اعني النور والظلمة، وبعضهم يقول غير ذلك.

 قال القاسم عليه السلام: الدليل علي فساد قولهم: قول الله تبارك وتعالي: { ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر} [النحل:]، وقوله: { ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا تعقلون } [يس:].

 فلو كان علة كونه ما ذكروا لكان الانسان لا يتوفي في طفوليته، ولا يفسد كونه، مع وجود علة كونه، اللهم الا ان يقروا بحدوث علة الفساد، فيكونوا حينءذ تاركين لمذهبهم، فان قالوا: بل علة كونه وفساده قديم. فالشء اذا كان فاسدا في حال، كان فيها صالحا، اذ عللهما موجودة، ومحال ان تكون عللهما موجودة ويتوفي هذا في الطفولية، ويرد هذا الي ارذل العمر، وينكس هذا في الخلق. اذ يعمر؛ ان هذا لعمري لعكس العقول.

 قال الملحد: لو لزمهم ذلك، للزمك حين زعمت : ان الله علة كون الاشياء وفسادها، مثل ما الزمت خصومك.

 قال القاسم عليه السلام: ولا سواء! وذلك انا لا نزعم ان الله علة كون الاشياء وفسادها، بل نزعم: ان الله تعالي هو الذي كون الشء، وافسده من غير ما اضطرار. والدليل علي ان الله عز وجل ليس بعلة فعله ذلك؛ ان افعاله مختلفة الاحوال، منتقلة الصفات. فلو كان هو العلة لما زال شء عن صفته، لانه عز ذكره قديم، والقديم لو كان علة شء، لم يزل معلوله، كما لم يزل هو في ذاته، وزوال الاشياء عن صفاتها يدل علي ان الله عز وجل ليس بعلة ولا معلول.

 فقال الملحد حينءذ: بارك الله فيك، وفي من ولدك، فقد اوضحت ما كان ملتبسا علي ؛ واني ساءلك عن غيرها، فان اجبتني عنها كما اجبت اسلمت.

 قال القاسم عليه السلام: ان اسلمت فخيرلك، وان اصررت فلن يضر الله اصرارك! سل عما بدا لك.



  AUTO [توحيد الخالق]

 قال الملحد: ما الدلالة علي ان صانع العالم واحد ؟

 قال القاسم عليه السلام: لانه لو كان اكثر من واحد، لم يخل من ان يكون كل واحد من الصانعين حيا، قادرا. او ليس كذلك ؟! فاذا كان كل واحد منهما حيا قادرا، لم يكن محالا متي اراد هذا خلق شء، ان يمنعه الاخر من خلقه لذلك الشء بعينه، ولو منعه صاحبه من ذلك، كان الممنوع عاجزا، ودلك عجزه علي حدثه! وان تمانعا، وتكافات قواهما، وقع الفساد، ولم يتم لواحد منهما خلق شء، ودخل عل كل واحد منهما العجز، اذ لم يقدر كل واحد منهما علي مراده. فلما وجدنا العالم منتظما، متسق التدبير، دلنا علي ان صانع ذلك ليس باثنين، ولا فوق ذلك.

 قال الملحد: ما انكرت ان يتفقا، ويصطلحا ؟

 قال القاسم عليه السلام: ان الاتفاق والاصطلاح يدلان علي حدث من تعمدهما، لانهما لا يتفقان الا عن ضرورة، والمضطر فمحدث لا محالة.

 قال الملحد: انهم يقولون: ان صانع الخير لا ياتي بالشر ابدا، وكذلك صانع الشر لا ياتي بالخير ابدا .

 قال القاسم عليه السلام: ان هذا مكابرة العقول.

 قال الملحد: وكيف ذلك ؟

 قال القاسم عليه السلام: لان ذلك يدعو الي القول بان احدا لم يذنب قط، ثم اعتذر من ذنبه؛ والي القول بان انسانا واحدا لم يصدق ولم يكذب، ولم يضل ولم يهتد، الا تري انهم يزعمون ان انتحالحهم حق، وانه واجب علي الناس الرجوع الي مذهبهم، فان كان الشء الواحد لا ياتي بالخير والشر، فحدثني من يدعون الي مذهبهم ؟ فان قالوا: الخير. قيل: فان الخير لا يضل ابدا. وان قالوا: الشر. فالشر لا يهتدي ابدا. فليت شعري من هذاالذي يدعونه الي مذهبهم.

 قال الملحد: لعمري لقد الطفت في الاستخراج علي القوم، ولعمري ان هذا مما يقطع شغبهم، ولكنهم يقولون: لما كان في العالم خير وشر، دلنا ذلك علي انهما من اصلين قديمين.



 قال القاسم عليه السلام: اما وجود الخير والشر في العالم، فانا نجده؛ الا ان هذا يدلنا علي ان صانع العالم واحد.

 والدليل علي ذلك: ان الخير والشر، معتقبان علي الخير والشرير، ووجدناهما محدثين، وقد قدمنا الكلام في هذا المعني بما فيه كفاية، وبينا ان العالم اصله وفرعه محدث، وان المحدث يقتضي المحدث، (فان كان حكم فاعله كحكمه، اوجب ذلك حدوث صانع العالم، ويقتضي المحدث)، فان كان هذا هكذا، فلكل صانع صانع، الي مالا نهاية له، وقد بينا فساده انفا.

 ووجه اخر وهو: ان الخير والشر ليس اختلافهما يدل علي قدمهما، ليس اختلافهما باعظم من اختلاف الصور والهيءات. وقد قلنا: ان اختلافهما يدل علي من خالف بينها، واخترعها مختلفة، فلو كان الخير والشر وساءر المختلفات قديمة، لكان فيها دفع الضرورات.

 ووجه اخر: ذلك انا نري خيرا لمعني، وشرا لمعني اخر، ونري الخير والشر مجتمعين في حين واحد، فلا يخلوان في حال اجتماعهما من امور: اما ان يكونا اجتمعا بانفسهما، او جمعهما غيرهما، فان كانا اجتمعا بانفسهما فمحال، وذلك انهما ضدان، والضدان لا يجتمعان بانفسهما، لانا نشاهد نفورهما، وفرار كل واحد من صاحبه، فاذ فسد ذلك، لم يبق الا ان جامعا جمعهما.

 ووجه اخر وهو: انه لو كان وجود الخير والشر، دالا علي ان لهما اصلين قديمين، لكان وجود الطباءع الاربع دالا علي ان لها اصولا قديمة، واذا كان هذا هكذا، دلنا علي ان شاهدهم شاهد زور.



  AUTO [حكمة خلق العالم]

 قال الملحد: فاذا لم يكن العالم واحدا قديما، ولا كان مزاج الاثنين، وكان صنعا من صانع قديم؛ فحدثني. لم خلق الله هذا العالم ؟

 قال القاسم عليه السلام: ان هذا الكلام فرع من اصل، فان سلمت لي الاصل كلمتك فيه، والا نازعتك في الاصل.

 قال الملحد: وما ذلك الاصل ؟

 قال القاسم عليه السلام: هو ان تعلم بالدلاءل: ان العالم محدث، وان له محدثا، ثم تعلم: ان محدثه واحد، قديم ؛ ثم تعلم: انه قادر، حي، حكيم في نفسه، وفعله.

 قال الملحد: قد دللت علي الصانع، وعلي انه واحد، فما الدليل علي انه قادر حي حكيم ؟

 قال القاسم عليه السلام: الدليل علي ذلك انا وجدنا الفعل المتقن المحكم متعذرا الا علي القادر الحي الحكيم العالم؛ فلما وجدنا الفعل المحكم واقعا، دلنا ذلك علي ان صانعه عالم، قادر، حي، حكيم.

 قال الملحد: فهل وجدت الفاعل الحكيم القادر سوي الانسان ؟

 قال [القاسم]: لا.

 قال [الملحد]: افتقول انه انسان ؟

 قال [القاسم]: اني وان لم اجد الا انسانا، فلم يقع الفعل منه لانه انسان، اذ قد وجدنا انسانا تعذر عليه الفعل، فلما وجدناه متعذرا عليه ؛ دلنا ذلك علي وجود فاعل ليس بانسان.

 الا تري انا لما قلنا: انه لا يجوز كون الفعل الا من قادر حكيم، جاءز منه ذلك. فكان قولنا فيه مستمرا ؛ ولما لم يستمر القول في ذلك لم نقل به.

 (قال الملحد: قد ابلغت في هذا، فنرجع ان شءت الي مسالتي.

 قال [القاسم]: سل) .

 قال [الملحد]: لم خلق الله العالم ؟

 قال القاسم عليه السلام: قال الله سبحانه: { هو الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا } [الملك:]، وقال: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذريات:]، وقال: { وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه } [الجاثية:]. فاخبر انه خلقنا للعبادة، والابتلاء، وليبلغ بنا الي ارفع الدرجات، واعلي المراتب.

 قال الملحد: فما دعاه الي خلقنا ؟ الحاجة خلق ؟



 قال القاسم عليه السلام: اما قولك: ما دعاه ؟ فمحال.

 وذلك انه لم يزل عالما بلا سهو، ولا غفلة. فقولك: ما دعاه ؟ محال. لان الدعاء، والتنبيه، والتذكير، انما يحتاج اليها الغافل؛ فاما الذي لا يجوز ان يغفل، فمحال ان يدعوه شء الي شء ؛ اذ لا غفلة هناك، ولا سهو. والدليل علي ذلك: ان الغفلة من الدلالة علي الحدوث ؛ وقد قامت الدلالة علي انه قديم. واما قولك: الحاجة خلق ؟ فالحاجة ايضا من صفات المحدثين، والقديم يتعالي عنها.

 قال الملحد:فلم خلق ؟!

 قال القاسم عليه السلام: اما قولك: لم خلق ؟ فقد اجبتك، وذلك في الجوابين السابقين لهذا. لان قولك ((لم)) ؟ سءال. وقولي: (( لان)) اجابة.

 قال الملحد: فما وجه الحكمة في خلق العالم، وخلق الممتحنين ؟

 قال القاسم عليه السلام: وجه الحكم في ذلك، انه احسان، او داع الي احسان، وكل من احسن، او دعا الي احسان، فهو حكيم فيما نعرفه.

 قال الملحد: وكيف يكون حكيما من خلق خلقا فالمه بانواع الالام ؟ وامتحنه بضروب من الامتحان، اخبرني عن وجه الحكمة في ذلك، من الشاهد ؟

 قال القاسم عليه السلام: اما قولك: كيف يكون حكيما، من خلق خلقا، فالمه بانواع الالام ؟ فوجه الحكمة في ذلك من الشاهد، انا وجدنا من الالام في الشاهد ما هو داع الي الاحسان. من ذلك: ضرب المءدبين للصبيان ومنه الحجامة، والفصد، وشرب الادوية الكريهة؛ كل ذلك داعية الي الاحسان، والي شء حسن في العقل، فاذا كان من الالام في الشاهد ما هو كذلك، فكل ما كونه من قبل الله عز وجل، مثل الموت والمرض والعذاب وغيره، حكمة في الصنع، وصواب في التدبير، اذ كان كل ذلك داعية الي احسان.

 قال الملحد: ما الدليل علي ان ذلك داعية الي الاحسان ؟



 قال القاسم عليه السلام: الدليل علي ذلك انها افعال الحكيم، وقد صح ان الحكيم انما يفعل هذه الاشياء، التي هي الترغيب في السلامة والصحة والخير، والترهيب من الغم والشر والسقم. ومن رغب في الخير، فحكيم في ما نعرفه.

 واما قولك: لم امتحن امتحانات، عطب اكثرهم عندها ؟

 فانا نقول في ذلك ولا قوة الا بالله: ان الله سبحانه انما امتحانه وامره ونهيه، داعية له الي الخير، فمن عطب فمن قبل نفسه عطب، لانه لم ياتمر بما امره الله سبحانه ؛ ولا انتهي عما نهاها عنه، ولو كان انتهي عما نهاه عنه، وركب ما امر به، لكان يءديه ذلك الي الفوز العظيم.

 فهو: من قبل نفسه عطب؛ لا من قبل الله عز وجل.

 ومثل ذلك فيما نعرفه: ان حكيما من حكماءنا لو اعطي عبيدا له دراهم، وقال لهم: اتجروا، فان ربحتم، ولم تفسدوا، فانا معطيكم ما يكفيكم، وان لم تفعلوا عاقبتكم. فاطاعه منهم قوم، وعصاه اخرون، لم ترجع اللاءمة عليه، بعصيانهم اياه؛ ولكنها لاحقة بهم، حين عصوه، ولم يخرج دعاء سيدهم اياهم وعطيتهم من الحكمة؛ اذ لم يدعهم به الا الي الاحسان، فلما كان ذلك كذلك، كان الله حكيما، بامتحانه وامره ونهيه.

 قال الملحد: ان الله يعلم ما هم صاءرون اليه، ونحن لا نعلم ذلك.

 قال القاسم عليه السلام: ان الجهل، والعلم، لا يحسن الحسن، ولا يقبح القبيح، وذلك لانه لو كان حسنا لان الامر به يعلم انه يفعله لكان ذلك قبيحا، اذا كان الامر منا بما يصير اليه المامور جاهلا، فلما لم يكن ذلك قبيحا لجهل الامر منا، لانه انما امر بالحسن ودعا الي الحسن، وان كان جاهلا بما يصير اليه المامور [دل ذلك علي انه لا فرق بين ان يكون الامر بالحسن، والداعي الي الحسن، جاهلا بما يصير اليه المامور]، او عالما.



 وشء اخر: وهو انه لو كان الامتحان قبيحا، اذا علم انه يعصي، لكان لا شء اقبح من اعطاء العقل، لانه انما يعصي عند وجوده، ويستحق الذم والمدح به، فلما كان اعطاء العقل عند الامم كلها موحدها وملحدها حسنا، دل ذلك علي ان الامتحان والخلق والامر بالحسن كله حسن، علم انه يعصي او يطيع.

 قال الملحد: فلم مزج الخير بالشر ولم صار واحد غنيا، وواحد فقيرا، والاخر قبيحا، والاخر حسنا ؟

 قال القاسم عليه السلام: ان هذه الدار دار امتحان، ودار ابتلاء، وحقيقة الامتحان فهو: ان يخلق فيه، او يامره بشء يثقل علي طباعه ؛ فينظر هل يطيع، ام لا يطيع ؟

 ولو خلق الله ما هو خفيف علي طباعه، ثم امره بالخفيف لكان ذلك لذة له، وليس بامتحان. فلما كانت هذه الدار دار امتحان، كان الواجب في صواب التدبير، ان يمزج الخير بالشر، والنفع بالضر، والمكروه بالمحبوب، والحسنة بالسيءة، والكريه المنظر بالحسن المنظر، اذ كانت الدار دار امتحان ؛ لانه لو كان كله محبوبا كان دار الثواب، ولو كان كله مكروها، كان دار العقاب، ودار الثواب والعقاب هذه صفتها.

 واعلم انه لو لم تعرف علل ذلك لكان جاءزا، وذلك انه في بدي الامر، اذا اقمت الدلالة علي انه حكيم في نفسه وفعله، ثم دللت علي ان الكل من افعاله حكمة، استغنيت عن معرفة علله.

 ومثال ذلك من الشاهد: انا لو هجمنا علي الات من الات الصانع، فراينا اعوجاج المعوجات، واستواء المستويات، وصغر بعضها، وكبر بعضها، وغلظ بعضها، ورقة بعضها، فحكمنا ان صانعها غير حكيم، لكنا جاهلين بالحكمة، نضع الحكمة في غير موضعها. بل حينءذ الواجب علينا ان نسلم للحكماء حكمتهم، ونعرف انهم لا يفعلون شيءا من ذلك الا لضرب من الحكمة يعرفونه، ونعلم بان المعوج والمستوي، وكل زوج منها يصلح لعمل لا يصلح له الاخر، فحينءذ وضعنا الحكمة في موضعها. فاعرف ذلك وتبينه، تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي.



 فلما كانت افعال الله كلها احسانا، او داعية الي الاحسان، كان تبارك وتعالي بفعلها كلها حكيما، اذ كل ذلك حسن في العقل.

 فان قلت: لم فعل الحسن في العقل ؟

 قيل لك: يفعل الحسن لحسنه، ولو لم يفعل الحسن في العقل لحسنه، لكان لا يترك القبيح لقبحه في العقل، وكفي بهذا القول قبحا.



  AUTO [ارسال الرسل وحكمة التشريع]

 قال الملحد: لقد ابلغت وقد بقيت لي مساءل.

 قال القاسم عليه السلام: سل.

 قال الملحد: ما الدليل علي ان الصانع له رسول ؟

 قال القاسم عليه السلام: الدليل علي ذلك ان الصانع حكيم، محسن الي خلقه، وفي العقل ان شكر المنعم واجب، فلما كان هذا في عقولنا واجبا، وكان الله حكيما منعما علي خلقه ؛ كان من كمال النعمة ان ارسل اليهم الرسل، مع دلاءل اضطرت العقول اليها، ليبين لهم كيفية شكره، لان كيفية شكره ليس مما يعلم بالعقل، ولا بالنفس، ولا بالحس، ولا بالظن، وان كان في العقل جوازه. فحينءذ اقام لهم معهم دلاءل ومعجزات، دل بها علي صدقهم.

 قال الملحد: كانك تقول: ان شراءع الانبياء خارجة عن العقول، اذ قلت: لا يعلم كيفيتها بها.

 قال القاسم عليه السلام: اما قولك: ان شراءع الرسل خارجة عن العقول اذ ليس فيها كيفيتها. فاني لم اقل لك ليس فيها كيفيتها بتة، بل اشترطت لك فقلت لك: انه وان لم يكن فيها كيفيتها ففيها جواز كونها.

 قال الملحد: وكيف ذلك ؟

 قال القاسم عليه السلام: هو مثل ما تعرفه في الشاهد، وذلك لو ان سيدا امر عبده ببناء دار، او قطع شجرة، او اعطاء عبد الله، او ضرب زيد، فانه ليس في العقل ان السيد يامر به، فاذا امر به كان في العقل ان الاءتمار به حسن، وان تركه قبيح، اذا كانت لامر سيده عاقبة محمودة، ومرجع نفع الي العبد، فالعقل يجوز الامر بكل شء علي حياله، ولا يوجب شيءا من ذلك دون شء، اذا كان ذلك الامر مما ينتقل حاله في العقل، وذلك انه قد يكون المشي الي موضع ما حسنا في العقل، اذا كان للمشي معني حسن، فاما اللواتي يدرك حكمها في العقل، فقد ادرك بان الامر بها لا يامره الا بما هو حسن، ولا ينهي الا عن ما هو قبيح عنده.

 قال الملحد: فحدثني عن الصلاة والصيام وغيرهما من الشراءع، هل له اصل في العقل تفرع هذا منه ؟



 قال القاسم عليه السلام: اجل، قد اخبرتك به انفا، وهو كالامر بالمشي الي موضع ما، وكضرب زيد، واعطاء عبد الله، ليس له اصل في العقل، اكثر من الاءتمار لامر الحكيم، ووجه الحكمة فيه ان الامر انما يامر به لينظر هل ياتمر به المامور فيجازيه لذلك ؟ لا سيما اذا كان الامر مستغنيا، غير محتاج الي ما يامر به، وانما يامرهم ليمتحنهم، وليظهر بذلك اعمالهم، فان الامر به حسن، وعلي ذلك سبيل الشراءع كلها.

 قال الملحد: خبرني عن كيفية معجزاتهم.

 قال القاسم عليه السلام: هو قلب العادات، وان لا يترك العادات جارية علي مجراها، فاذا جاء احدهم وقال له قومه: ما الدلالة علي صدقك، قال: الدليل ان الله يقلب عاداتهم، في كذا، وكذا، الي كذا وكذا، فحينءذ يعرفون صدقه، ويضطرون الي قبول قوله، وهذه سبيل المعجزات كلها، وبمثل ذلك يفرق بين النبي والمتنبي، وبين الصادق والكاذب.



  AUTO [الحكمة من الموت والبعث]

 قال الملحد: فانه بقي في قلبي شبهة، فاحب ان تقلعها بحسن رايك ونظرك.

 قال القاسم عليه السلام: هاتها لله ابوك !

 قال الملحد: اخبرني عن الله عز وجل، لم يميت الانسان، ويصيره ترابا، بعد ان جعله ينطق بغراءب الحكمة، وبعد هذه الصورة العجيبة البديعة ؟! ولم يفني العالم كله ؟! ارايت لو ان انسانا بني بناء فنقضه لا لمعني، هل يكون حكيما ؟!

 قال القاسم عليه السلام: ليس الامر كما ظننته، ارايت لو ان انسانا بني بناء للشتاء فلما جاء وقت الصيف نقضه وبناه للصيف، هل يكون حكيما ؟

 قال [الملحد]: نعم.

 قال [القاسم] عليه السلام: ولم ؟

 قال [الملحد]: لان الذي اتخذه للشتاء، لا يصلح للصيف، وكذلك الذي اتخذه للصيف لا يصلح للشتاء.

 قال القاسم عليه السلام: وكذلك الله عز وجل، خلق الدنيا وما فيها للابتلاء، فاذا انتهي الي اجله وحينه، افناها، ويعيدها ثانيا { ليجزي الذين اساءوا بما علموا ويجزي الذين احسنوا بالحسني } [النجم:]. ولا يكون ذلك خروجا من الحكمة، بل الحكمة ان لا يضيع الثواب والعقاب.

 قال الملحد: ان التوحيد، والتعديل، والرسل، قد تكلم فيه ناس من اهل الملل وكل يشك في الميت، هل يحيي ام لا ؟ وكل يجء في ذلك بشء، فان دللت علي ثباته، وكيفيته، لم تبق لي مسالة، وحينءذ امنت بربي.

 قال القاسم عليه السلام: اما الدلالة علي ثباتها فاني وجدت الله تبارك وتعالي حكيما، قد امتحن خلقه، وامرهم، ونهاهم، وكان قول من يقول بازالة الامتحان، داعياالي الاهمال، والاهمال داع الي ان الله غير حكيم، واذا جاز ان يكون العالم قديما. لانه لا فرق بين ان يفعل من ليس بحكيم هذا الصنع العجيب، وبين ان يقع فعل لا من فاعل، والاشياء موجودة، فتكون قديمة ازلية، لا فاعل لها.



 ووجدت هذا القول داعيا الي التجاهل، فلما كان ذلك كذلك، صح ان الله حكيم، والحكيم لا يهمل خلقه، واذا لم يهمل خلقه، لم يكن بد من امر ونهي، ولم يكن بد من مءتمر، وغير مءتمر، وكان من حكم العقل ان يفرق بين الولي، والعدو، ووجدنا اولياءه واعداءه مستوية الاحوال في الدنيا، لانه كما ان في الاعداء من هو موسر صحيح، ففيهم من هو معسر مريض، وكذلك الاولياء، فلما كانت في الدنيا احوالهم مستوية، ولم يكن بد من التفرقة بينهما، صح ان دارا اخري فيها يفرق بينهم، وفيها ينشرون، اذ قد وجدت هذه الحال قد اشتملت الكل، الولي والعدو. وذلك قوله عز وجل:{ ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار } [ص:].

 واما قولك: اخبرني عن كيفيتها ؟ فان الله عز وجل جعل الروح لجسد الانسان حياة له، كالارض اذا اهتزت بالماء، وتحركت بالنبات، كذلك الروح اذا صار في الانسان، صار حيا متحركا، اذا امتزج احدهما بصاحبه.

 قال الملحد: وكيف يمتزج الروح بالبدن وقد صار ترابا ؟

 قال القاسم عليه السلام: وكيف يمتزج الماء بالارض الهامدة ؟ اذا صارت قاحلة يابسة.

 قال الملحد: هو ان يمطر عليها، او يجري فيها فيتصل اجزاء الارض باجزاء الماء، بالمشاكلة التي بينهما، فعندها تهتز وتتحرك.

 قال القاسم عليه السلام: وكذلك الروح، يرسل الي ذلك التراب، فيماسه ويمازجه، فحينءذ يحيي الانسان ويتحرك. اولا تري الي بدء خلق الانسان، كيف كان ؟! او ليس تعلم انه كان ترابا، فلما جمع الله بينه وبين روحه صار انسانا، فاصل خلق الانسان يدلك علي اخره، اولا تسمع قوله سبحانه: { قل يحييها الذين انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، الذين جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون } [يس:  ].

 قال الملحد: انه ليس بين الروح والتراب مشاكلة، فيما يعرف!.

 قال القاسم عليه السلام: فهل تعلم بين النار والشجر الاخضر مشاكلة ؟



 قال الملحد: نعم. وهي انها مجموعة من الطباءع الاربع احداهن النار.

 قال القاسم عليه السلام: الله اكبر هل تعلم بين النار وبين ثلاثتها مشاكلة ؟

 قال الملحد: لا.

 قال القاسم عليه السلام: فكيف اجتمعن ؟ انه لما جاز ان تجتمع النار مع الماء، والارض والاهوية، بلا مشاكلة بينهن جاز للروح مثل ذلك.

 فقال الملحد عند ذلك: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وان كل ما جاء به حق، وتعست امة ضلت عن مثلك. واسلم وحسن اسلامه، وكان يختلف الي الامام امير المءمنين القاسم عليه السلام، ويتعلم منه شراءع الاسلام.

 تمت المناظرة وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.



  AUTO الرد علي الزنديق ابن المقفع اللعين.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله خالق كل معبود، المستوجب للحمد في كل موجود، الذي لا يقصر عنه بالحمد من رشيد خلقه حامد، الصمد الذي ليس من وراءه غاية يصمدها صامد.

 دليل من استدل بالحقاءق، فيما فطر سبحانه من مختلف الخلاءق، التي يوجد من اختلافها، وما خالف بينه من اصنافها، ما يوجد من اختلاف الظلم والانوار، وفرقة ما بين الليل والنهار، بل اكثر في الفرقة بيانا، واوضح في التباين فرقانا، لتفاوت ما فيها من اختلاف الالوان والطعوم، ولضروب ما فيها من كل محسوس ومعلوم، دلالة منه سبحانه بمتفاوتها، ومختلف ما بين حالاتها، علي الاول الاحد، السابق لكل عدد، الذي لا يكون ثان الا من بعده، ولا يثبت الثاني الا من بعد عده، البعيد من مساواة الانداد، المتعالي عن مناواة الاضداد.

 نحمده علي ما هدانا اليه، ودل برحمته من توحيده عليه، ونساله ان يصلي علي ملاءكته المصطفين، وعلي جميع رسله والنبيين، وان يخص محمدا في ذلك من صلواته، بافضل ما خص به اهل كراماته، ونستعينه لا شريك له علي شكر نعمته، فيما وهب لنا من ابوة محمد عليه السلام وولادته، والحمد لله رب العالمين، ونعوذ به من عماية العمين.



  AUTO [الرد علي ماني]

 ثم ان فرقة من الكفرة قادها عصيانها، ونعق بقادتها في الكفر والعمي شيطانها، امهامها المقدم، وسيدها المعظم، (ماني) الكافر بانعم الله اللعين، الذي لم يبلغ كفره قط بالله الشياطين، ابتدع من القول زورا لم يسبقه اليه سابق من الاولين، ولم يقل به قبله قط احد من قدماء الخالين، مع افتراق مللهم، ومختلف سبلهم، فزعم ان الاشياء كلها شيءان، وقد يوجد خلاف زعمه بالعيان، فلا يوجد بين ما ذكر من النور والظلمة فرقة، الا وجدت الاشياء كلها بمثله لهما مفارقة، الا ان الفرقة بين الاشياء اوجد، ومن الاشياء للنور والظلمة اوكد، مكابرة لعقول اطفال الانام، وتجاهلا بما تجهله بهيمة الانعام.

 ثم قال تحكما، وافتري زعما، ان الاشياء كلها من النور والظلمة مزاج، وانه لم يكن بينهما فيما خلا من دهرهما امتزاج، سفها من القول وتعبثا، ومجانة في السفه وخبثا، فثبت بينهما شبه الاستواء، وحكم عليها حكم السواء، في حالين يجمعانهما عنده معا، وفعالين يتساويان فيهما جميعا، فقال في اولاهما لم يمتزجا، ثم قال في اخراهما امتزجا، فجمعهما  عنده في الامتزاج وخلافه  الحالان، واشتراكهما فيما كان من اساءة واحسان، وليس في انهما هما الاصلان، دليل واضح به يثبتان، اكثر من تحكم العماة في الدعوي، والاعتساف منهم فيهما للعشوي، وما ذا يرون قولهم، لو عارضهم مبطل في الدعوي كهم.

 فقال: بل النور والظلمة مزاجان، ومن وراءهما فلهما اصلان، هل يوجد من ذلك لهم، الا ما يوجد لمن خالفهم ؟!



 فان قالوا: الدليل علي ذلك نفع النور، فربما ضرنا النور في اكثر حوادث الامور، ولما يوجد من نفع قليل غيره، انفع مما يوجد من اكثر كثيره، لتمرة انفع في الغذاء لاكلها، من الانوار في الغذاء كلها، ولءن كانت الدلالة من الدال علي المنكر ضرا، يعود عندهم شرا، ان النور لادل علي طلبات الاشرار، واكشف لهم عن خفيات ما يبغون من الاسرار، التي عنها تجلي نورهم، وبه كثرت في الضر شرورهم.

 وان كان دليل عماة الظلمة، علي ما بينوه اصلا في الظلمة، ضر الظلمة في بعض امورها، لربما منعت كثيرا من الشرور بستورها، فلم يجد لمنعها بسواتر ظلامها، الاثمة سبيلا الي تناول اثامها، ولسنا نجد عيانا نورهم من المضار معري، ولا ظلامهم في جميع الاحوال مضرا، الا ان يكون نورهم عندهم غير النور المعقول، فيصيروا بعد اثبات اصلين الي اثبات اصول، ويحكموا علي غاءب لا يري، بحكم لا يتيقن ولا يمتري، يتبين به عند انفسهم قصرة عماهم، ويصح لهم بله غيرهم فيه خطاهم.

 ثم يقال لهم ايضا: حدثونا عن نور الشمس، وما يباشر ابصار المبصرين منه عند شروقه باللمس، اليس نافعافي نفسه، وعند مباشرة لمسه ؟!

 فان قالوا: بلي، وكلما تلالا؛ لانه يتلالا فيشرق وينير، وكذا الامر به كل نور اما قليل واما كثير.

 قيل: فما باله يعشي ابصار الناظرين ويءذيها ؟! وما بال بعض الحيوان لا تبصر مع ضوء الشمس وتلاليها ؟!

 فان قالوا: لعلة ان النور اذا اشرق علي ناظر الانسان، وغيره مما يبصرمع ضوء الشمس من الحيوان، رد مع شروقه ما في النواظر، من الظلمة الي الناظر، فلم ير فيه، ولم يطق النظر اليه.

 قيل: فالظلمة في قولهم تستر، فكيف مع مكانها في الناظر تبصر، وقد تري الابصار، اذا اشرقت الانوار، تبصر حينءذ الاشياء، وتري الظلمة والضياء، فلو كانت الظلمة لها سترة، لما ابصرت ما ترونها له مبصرة.



 فان قالوا: الحرارة هي التي فعلت ذلك بالابصار؛ لان النور من شانه دفعها الي ما هي فيه من محجر القرار.

 قيل: فالحرارة عندكم يا هءلاء من شانها الاحراق، وقد يري الناظر يديم النظر الي شروق الشمس فلا يحرق ناظره الاشراق! وقد يزعمون ان الحرارة في الظلمة اوكد، وفي سوسها وكونها اوجد، ثم يديم الناظر اليها نظره، فلا يعشيه ولا يحرق بصره! فاي دليل ادل علي تلعبهم، واوضح برهانا علي سفه مذهبهم ؟! من هذا عند من ذاق من المعارف ذوقا، وعقل بين مفترقات الاشياء فروقا!!.

 واخري يا هءلاء فافهموها، تدل فيها علي غير الاوهام التي توهموها، ان الشديد الرمد يجد في الظلمة راحة وفترة، وانه يجد في النور عند مقاربته له مضرة منكرة، فلا نري الظلمة الا تفعل خيرا، ولا النور الا يفعل شرا كبيرا.

 وهذا فقد يبين ايضا بوجه اخر، يدل علي خلاف ما قالوا في الخير والشر.

 وهو ان يقال لهم في الماء، اذ زعموا انه مزاج من النور والظلماء: ما بال قليله ينفع وكثيره يضر ؟!

 فان قالوا من قبل ان المزاج يقل ويكثر.

 قيل: فما بال كثير نوره، في الكثير من بحوره، لا يمنع ضر كثير ظلمته، كما منع قليل نفعه قليل مضرته ؟!

 ام تزعمون ان قليل النور اقوي من كثيره، فهذا من القول هو المحال بعينه، ان يكون قليل من شء هو اقوي من كثير، كان منيرا او غير منير!

 ومما  ايضا  يدخل عليهم، ان يقال ان شاء الله لهم: حدثونا يا هءلاء عن الثور ما باله يفر عن الحر اذا احرقه الي البرد والضلال، ويفر من البرد اذا اذاه الي الصلاء والنار، وهما في زعمكم جميعا ظلمة مضرة، ليس لاحد فيهما منفعة ولا مسرة! ولن يخلو عندكم ان يكونا من سوسه فينفعاه، او مما زعمتم من خلافه فيضراه ؟!

 فان قلتم بما فيهما من مزاج النور انتفع ؟

 قيل لكم: فالي ايهما فر ونزع ؟!

 فان قالوا: الي اكثرهما نورا، واقلهما من المزاج شرورا.



 قيل: لءن كان من الشر الي الخير صار بفراره، لقد ادركه الشر منهما في مقره وقراره، وان ذلك لما لا ينمي ابدا، ولا يكون حيث كان الا ضدا.

 ثم يقال لهم: هل الظلمة مضادة للنور ؟

 فان قالوا نعم.

 قيل: ابمثل ما يعقل من تضاد الامور ؟

 فان قالوا: نعم.

 قيل: ان الضد لا يجامع ابدا ضدا، الا افناه فكان له عند المجامعة مفسدا، ولا تكون المضادة من الشيءين واقعة، الا لم تجمعها بعد تضادهما جامعة، الا مع بطلان موجود اعيانهما، او تبدلهما باجتماعهما عن معهود شانهما، كبطلان الثلج والنار عند اعتلاجهما، او كتبدل اللونين او الطعمين في امتزاجهما.

 فكيف يصح لما زعموا من الاصلين الاجتماع ؟! او يوجد منهما بعد المزاج اضرار او انتفاع ؟! وهما لا يكونان الا متنافرين، او مزاجا فيكونا متغيرين، كتغير الممتزجات عند مزاجها الي فعال واحد، يجده منها بدرك الحواس او بعضها كل واحد.

 لا كما قال ( ماني ) المكابر لدرك حسه، المخالف فيما قال ليقين نفسه، المتلعب في مذهبه، السفيه بمتلعبه.

 وهذا ايضا يكذب قولهم، ان يقال لهم: حدثونا ممن موجود الضحك والبكاء ؟

 فان قالوا: هما من الظلماء. لم يصح ان يكونا وهما متضادان من واحد غير متضاد. وكذلك ان قالوا من النور لم يصح ان يكونا منه وهو واحد غير ذي تضاد.

 وكذلك الجوع والشبع، والصبر والجزع، والفرح والحزن، والجراة والجبن، وهذا كله، وفرعه واصله، عندهم شر مذموم، وفي كل حال مقبح ملوم؛ لانه قد يضحك ويبكي، ويصح في هذا الدار ويشتكي، ويجوع ويشبع، ويصبر ويجزع، ويفرح ويحزن، ويجترء ويجبن، من يكون ذلك كله منه عندهم في بعض الحال شرا، فكفي بهذا لمن انصف الحق من نفسه منهم معتبرا.



 فهذا اصل قول ( ماني )النجس الرجيس، الذي لم يسبق قوله فيه قول ابليس، ولم يعب علي الله بمثله قط عات، ولم يقصر بمعتقده عن غايات الضلالات، وعلي هذا  من قوله، وما وصفنا فيه من اصوله  مات ماني لعنه الله لعنا كثيرا، وزاده الي ناره سعيرا.



  AUTO [الرد علي بن المقفع]

 ثم خلف من بعد ماني ابي الحيرة والهلكات، خلف سوء استخلفه ابليس علي ما خلف ماني من الضلالات، يسمي ابن المقفع، لعنه الله بكل مراي ومسمع، فورث عن ماني في كفره ميراثه، وحاز عن ابيه ماني فيه تراثه، فعقد بعنقه من ضلالاته ارباقها، وشد علي نفسه من هلكاته اطواقها، فنشا في الغواية منشاه، وافتري علي الله ورسله افتراءه، فوضع كتابا اعجمي البيان، حكم فيه لنفسه بكل زور وبهتان، فقال من عيب المرسلين، وافتري الكذب علي رب العالمين، بما تقوم له ذواءب الرءوس، وتضطرب لوحشته اركان النفوس، ووصل الينا في ذلك كتابه، وما جمحت به فيه من الافك العابه.

 فراينا في الحق ان نضع نقضه، بعد ان وضعنا من قول ماني بعضه، اذ كان ماني العمي له فيما قال من الضلال اماما، فاما النقض علي ماني فسنضع له ان شاء الله كتابا تاما .

 زعم ابن المقفع اللعين عماية وفرطا، انه لا يري من الاشياء كلها الا مزاجا مختلطا. كذلك زعم النور والظلمة، اللذان هما عنده الجهل والحكمة .

 فاعرفوا ان شاء الله هذا من اصله، فانا انما وضعناه لنكشف به عن جهله، وبالله نستعين في كل حال، كانت منا في قول او فعال .

 كان اول ما افتتح به كتابه، ما اكذب به نفسه واصحابه، ان قال:

 بسم النور الرحمن الرحيم

 فان كان النور هو الذي فعل اسمه(فلا اسم له، وان لم يكن فعل اسمه فمن فعله، فان هم ثبتوا له اسما غيره لم يكن الا مفعولا، وان كان هو اسمه )كانت اسماءه ممن سماه فضولا، والفضول عندهم من كل شء فمذمومة، واسماءه اذا كلها شرور ملومة، فهل يبلغ هذا من القول، الا كل احمق او مخبول.

 وقال: الرحمن الرحيم، فلمن زعم النفسه ام للاصل الذميم ؟! فان كان عنده رحمانا رحيما، لمن لم يزل عنده شرا مليما، ان هذا لهو اجل الجهل، والرضي عما ذم من الاصل، وان كان انما هو رحيم رحمان، لما هو من نفسه احسان، فهذا احول المحال، واخبث متناقض الاقوال.



 ثم قال: اما بعد: فتعالي النور الملك العظيم، فليت شعري اي تعال يثبت لمن هو في اسفل التخوم!! ومن هو مختلط عنده بكل مذموم، من الانتان القذرة، والبول والعذرة، وبكل ظلمة هاءلة، واوساخ ساءلة، مرتبط في الاسافل، مزلزل فيها بامواج الزلازل، لا يطيب منها نتنا، ولا يعيد قبيحا حسنا، ولا هاءلا انسا، ولا ساءل بول يبسا.

 اي ملك لمن لا يملك الا نفسه وحدها ؟! ولا يستطيع رشدا الا رشدها! ولا يتخلص من مرتبط عدو! ولا يقدر علي النجاة من سو! واي عظمة تحق لمناوء ضده بالمباشرة ؟! ولم يعل عدوه بغلبة  له عن مباشرته  قاهرة، ومن فرقته المناواة اعضاء ؟! ومزقته المحاربة اجزاء ؟! ومن حطه حربه من اعالي العلي ؟! الي بطون الارض السفلي ؟!!

 ثم قال زعم: الذي بعظمته وحكمته ونوره عرفه اولياءه. فليت شعري انور اولءك عنده ام ظلمة ؟! فان كانوا نورا فهم اجزاءه، او ظلمة فتلك  زعم  اعداءه، فهو الذي لا ولي له في قوله، ولم يءمن عليه الفناء بعد زواله، عما كان معهودا من حاله، ومع ما صار اليه من انتقاله، عن دار اوداءه، الي دار اعداءه .

 فيا ويل ابن المقفع، اي مشسع عن الحق شسع، واي متطوح من الضلالة تطوح، والي اي طحية من العماية تروح.



 فافهموا ايها السامعون عجيب انباءه، وتدبروا من قوله معيب اهواءه، اذ زعم ان بعظمة نوره، وحكمة ما ذكر من زوره، كانت اولياءه  زعم  عارفة، كانه يثبت انها كانت به جاهلة، ومع تثبيت هذا من القول في اموره، ثبت عمي الجهل والشر في نوره، ثم نسب عظمة الي عظيم، وثبت حكمة لحكيم، فاضاف نورا الي منير، ولا يخلوذلك من ان يكون قليلا من كثير، فيكون كثير ذلك افضل من قليله، فيكون مقصرا بالقليل عن الكثير وتفضيله، والتقصير نقص والنقص عنده شر من شروره، والشر  زعم  لا يكون ابدا في نوره. فاسمعوا لقول التناقض، وزور حجج التداحض، ففي واحدة مما عددنا، واصغر ما من قوله افسدنا، كفاية نور كافية، واشفية من الضلالة شافية، لمن انصف فاعتبر، واعتبر فادكر.

 فان زعم ان عظمته ونوره وحكمته هن هو، زال عنه بزواله عنهن اذ هواهن الارتفاع والعلو، الا ان يزعموا انه ليس في الارض للنور عظمة، ولا في دار هذه الدنيا من حكمه حكمة، فيكون هذا ترك قولهم كله، والخروج من معهود فرعهم فيه واصله.

 ثم قال زعم: والذي اضطرت عظمته اعداءه، الجاهلين له، والعامين عنه، الي تعظيمه  كما زعم  لا يجد الاعمي بدا مع قلة نصيبه من النهار ان يسميه نهارا مضيءا.



 وجهله بما بين العامين والعمين من الفرق في اللسان، اوقعه بحيث وقع من جهله بمخارج القران، والعامي فانما هو ما نسب الي اعوام الزمان، والعمي فانما هو احد العميان، فكيف ويله مع جهله لهذا ومثله، يقدم علي تعنيف وحي كتاب الله ومنزله، الذي نزله علي رسله، سبحان الله ما يبلغ العمي باهله!! فثبت العظمة من نوره جزءا، وجعلها من اعضاءه عضوا، ونسب اليها بعد فعلا، زالت به عن عدو النور جهلا، ورفعت به عن العمين  زعم  عماهم، والعمون فلا يكونون عنده الا ظلماهم، فلا نري عظمتهم عندهم، وان كابروا في ذلك جهدهم، الا وقد اولت الظلمة خيرا كثيرا، واحدثت للجهل والعمي تغييرا، وهو يزعم في قوله، انه لا تغير في شء من اصوله، والاعمي فلم ينكر قط نهارا، ولم يستصغر نهاره احتقارا، ولم يعارضه به جهل، ولم يكن له عما فيه تبدل، واعداء نوره به  زعم  جاهلة، وعن مذهبه فيه ضالة مضلة، فكيف يصح تمثيله لهم بالاعمي ؟ ان هذا لصمم من ابن المقفع وعمي!!

 ثم قال: ومسبح ومقدس النور. النور الذي  زعم  من جهله لم يعرف شيءا غيره، ومن شك فيه  زعم  لم يستيقن بشء بعده.

 فاسمعوا في هذا القول من اعاجيبه! وما استحوذ عليه فيه من الاعيبه!! قال ومسبح فمن تاويله مسبحه، اذ ليس الا هو وعدوه الذي لا يسبحه، فان كان انما يسبح نفسه، فانما يسبح جنس جنسه، فما في ذلك له من المدح! وما يحق بهذا من مسبح وغير مسبح، وان كان انما سبحه جزء من اجزاءه، فانما سبح الجزء نفسه وغيره نظيره من اكفاءه، وقد يحق له يا هءلاء علي الاكفاء، من تسبيحه ما يحق لها عليه بالسواء، وهو مسبح ومسبح، ومادح وممتدح، فليس له من مسبحه الا ما عليه مثله من تسبيحه، ولا له من مادحه الا ما عليه من مديحه، وكل هذا اعجب عجيب ! وقول متناقض وتكذيب!!



 قال: ومقدس وانما مقدس مفعل ومعناه فمبرك، فمن يبركه وهو عنده يبرك ولا يبرك، وليس معه الا عدوه، الذي لا سو الا سوه، فنفسه تبركه، فقد كان اذا ولا بركة له. فسبحان الله ما افحش خطاهم! وابين جهلهم وعماهم !!

 فان قال قاءل منهم فبهذا فقد قلتم، وقد يدخل لهم عليكم ما ادخلتم!!

 قلنا اما مسبح فنقولها، واما مقدس فانت تقولها، ونحن لا من طريق ما كفرت، فقد نقولها في النور الذي ذكرت، لان الله تبارك وتعالي بارك فيه، وفطره من البركة علي ما فطره عليه، فينفع بقدره، في بعض امره، فدل بذلك علي بركته، واحسان ولي فطرته، ولكنا نقول في الله: الملك القدوس كما قال، اذ كان كل شء فبقدسه نال من قدس البركة ما نال .

 ومسبح فقد نقولها، اذ نجدها له ونعقلها، من كل ما هو سواه مفطورا، ظلمة كان ذلك او نورا، فاما هذيان التعبث، وقول التناقض والتنكث، فهو بحمد الله مالا نقول، مما لا يقارب قول اهل العقول، فاما قوله: الذي من جهله لم يعرف شيءا غيره، فافهموا فيه هذيانه وهذره، فلعمر ابيه، ولعمر مغويه، لقد يعرف  الطب والصناعات، وانواع ما تفرق فيه الناس من البياعات  من لا يعرف نوره، ولا يتوهم اموره، يعرف ذلك يقينا من نفسه ابن المقفع، ويري منه بيانا بكل مراي ومسمع، كم ترون من طبيب طلب منه ابن المقفع الدواء ؟! او موصل من العوام اوصل اليه سراء او ضراء ؟! توقن نفسه ان طبيبه يداويه، وانه لا ينجع فيه بغير يقين تداويه.

 وكذلك من اوصل الي ابن المقفع ضراءه فقد يعلم انها غير سراءه، او اوصل اليه سراءه فقد يوقن بتا انها غير ضراءه، وهذا من تكذيبه فيما قال فاتم موجود، كثير بين الناس في كل ساعة معهود، لا يشك في يقينه اهل الطب والصناءع، ولا العامة فيما تدبر من المضار بينها والمنافع، وكلهم لا يوقن بشء مما زعم في نوره، بل يزعم ان الجهل في كل ما هو عليه من اموره .



 ثم ابن المقفع فقد يعلم بتا يقينا، ان الناس لا يثبتون لشيطانه فعلا ولا عينا، فاي امر اعمه عمها ؟! او ضلالة اقل شبها ؟! من ضلالة دخلت باهلها، في مثل هذا السبيل من جهلها ! فنعوذ بالله من خزي الاضاليل، ونعتصم به من لهو الاباطيل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا فيه .

 واما ما بعد هذا من حشو كتابه، فانا قصرنا  لضعفه  عن جوابه. ثم قال وتلعب في بعض كلامه، وجوز ما حكم به لنفسه من احكامه: فقد يبصر المبصرون  زعم  ان من الامور محمودا، وان منها مذموما. فقال منها ولم يقل كلها، وسقط عنه بعضها وفضلها، واذا كان لايها كان بعض وكل، كان لكلها يقينا علي بعضها فضل، واذا ثبت بين النور التفاضل، ثبت لبعضه علي بعض فضاءل، واذا كان النور فاضلا ومفضولا، فقد عاد النور بعد اصل اصولا، اذ الفاضل والمفضول اثنان، والفضل والنقص منهما شيءان، والفاضل فخير حالا، والمفضول اسفل سفالا، فكل جزاين من اجزاءه، فهما خير من جزو، وكل عضو من اعضاءه، فهو في الشر كعضو، وهما اذا اجتمعا، خير منهما اذا انقطعا، فمرة فيهما خير عند الاجتماع، ومرة فغيرهما خير منهما عند الانقطاع.

 وكذلك ايضا فقد يدخل عليهم في الظلمة وتفاضلها، ما يصيرهم الي ان شر البعض منهما اقل من شر كلها، اذ شر كلها اكثر من شر بعضها، واذ الشر من اقلها ليس هو اكثر من شر كلها، فالنور في نفسه واسمه شر ضرار، ونافع شرار، وذلك انه يقل والقلة عنده شر فيعود نوره ضرا، ويقصر عن قدر مبلغ كماله والتقصير عنده ضر فيعود ضرا، والظلمة فخير عندهم وشر، ونفع وضر، اذ قليلها مقصر في الشر، عن مبلغ كثيرها في مواقعه من الضر، وبعضها كذلك مع كلها، فرعها فيه ليس كاصلها.



 فاي عدوان اعدي ؟! او طريقة اقل هدي ؟! مما تسمع من امورهم ايها السامع، فلتنفعك في بيان قباءحه المنافع، وايا ما  ويله  راي من الاشياء ، من كل ظلمة او ضياء، يحمد او يذم في الناس داءبا، وليس في الحمد والذم عندهم متقلبا، الم ير ان الظلمة ربما نفعت فحمدت، وذلك اذ استترت الابرار بها عن ظلم الظالمين فسلمت، وطلبت فيها وبها، البردفادركته في طلبها، فهذا منها نفع ظاهر في دنيا ودين، يراه بينا من امرها كل ذي عين وقلب رصين، ثم تعود منافعها مضارا، اذا اعطت هذا منها اشرارا، وكذلك احوال النور، في جميع ما يري من الامور، ربما نفع فيها، ثم عاد بالضر عليها، وقد ذكرنا من ذلك في صدر كتابنا طرفا، فيه لمن انصف في النظر ما كفي.

 وقال في كتابه زعم لبعض من دعاه: ان الذي دعاه اليه رجاءه فيه للهدي. فمن ياوله رجا، الظلمة التي لا ترجا، ولا يكون منها ابدا الا الاذي، ولا يفارقها ابدا عنده العمي ؟ ام النور الذي لا يخشي ولا يعمي ؟! ولا يكون منه ابدا عنده الا الرضي ؟! بل ليت  ويله  شعري، فلا يشك زعم  ولا يمتري، من الذي يدعوه الي الاحسان من الاساء ؟! ومن الذي ينادي به الي الصواب عن الخطا ؟! اهو النور الذي لا يسي ؟! والمصيب الذي لا يخطي ؟! فلا حاجة له الي دعاءه ونداءه، وهو لا يسء ابدا فيكون كاعداءه، ام المسء الذي لا يحسن ؟! والمخطء الذي يشتم ويلعن ؟! كان يا ويله اليه دعاءه، وبه كان نداءه، فاني يجيبه وليس بمجيب ؟! واني يصيب من ليس ابدا بمصيب ؟!



 ان ابن المقفع ليكابر يقين علم نفسه، وان به لطاءفا من لمم الشيطان ومسه، بل مثل ابن المقفع يقينا، وما مثله الله به تبينا، ما ذكر الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، حيث يقول: { اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون } [الاعراف :]. يقول الله سبحانه: { ولله الاسماء الحسني فادعوه بها، وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعلمون } [الاعراف :] . ثم قال سبحانه: { وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون } [الاعراف: ]. فلعمر الحق واهله، ما وفق ابن المقفع فيه لعدله، الم يسمع ويله، قول الله لا شريك له: { او لم ينظروا في ملكوت السموات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون، من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون } [الاعراف :  ]. فيا ويل ابن المقفع لقد اداه عتهه وعماه في الامور، الي اجهل الجهل فيما وصف من الظلمة والنور، وليس علته فيما احسب من ضلاله، ولا علة من تبعه عليه من جهاله، الا قلة علمهم بما شرع الله به دينه ونزل به كتابه من الحكمة، لاعن شبهة دخلت عليه ولا عليهم فيما وصفوا من النور والظلمة، فلما  عموا عن حكمالله في ذلك ورسله، وما حكم به فيه سبحانه من احكام عدله، وراوا فيه ما ظنوه تناقضا، وراوا كل اهل ادعاءه فيه متباغضا، ولم يلجاوا الي الله في جهله باستسلام، ولا عصمهم فيه من صالح عمل بعروة اعتصام، ولم يلقوا  فيما اشتبه منه  من جعلهم الله معدنه، فيكشفوا لهم الاغطية عن محكم نوره، ويظهروا لهم الاخفية من مشتبه اموره، الذين جعلهم الله الامناء عليها، ومن عليهم بان جعلهم الاءمة فيها، ولم يجدوا عند علماء هذه العامة فيما اشتبه عليهم منه شفاء، ولم يرجوا منهم في مسالة لو كانت لهم عنه اكتفاء  ازدادوا بذلك الي حيرتهم فيه حيرة، ولم تفدهم اقوال العلماء فيه بصيرة، حتي بلغني  والله المستعان  من تهافت الضعفاء في هذا المذهب العمي، لما راوا من جهل علماء هذه العامة بما فيه لاهله من الدعاوي ما دعاني الي وضع اقواله، والكشف عما كشف الله عنه من ضلاله، وان كان عندنا قديما لحمقه وضعفه، لمما لا احسب باحد حاجة الي كشفه، حتي بلغني عن الحمقي منه انتشار، وتتابعت بانتشاره علي اخبار، ورفعت الينا منه مساءل عن ابن المقفع، لم امن ان يكون بمثلها اختدع في مذهبه كل مختدع، فرايت من الحق علينا جوابها، وقطع ما وصل به من باطله اسبابها، فلينصف فيها، من نظر اليها، وليحكم  فيما يسمع منها نقاءضها  حكم الحق، فانه اعدل الحكم وارضاه عند من يعقل من الخلق، وما الف من مساءله هذه وجمع، فهو ما اوقعه من الضلال بحيث وقع، فذكر فيها النور والظلمة تلعبا، وتلعب بذكرهما فيهما كذبا.

 فافهموا عنا جواب مساءله، فان فيه ان شاء الله قطع حباءله، التي لا تصيد صواءدها، ولا تكيد له كواءدها، الا حمقان الرجال، وموقان الانذال، كان اول ما بدا منها، وقال به متحكما عنها: ان سالناك يا هذا فما انت قاءل: اتقول كان الله وحده ولم يكن شء غيره.

 فاعرفوا يا هءلاء فضول قوله، فانلم يكن شء غيره هو من فضوله، التي كثر بها كتابه، وضلل بها اصحابه، ومسالته هذا مما كان جوابه فيه قديما، من كل من اثبت لله من خلقه توحيدا وتعظيما، وفي ذلك من كتب ضعفة الموحدين وعلماءهم، ما فيه اكتفاء لمن نظر في اراءهم، ففي كتبهم فانظروا، ومن نور قولهم فيه فاستنيروا، ففيها لعمري منه ما كفي، وصفوة هدي لمن اصطفي، ومع ذلك فسنجيب مسالته، ونقطع ان شاء الله علته .



 نعم وكذلك يقول في الله فليعقل قولنا فيه من سمعه، ممن لم يتبع ابن المقفع وممن تبعه، فقد يعلم كل احد ان الواحد لا يكون واحدا، عند من اثبت له ندا وضدا، وانه متي كان معه غيره، ضده كان ذلك او نظيره، زال ان يكون معني الواحد المعلوم ثابتا، ويعلم كل احد انه لا يكون ذو الاجزاء الا اشتاتا، ولا تكون ابدا الاشتات الا كثيرا، ولا تكون اجزاء الا كان بعضها لبعض نظيرا.

 او ليس معلوما معروفا ان من وراء كل غاية غاية، حتي ينتهي المنتهي الذي ليس من وراءه غاية ولا نهاية، وانه ان كان مع غاية غاية، او بعد نهاية عند احد نهاية، فلم تصر بعد الي غاية الغايات، ولم ينته عقله الي نهاية النهايات، وانه يصير بالعظمة عند النظر من عظيم الي عظيم، حتي يقفه النظر علي غاية ليس وراءها مزيد في تعظيم.

 وكذلك الامر في كل معلوم او مجهول، حتي ينتهي الي الله الذي لا يدرك الا بالعقول، فيجده كل عقل سليم، وفكر قلب حكيم، واحدا لا اثنين، وشيءا لا شيءين، عظيم ليس من وراءه عظيم، وعليم ليس فوقه عليم، ذلك الله الرحمن الرحيم، الواحد الاول القديم، القدوس الملك الحكيم، الذي لا تناويه الاعداء بمقاتلة، ولا تكافيه الاشياء بمماثلة، وهو الله الذي لم يلد ولم يولد، والصمد الذي ليس من وراءه مبتغي يصمد، غاية طلب الخيرات، ونهاية النهايات، واذا صحح حجتنا في هذا صوابنا، فهو لمن سال عن وحدانية الله جوابنا.

 فاما ما ذكر بعد هذا من القيل، فحشو مسربل بهذيان الفضول، ليس له مرجوع نفع، ولا يحتاج له الي دفع.

 ارايتم حين يقول: انقلب عليه خلقه الذين  زعم  هم عمل يديه، ودعاء كلمته، ونفخة روحه، فعادوه، وسبوه واسفوه، وانشا تعالي يقاتل بعضهم في الارض، ويحترس من بعضهم في السماء بمقاذفة النجوم، ويبعث لمقاتلتهم ملاءكته وجنوده.



 فيا ويل ابن المقفع ما اكذب قيله! واضل عن سبيل الحق سبيله!! متي قيل له  ويله  ما قال ؟! او زعم له ان الامر في الله كذا كان ؟! ومتي  ويله  قلنا له ان من قوتل هو من قذف بالقذف ؟! وان الله في نفسه هو المحترس اف لقوله ثم اف!! بل الله هو المانع لاعداءه، من ان يصلوا من العلو الي مقر اولياءه، تعريفا  بعدل حكمه، وفيما تعلم الملاءكة من علمه  بين الشياطين العصاة، وبين الملاءكة المصطفاة، ورحمة منه سبحانه للادميين، واقصاء عن علم السماء للشياطين، توكيدا به لحجته سبحانه واحداثا، واحياء به لموتي الجهالة وانبعاثا، واكراما منه بذلك لنبيه، وصيانة منه لوحيه.

 فمن اين  يا ويله  انكر من هذا ما كان مستبانا ؟! وما يراه الناس في كل حال عيانا ؟! او يقول ان ما يري من هذا لم يزل، وانه ليس بحادث كان بعد ان لم يكن، فاين كانت مردة قريش عن الرسول به ؟! ودلالتها للعرب فيه علي كذبه، وهو يزعم لها ان ما رمي بها عند بعثته، وان الرمي بها علم من اعلام نبوءته، فلو كانت عند قريش  علي ما قال  حالها، لكثرت علي الرسول فيه اقوالها، ولما ارادوا من شاهد اكبر بيانا من هذا في اكذابه، ولكن ابن المقفع يابي في هذا وغيره الا ما الف من الغابه.



 للعرب اذ اكثرها اهل ضواحي وبادية، وقريش فاذ كانت منازلها علي جبال عالية، احدث بالنجوم عهدا، واشد في الكفر تمردا، من ان يكون امرها علي خلاف ما قال الرسول فيها، ثم لا يكذبونه فيما زعم من اختلاف حاليها، والا فالرسول كان في حكمته، وفيما كان له عليه السلام من فضيلة الصدق عند عشيرته، يتقول مثل هذا لعبا، او يفتريه عندهم كذبا، بل ليت شعري ما انكر ؟! ولم  ويله  نفر فاستكبر، من ان ترجم الشياطين علي علم وحي الله ومنزله، كي لا تسبق به الشياطين الي اولياءها قبل رسله، فينتشر علمه قبلها في الناس انتشارا، فيزداد مثله يومءذ له انكارا، ويحكم له فيه ظنونه، ويزيد فتنة به مفتونه، فايما من هذا انكر في رحمة الله الرحيم، وفيما خص الله به رسله من التكريم .

 فان قال فما باله اذا اراد انزاله ؟! لم يطوه حتي لا يناله، شيطان رجيم مريد، ولا مطيع رشيد، الا رسوله من بين خلقه وحده، فيكون هو الذي يبث رشده ؟!



 فليعلم انه لم يصل الي الارض من الله حكمة في تنزيل، الا كانت ملاءكة الله اولي فيها بالتفضيل، لانها صلوات الله عليها اطوع المطيعين واعلمهم عن الله بحكم التنزيل، وانها في ذلك متعبدة، وبه لله عز وجل ممجدة، وانما تعبدها الله سبحانه بالعلم، وفضلها في العبادة للحكم، والتنزيل بعلم العلوم، وبحكمة كل محكوم، وجبلة الجن جبلة، للسمو الي السماء محتملة، والجن فهم بفضل اهل السماء عالمون، والي علم ما عندهم من العلوم متطلعون، فاذا دارت في الملاءكة حكمة وحي نزل فيها، او عدل حكم حكم به في الامور عليها، استرقت منه الجن ما سمعت في مشاهدها، وما ذكرت انه لها هناك من مقاعدها. الم تسمع قولها في ذلك، وخبرها عن مقاعدها هنالك، { وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا، وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا، وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا } [الجن:  ].

 وهذا يا هءلاء فانما كان منها، ونبا الله به فيما ادي عنها، بعد ان قالت : { انا سمعنا  في الارض  قرانا عجبا } [الجن:]، الا تسمعها تقول بعد: { وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا }.



 وما ابن المقفع بمامون، من ان يظن ان الحرس شرطيون، لما بلونا من جهله باللسان، وقلة علمه بمخارج القران. وانما الحرس مثل علي معني الحفظ لها، بما جعل من الرجم دونها، فازدادت الجن بما وجدت هنالك، يقينا وايمانا بذلك. فما ينكر من القذف بالشهب، وغيره ما فيه من التعجب ؟! هل ذلك ممن يقدر عليه، الا كغيره مما هو فيه، وقد زيد به في هذا من من الجن اهتدي، وتجنب طرق الضلالة والردي، وكان فيه منع لتوكيد كذب الشياطين، ودفع عن الرسول لتصديق اقوال المكذبين، والله يقول لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، في السورة نفسها، ومع ذكر الشياطين وحرسها، { قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا، عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا، ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا } [الجن:  ].

 واما قوله في القتال: وانزل ملاءكته فاذا غلبوا عدوا قال: انا غلبته، او غلب له ولي، قال: انا ابتليته.

 فما انكر ويله من انا غلبته ؟! وقد قاتلت معه ملاءكته، وقد قذف بالرعب في قلوبهم، وبث الرعب في مرعوبهم، وما ينكر من قتلهم  ويله  بالملاءكة، وهل ذلك بهم الا كغيره من كل هلكة، الا ان ملاءكة الله في ذلك متعبدة مثابة، وانه منه جل ثناءه بالملاءكة لاعداءه معاقبة، وانه لاولياءه عز ونصر، ولاعداءه ذل وكسر.

 فان قال:الا قتلهم بما هو اوحي !واجتاحهم بغير القتل اجتياحا !!

 فهذا ان دخل علينا له دخل في الملاءكة، دخل في غيره من كل هلكة، يقال في كل واحده بعينها، الا كان الامر بغيرها ! وكل ما كان به كاءن الهلكة، فهو امره بالملاءكة او غير الملاءكة.



 فان قال: الا خلق الناس ابرارا ! ومنعهم ان يكونوا اشرارا ! فمسالة من سال عن هذا محال، وليس لاحد علينا في هذا مقال، لانه انما يكون البر برا، ما فعله فاعله متخيرا، فاما ما جبر عليه صاحبه جبرا، فلا يكون منه خيرا ولا شرا.

 وفيما قال:ان يكون الانسان انسانا لا انسانا، والاحسان احسانا لا احسانا، لان الانسان لا يكون انسان الا وهو مملك مختار، والاحسان لا يكون احسانا الا ولم يحمل عليه اضطرار.

 واما قوله (في ظفر اعداءه، في بعض الحالات علي اولياءه)، فليس ويله بموجود من قولنا صحيح، يعلمه كل اعجمي منا او فصيح، ان اولياءه لم تغلب الا بنصره، ولم تغلب الا بمخالفتهم او بعضهم لامره، والدليل علي ذلك انه لما امسك عنهم نصره لما كان من عصيانهم، كان ذلك هو بعينه سبب خذلانهم، وانه من فقد سبب، ما به الغلبة غلب، وانه غير مستنكر ذلك من فعال حكيم يملكه، ان يعصيه من اعطاه اياه فيمسكه، فيفقد فيه من نصره ما كان يجد، ويتغير الامر به اذا عصي عما كان يعهد، فمتي نصر الله له وليا فبرحمته، او تركه من النصر فبضرب من معصيته، وهذا من الامر فلا يزول به عن قدير قدرة، ولا تفسد معه لحكيم حكمة، بل الحكمة معه قاءمة موجودة، والافعال فيه منه عدل محمودة . الم تسمع حكيم الحكماء، واقدر قادري العظماء، يقول في هذا من نصره وخذله، وقدرته سبحانه وعدله، { ان ينصركم الله فلا غالب لكم، وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون } [ال عمران: ] .

 يخبر عن انه متي حبس عنهم نصره، حل مع حبسه خذله، فمن لم يخذله سبحانه فاولءك هم المنصورون، ومن خذله فلم ينصره فاولءك هم المبتلون، فما في هذا مما ينكره عقل، او يفسد فيه من الله فعل، سبحان الله ما احق في من جهل هذا شبه البهاءم ! التي مثلها جل ثناءه باهل الجراءم .



 واما قوله: { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } [الانفال:]، فهي فيما اري والله اعلم، مما قد يجوز في اللسان ويعلم، انك لم ترم بالرعب في قلوبهم اذ رميت، ولكني انا الذي به في قلوبهم رميت، وبالرعب الذي قذفه الله في قلوبهم انهزموا، لا بالرمي بالبطحاء اذ رموا.

 ومثل ذلك من الله لا شريك له قوله: { وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم فريقا تقتلون وتاسرون فريقا، واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها، وكان الله علي كل شء قديرا } [الاحزاب:   ]. فما ينكر من القدير علي الاشياء، ان يفعل ما يقدر عليه من الرماء، ما ينكر هذا الا احمق، ولا يدفع هذا من الله محق، فالله علي هذا وخلافه يقدر، وكذلك قدرته في ان يخذل وينصر، وما صحت في فعله لقادر قدرة، فغير مستنكر ان تكون له وحده مفتعلة، والا كان معني القدرة عليه باطلا، اذ ليس يري بها القادر طول الدهر فاعلا.

 فان قال قاءل : فما تقولون هل يقدر الله علي ان لا يدخل المتقين الجنان ؟! ولا من كفر نعمته وانكره وانكر رسله النيران ؟ !

 قلنا قديما كان ولم يدخل واحدا من الفريقين مدخله، وانما القدرة علي ان يدخل ولا يدخل فقدما فعله، فقد كانوا قديما ولم يدخلوا، ولابد بعد ان يدخلوا، فقد كان المقدور عليه من لم يدخل، وسيدخل، فافهموا ما قلنا عنا، وضعوا الفهم فيه حكما بيننا .



 واما قوله: فقتلت اعداءه انبياءه ورسله. فما ينكر من قتلهم لهم قاتله الله وقتله، لو لم يقتلوا لم يجب لهم من الكرامة عنده ما اوجبه، ولم يدركوا ثواب ما كان القتل فيه سببه، ولو كان له علينا في قتلهم مطلب لكان في موتهم، ولو دخل علينا بقتلهم وموتهم لدخل علينا في اصل الفطرة لهم، والفطرة لا يكون فيها من الحكمة ما فيها، الا بموجود البنية التي بنيت عليها، وذلك ما قد فرغنا من الجواب فيه، ودللنا باثار الله في الحكمة عليه، وفيما وصفنا منه، وانبانا به عنه، ما اوضحه، ووضح به فصححه . والحمد لله رب العالمين كثيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.

 واما قوله: فاجل عدوه الي يوم يبعثون. فهو واصحابه في هذا يلعبون، ولو فسد في التاجيل طول تاخيره، لفسد في ذلك اقصر قصيره! فليت شعري ويله، لم تقابح هذا وانكره ؟! وهو لو لم يبق لم يعص ولم يطع، ولو لا المعصية والطاعة لم يخلق ولم يصنع !

 واما قوله: وامرض خلقه وعذبهم، بما عرض من الاسقام لهم. فلعمري لقد وفاهم سبحانه طباءعهم مفصلة، وسلمها اليهم مكملة، عن هلكات العصيان، وشين معاءب النقصان، فما دخلها من سقم بدن، او فساد متدين، فبعد اعتدال تركيبها، عن كل نقص من معيبها، وما فسد لهم من دين بعصيان، فبعد هدي من الله وبيان، وتخيير في الطاعة وامكان، فما في الذي ذكر، وفنن فيه فاكثر، مما يدخل له او لغيره علينا، او يجد به احد مقال تعنيف فينا، كان كلامه، ويله واحكامه، كلام لم يزل يسمعه من شطار اهل السجون، او كانما قبل ادابه عن سفلة اهل المجون، بل كانه مجنون مصاب، لا يحق له جزاء ولا عليه عقاب.



 ومتي قيل له، قاتله الله وقتله، ما زعم وقال ؟! وهذي به وهذر اذ سال ؟! انه اصم خلقه من حيث ظن، واعماهم كما توهم، او جبرهم علي عصيانه، او حال بين احد وبين ايمانه، او انه هو امرضهم، او عذب بغير ذنب بعضهم، بل نقول هو اسمعهم بالدعاء نداه، ونور ابصارهم بنور هداه. ومن مرض منهم فمن الله يطلب شفاه، واذا ابتلي ببلاء فهو سبحانه الذي يكشف بلاه، الم يسمع  ويله، الله تعالي وقوله، عن ايوب نبيءه المبتلي، عليه صلوات الرب الاعلي: { وايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب } [ص: ]، { اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين } [الانبياء: ]. قال الله سبحانه: { فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين } [الانبياء : ].

 او ما سمع قول ابراهيم، فيما نزل الله به من القران الحكيم، فيما ذكر عند الله لمرضه اذا مرض من الشفاء، واضاف الي نفسه من الغفلة والخطا، اذ يقول صلي الله عليه: { الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين } [الشعراء:  ].

 واما قوله: وكل خلقه دمر تدميرا.

 فلقد انكر ويله من تدميرهم ما لم يجعله الله نكيرا .... عصيانهم لله مستحق الطاعة ظلما واعتدا، ومجانبتهم لما جعل الله لهم به النجاة والهدي، هو الذي به هلكوا ودمروا، بعد ان بصرهم الله منجاتهم فلم يبصروا، الا ان يكون توهم ان الله هو الذي حملهم علي العصيان وجبرهم، فكيف يا ويله وهو الله الذي مكنهم فيه وخيرهم ؟! وما اجبر احدا تعالي علي احسان، فكيف يجبره له علي عصيان ؟! ولم يسخط ما قضي، ولا رضي الا بما فيه الرضي، ولم يغضب له من فعال، ولم يتضاد بحال، ولم يتناول عدوا بقتال، ولم يتمثل في شء بمثال، واذا مرض خلقه شفاهم، او تعاموا عن الهدي اراهم.



 فيا عجبا ممن جهله! وانكر حقه وعطله!! لو كان الله سبحانه صاحبا لوجب حقه!! فكيف والخلق خلقه ؟! وهو خالق الخلق ومبتدعه، والمحسن اليه في كل حال ومصطنعه، ومن لم يدبر عنه باحسانه حتي ادبر، ولم يغير ما به من نعمه حتي كفر، كيف وهو من عصاه استرضاه! ومن استكبر وهو القادر عليه املاه! ثم كرر عليه في دعواه الهدي نداه، ثم من قبل حظه فيه جازاه، ومن ابي عطيته من الخيرات حرمه، وهو الذي قبح من كل ظالم ظلمه. فيا ويل من جهل احسانه، وركب في الكفر عصيانه، ماذا جهل من احسان كثير لا يحصي ؟! ومن عصي اذ اياه عصي، فمن اولي منه جل ثناءه بالعبادة والتعظيم، فيما دعا اليه من الطاعة له والتسليم، وهو الله الهادي الي سبيل النجاة، والمنعم بنعمه التي ليست بمحصاة .

 فان قال قاءل: ومن اين تدري ان هذه نعمه ؟ وان محدثها احسانه وكرمه ؟!

 فليعلم ان كل ما يري منها نعم بين اثار الانعام فيها، بحكم تصحح اثره العقول عليها، وانه لابد في فطرة العقول، وما فيها لها من المعقول، من ان يكون لهذه النعم مول اولاها، هو الذي فطرها وانشاها، وانه لا ينبغي ان يكون موليها، كهي فيما ابان من اثر الصنعة عليها، وانه لا يوجد شء غيرها، الا وجدت فيه الصنعة وتاثيرها، حتي ينتهي ذلك الي من لا يشبهه مصنوع، ومن كل الاشياء فمنه بدع مبدوع، وانه الله الاول القديم، الملك القدوس الحكيم.



 فاذا صح ذلك عند من يعقل باشهاده، علم ان النجاة من الله لا تكون الا بارشاده، الذي نزل فيما اوحي من كتبه، ودل علي النجاة فيه بسببه، فالحمد لله ولي النعمة في الاشياء، والمتولي لنجاة من نجا بهداه من الاولياء، الذي ليس له اكفاء فتساويه، ولا شركاء في الملك فتكافيه، المتبري من كل دناة، المتعالي عن كل اساة، رب الانوار المتشابهة في اجزاءها، وولي تدبير الظلم وانشاءها، العلي الاعلي، ذي الامثال العلي، والاسماء الحسني، شاهد كل نجوي، ومنتهي كل شكوي، والممهل المطيل، ومن لا يعدل من الاشياء كلها بعديل، فكل ذي خير محمود، اومنسوب الي كرم او وجود، فالله مبتدء فطره محموده، والسابق الاول بما حمد من وجوده.

 فاين قولنا ويله، مما ادعاه وتقوله ؟ سبحان الله ما اشد سفهه وجهله! لعنه الله واضل عقله. ولو لا  اني سمعت الله لا شريك له يقول: { افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين } [الزخرف: ]، ويقول سبحانه: { اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون } [الاعراف: ]. ثم لم يترك مع ذلك تذكيرهم، وبعث مع ذلك فيهم نذيرهم،  لما رايت لمن ذهب مذهبه، وتلعب في القول متلعبه، منازعة ولا اجابة ولا تذكيرا، ولظننتهم الا ما شاء الله له في العقول بقرا او حميرا!!

 ارايتم حين يقول: ولا يغلب احدا الا بالخيل السلاح. انه ليطمح في الخطا ويله اي طماح ! اترونه انما يظن تغالب البهاءم، او غلبة الناس للابل الجلة الصلادم، وارتباطهم للفيلة بالامراس، وقرع سواسها لرءوسها بالاجراس، انما كان منهم بخيل او سلاح، ويله انه ليجمح عن الحق اي جماح ! ولءن كان يظن ان الناس اقوي من الملاءكة، ان هذا في الظن لاهلك الهلكة، وقد بينا في جواب ذلك لهم فيهم، ومن غلبة الاولياء لله لعدوهم وظهورهم عليهم، بما فيه بيان كاف، وعبرة واضحة لذي انصاف .



 واما قوله: يقاتل علي الملك والدنيا. فكيف  ويله  يقاتل علي الملك والدنيا، وطلب العز فيها والكبرياء، من كان لباسه فيها مع وجوده لملكها الشعر والوبر والعباء والصوف، وشعاره فيها والناس شباع امنون الجوع والظما والخوف، وما الملك ممن يظل نهاره وليله خاشعا وباكيا، ويسيح علي قدميه في الارض حافيا، يدعو من هلك من اهلها الي النجاة، وينادي من مات عن الهدي الي الحياة، ومن هو اعز ما يكون مفارقا لاحوال ملوك الدنيا واغنياءها، ومن لا يري متكبرا عن مساكين العامة وفقراءها، يقف عليها، ويري واقفا فيها، وياكل معها اذا اكلت، ويجيبها اذا سالت، ويعود مرضاها اذا مرضت، ويشهد موتاها اذا ماتت.

 فاين هذا كله، وفرع هذا واصله، من احوال الملوك التي تتكبر عن اباءها، ولا تنظر بخير الي ابناءها، ما اشبه بعض ابن المقفع ببعض، وما احسب له في المكابرة نظيرا من اهل الارض .

 واما قوله قول الزور والباطل: واخرج  زعم  سلطان الجاهل، الذي يستر عليك الجهالة، ويامرك ان لا تبحث ولا تطلب، ويامرك بالايمان بما لا تعرف، والتصديق بما لا تعقل، فانك  زعم  لو اتيت السوق بدراهمك تشتري بعض السلع، فاتاك الرجل من اصحاب السلع، ودعاك الي ما عنده، وحلف لك انه ليس في السوق شء افضل مما دعاك اليه لكرهت ان تصدقه، وخفت الغبن والخديعة، ورايت ذلك ضعفا، وعجزا منك، حتي تختار  زعم  علي بصرك، وتستعين بمن رجوت عنده معونة وبصرا.



  AUTO [التفكير فريضة اسلامية]

 فمن  ياويله  الذي يخاطب ويسال ؟ ومن الذي يخشي ان يخدع ويجهل ؟ النور الذي لا يجهل  زعم  فيعود شرا، ام الظلمة التي لا تكون الا خديعة ومكرا ؟! سبحان الله ما اشبه امثاله بعقله! وما اوجد شبهه في الدناءة بفعله !! امحمد  ويله صلوات الله عليه، كان يدعو الي شء مما كذب عليه فيه ؟! معاذ الله ان تكون تلك كانت قط من ادابه، ومما نزل عليه في كتابه ! اهو  ويله  يحمل علي خلاف ما يعرف ؟! وانما جاء صلي الله عليه واله يدعو الي المعارف، او يامر صلي الله عليه واله بالكف عن الطلب والبحث، وهو الكاشف عن اسرار الغيوب لكل متبحث، او هو يرضي دناءة الخدع وقباءحها، او يقارب الاسواء وفضاءحها ؟! ولم يقبح احد من الخلق السيءات باكثر مما قبح، ولم ينصح في الدلالة علي الخيرات اشد مما نصح، ولم يناد باظهار امره احد قط كما نادي، ولم يدع الي كشف الحق ما اليه دعا .

 اما سمعه ويله، ما اكذب قيله! وهو يقول صلوات الله عليه ورضوانه: { يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين } [يونس: ]. ويقول الله تعالي: { قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون } [ال عمران: ]، ويقول سبحانه: { قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق، قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون } [يونس: ].



 وان دعوي ابن المقفع هذه فيه، لما لم يدعه قط مدع عليه، لا ممن اجابه فاهتدي، ولا ممن صد عنه واعتدي، ولكني احسب ان ابن المقفع هذي، والقي الشيطان علي لسانه ما تمني، فجعل ظنه عليه يقينا، او كابر من وجد قوله بينا ! كيف يا ويله، قاتله الله وقتله، يكون كما افتراه، او علي شء مما ادعاه، والله يقول سبحانه: { قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة، ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد } [سبا: ]. ويقول سبحانه: { اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض وما خلق من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون } [الاعراف: ]. ويقول سبحانه: { قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون } [يونس: ]. فهل دعا احد الي اخلاص الفكر دعاه، او حدي احد من الناس علي النظر حداه، ما يبلغ كذب ابن المقفع في الكلام، كذب اضغاث الاحلام، طلب  ويله  في الكتاب من التعنيف، وتكلف في عيبه من التكاليف، ما لم تطقه قبله عفاريت الشياطين، فكيف به وانما هو مجنون من المجانين !! اما سمع قول رب العالمين: { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لاياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } [الاسراء: ]. وقوله سبحانه: { ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين } [يونس: ].

 اما قوله: فلا نعلم دينا مذ كانت الدنيا  زعم  الي هذا الزمان الذي حان فيه انقضاءها، اخبث زبدة كلما مخض، واسفه في ذلك التمخيض اهلا، والبتر اصلا، وامر ثمرا واسوا اثرا، علي امته، والامم التي ظهر عليها، واوحش سيرة، واغفل عقلا، واعبد للدنيا، واتبع للشهوات من دينكم.

 وقد قال: ويله في هذا من اصول ديننا وفروعه، ومفرق حكم دين الله ومجموعه، بما لا يخفي كذبه فيه، عمن حكم باقل الحق عليه.



 واي دين احسن نظاما، واعدل احكاما، واقل تناقضا، وارضي رضي، من دين قامت دعاءمه، واعتدلت قواءمه، علي الامر فيه بالعدل والاحسان، ونهت نواهيه عن كل فحشاء وعدوان، فلم يترك لمحسن ثوابا، ولم يضع عن مسء فيه عقابا، بمقادير من قسط عادلة، وموازين من عدل غير ماءلة، لولاه لفسدت الارض خرابا، وعدمت الصالحات ذهابا.



  AUTO [اسلام السلاطين]

 ولكني اراه ظن ديننا، وتوهم احكام ربنا، احكام معاوية بن ابي سفيان، وما سن بعد معاوية ملوك بني مروان، من تناقض احكامها، وجورها في اقسامها، واولءك فاعداء ديننا، وحكم اولءك فغير حكم ربنا ، وحكم ديننا فالحكم الذي لم يخالطه قط جور، واموره من الله فالامور التي لا يشبهها امور، ويحق بذلك امر وليه احكم الحاكمين، وحكم جاء من رب العالمين .

 واما قوله: رجل من اهل تهامة. فانما هو ضرب من العجامة، وما في هذا ويله، ما اشد عتوه وكفره، تهاميا كان عليه السلام اوشاميا، اومغربيا كان من الناس او مشرقيا، هل هو الا بشر ادمي، بعثه الي كل فصيح واعجمي، كما قال سبحانه، اجزل الله كرامته ورضوانه: { قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون } [فصلت: ]. هل هو الا رسول الله صلي الله عليه بعثه الله الي الانسان، واحسان من الله وهبه الله عباده لا كالاحسان، ارسله سبحانه بهداه مبتديا، الي اولاء الخلق بان يكون مهتديا، الي الملا من عشيرته، وفي ولد ابراهيم وذريته، والي ابناء قحطان من خيرته، وهم الذين كانوا في كفرهم اوفي اهل الكفر لمن عاهدوا عهدا، واكرمهم لمن واد ودا، واحسنهم لمن تحرم بهم تحرما، واحفظهم لجوار من جاورهم تكرما، واشدهم للكذب انكارا، وعن كل دناءة خلق استكبارا، واشدهم لله اعظاما، ولحرم بيته اكراما، والذين يقول عنهم، فيما ذكر عنهم، في عبادة ما كانوا يعبدون معه من الاوثان، تقربا بعبادتهم لذلك الي الرحمن، { ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي } [الزمر: ]. اما سمعت قول الله فيهم، وفيما ذكر لعباده من تمنيهم، { وان كانوا ليقولون لو ان عندنا ذكرا من الاولين، لكنا عباد الله المخلصين } [الصافات: ]. ويقول سبحانه عنهم خاصا دون الخلق، في تمنيهم دون اهل الارض لدين الحق، { واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم  } [فاطر: ].

 واما قوله: عليه اللعنة في ايات المرسلين، وتمثيله لها بسحر الساحرين، فغير بدع بحمد الله منه وقبله، ما قال اخوانه من الكافرين فيها قوله، اما سمعتم قول فرعون وملاءه، عندما راوا من نور الحق وضياءه، { ان هذان لساحران } [طه: ] فبينا هو يقول ايها الساحر اذ قال انك لمسحور، وبينا قريش تقول لمحمد صلي الله عليه ما هذا الا سحر اذ قالوا انك لمجنون، ولعمري لو كان موسي ومحمد صلي الله عليهما ساحرين عندهم وفيهم، لكان ذلك بينا جليا لديهم لا يخفي منه شء عليهم، كما كان يتبين لهم سحر السحرة والكهان، يوقنونه منهم بحقيقة الايقان، ولا يدعون سحرهم جنونا، ولا ساحرهم مسحورا، غلطا وعتها، وعماية وعمها .

 هذا ليعلم ان قولهم فيه لم يكن الا كذبا وافتراء، وان السحر لم يكن عندهم ما يشك فيه ولا يمتري.

 كيف ويله وويل اسلافه، ومن تبعه بعده من اخلافهم واخلافه، يسمي سحرا او جنونا ؟ ما يملا بطونا وعيونا! وتري اثاره اليوم الي الدهر الاطول داءمة، ومواقعه في بطون الاكلين والشاربين من الظما والجوع باقية، ما هذه بطريقة السحر المعروف، ولا يعرف السحر بوصف من هذه الو صوف، الا ان يكون في مومه وعماه، وشدة تباعده عن هداه، يبصر اليوم من السحر ما لم يكونوا يبصرون، او يظهر السحرة اليوم له منهم ما لم يكونوا يومءذ يظهرون، والسحر يومءذ فيهم ظاهر منشور، وصاحبهم اذ ذاك عندهم مكرم محبور، ومن اظهر اليوم السحر، لم يكن له عند الامة عقوبة الا القتل، ما اوضح الامور، وابين الساحر والمسحور، وليس في هذا شغل، لاحد ممن يعقل، مع انك لم تر قط احدا يسحر، الا وهو يعبث في سحره ويسخر، ولم تره وان سحر الا مسترذلا، وسفلة دنيا نذلا .



 واما قوله: نافر الله الانسان فقال :{ فليدع ناديه، سندع الزبانية } [العلق: ]. ثم افتخر بغلبته  زعم  لقرية او لامة اهلكها من الامم الخالية. فما في هذا ويله من نافر وافتخر، لا ولكنه اوعد وحذر، بما فيه لمن عقل مزدجر، وعبرة كافيه ومد كر، وهذه من لفظاته الاولي، وشبيهتهن في الدناءة والعمي، فيا ويله ما اغلب عليه قول السفال والبهتان، واجهله بما يدور بين اهله من هذا اللسان، الذي لا يصاب الا به تاويل القران، ولا يتبين بغيره من الالسن ما يتبين به من البيان، فليقبل من اراده قبل تعلمه، ولا يحكم علي القران بوهمه، فان ابن المقفع انما استعار احرفه، فاما معناها فجهله وحرفه، يسمع منا في ذكر الله لفظا، فوعاه كما سمع حفظا، ثم ثبته الي نوره وضلالته كذبا، فانشا يمدح به غير الممدوح تلعبا، والمعاني منه فاعجمية، والاسماء التي سمي فعربية.

 واما قوله: انقلب وانشا. فكلمتان ليس لهما في الله معني، لقبح مخرجهما، وضلال منهجهما، عن كلام اهل القدر والنهي، وانما قبلهما من الناس عنالطبقة السفلي!

 ومن قال له ياويله انقلب عليه خلقه ؟! وانه انشا سبحانه يقاتله ويغالبه ؟! هذا ويله فما لم يقل به في الله قط، منذ كانت الدنيا مقتصد ولا مفرط.

 واما قوله: عمل يديه، ودعاء كلمته، ونفخة روحه. فكله منه علي ما توهمه زور وبهتان، واكثر قوله فيه هذر وهذيان، وليس فيما فنن في هذا من قوله، لا في قصره ولا في طوله، اكثر من ان الله احدث صنعا، وابدع لا شريك له بدعا.

 فان قال قاءل ولم اوجد صنعه ؟! وما العلة التي لها ابدع بدعه ؟! فهي الاختيار فيما انشا، واظهار حكمته فيما ابدي، جودا منه وكرما لا يشوبه حسد، ولا يجب به الا له فيه حمد، وكفي بهذه لصنعه علة، وفيما سال عنه جوابا ومسالة.



 فان سال ساءل، او قال قاءل، فما باله اذا كان الجود عندكم من علة صنعه وبريته، والجود فلم يزل عندكم من ذاته، لم يحدث الصنع قبل احداثه ؟! فهذا ضرب من غلط السءال واعياثه! اذ كان الصنع كيف ما كان حدثا، وكان الله له في ذلك محدثا، فهذا جوابنا له فيما سال، اذ كان في مسالته قد احال. والحمد لله رب العالمين، واول من انعم من المنعمين.

 واما قوله: فصارت الغلبة للشيطان بان تبعه الخلاءق علي ضلالته الا اقلهم.

 فيا ويله ما في هذا من غلبته، بل هبهم تبعوه علي ضلالته، فانما باهواءهم، واطاعوه لعداءهم، لاعن غلبة منه لهم، فوالله ما غلبهم، فكيف يغلب خالقه وخالقهم ؟!، ومتي غالب الله الشيطان فغلب او غلب ؟! يابي ابن المقفع  ويله  الا اللعب، لءن كان الشيطان غلب الله بكثرة اتباعه، لقد غلب الشر نوره بكثرة اشياعه!. ويله انما يتبع الشيطان من اطاع هواه، وعمي عن الله مثل عماه، وسبله الي الله لو ارادها ذلل، وطريق نجاته بالحق له مسهل، ولم يعص من عصي غلبة ولا قهرا، ولم تطع نفس علي طاعتها جبرا، انما خلق الثقلان، مخيرين بين الطاعة والعصيان، لتكون الطاعة بالاختيار احسانا، والمعصية للانسان عصيانا.

 واما قوله عليه اللعنة: ادخلوا عليه الاسف والحسرة والغيظ.

 فكذب عدو الله لا يقال لله تحسر ولا غيظ، ولكن يقال لهم اسفوا، اذا عصوا الله فاسرفوا، ولا يقال تحسر الله ولا اغتاظ، وليس سبحانه مما يغاظ، يابي ابن المقفع الا عجمة اللسان، ومظلمة كذب البهتان، متي وجد الله سبحانه عما يقول، زعم مما لا تقبله العقول، اظنه ذهبت به ذواهب استعجام الحيرة، فيما ذكر عن الله سبحانه من الغيظ والحسرة، الي قول الله سبحانه: { يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون } [يس: ]، فهذه انما هي حسرة علي العباد لا عليه، وتحسر فيهم علي الهدي لا فيه.



 واما قوله سبحانه: { فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ } [الحج: ]. وهذا ايضا فانما كان لماهو لهم من امر الله مغيظ. يقول سبحانه اما من امرء غاظه، فليس يذهبه اغتياظه، واما { اسفونا }. فهو افرطوا في عصياننا، فوجب عليهم بذلك تعجيل انتقامنا، لا علي ما توهم من حرقة الاسف، التي لا تحل الا بكل مستضعف، ولقد كان له في هذا بيان واضح لو تبين، ويقين علم صادق لو تيقن، لقول الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، :{ ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ]. وان الذي توهم لتمثيل هو التمثيل، فسبحان من لا تصل اليه الالام، ولا يعرض له نوم ولا نسيان، ومن ليس كمثل ما خلق من الانسان، ذلك الله رب الارباب، وولي مجازاة العدل في الثواب والعقاب.

 واما قوله: فجعل الله السبيل سبيلين.

 فوا عجبا لمحال قوله في هذا التكثير والتفنين! وكيف  ويله  يكون سبيلان سبيلا ؟! ما احسب كلامه بهذا ومثله الا خبلا وتضليلا!! فسبيل  زعم  للطاغوت وحزبه، وسبيل تفرد الله به، وانما يكون سبيلهم لهم سبيلا غيا، اذاكان كل احد سواهم منه بريا، وانما يكون السبيل لله سبحانه سبيلا، اذا كان اليه داعيا وعليه دليلا، فهذا  ويله  وجه السبيلين، لا ما قال به من محال الشيءين.



 وقال: هل تعلم يا هذا لم خلق الخلق ؟! فنعم نعلم، اذ علم وفهم، ومن ما نزل من ذلك وبين، اما الجن والانس فلما قال تعالي من عبادته، اذ العبادة له واجبة علي اهل النعمة في محمدته، واما ماسوي الثقلين فلهما خلقه، وبه استحق عليهما من الشكر ما استحقه، فذلك قوله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين } [الذاريات:  ]. ومن ذلك قوله سبحانه: { وسخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون، وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا } [الجاثية:  ]. فسبحان الله مستحق الرضي، ممن اطاع او عصي، باحق حقاءق الاستحقاق، وما يحق للخالق الرزاق .

 فاما قوله: فما اراد بخلقه الخير ام الشر ؟!

 فالخير اراد بهم جميعا سبحانه معجلا، وثواب المحسن منهم اراد جل ثناءه مءجلا، فاراد سبحانه الخير في كلهم ارادة تعجيل، اتمها فاكملها افضل تكميل، لا كما يريد من لم تتم ارادته، ولا تحق علي غيره عبادته، واما ارادته في التاجيل، فارادة خلافها يستحيل، اذ لا يكون بنية اهل الدين، الا بنية تمليك وتمكين، وانه متي كان غير ذلك لم تكن البنية بمحكمة، ولم ير فيها ما يري من اثار الحكمة، وكانت مواتا لا تفعل، وشيءا من الاشياء لا يعقل، فليعقل ويله اسباب حكم الله المترافدة، وليعلم تعالي الله عن بنية اعيان الاشياء المتضادة، التي لا تقوم بحال في وهم الاصحاء، ولا توجد بفهم في جهلاء ولا علماء.

 واما قوله لعنه الله: ان ربهم علي كرسيه قاعد، وانه تدلي فكان قاب قوسين او ادني.



 فيال عباد الله من اعطاه، قاتله الله ما اعظم فراه، انه جلس فقعد، او تدلي او صعد، من حيث ظن، او توهم، وما يبالي ما قال علينا كذبا، وادعاه من القول فينا تلعبا، ان الذي قال من قعد وتدلي وانقلب، وجزع وافتخر وانشا وغلب، فاكثر فيه من هذا القول علينا كذبا وقرفا وخلفا، لشء ما علمت ان مليا ولا ذميا يعقل ما قال منه قط حرفا، وبلي، ولعله وعسي، ان يكون ظن قوله: { استوي }، فلا لم يعن الله بها ما عني، وما لله سبحانه من ذلك، لو عني به ما ظن هنالك، من المدح المعظم، والتعظيم المكرم.

 اما علم انما يراد بالاستواء، الاجلال لله والاعلاء بملكه لما فوق السموات العلي، وان استواءه علي ذلك كاستواءه علي الارض السفلي، وان استوي في هذا كلمة من الكلام، جاءز معناها بين الخواص والعوام، تقول العرب اذا ظفرت باحد، وغلبت علي بلد: لقد صرت اليها، واستويت عليها، تريد غلب سلطاني فيها، فهذا وجه قوله جل ثناءه: {استوي } [الاعراف: ]. لاما يذهب اليه فيه من العمي.

 واما ما جهل من قول الله تبارك وتعالي: { ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية } [الحاقة: ]، فقد يمكن ان يكون ثمانية اصناف، او ثمانية الاف، او ثمانية معان، ليس مما يدرك بعيان، وان لا يكون كما ظنوا ملاءكة، وان اقل ما في ذلك اذلم ياتهم فيه عن الله فيه بيان ان تكون قلوبهم فيه ممترية شاكة، لان ذلك قد يخرج في اللسان، ويتوجه في فهم اهله بامكان، وان في ذلك لعلما عند اهله مخزونا، وان فيه لله لغيبا مكنونا، يدل علي عجاءب خفية، ويتجلي اذا كشف عنه تجلية مضية، وليس معني: { فوقهم } ما يذهب اليه الجهلة من الرقاب، ولا ما يتوهمون فيه من تشبيه رب الارباب. والثمانية فقد يمكن فيها، غير ما قال به الجهلة عليها.



 واما قول الله لا شريك له:{ وتري الملاءكة حافين من حول العرش } [الزمر: ]. فقد يحتمل حافين، ان يكون مكبرين مجلين. ويحتمل ان يكونوا بامره عاملين؛ لان الاحفاف قد يحتمل ذلك في لسان العرب ابين الاحتمال، لانهم يقولون ان قوم فلان لمحفون به في الاجلال.

 فان قال قاءل: فما وجه قوله، فيما ذكر من احفافهم به من حوله ؟ فقد يكونون حافين وان كانوا من تحته كما يقال: انهم بفلان لحافون، وان كان من علا لي منازله بحيث لا يبصرون، ذلك كقوله سبحانه فيما اري، لاما توهم في حمل واحف واستوي: { وانشقت السماء فهي يءمءذ واهية، والملك علي ارجاءها } [الحاقة:]. فاذا انشقت السماء للفناء والبلاء، تحوزت الملاءكة لشقها الي الارجاء، وهي النواحي، وصارت حينءذحافة حول العرش الباقي، والعرش فانما هو السقف الاعلي، والاسفل ففناءه قبل فناء الاعلي، فليعقل هذا من المعني، من اراد حقيقة ما عني، وليعلم ان سقف اعلي ما فيه الملاءكة من السماوات، غير مسكون بشء من البريات.

 فان قال قاءل: افيكون، مكان غير مسكون ؟! قيل: نعم سقف ما تناهي من بناء السماوات العلي، لانه لا يكون سفل ابدا الا باعلي، فاما ان العرش هو السقف فموجود في اللسان، كثير ما يتكلم به بين العرب والعجمان.

 وقد يمكن ان يكون معني: { الذين يحملونه }، انما يراد به الذين يلونه، اذ ليس بينهم وبينه شي، فتعالي الملك العلي.

 وقد تقول العرب في المنزل تنزله، اوفي الامر تحمله: انه ليحملنا اذا كان عليهم واسعا، وبمرافقه لهم ممتعا، وليس يريدون حمله لهم بيد ولا عنق، افما في اختلاف هذا ما وقف عن تشبيه الخالق بالخلق ؟!!



 فاما الخداع والمكر والكيد، لمن كان يمكر ويخدع ويكيد، فقد نقوله عنه، ونصفه سبحانه منه، لانه خير الماكرين، وذو الكيد المتين، وخادع من خادعه من الكافرين، وكل ذلك منه فليس كفعال الخاسرين. والمكر والخدع والكيد، فانما هو اخفاء ما يريد من ذلك المريد، وما عند الله مما يريد باعداءه، فاخفي ما يحتال في اخفاءه .

 واما حربه فانما هو حرب اولياءه عن امره، هذا وجه ما ذكر سبحانه من حربه وكيده ومكره، الصحيح معناه، لاما شد به ابن المقفع جهله وكفره وعماه.

 واما ما سمعه من الله سبحانه اذ يقول: { وقد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر علهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون } [النحل: ]. افتري ان احدا يعقل او لا يعقل يتوهم ان هنالك سقف بناء مسقوف، او ان { فخر عليهم }. انما هو تمثيل ما يعرف من سقوط السقوف، ما يتوهم هذا احد، ولا يضل فيه من ذي لب قصد، وهو ايضا وتوجهه من تنزيل الله في كتابه، بهذه الوجوه كلها في فهمه واعرابه، يدل علي غير ما توهم فيما ذكر كله، الا ان يابي ذلك مكابرة لعقله.



 وقوله في الكيد استدرجهم سبحانه من حيث لا يعلمون، وقوله في المنافقين: { يخادعون الله وهو خادعهم } [النساء: ]. وقوله سبحانه في الاستهزاء: { الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون } [البقرة: ]، فانما يريد تركه لهم وتاخيره اياهم وهم عاصون، لاما ظنه ابن المقفع بالله كذبا، ولا استهزاء يكون من الله لعبا، كقول قوم موسي اذ قال لهم، صلي الله عليه وسلم: { ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة، قالوا اتتخذنا هزءا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين } [البقرة: ]. فهذا الاستهزاء اذا كان كذبا، وقول الخادع فاذا كان لعبا، فالي المخلوق يضاف وينسب، لا انه هو الذي يلهو ويلعب، فهذا وجه الاستهزاء منه والخداع والمكر، لاما يذهب اليه كل عمي ضيق العلم والصدر. واذا قيل له سبحانه يرضي او يحب، او ياسف او يسخط او يغضب، فانما ذلك اخبار عن اقدار الطاعة والعصيان، وجزاء الاساءة عنده والاحسان، لا يتوهم مع ذلك ضمير مسكون، ولا حركة منه في رضي ولا سخط ولا سكون، وكيف يكون عندنا غير هذا وهو عندنا  ويله  { الله لا اله الا هو ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ]. { الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم } [الحشر: ].

 واما قوله: فما باله جزع في غير كنهه من عمل يديه.

 فهي اخوات قوله: انقلب وافتخر وانشا التي لا تخرج الا من بين جنبيه، ومتي زعم  ويله  انا اخبرناه انه جزع، او سخط او كره او عاب شيءا مما صنع ؟!

 واما قوله: ابتدع الاشياء مما كان هاذيا فيه.

 وهذا من قوله في الاشياء، فقول فاسد ليس يقرا، الا انا اديناه عنه لحفظه، وكرهنا تبديله اذ حكيناه عن لفظه.



 ثم قال عذبه الله، وادام العذاب عليه: وتجاوز رضاه الي سخطه، ومحابه الي مكارهه، والخير لعباده الي الشر لهم، والرحمة لهم الي العذاب عليهم، ثم افتخر زعم  وامتدح بانه غلبهم وقهرهم وانما هم لاشء ومن لاشء.

 افهموا قوله: وانما هم لاشء. فكيف  ويله  يكون هم لا هم، وشء لاشء، متي يبلغ مثل هذا هذيان المجانين ؟ ولا جنون اقوال الهاذين .

 فاما قوله: اذا غلبهم افتخر وامتدح.

 فهما من اخوات انقلب، وهو فيهما يلعب كما كان يلعب .

 ثم عمد الي سر اسرار الفرقان، واعجب عجيب سر القران، من الراءيات والحواميم، وما ذكر فيه من (ق) و(الم) و(طسم)، فعد علمها جهلا، وظن مصون عجيبها مبتذلا، واراد  ويله  علم سر انباءها، وما طواه الله الا عن الاصفياء في ايحاءها. وكلا لم يجعله لعلمها اهلا، ولم يجعل قلبه العمي لها محلا، بل اخفاه الله وزمله، ولم يعطه الا اهله، فان كان علمه يصير المعلوم مجهولا، فقد يوجد كثير مما هو عنده علم مجهولا، وليس من جهل لذي فضل فضيلته، ولا من راي امرا فلم يدر علته، يسلب ذا فضل فضله، ولا يزيل عن ذي علل علله، وقد يري  ويله  هو الات الصناعات، واشياء كثيرة من انحاء الامتعات، فلا يدري لم ذلك واهله به دارون، ولا يشعر بما فيه من المنافع وهم يشعرون.



 فاين  ويله  كان من احضار هذا وهمه، اولا  ويله  حكم بما راي من هذا واشباهه حكمه، ولكنه يابي الا تحكيم العمي، والاعتداء والمكابرة في العلم للعلماء، والا فلم لم يفكر، ان كان ذا فطنة وينظر، ان كان من اهل النظر فيما يستدل به اهل الكتاب والعرب، من هذه الاحرف علي ضماءر كل مغيب، فكانت هي الدليل لهم علي الكتاب، والسبب لعلمه دون جميع الاسباب. افما راي  ويله  سر عجاءبها، فيما تنبء عن محجوب غيبها، من سراءر قلوب المتكاتبين بها، ويدور من الانباء في التعبد بسببها، اكتفاء منهم في انباء الامور، من كل مشاهدة بين المخبرين او حضور، فهذا واشباهه فليس لمثله فيه مدخل تعنيف، ولا يشتغل منه ولا من مثله فيه بمنازعة في تحريف، مع ان لهذه الوجوه في التاويل، ما لو سقط عنا علمها في التنزيل، لكان علينا ان نعلم ان لها مخارج عند الحكيم، ووجوها صحاحا في علم التعليم.

 ولو كان جهلنا بها يزيل صحتها، او يبطل عن الحكيم حكمتها، لما ثبتت للحكماء حكمة، ولا في علم العلماء معلمة، اذ توجد العامة لا تعلم علمها، ولا تعرف للحكماء حكمها، ولو لم يثبت العلم لعالمه، ولا حكم الحكمة لحاكمه، الا بان يعلم غيره منه ما علم، او يحكم في الامور كما حكم، لما كان في الارض من اهلها جاهل، ولما وجدت بين الناس في العلم فضاءل! وما ويله في جهله لحكمة الكتاب، وما جعل الله فيه من عجاءب الاسباب، مما يلحق بالله جهلا، او يزيل عن كتابه فضلا، ماله لعنه الله تابي ؟! به عماياته الا تبابا ؟!، لقد كابر من فرق ما بين الجهلاء والعلماء، ما لا يكابره ذو العمي، يقينا منها به وعلما، ومرمي منها الي غير ما رمي.



 والتبيان في هذا بيننا وبينه، وما ينبغي ان يشتغل به منه، فانما هو في تثبيت الصانع ورسوله، لا فيما انكر وفنن فيه من هذيان قيله، فاذا ثبتت الحجة فيهما، واقمنا دليل الحق عليهما، علم بعد اقامة الدليل، ان الحكمة ثابتة موجودة في التنزيل، جهل ذلك او علم، او توهم فيه اولم يتوهم. فدليل معرفة الله الذي لا يكابر، وشاهد العلم بالله الذي لا يناكر، ما اري واوضح مما تراه اعين الناظرين، وتحيط بالتحديد فيه افكار المفكرين، من الاشياء كلها في تاثير مءثرها، وتصوير صور مصورها، وتناهي اقطار موجودها، وظاهر افتطار محدودها، وما ذكره منها ذاكر ووصفه واصف، او تصرف بوصفه من الواصفين لها متصرف.

 ففيه لمن نظر وانصف، وعدل في النظر فلم يحف، دليل علي حدوث الاشياء مبين، وشاهد ثابت  لا يدفع  مكين، اذ الاشياء كلها محدودة، والاثار في قاءمها موجودة، ومعلوم بان التحديد اذا وجد لا يكون الا من محدد غير محدود، ولا اثر اذا عوين الا من مءثر موجود، ولا تصوير مصور الا من مصور، ولا فطرة مفطور الا من مفتطر، كما لايكون كتاب وجد الا من كاتب، ولا تركيب اذا كان الا من مركب، ولا فعل ما كان الا لفاعل، ولا مقال قيل الا من قاءل، فالله تعالي مءثر كل مءثر، والفاطر جل ثناءه لكل مفتطر، لا ينكره الا مناكر، ولايابي الاقرار به الا مكابر، والمناكر فغير منكر، والمكابر فغير مستنكر .

 فلمن انهج الي معرفته السبيل، واوضح بمنته الدليل، الشكر علي ابانة التعريف، ووضوح دلالة التاليف، التي لا يضل عنها الا متضالل، ولايجهل معلومها الا متجاهل، ولا يبور علي الله فيها الا خاسر، ولا يجور عن قصدها اليه الا جاءر .



 واذا ثبت تاثير الاشياء كما قلنا، واستدل امرء عليه من حيث استدللنا، فمعلوم ان المءثر بعيد الشبه عن مءثره، وان من ولي تصوير المصور متعال عن مساواة مصوره، وانه ان قرب من الشبه منه، اولم يفرق بينه  جل ثناءه  وبينه، في كل معني من معانيه، وفيما جل او دق مما فيه، جعل كهو في عجزه ومقاديره، وذل ضعفه وتاثيره، وعاد المءثر مءثرا، ومصور الاشياء مصورا، فاثبتوا علي المءثر سمة المءثرين، واضافوا الي الله تعالي ذلة تصوير المصورين، وكان في قولهم، وما سلكوا من سبيلهم، المءثر مءثرا، ومصور الاشياء مصورا، وصانعها مصنوعا، ومصنوعها صانعا، وبديعها مبتدعا، ومبتدعها بديعا.

 وهذا من قول القاءلين، ومعمد جهل الجاهلين، عين متناقض المحال، ونفس متدافع الاحوال، الذي لا يقوم له في الاوهام صورة، ولا من فطر معقولات الاقوال فطرة، وفي ذلك ان تكون الاشياء موجودة لا موجودة، ومفقودة في الحال التي وجدت فيها لا مفقودة، وصار المخلوق لا مخلوقا، والخالق في قولهم لا خالقا ، فتعالي  العلي الاعلي، الذي نهج الي معرفته سبلا ذللا،  عما وصفه به المشبهون، وافتري في التشبيه به المفترون، ونحمده علي ما عرفنا به من الفرق، فيما بينه وبين جميع الخلق، ونعوذ به من جهل ما جهل من توحيده، ونستعينه علي ما الهمنا من شكره وتمجيده، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما.



 واما مذهبه في العاديات وعيبها، لجهله بشاهدها وغاءبها، فغير مستنكر منه، قاتله الله ولعنه، فقد تكون العاديات من العدوان والغي، وتكون العاديات من العدو والسعي، ثم لكل ما كان من ذلك وجوه شتي، يري ما بينها من يعقل متفاوتا، والضبح ايضا فالوان مختلفة، وكل ما ذكر في السورة فله وجوه متصرفة، يعرفها من عرفه الله اياها، ويوجد علمها عند من جعله الله مجتباها، فليقصر من عمي عنها في عماه، فان العمي لا يعلم الظاهر ولا يراه، كيف يعلم خفي ما بطن من الاسرار، التي جعلها الله افضل مواهبه للابرار، او لا فليسال عنها، وليطلب ما خفي فيه منها، عند ورثة الكتاب، الذين جعلهم الله معدن علم ما خفي فيه من الاسباب، فانه يقول سبحانه: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير } [فاطر: ]. ولتكن مسالته منهم للسابقين بالخيرات، فان اولءك امناء الله علي سراءر الخفيات، من منزل وحي كتابه، وما فيه من خفي عجاءبه، فقد سمعت قول الله: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل: ، الانبياء:]. فاما من لا فرق عنده بين عامي من عمي، ولا غي في العاديات من سعي، ولا الصور من صور، ولا العمر من عمر، ولا النور من نور، ولا الامور من امر، فحقيق ان يتعلم لسان القران، الذي صور والصور فيه مفترقان، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله وسلم .

 واما قوله: ثم زعموا ان الله خلق الاشياء كلها بيده من شء موجود  وزعم  ان اليد لا يتوهم قبضها وبسطها الا بعد وجود .



 فو اعجبا لجهله بمساءله! وزور كذبه علينا ومقاوله! ومتي ويله زعمنا له ان جميع ما بث من خلقه واري، مما ولي خلقه بيده تعالي ؟! انما قيل ذلك في ادم خاصة دون غيره من الاشياء، اذ تولي سبحانه صنعه بالابتداء، ولم يكن ككون بعض الاشياء من بعض، ولم يتقدمه في خلقه نظير من اهل الارض. فاما نظراءه الذين كانوا بعد من اولاده، فانما خلقهم سبحانه بالتناسل من بعده، لا علي طريق خلقته من الابتداء، ولا بمثل مبتدءه من الاشياء، خلقا عن غير والدين ولداه، ومبتدعا لا علي مثال ابتداه .

 فاما قوله في قول الله سبحانه: { كن فيكون } [البقرة: ]، وزعمه انه لا يقال: كن الا لما هو كون، فليس  ويله، ويلا يكثر عوله  مذهبنا في ذلك الي ما توهم، وانه سبحانه نطق او تكلم، انما ذلك للاخبار، عن القوة منه والاقتدار، وانه لا يفعل ما فعل بمباشرة، وان سبيل فعله كله سبيل قدرة، لا يعان بكفين، ولا يستعان بمعين.

 فاما قوله: لان كون شء، لا من شء، لا يقوم في الوهم له مثال، وما لا يقوم في الوهم مثاله فمحال.

 فانه يقال فيه لمن قال مقاله، ورضي  فيما قال منه  حاله: اتزعم يا هذا ان الاشياء قديمة ؟! ليس لبعضها علي بعض عندك تقدمة ؟!

 فمن قوله: نعم، قد ثبت لكلها القدم.

 فيقال له: اليس اقرارك لكلها بقدمها، واثباتك للقدم في توهمها، اقرارا بانها لا من شي، وانها اول بدي ؟!

 والاول لا يكون اولا الا لغيره، ولا يثبت اولا لتكريره، فايهما اولي بالقيام في الوهم ؟ حدوث شء لا من شء متقدم ؟! او شء لا اول له يعلم ؟! ولانهاية في اخره تتوهم ؟!!

 فان قال شء لا اول له ولانهاية، اولي بالتوهم منه ولاية.

 قيل: فلا يكون هو اولا الا وهو متوهم، واذا اجزت في معني لم يزل التوهم، ثبتت به حينءذ الاحاطة، ولا يحاط الا بماله نهاية محيطة، والنهاية اقطار، والقطر تحديد وافتطار .



 فان قلت: ليس نتوهمه علي هذا لان هذا قد استحال، ولكننا نتوهم انه لم يزل ولن يزال.

 قيل: فانت انما تريد تتوهم انك تدرك وتعلم !! فلم انكرت المحدث وان لم تعلم له كيفية في الوهم ؟! وقد ثبت معني لم يزل غير متوهم، فقد يلزمك ان يكونا جميعا عندك في التعجب مشتبهين، فان قلت: فاني انفي يا هذا هذين من الوجهين، فالمسالة عليك في نفسك لازمة، والاشياء بعد قاءمة !!

 يقال لك: اتخلو الاشياء من ان تكون حوادث او قديمة ؟! اذ الاشياء ليست الا قديما او حادثا، لا يتوهم متوهم فيها وجها ثالثا ؟

 فان قلت: فاني لا ادري اعلي حقاءق الاشياء ام لا! لحقت باصحاب سوفسطاء، وفيما كان من رد الاواءل عليهم غني كاف، وبيان قد تقدم منهم شاف. والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله الذين طهرهم تطهيرا .

 ومما يقال ان شاء الله لمن قال انه لا يكون شء الا من شء، وان كل ما ادركنا بالحواس كلها فاولي ازلي، وهم فرق شتي متفرقة، فمنهم من يقول: انما الحدث اجتماع وفرقة.

 ومنهم من يقول: انما هو بتغير العين، باختلاف ما يدخلها من التعيين.

 ومنهم من يقول: انما الحدث كون بعض الاشياء المختلفة المتضادة من بعض، كالارض التي تكون من الماء والماء الذي يكون من الارض؛ ومن اجل هذا الاصل، قالوا جميعا ان الكل مختلط بالكل، وان الكل من الكل يكون، وان هذا هو الحدوث والكون، الا انه من صغر اقداره، لا يوجد ولا يحس به، وهو لا منتهي له في عده، وان كل ضد من الاشياء مختلط بضده، البياض بالسواد، والنامي بالجماد، والعظم باللحم، واللحم بالعظم، ليس شء منه بخالص وحده، ويرون ان طبيعة الشء هي الاكثر منه او مما ضاده.



 يا هءلاء انه انكان الشء لا منتهي له في نفسه لم يعرفه ابدا عارف، وان كان لا منتهي له في عدة او كثرة لم يكن للكمية معارف، وان كان لا منتهي للشء في الصورة، كانت الكيفية مجهولة، واذا كانت الاشياء لا تعرف لانه لا منتهي لها، فما كان منها فلا يعرف ايضا مثلها، وانما يعرف ما يدرك، ويسهل لمعرفته المسلك، اذا علم من كم ركب ؟ واي الاشياء هو اذا تركب، ومضطر ان يكون ما كان من الاشياء لما منه كان نظيرا، قليلا كان منه اذا كان او كثيرا، وان الذي يكون عنه، كالكل اذا يكون منه.

 فان كان لا يستقيم ان يكون الحيوان، ولا ما جعل الله له من الاجسام، ولا الاشجار، ولا ما جعل الله له من الثمار، بلا منتهي في عظم ولا صغر، ولا فيما يري له من قدر، فكذلك الكل  عند من يعقل  ذوات نهاية، اذ هذه الاشياء التي هي اجزاءه ذوات غاية، ولا تستقيم له ما لم يستقم لاجزاءه، وانما تناهيها من قبل انتهاءه.

 وان كان الحيوان والشجر واجزاءهما، التي لحق بها في وصفها انتهاءهما، لسن حوادث مفتعلة، وانما يريد القاءل بحوادث منفصلة.



 وبعضها عندهم فبعض، فالماء منها هو الارض، والارض فهي الماء، والماء فهو الهواء، فان ذلك يصير الي ان كل موجود فمن موجود، والموجود فلا يصح ان يقال له كن ولا يعود، ! وكيف يكون الكاءن ؟ او يبين شء من شء وهو باءن ؟! كقولك: ان الماء ينفصل من اللحم واللحم ينفصل من الماء كيف والماء فاصل موجود، وان كان كل جسد ذي حد اذا خرج منه بقدره جسد مثله محدود، فني عندها يقينا، وبطل ان يكون كمينا، فمعروف انه لا يكون الكل من الكل، ولا يخرج منه في الوزن مثل له بعد مثل، كيف وقد يعلم ان الشء اذا اخذ منه مثله، فقد فني وذهب كله، وان كان ما اخذ منه، مقصرا في القدر عنه، نقص منه بقدر ذلك، لا يكون الامر فيه ابدا الا كذلك، ولا يستقيم ان يكون لهذا الذي اخذ منه مثله قوام ابدا بلا منتهي، ولو انتقص منه مثل بعضه لكان بذلك قد تناها، الشء الذي يدوم عظمه وينفي عنه تغيره، ولا يستقيم ان ينفصل منه ابدا غيره، ومن اجل انه لا يبقي ابدا قدره، وهو يخرج منه اجساد مثله، وبقدرة في الوزن محدودة، مستوية في الوزن بقدرة موجودة، وهو ايضا لا يحد اذا حد بكثرتها، ولا يوصف عند الصفة بصفتها، وان كان كل جسد من الاجساد اذا اخذ من بعض زنته، لابد ان ينقص من كميته، كيف ما كان في حده، من كبره او صغره، فمعلوم انه لا يفصل منه ابدا جسد مثله، الا انتقصه ما فصل منه كله، وانه لا يجوز في الباب الاصحاء، ولا فيما يحمد من قضاء النصحاء، ان يكون يوجد من شء شء ثم لا ينقصه ما اخذ منه، واذا انتقص فالنقص يخبر بالنهاية عنه.



 ويقال ايضا لهم ان كانت الاجساد والاعراض مختلطة، وانما يفارق بعضها بعضا عندكم فرقة، وهي كلها في قولكم فواحدة، فالانس والجن بينهما عندكم خلاف، والاعراض والاعيان فقد تجمعهما الاوصاف، ولابد لهذا الخلق من رءوس اولية، مبتدعة من الله سبحانه بدية، منها بري الله كل برية، تري من البرايا كلها بعيان، وثبت ان تركيبها شء او شيءان، ولا ينبغي لهذه الرءوس ان يكون بعضها من بعض، بل تكون متضادة تضاد النار والارض.

 ويقال ايضا ان كانت صور الاشياء لم تزل ولا تزال، والصور فهي الالوان والهيءات والاشكال، كان قول القاءل انه لا يمكن ان يكون شء لا من شي، ولا يفسد من الاشياء كلها شء فيعود الي التلاشي،  قولا من قاءله مقبولا، وعد ما زعم فيه قولا.

 وان لم تكن صور الاشياء داءمة، ولا في كل حين موجودة قاءمة، اعني بالصور صورة اللحم، وصورة الدم، وصورة العظم، وصورة الاشكال الطبيعية، والالوان كلها الظاهرة منها والخفية.

 فلا محالة انها لم تكن قبل حدوثها، وانها قد تفني بعد حدثها، وان حدوثها استحالتها من ليس الي ايس، وان فناءها استحالتها من ايس الي ليس، كبياض الثلج الذي يحدث عند كون الثلج معا، ويبطل بياضه عند بطلانه فيفنيان جميعا، وهل من فعال في سكون او زوال يجده واجد، او يشهد به علي فاعله شاهد، الا وهو محدث ثم كان بعد ان لم يكن، برء من معني لم يزل، تعلم كل بهيمة مضي ماضيه، وفراقها في المعني لمنتظر اتيه، فلا يجهل احد منه ماضيا، ولا يشبه ماض منه اتيا، الا ان يزعم متجاهل، او يكابر عاقل، فيقول: ان كون الحركة والسكون في حال واحدة معا، وان الحركات والسكون لم تزل قط جميعا، فيلزمه ان تكون اوقاتها كلها وقتا، ونطق ما يعقل ناطقا من الاشياء سكتا، فيعود يومه من اوقاتها امسا، ومجنوسها عنده لنفسه جنسا، وفرعها اصلا، واخرها اولا.



 وكفي بهذا من القول محالا، ومن وصف محالات القول مقالا، ان البهاءم جميعا في اختلافها، لتنظر ما لم ياتها بعد من اعلافها، فاذا وصل اليها، افترقت مواقعه لديها، فما تنتظره بعد اتيان، ولا تضطرب اليه بجولان، ومن قبل ذلك ما كانت تصهل اليه وتنهق، وتضطرب اليه داءبة وتقلق، ولكن لم يعد القوم في جهلهم من ذلك لما جهلوا، وضلالتهم عن حقاءق الامور عما ضلوا، ما وصفهم الله به، وذكر من ضلالتهم في محكم كتابه، اذ يقول تعالي: { ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا } [الفرقان:]. فلم يقفهم علي مواقف البهاءم في الجهل ومناهيها، بل زادهم في حكم الجهل عليها، فافهموا ادلة هذه الاية المعجبة المتحققة، وما اوجد الله سبحانه منها عيانا في هذه الفرقة، وان وجودها فيهم، ودلالة الله بها عليهم، اية عظيمة عند من يعقلها في البيان، لا توجد الا فيما ذكر سبحانه من الضلان، والحمد لله رب العالمين حمدا موفورا، وعلي سيدنا محمد النبي واله السلام كثيرا.

 ثم جعل ابن المقفع النور الذي زعم انه خير واحد افانين، ولونه في معناه الاوين، وجعله بعد توحيده له كثيرا لا يحصي، وعددا جما لا يتناهي، فقال: انه نور وحكمة، وطيب وبهجة، وخير وبركة، واحسان وراحة.

 وكذا وكذا مما لا يتناهي. وقد تعلمون ان البركة والبهجة، والطيب والحسن والحكمة، اشياء في العدد كثيرة، ومعان لا يشك فيها متغايرة، كل واحد منها غير صاحبه، والسبب منها غير سببه، لا يشك في ذلك ولا يمتريه ، الا من لا يعقل شيءا ولا يدريه.

 وكذلك قال في تكثير الظلمة، وما نسب اليها من الشر وخلاف الحكمة، ثم جعل كثيرها واحدا، وزعم انه لا يكون منها خير ابدا.



 افليس يا هءلاء الليل الادهم، وسواده الذي هو من كل ظلمة اظلم، موجودا فيه ما ذكر الله فيه من السكون ؟! باوجد معارف ما يعرف من كل كون ؟! والسكون راحة، والراحة فسحة، والفسحة خير كثير، فالظلمة الان عندهم خير. يقول الله تبارك وتعالي:{ هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يسمعون } [يونس: ]. وقال الله: { ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون } [القصص:].

 وهل ينكر ان نور الشمس، يدرك ذلك منها بالحس، معشاة لبعض العيون، ومضار في كثير من الفنون، وهو افضل النور عندهم فضلا، واكثره في النور محصلا ؟! او ليس قليل النهار مقصرا في النور عن كثيره ؟! والتقصير شر فالشر في بعض النهار بتقصيره ؟! فاي محال اوضح! او مقال احالة اقبح ؟ من هذا مقالا! ومن محاله محالا! ليس بالامر من خفاء، ولا علي عورة اهله من غطاء. الا ان عجمة القلوب، وما فيها من عمه الذنوب، تجول باهلها كل مجال، وتهلك بمحالها ضعفة الرجال .

 ومما قال من هماهم صدره، وزمازم هتره : ان الشيطان  زعم  قد بني علي كل صنف من اهل الاديان حاءطا حصينا، وسورا شديدا، حصرهم  زعم  فيه، ووكل بهم شيطانا من شياطينه وجعله عليه، فان كان الوكيل حفظ السور فهذا امانة، وان لم يحفظه وكانت منه لموكله فيه خيانة، كان السور كما لم يكن، ولم يبق فيه احد ممن سجن.

 فاعجبوا ايها السامعون، لما تسمعون، من متناقض هذا القول، الذي لا يقول مثله الا كل منقوص مرذول. فافهموا ما به وصف شيطانه، وكيف شدد اركانه، اذ جعل له اسوارا وحصونا، وجعل نوره عنده مسجونا، وذو السجن والحصون محتال، والحيلة فلا يعرفها عنده الجهال، لان المعرفة عنده خير سار، والجهالة شر ضار .



 وقال: حصرهم. والحاصر فقوي والقوة فخير فقد عادت الظلمة عندهم خيرا، والمحصور فعاجز والعجز فشر فقد عاد النور عنده شرا.

 ومما يقال لهم فيما زعموا من المزاج، وجاروا به من ذلك عن كل منهاج، سلكه سالك، او فتك فيه فاتك: من اين يا هءلاء جاء تعادي الممتزجين من المتضادة ؟! بعد ان صارا جميعا في عقدة من المزاج واحدة، كنحو معاداة انسان لانسان، او ضرب اخر سواه من موات او حيوان، وكيف يكون من الناس  ما كانوا صلحاء  نسل غير صالح ؟! ومن طالحهم  شيءا كانوا او اشياء  شء ليس بطالح، ولا يري صلاح ابيهم اصلحهم، ولا ما في ابيهم من الطلاح اطلحهم، ولايكون منهما وهما اثنان، ولما هو منهما اصلان، الا انثي واحدة او ذكر، لا يوجد لهما سواه بشر، فما بال فرعهما من ولدهما، اذا لا يكون كاحدهما ؟ اما انثي مفردا، او ذكرا ابدا، فلو كان الامر علي ما يزعمون، اوفي شء من طريق ما يتوهمون، كان ولدهما ذكرا انثي، وانثي ذكرا، اذ كان عندهم انما يكون كل شء من مثله، وكل فرع شء  زعموا كاصله، والوالدان لولدهما اصل، وكل شء فانما يكون منه ما هو له مثل، والمزاج نفسه فثمرة لا من مثلها، وعقدة المزاج فليست كاصلها، اذ اصلها اثنان وهي واحدة، واذ هما لها اصل وهي لهما عقدة، فاي مكابرة اوحش، او محال قول افحش ؟! مما ادي الي مثل هذا، وما كان من القول هكذا ؟!

 فليعلموا  ويلهم  ان الله هو الذي صنع الاولاد للاباء، وانه لا يصنع الاكفاء الاكفاء، ولكن الله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد.



 وكيف يصنع والد ولدا ؟! وانما كان بالامس مولودا، اذا يكون الوالد من صنع ولده، كما الولد من صنع والده، لانهما كفءان في الميلاد، وولدان كالاولاد، ولكن ذلك كما قال الله الشريك له، وما بينه في كتابه ونزله، { لله ملك السموات والارض يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير } [الشوري:   ].

 ويقال ان شاء الله لهم من الناطق الظلمة فالمنطق خلاف الخرس وهو خير زعمتم ؟! ام النور والظلمة جميعا فقد استويا في النطق والاستواء تشابه كما علمتم ؟! ام الناطق النور ؟ فالمنطق خير وشرور، والشر اذا فهو في نوركم، ويلكم ما ابين في هذا شناعة اموركم ! واشد مجونكم ! واعظم جنونكم ! واظهر السفه به وبغيره فيكم ! واغلب الدناءة فيه عليكم.

 وزعموا انهما حساسان، فهما لا محالة في الحس مشتبهان، ومشبه الشر لا يكون الا شرا مءذيا اليما، ومشبه النور لا يكون عندهم الا نورا كريما، وفي مشابهة النور بالحس للظلمة نفي الا يكون (خيرا، وفي مشابهة الشر للنور بالحس نفي ان لا يكون) شرا، فكل منهما خير شر، وشر خير، وهو من القول فاحول ما يكون من المحال، واخبث ما قيل به في الاحالة من الاقوال.

 ومن قولهم ان الاشياء لا تتغير عن جواهرها، وقد ترون انها تتغير عن صورها، فصورة النور مءنسة مضية، وصورة الظلمة موحشة ظلمية، فاذا ما هما امتزجا عوين مزاجهما بصورة في المزاج اخري، ليست بما كان يري، لا مءنسا مضيا، ولا موحشا ظلميا، فمن اين كانت هذه الصورة الثالثة ؟ الا ان الامور حادثة، ولكن القوم يلعبون بنفوسهم، ويقولون بخلاف ما يجدون من محسوسهم، وليس ببدع ممن جسر علي قول الزور والبهتان، ان يجحد بلسانه ما يدركه بشواهد العيان، فيزعم ان الرطب يبس، وعشر العدد خمس، وانما التبيان في الحقاءق الموجودة، ما يدرك منها بشواهدها المشهودة.



 وزعموا ان الشء لا يكون ابدا، الا مثل جوهره مجتمعا ومفردا، وشان النور العلو والارتفاع، وشان الظلمة السفول والاتضاع، وكذلك شان كل ضدين، متي وجدا متضادين، متي علا هذا، هوي هذا، فهو ابدا يهوي اذا ضده سما، ويسمو اذا ضده هوي، وفي فراق الشء لشانه، حقيقة فناءه وبطلانه، كالنار التي من شانها التسخين، واللين الذي لا يكون الا وله تليين، فمتي بطل شانا هما، بطلت لابد عيناهما، لانه لا حار الا مسخن، ولا لين ابدا الا ملين.

 وقد زعموا ان النور قد زال عن داره من العلي، وصار الي هذه الارض السفلي، وفي ذلك من تغيره، ما قد قيل من بطلان عينه. وكذلك الظلمة في بطلانها، اذا صارت الي خلاف شانها، فصارت في منزلها سفلا، الي ارتفاع ومعتلي، فهما في قولهم قد بطلا، وقد يوجدان بالعيان علوا وسفلا، وهذا نفس متناقض المحال، وعين متدافع الاحوال، اذ في ان يبطلا فقدانهما، وفي ان يوجدا بطلانهما، فعدمهما وجود، وغيبتهما شهود. فاي عجب اعجب ؟! ومتلعب العب ؟! ممن رضي بهذا قولا، وكان بمثله معتلا، وفي هذا من امرهم، وما اوجدنا فيه من ذكرهم، كفاية للناظر المبصر، بل قد يكتفي به غير المفكر، والحمد لله حمدا داءما مقيما، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما .



 فاما خرافات احاديثهم، وترهات اعابيثهم، فهزل ليس فيه جد، ولا مما يجب له رد، { فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون } [البقرة: ]. وباي متلعب قاتلهم الله يتلعبون، الم يروا اسماءهم التي يسمون، وما منها لا غيره يعظمون . فمنها عندهم: ابو العظمة، وام الحياة المتنسمة، وحبيب الانوار، وحراس الخنادق والاسوار، والبشير والمنير، والانسان القديم، وما ذكروا من الاراكنة. التي عليهم بها من الله العن اللعنة، وما قالوا من عمود الشبح، التي بها وبقولهم فيها اقبح ما يستقبح، واكذب اكاذيب الزور، واعجب عجاءب ما وصفوا من الظلمة والنور، فزعموا ان اسماءهم هذه التي افتروا، وفننوا فيها باعباثهم وكثروا، هي رد الظلمة  زعموا  عن النور، افلا ردت عن انفسها ما هي فيه من الشرور!!

 وزعموا ان هءلاء لاجزاء النور مصطفون، وهم في انفسهم بالظلمة مختلطون. فيا ويلهم ويلا ويلا، من اقاويلهم قيلا قيلا، في ابي عظمتهم، وام حياتهم، وحبيب انوارهم، وبشيرهم ومنيرهم، وعمود شبحهم وانسانهم، وما يعبثون فيه من اراكنهم، فعظموا منها غير معني، وسموها كذبا بالاسماء الحسني، وهم يزعمون عنها  ويلهم  انها مخالطة في حال للاقذار، ملتبسة فيما زعموا بالاشرار، تنكح في بعض الاحايين نكاحا، وتءكل في بعضها صراحا، وتقسم تارة وتحدث، ثم تقيم في ذلك وتمكث، فيالعباد الله ان هذا لهو العبث العابث، والمقال الفاسد العايث، الذي لم يقل بمثله سوي اهله قط قاءل، ولم يسال فيه بمثل عجز مساءل ابن المقفع ساءل، ولقد  ويله  اكثر في المسالة والمسالة لا تكثر وطغي، حتي هممنا ان لا نجيبه لو لا مخافة ان يكون علي ذلك المحق متبعا، وذلك لجهله، بما سقط الينا من مساءله، وخلط في قوله، ولكذبه ايضا فيما ينحل وينتحل، وكثرة ما يختلف في كل مسالة وينتقل، وما احسبه جالس قط متكلما، ولا احسن لمساءله تفهما.



 فليعلم من قرا كتابنا هذا وفهم ما فيه لهم، جوابنا ان هو كان من غيرهم، عمي مذهبهم وصممه، وان كان ممن تلبس بضلالتهم فليحذر غير الله ونقمه، فلقد قذفوا قذفا، مسخا وخسفا، وكادت السماوات ان يتفطرن وشوامخ الجبال ان تخر بدون ما قالوا، ولاصغر اضعافا مما نالوا، لان الذين قالوا قبلهم الاقوال، وجعلوا لله سبحانه الامثال، اثبتوه سبحانه ولم ينفوا، وان هءلاء انكروا ونفوا، فلا يغترن منهم موخر في الجزاء، بما يري من استدراجه بالاملاء، فان الله يقول لا شريك له، وتعالي عن كذب الكاذبين قوله: { ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين } [ال عمران: ]. ويقول سبحانه: { فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين } [الانعام: ]. ويقول سبحانه: { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون، انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء، وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذي ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل مالكم من زوال، وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال } [ابراهيم: ].



 فان قال قاءل منهم يحذرني النار، ويخبرني عن كتابه الاخبار، ولست بهما بموقن، ولا لخبره عنهما بمءمن. فليعلم ان اقل ما عليه فيما انذر، وفيما يعقل من يعقل فيما حذر، خوف الممكن المطنون، اذا كان غير مستنكر ان يكون، وان الناس لو كانوا لا يحذرون الا ما يعلمه من حذروه، ولا ينذر المنذرون قوما الا ما عاينوه وابصروه، لقلت النذر، وفني الحذر، وانه لو حذر جبارا بل انسانا ذليلا لارتاع له ارتياعا، ولاستشعر من الخوف لتحذيره وهو هو افزاعا! فكيف بملك الملوك ؟! ومن له ملك كل مملوك ؟! ذلك الله العلي الجبار، الذي بارادته كانت الظلم والانوار، والسلام علي من اتبع الهدي، واثر رضي الرب الاعلي، فرضي من الاشياء مرتضاه، واصطفي من الامور مصطفاه، فادي اليه سبحانه في نفسه حقه، وعلم انه هو الذي فطره واحسن خلقه، وان له عليه فرضا واجبا، ان يكون لما احب محبا، ومن كل ما كره من الامور قصيا، ولمن والي من خلقه وليا، ولمن عادي سبحانه من اهل الارض عدوا، فانه لا يعادي سبحانه الا مسيءا او سوا، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واهله الطاهرين.

 تم الرد علي ابن المقفع، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا.



  AUTO الرد علي النصاري

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لم يزل ولا يزال، وله الكبرياء بديا والجلال، البري من كل تغير وزوال، وتبدل وحركة وانتقال، او فناء او احتيال، المتعالي عن ان يكون لشء اصلا متاصلا، او عنصرا من عناصر الاشياء كلها متحللا، فيكون كواحد منها، او كما بان من فروعها عنها، فكثر من قلته بتفرع بعد قلة، اوعز بكثرته بتجمع من ذلة، ولو ان ذلك، كان فيه كذلك، لعاد غيره له ندا ومثلا، اذ كان له سبحانه محتدا واصلا، ولكان حينءذ لكل ما كان منه، ووجد من فروعه وعنه، ما كان من التوالد له، اذ كان المتولد منه مثله.



  AUTO [مشابهة الفروع للاصول]

 وكذلك يوجد لكل فرع كان من اصل، ما يوجد لاصله من التوالد مثلا بمثل، كفرع ما يري من الاشياء كلها، التي تتولد يقينا عيانا من نسلها، مثل ما يتولد غير مرية من اصلها، كما يري من ولادة الابناء، لمثل ما يتولد من الاباء، سواء ذلك كله سواء.

 وكذلك ما يري من متولد الشجر وغير الشجر، فكالانثي في ذلك اجمع والذكر، يتولد في ذلك كله من اولاده، ما يتولد سواء من والده، فكل شء ابدا كان ممكنا في اصل ووالد كون وجوده، فمثله ممكن سواء في نسله ومولوده، لا يمتنع مما قلنا به في ذلك وقبوله، الا مكابر في ذلك لعلمه ومعقوله. ولذلك وما فيه من الامكان، وما يدخل به علي اهله من النقصان، ما تقدس الله عنه، وجل وتطهر منه، فلم تمكن فيه منه سبحانه ممكنة في فكر ولا مقال، وكان القول عليه جل جلاله بذلك احول محال، اذ في ان يكون شء له ولدا، وان يكون لشء اصلا ومحتدا، ابطال الالهية والربوبية، وزوال الازلية والوحدانية، واذ لا يكون واحدا من كان له ولد ابدا، ولا يكون ازليا من كان ابا او والدا، لان الابن ليس لابيه برب، وكذلك الرب فليس لمربوب باب، اذ كان الابن في الذات هو مثله فكلاهما من الربوبية قاص متبعد، اذ ليس منهما من هو بها متفرد متوحد. لان الربوبية لا تمكن ابدا الا لواحد، ليس باصل لشء ولا ولد ولا والد.



 ولكل ولد في ذاته، ما للوالد من صفاته، وكذلك والده فله في الذات، مثل ما للولد في ذلك من الصفات، كالانسانية التي للابن منها ما لامه وابيه، وفي الابوين منها ومن كمالها مثل ما فيه، فليس له من الانسانية وحدودها، ولا مما يوجد فيه وفيهما من مو جودها، اكثر مما لهما منها، وكل واحد منهما فغير مقصر عنها، ولتمامهما جميعا فيها، وفطرة الله لهما عليها، كان الابن ولدا لهما ونسلا، وكانا له بها محتدا واصلا، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه، لعيسي صلوات الله عليه ورضوانه، فيما نزل من الكتاب، في يوم البعث والحساب، توقيفا وتعريفا له وللعباد، علي انه قد يجب للوالد في الذات ما يجب للاولاد، وتوبيخا لمن افرده دون امه في العبودية والالهية، وحالهما في الذات حال واحدة مستوية، فعبدوه عماية وجهلا دونها، وهم يعلمون انه ابنها ومنها، ويوقنون فلا يشكون ان اباها ابوه، فهي واباءها اولي منه بما اعطوه، اذ كان لولا وجودهم لم يوجد، ولولا ولادتهم له لم يولد.

 فكيف يعبدونه دونهم، ولم يكن قط الا منهم، فهو في الذات كهم، الا ان يفرقوا بينه وبينهم، بحال يخصونه بها دونهم، او بغير ذلك من فعل من الافعال، هو سوي ما يجمعهم واياه في الذات من الحال، فكيف وذلك غير قولهم، وما يبنون عليه من اصلهم.



  AUTO [عيسي بشر]

 فاسمعوا لقول الله في ذلك وبيانه، وما بين فيه جل جلاله من تفصيله وفرقانه، اذ يقول له صلي الله عليه، في ذلك من غير ما سخطة منه عليه ولا لوم فيه : { يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب } [الماءدة: ]، فسبح الله جل جلاله اكبارا له عن ان يقول في ذلك علي الله علام ما كان وما يكون بقول افك مفتر مكذوب، لايصح فيه ابدا قول في فطرة، ولا يقوم في سليم عقل ولا فكرة.

 وقال صلي الله عليه: { ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد } [الماءدة: ]، فانباهم صلي الله عليه انه عبد الله كما هم كلهم جميعا عبيد، واخبر الله سبحانه من قوله في ذلك بما لا تنكره النصاري كلها وان اختلفت في اديانها، وفرقتها البلدان في كل مفترق من اوطانها، لما راوا منه عيانا، وايقنه من غاب منهم ايقانا، من عبادته عليه السلام لله واجتهاده في طاعة الله، وكان في ما عاينوا من مشابهته لهم في الخلقة دليل مبين علي انه عبد لله، يجري عليه من حكم الله في انه عبد لله ما جري عليهم، بما بان من اثر تدبير الله وصنعه فيه وفيهم.

 وفيما قلنا من ذلك ومثله، في ان الفرع من الشء له ما لاصله، ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين } [الزخرف: ]. يخبر جل جلاله عن انه قد يجب للولد ما يجب للوالدين، في كل ما يجب لهم بالطبيعة والذات، لا فيما يجب من ذلك بالاعراض المحدثات.



 ولو كان عيسي صلي الله عليه كما قالوا ربا والها، وعن انه لله عبد او صنع معظما في ذاته منزها، لكان لامه من ذلك ما له، اذ كانت في الذات مثله، بل لكان ينبغي لمن ولده ان يكون اعلي من ذلك منزلة منه، اذ كان وجوده صلي الله عليه به وعنه.

 وليس احد من النصاري يثبت لمريم ما يثبت لابنها من الالهية، بل كلهم يقول: انها امة من اماء الله محدثة غير قديمة ولا ازلية، وقد يلزمهم صاغرين فيها، من اضافة الالهية اليها، ما قال الله تبارك وتعالي فيهما، اذ الحكم واقع بالاشتباه في الذات عليهما، فهي في ذلك كله كولدها، اذ روحه من روحها وجسده من جسدها.

 فان لم يكن ذلك، فيهما كذلك، زالت البنوة عنه منها، وزال ان تكون له اما عنها، فلم تكن له اما ولم يكن لها ابنا، اذ لم تكن الا موضعا له ومكانا، الا ان يجعلوا الاماكن امهات لما كان فيها، فيقع ما قالوا من انها ام له عليها .

 فاما ان جعلوها من طريق ما يعقل اما له، فقد جعلوها في الطبيعة لا محالة مثله.

 واذا كان ذلك، فيهما كذلك، جعلوه صاغرين كامه انسانا لا ربا ولا الها، وكان الناس كلهم اذ هو مثلهم في ذلك له امثالا واشباها، لا افتراق بينه وبينهم في الانسية، ولا تفاوت بينه وبين جميعهم في الجنسية، ولذلك كان يطعم صلي الله عليه كما يطعمون، ويالم مما يءلمهم كما يالمون، ويقيمه كما يقيمهم الشراب والطعام، ويعرض له الحزن والغموم والاهتمام .



 والنصاري كلها فقد تقر بطعمه وحزنه واغتمامه، وتحمده بما كان من صبره والامه، التي كانت وصلت اليه عندهم في الضرب والصلب، وما كان يلقي في سياحته وامره ونهيه من الدءب والتعب، وفيما جعل الله من طعمه واكله من الايات البينة الجلية، ما يبطل ما قالت به النصاري فيه من الاقوال الكاذبة المفترية الردية، وفي نسبة الله له المعقولة في الدنيا والاخرة الي امه، ما يدل  والحمد لله  من رشد علي انها من اصله وجرمه، وانه في ذلك كله كمثلها، اذ هو منها ومن نسلها، اباءها اباءه، وغذاءها غذاءه.

 فليفهم هذا  من امره وامرها، وعند ذكره في النسب وذكرها  من يفهم ويعقل، ولا يتجاهل منه ما لا يجهل. وليعلم ان قول الله سبحانه كثير في كتابه: ابن مريم، وترديده في ذلك لذكره بها صلي الله عليه وسلم، فيه من تيقن الثلج، وغوالب الحجج، التي يثلج بها كل قلب، ويغلب فلا يعلي بغلب، اذ تقرر من ولادتها له ما لا ينكره من النصاري ولا غيرها منكر، ولا يتحير فيه من كل من عرفه بها ولا بما كان له من ولادتها متحير، اذ جعله الله سبحانه ابنها، وجوده منها وعنها، منها كونه وفصوله، واصولها كلها اصوله، وكل ما لزم فرع شء من تغيير او فناء لزم اصله، وكذلك كل ما كان من ذلك للاصل فهو له، لا يابي ذلك ولا يكابره، الا فاسد العقل حاءره.

 وفيما قلنا به والحمد لله من ذلك، وان عيسي صلي الله عليه كذلك، ما يقول الله سبحانه: { ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون } [الماءدة: ]، فاي اية ادل لهم علي انه مثلهم من اكله للطعام لو كانوا يعقلون، فلقد جهلوا من هذا  ويلهم  ما لم يجهل قوم نوح اذ يقولون: { ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون } [المءمنون: ].



  AUTO [مصادر عقاءد النصاري]

 ومن قبل ما قالت به النصاري في المسيح بن مريم ما قال بمثل قولهم المشركون، فزعموا ان ملاءكة الله المقربين، ولد وبنات لله رب العالمين.

 ومنهم ما قبلت النصاري اقوالها، وحذت في الاشراك بالله منهم مثالها، وهو قول كان يقول به في الاواءل الروم والقبط واهل الجاهلية، من كان يقول في النجوم السبعة بتثبيت الربوبية لها والالهية، وكانوا يزعمون ان النجوم السبعة ملاءكة لله ناطقة، وانها الهة مع الله  لما تم بها كونه  خالقة، وان الله سبحانه صنعهن منه صنعا، ولم يبتدعهن لا من شء بدعا، فلما اكملهن تبارك وتعالي وتم تمامهن، كن كلهن به وعنه قال لهن:

 انتن الهة الالهية بكن عقد كل معقود وحل كل محلول، وزعموا ان بهن وعنهن كانت من الحيوان المايتجعله كل مجعول، بهن كان وجوده وقوامه، ومنهن كان صنعه وتمامه، وانهن علة واسطة بين الله وبين الاشياء، وان الله الصانع لهن ولغيرهن به ماتت الاحياء، وكان الله لا شريك له اله الالهة العلي الذي لا يمثلونه بشي، والاول القديم الذي لم يزل تبارك وتعالي من غير اول ولا بدي، وانه هو المبتدء الصانع للنجوم السبعة، المتعالي عن مشابهة كل مصنوع كان او يكون وكل صنعة .

 وكذلك قالت النصاري: ان الله خلق الاشياء بابنه نفسه، وحفظها ودبرها بروح قدسه، وان الابن خلق الخلق وفطره، وان روح القدس حفظ الخلق ودبره، وزعموا ان قوة الخلق غير قوة الحفظ والتدبير، وان الاب لم ينفرد من ذلك كله بقليل ولا بكثير، وان حال الاب والابن وروح القدس في الالهية واحدة، وان عبادة كل واحد منهم عليهم واجبة.



 وكذلك زعم المشركون من اصحاب النجوم ان الله خلق الحيوان الميت ودبره بالنجوم السبعة، وان بهن وبما جعل الله من القوة فيهن كانت من ذلك كل بريته وكل صنعة، فاقوالهم كلهم في ان لله ولدا واحدة غير مفترقة، وفريتهم جميعا في ذلك علي الله فكاذبة غير مصدقة ، اذ شبهوا بالله غيره، فجعلوه ولده ونظيره.

 وفي القول بالولادة والاشتباه، ابطال من قاءله لكل اله، لانهما اذا تماثلا واشتبها، لم يكن كل واحد منهما الها، لانه لا يقدر مع تشابههما احدهما علي ابطال الاخر، واذا لم يقدر علي ابطاله كان عاجزا غير قادر، ومن كان في شء من الاشياء كلها عاجزا، كان عجزه له عن الربوبية والالهية حاجزا.

 وان قال قاءل كان كل واحد منهما قادرا علي ابطال نظيره، ففي ذلك ادل الدلاءل علي نقص كل واحد منهما وتقصيره، واذا كان كل واحد منهما منقوصا مقصرا، لم يكن من الاشياء كلها لشء صانعا مدبرا، ليس له كفء من الاشياء كلها ولا مثل ولا نظير، ولم يوجد في السماء ولا في الارض ولا فيما بينهما صنع ولا تدبير، والصنع فقد يري بالعيان في ذلك كله قاءما موجودا، فكفي بذلك دليلا بينا علي ان لهذا الصنع العجيب صانعا لا والدا ولا مولودا.



 ووجود صانعه ابين واوجد من وجود كل موجود وجودا، وانه واحد صمد ليس والدا ولا مولودا، ولن يجد ذلك احد ابدا، الا الله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يزل تبارك وتعالي واحدا صمدا، ليس من وراءه ازلي مصمود، ولا اولي من الاشياء موجود، فيكون متقدما اولا قبله، فلا يكون الله هو الخالق له، بل هو الله الخالق الاول القديم، الذي ليس لغيره عليه اولية ولا تقديم، ولكن كل ما سواه، فخلق ابتدعه وابداه، فوجد بالله خلقا بديا بعد عدمه، بريا من مشاركة الله في قدرته وقدمه، بينة اثار الصنع والتدبير فيه، شاهدة اقطاره بالحدث والصنع عليه، مختلف مءلف، ضعيف مصرف، مجسم محدود، متوهم معدود، قد ناهاه قطره وحده، واحصاه مقداره وعده، فهو كثير اشتات، له نعوت وصفات، كثيرة متفاوتات، كذلك الحيوان منه والموات.

 فليس يوجد ابدا الواحد الازلي، الذي ليس له مثل ولا نظير ولا كفي، الا الله تقدست اسماءه، وجل ذكره وثناءه، وفي ذلك وبيانه، ومن حججه وبرهانه، ما يقول الله جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله، فيما نزل من كتابه المجيد، في سورة الاخلاص والتوحيد: { قل هو الله احد } [الاخلاص:]. والاحد فمن ليس له والد ولا ولد، { الله الصمد } والصمد فهو الغاية في كل خير والمعتمد، الذي ليس من وراءه، من يسمي باسماءه، فيستحق منها كما استحق الله شيا، فيكون لله فيما يسمي به منها كفيا، كما قال الله سبحانه في كتابه، وما نزل من البيان علي عباده، فيما كان لله تبارك وتعالي من اسماءه الحسني متسميا: { رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا } [مريم: ].

 وفيما نزل سبحانه من انه ليس له كفء ولا نظير، ما يقول: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ]. و{ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام: ].



 وفي انه ليس له شبيه ولا كفي، ولا مثيل ولا بدي، ما يقول الله سبحانه: { لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد } [الاخلاص:]. وكيف يولد من لم يزل واحدا اولا ؟! او يلد من جل ان يكون عنصرا متحللا ؟! لا كيف والحمد لله ابدا ! يكون الله والدا اوولدا! فنحمد الله علي ما من به علينا في ذلك من البيان والهدي، ونعوذ بالله في الدين والدنيا من الضلالة والردي.

 فليسمع  من قال بالولد علي الله، من كل من اشرك فيه بالله، من اليهود والنصاري، والملل الباقية الاخري  حجج الله المنيرة في ذلك عليهم، ففي اقل من ذلك بمن الله ما يشفيهم، من سقم كل عمي عارضهم فيه او داء، ويكفيهم في كل قصد ارادوه او اهتداء، ففي ذلك ما يقول الله سبحانه لهم كلهم جميعا، ولكل من كان من غيرهم لقوله فيه سميعا، ممن لم يعم عن قول الله فيه عماهم، ولم يعتد علي الله فيه اعتداءهم: { وقالوا اتخذ الله ولدا } [البقرة:]، فقال الله انكارا لقولهم فيه وردا :{ سبحانه بل له ما في السموات والارض كل له قانتون، بديع السموات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون } [البقرة:].

 وفي ذلك وتبيينه ، وفي افتراءهم فيه بعينه، ما يقول الله سبحانه: { وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون، بديع السموات والارض اني يكون له ولد ولم يكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام:   ]. ومعني خرقوا، فهو: افتروا واخترقوا، باطلا وبهتانا، وعماية وجهلا وطغيانا.



 وتاويل { سبحان } ومعناها، فليعرف ذلك من قراها: انما هو بعد الله وتعاليه، عما قالوا به من اتخاذ الولد فيه، وقول القاءل سبحان، انما معناه: بعدان، كما يقال بينك وبين ما تريد، سبح يا هذا بعيد، فالسبح هو البعيد الممتنع، والامر المتعالي المرتفع.

 فما الذي هو امنع وابعد، من ان يكون الله والدا او يولد، وهذا فهو قول متناقض، محال داحض، لا يقوم ابدا في فكرة ولا وهم، ولا يصح به كلام من متكلم .

 ولذلك من محاله، وتناقضه وابطاله، ما يقول الله سبحانه تعاليا عن قولهم وبعدا: { وقالوا اتخذ الله ولدا }، والمتخذ عند كل احد فهو المستحدث المصطنع، وما اتخذ فاصطنعفهو يقينا المحدث المبتدع، والوالد كما قد بينا في صدر هذا الكتاب كالمولود، في مالهما بالذات والطبيعة من الخاصية والحدود، فجعلوا الاله البديع كالمبدوع، والرب الصانع للاشياء كالمصنوع، وكلهم يزعم ان الله صانع غير مصنوع، ومبتدع لجميع البداءع غير مبدوع، واذا صح ان السماوات والارض وما فيهن لله، وان قيام ذلك ووجوده وصنعه بالله، وما قضي من امر فانما قضاءه له، بان يبتدع صنعه وفعله، لا بنصب ولا علاج، ولا اداة ولا معاناة ولا احتياج، ولكنه يتم كونه وصنعه، اذا هو اراده وشاءه.

 واذا قيل امر الله في خلقه وقضي، فانما هو من الله بمعني اراد الله وشاء، وما ذكر من قنوت الاشياء لله، فانما هو قيامها ووجودها بالله، وتاويل قوله: { له ما في السموات والارض كل له قانتون }، انما هو كل به ومن اجله كاءنون.

 وسواء في هذا الباب، وفيما ذكر منه في الكتاب، قلت: له، وبه ومن اجله، وكما يقال: فعلت ذلك بك ولك، وكذلك يقال: فعلت ذلك بك ومن اجلك.



 ولما ان صح باحق الحقاءق، واوجد ما يكون من الوثاءق، ان السماوات والارض ومن فيهن لا تكون ابدا الا من واحد، صح ان ذلك لا يكون ابدا من مولود ولا والد، فكان القول  مع صحة هذا ونحوه وامثاله، بما قالوا به في الولد  من اخبث القول واحول محاله!! واي تناقض في مقال يقال اقبح ؟! او محال بتناقض فاحش اوضح ؟! من قولهم اتخذ الله ولدا فجعلوه متخذا مولودا! وهم يقولون مع قولهم ذلك ان الولد لم يزل قديما موجودا، لم يفقد قط ولم يزل، ولم يتغير حاله ولم يتبدل، فمن اين يكون مع هذا القول منهما ولد ووالد ؟! وامرهما جميعا في القدم والازلية واحد! وكيف يكون متخذا حدثا من لم يزل موجودا قديما، وانما يكون المتخذ المستحدث من كان قبل ان يتخذ مفقودا عديما. فقالوا جميعا كلهم: هو اللهوولده، ثم زعموا مع ذلك انه ابنه يسبحه ويعبده، والمولود عندهم في الالهية والازلية كالوالد، فصيروا الرب المعبود في ذلك كله كالمربوب العابد، فهل وراء ما قالوا به من التناقض في ذلك علي الرب ؟! من مزيد في تناقض او محال او ابطال او افساد او كذب، يقول به قاءل مناقض محيل، ويضل في مثله الا تاءه ضليل، قد عظم في المحال والتناقض اسرافه، وقل في المقام بالباطل لنفسه انصافه، فهو يلعب في حيرته ساهيا، ويخوض في غمرته لاهيا .

 وفيه والحمد لله وفي امثاله، ممن قال علي الله بمقاله، ما يقول الله تعالي: { فسبحان رب السموات والارض رب العرش عما يصفون، فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون } [الزخرف:  ]. وفي ذلك ما يقول سبحانه: { ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون، قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون } [سبا:  ].



 وفي احالة قول من قال بالولد ، من اهل الكتاب ومن كل ملحد، ما يقول سبحانه: { لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، ان دعوا للرحمن ولدا، وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا، ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا، لقد احصاهم وعدهم عدا، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا } [مريم:  ]. والاد من الامور والاقاويل، فما امتنع امكانه في العقول، فلم يطق له احد احتمالا، وكان في نفسه فاسدا محالا، وهو كما قال الله سبحانه: { وما ينبغي }. وذلك فما ليس بممكن ولا متاتي.

 فاي ممتنع من الامور ابعد امكانا ؟! مما قالوا به في الولد علي الله بهتانا، وهل يمكن السماوات والارض في عقل او لب، ان تكون من ابن ابدا او اب، وهل الابن الا كالابناء، وكذلك الاب فكالاباء، فان لم يكن كهم زال ان يكون ابا او ابنا، ولم يكن ذلك ابدا في الاوهام ممكنا، لانه ان لم يكن اب وابن كاب وابن في الابوة والبنوة مثله، زالت الابوة والبنوة واسمها كلها عنه، وان كان الابن للابن مثلا، كان مثله خلقا مجتبلا، ومتيجعلوا المسيح ابنا وولدا، كان مثل الابناء لله عبدا مخلوقا متعبدا، ومتي انكروا انه كغيره من الابناء عبد لله، انكروا صاغرين ان يكون كما قالوا ابنا لله، افليس هذا من القول هو المحال بعينه ؟! وما يحتاج احد يعقل الي تبيينه !!

 اذ يثبتون من ذلك في حال واحدة ما ينفون، وينفون من مقالهم في حال واحدة ما يثبتون .



 ولله تبارك وتعالي من الحجة والرد، في كتابه علي من قال عليه بالولد، ما يكثر عن الله عن ان نحصيه او نعدده، او يدرك مدرك سوي الله امده، وكفي بما ذكرنا والحمد لله حجة وردا، علي من زعم ان لله تبارك وتعالي ولدا، من فرق النصاري واليهود، واهل الفرية علي الله والجحود، ممن جعل لله سبحانه ندا اوضدا، وجعله والدا او ولدا، فليفهم حجج الله في ذلك كله من كان لله موحدا، وليتفقد تناقض قولهم فيه وفساده، واحالته واختلافه ، يجد قولا محالا فاسدا، متناقضا مختلفا.



 وفيه ما يقول الله سبحانه، لنبيه صلي الله عليه واله ورفع شانه: { وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا، مالهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا، فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا } [الكهف: ]. فاخبر سبحانه باسف رسوله، صلي الله عليه واله، من قولهم علي الله سبحانه بالفاسد المحال، وبا خبث ما يقال من متناقض الاقوال، ونبا الله جميع عباده، بجهلهم لقولهم فيه وفساده، بقوله سبحانه: { مالهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا }، ووجدنا ما قال الله من كذبهم فيه وقلة علمهم لازما واجبا، وكان ذلك علي ما قال به من اهل الكتاب، اوكد لما يقولون به من ربوبية رب الارباب، فكلهم يثبت لله الربوبية، ويصحح له الوحدانية، وجميعهم  وان زعم ان لله ولدا  يقر بربوبيته ووحدانيته، ويشهد له بدوامه وازليته، التي لا يصح لهم ابدا ما يقولون به منها، الا بتركهم لمقالتهم في الولد والرجوع عنها، ولن يرجعوا عن ذلك مصارحة ابدا، وان هم قالوا ان قد اتخذ الله ولدا، لان في رجوعهم عن القول لله بالوحدانية والازلية، لحوقهم عند انفسهم بقول اهل الجاهلية، من عبدة الاوثان، والنجوم والنيران، وذلك فما لن يقولوه، وان لم يعرفوا الله وجهلوه، لفساد ذلك عندهم وشناعه، وبعد امكان ذلك في الله وامتناعه، ولذلك ما يقول جل جلاله، عن ان يصح عليه تشبيه شء او يناله، في ازلية قديمة او ذات، او صفة ما كانت من صفات، اذ في ذلك، لو كان كذلك، اشراك غيره معه في الالهية، اذ كان شريكا له في القدم والازلية.

 فتبارك الله الذي { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:]، وجل ربنا عن ان يكون له في شء كفء او نظير! واني وكيف يكون خلق كخالقه ؟! وهل يصح من ناطق بهذا لناطقه ؟! لا ولو تظاهر الخلق جميعا عليه، لما صح لهم والحمد لله ابدا منطق فيه.



  AUTO [ادب الحوار]

 وبعد: فلا بد لمن انصف خصما في منازعته له ومجادلته، من ذكر ما يري الخصم ان له فيه حجة من مذهبه ومقالته، فاذا ذكر ذلك كله، بان ما فيه عليه وله، فكان ذلك لباطله اقطع، وفي الجواب له ابلغ واجمع.

 والنصاري فهم خصماءنا في الله، فلا بد من تبيين ما افتروا فيه علي الله، وهم ممن قال الله فيهم: { والذين يحاجون في الله بغير علم } [الشوري: ]. ومن الذين قال فيهم: { هذان خصمان اختصموا في ربهم } [الحج: ]. فهم في ذلك كغيرهم من كفرة الامم.

 فليفهم من قرا كتابنا هذا ما نصف فيه من قولهم كله فسنصفه، بما يعلمه علماء كل فرقة منهم ان شاء الله ويعرفه، وسنستقصي لهم في كله ما استقصوا لانفسهم من المقال، ثم نجادلهم فيه علي الحق بالتي هي احسن وابلغ في الجدال، وندعوهم الي سبيل ربنا وربهم بالحكمة والبينة، ونعظهم ان شاء الله بالمواعظ البليغة الحسنة، فان الله سبحانه يقول لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين } [النحل:]، فنستعصم الله في ذلك كله بعصمة الهداة المسترشدين.



  AUTO [مذاهب النصاري المتفق عليها]

 وهذا كتاب ما حددت النصاري من قولها، قد استقصينا فيه جميع اصولها، فليفهم ذلك ان شاء الله منها، من اراد فهمه من الامم عنها.

 زعمت النصاري كلها: ان الله سبحانه ثلاثة اشخاص مفترقة، وان تلك الاشخاص الثلاثة كلها طبيعة واحدة متفقة، وقالوا: تلك الثلاثة في درك يقين النفس، اب وابن وروح قدس.

 قالوا: فالاب غير مولود، والابن فابن وولد مولود، وروح القدس فلا والد ولا مولود، وكل واحد من الثلاثة بما قلنا فموجود.

 وقالوا: ان هذه الاشخاص الثلاثة لم تزل جميعا معا، لم يسبق بعضها في الوجود بعضا، وان ما ذكروا من الاب والروح والولد، لم يزالوا كلهم في اللاهوت وملك واحد، ليس بين الثلاثة كلها تفاوت في الالهية، ولا في قدم ولا قدرة ولا ملك ولا مشية، وان الثلاثة كلها واحد في الطبيعة والذات، وان هذا الواحد في الطبيعة ثلاثة في الاشخاص المفترقات، وذلك كالشمس، فيما يدرك منها بالحس، التي هي شمس واحدة في كمالها وذاتها، وثلاثة متغايرة في حالها وصفاتها، كل واحد منها غير الاخر في شخصه وصفته، وان كان هو هو في ذاته وطبيعته.

 فمن ذلك زعموا ان الشمس في عينها كالاب، وضوءها فيها كالابن، وحرها منها كالروح، ثم هي بعد وان كانت لها هذه العدة، فشمس لا يشك فيها احد واحدة، لان الشمس ان فارقها ضوءها لم تدع شمسا، وكذلك ان فارقها حرها لم تدع ايضا شمسا، وانما تسمي شمسا وتدعا، اذا كان هذا كله فيها مجتمعا.

 وكذلك الانسان فانه وان كان في الانسانية واحدا، فانا قد نراه وترونه اشياء كثيرة عددا، منها نفسه وجسده، وحياته ومنطقه، فجسده غير نفسانيته، ومنطقه غير حياته، لانه ليس يقدر احد ان يزعم ان الحياة هي المنطق، ولا انهما جميعا واحد متفق، لان كثيرا من الاحياء لا يتكلم ولا ينطق.



 قالوا: ولسنا نريد بالمنطق القول الذي يسمع سماعا، ولكنا نريد الفكر الذي جعله الله في الانسان غريزة وطباعا، فطرة خاصة في الانسان، لا في غيره من الحيوان، كالحيوان الذي جعل ) من البهاءم وغيرها، من نوابت الارض وشجرها، ولو كانت الحياة هي المنطق، لكان كل حي من الاشياء ينطق، فنطق جميع البهاءم، كما ينطق بنو ادم .

 قالوا: فلما لم يكن الامر كذلك، دل علي ما قلنا به من ذلك، فالاب والابن وروح القدس، كان دركهم بعقل اوحس، فقد صاروا في الذات والطبيعة واحدا فردا، وفي الاقانيم التي هي الاشخاص ثلاثة عددا، فالطبيعة تجمعهم وتوحدهم، والاقانيم تفرقهم وتعددهم، فالاب ليس بالابن والابن فليس بالروح، وما قلنا به من هذا فبين مشروح، فهم كلهم بالطبيعة والذات واحد، وهم في الا قانيم ثلاثة روح وابن واب والد، لان الاب والد غير مولود والابن فمولود غير والد، والروح فثالث موجود، لا والد ولا مولود.

 قالوا: ثم ان هذه الا قانيم الثلاثة لم تزل جميعا معا ثلاثة عددا، لم يسبق في الوجود والازلية والقدم واحد منها واحدا، انزل واحد منها وهو الابن الي الارض رافة بالبشر والانس، عن غير مفارقة منه للاب ولا لروح القدس، الي مريم العذراء، فاتخذ منها حجابا وسترا، فتجسد منها بجسد كامل في جميع انسانيته، فتبدي به وظهر فيه لاعين الناظرين عند معاينته، فاكل كما ياكل الانسان وشرب، وساح علي قدميه وداب وتعب، واسلم نفسه رافة ورحمة بالبشر للصلب، ولما صار اليه لكرمه وحلمه من الاذي والنصب.



  AUTO [مذاهب النصاري المختلفة]

 ثم اختلفت النصاري بعد في الابن والولد، وما كان من تجسده بما زعموا من الجسد.

 فقالت فيه الروم، وهو قولها المعلوم: ان الا قنوم الالهي الذي لم يزل موجودا، ومن قبل الدهور من الاب مولودا، انزل الي مريم العذراء فاخذ منها طبيعة بغير اقنوم فكان لطبيعتها اقنوما، فعمل بطبيعتها التي اخذ منها كل ما كان لها في طبيعتها معلوما، فنام كما كانت تنام نومها، وان لم يكن اقنومه اقنومها، وفعل من افعال طباعها فعلها، وان لم يكن اصله في الناسوت اصلها. قالوا: فعمل بطبيعتها فكان المسيح انسانا تاما بطبيعتين، وان كان اقنوما واحدا لا اثنين، والمسيح فهو ابن الله الازلي المولود، وعمل الطبيعتين جميعا فهو فيه موجود. قالوا: فاذا سر او بكي، او ضحك او اشتكي،  وكلهم يقر ولا يشك، ان قد كان يبكي ويضحك  فكل ما كان من ذلك كله وما اشبهه مما في طباءع الانس فمن عمل الطبيعة الانسانية، وما كان من احياءه الموتي وابراءه للكمه والبرص ومثله فمن عمل الطبيعة الالهية .

 وقالت اليعقوبية: ان الابن الذي لم يزل، زال من السماء الي الارض ونزل، رافة منه ورحمة بالانسان، وتعطفا منه علي البشر بالاحسان، فاخذ من مريم العذراء جسدا، فتجسد به فصارا جميعا واحدا، وقالوا: الا ترون الانسان من روح وجسد، ثم هو يدعا انسانا باسم واحد، فترونهما وان سميا بالانسان، فليس يقال لهما: انهما في الانسانية اثنان، ولكن يقال: انه انسان واحد، وهو كما تعلمون روح وجسد. قالوا وكذلك المسيح الذي هو اجتماع اللاهوت والناسوت يسمي مسيحا، وهو ابن الله الذي لم يزل افما ترون هذا قولا فيما ذكرنا وقسنا بينا صحيحا.



 وقالت النسطورية: ان الابن الذي لم يزل بمحبته نزل رافة وكرما، فتجسد من مريم عند نزوله جسدا كاملا تاما، بطبيعة وقنومية، من انسانية وادمية، فكان المسيح طبيعتين وقنومين، بعد تجسده بالجسد تامين. وقالوا: فنحن اذا رايناه ياكل ويشرب، ويجء في الارض ويذهب، وينصب ويشتكي، ويضحك ويبكي، جعلنا ذلك كله، وما راينا منه ومثله، من الناسوت واذا نحن رايناه يحيي الموتي، ويبرء المرضي، ويمشي علي الماء، جعلنا ذلك للاهوت .



  AUTO [المذهب الجامع للنصاري]

 وقالت فرق النصاري كلها مع اختلافها، وافتراق قولها في اوصافها، ان سبب نزول الابن الالهي الذي نزل من السماء، رحمة للبشر ومحافظة علي الرسل والانبياء، قالوا من اجل خطيءة ادم فانه لما ان اخطا، واكل من الشجرة التي نهاه الله عنها فعصي، تبرا الله تبارك وتعالي منه، واسلمه الي الشيطان باتباعه له. قالوا فكان في حيز الشيطان ودار ملكه، وكذلك زعموا كان معه فيها جميع ولده، يحكم فيهم الشيطان بما احب من حكمه، قالوا وكان فيما ملك الشيطان من ادم ونسله، انفس كثيرة من انبياء الله ورسله، فمن تلك الانفس نفس نوح ونفس ابراهيم، وغيرهما من انفس الرسل والنبيين، قالوا فتلطف الابن واحتال لاستخراج تلك الانفس من يد الشيطان، فلبس لذلك ومن اجله جسدا ادميا، ليكون بما لبس منه عن الشيطان خفيا، فتنكر الابن بذلك له، لكي لا يحترس الشيطان منه، فلا ينفذ فيه مكره.

 قالوا: فلما غلبتعلي الناس الخطية، وحلت بهافيهم البلية، واستبان لادم زعموا ما فعل الشيطان به، وما كان من غروره اياه وخديعته له، خدع عند تلك الابن الشيطان بمكره، فبلغ فيه ما اراد من امره، فاستخرج ادم وجميع ولده، من سلطان الشيطان ويده. قالوا وذلك كله فانما كان الابن يبذل نفسه للصلب، ولما لقي من الاذي قبله والنصب، احسانا من الابن الينا وكرما، ورافة من الابن بنا ورحما.

 قالوا: فاشتري الابن البشر من ابيه، بما وصل من الاذي والصلب اليه، وذلك زعموا ان اباه لم يكن في حكمه وعدله، ان يظلم الشيطان ما جعل له من ادم وولده، ان صاروا الي طاعة الشيطان وامره، لانه قال للشيطان فيما يزعمون من المقال: كل من اتبعك فهو لك.



 قالوا: فلذلك اشترانا الابن من ابيه بالعدل، وغلب الشيطان علي ما كان في يده منا بالمكر. فلما استخرج ادم ونفوس الرسل والانبياء، صعد بعد فراغه من معاملة الشيطان الي السماء، بعد اربعين يوما مرت به، بعد الذي كان من صلبه. قالوا: فجلس عن يمين ابيه تاما بكليته وجسده وجميع ما فيه من اللاهوت والناسوت، وكل ما كان فيهما ولهما من النعوت.

 قالوا: وسينزل ايضا مرة اخري، فيدين الاحياء والاموات عند فناء الدنيا. قالوا: ولذلك امنا بالاب والابن وروح القدس. قالوا: والاب فهو الذي خلق الاشياء بابنه، وحفظها بروح قدسه.

 فهذا  فليعلمه من اراد علمه  جماع قول النصاري وما لبسوا من اللبس، في الاب والابن وروح القدس، وفي الا قانيم والطبيعة، وما لهم في ذلك من المقالة البديعة، التي لم يقل بها قبلهم قاءل، ولم يتنازع فيها مجيب ولا ساءل، وقولهم ان الثلاثة في موضع يوحدون، وفي موضع بعد التوحيد يثلثون، وفي سبب نزول الابن زعموا من اجل خطيءة ادم، وما قالوا به في ذلك من خلاف جميع الامم، فلم نترك لهم بعد هذا من قول، يجهله منهم الا كل جهول.



  AUTO [نقض مذاهب النصاري]

 ونحن ان شاء الله مبتدءون فرادون، لباب فباب بما يقولون ويحددون، فليفهم ذلك من يريد مجادلتهم من اهل التوحيد والدعوة، فانا مقدمون ان شاء الله من ذلك باب الابوة والبنوة.

 فقاءلون لهم، جميعا جوابهم: اخبرونا عن هذه الاسماء التي سميتم ؟ وادعيتم من خرافات القول فيها ما ادعيتم ؟! من اب زعمتم وابن وروح قدس، لم يدل علي شء منه قياس ولا حاسة من الحواس الخمس، ما هذه الاسماء اسماء طبيعية ذاتية جوهرية ؟! ام هي اسماء شخصية قنومية ؟! ام تقولون هي اسماء حادثة عرضية ؟! فانكم ان كنتم انما سميتم الاب عندكم ابا، لانه ولد بزعمكم ولدا وابنا، فليس هذه الاسماء طبيعية ذاتية، ولا اسماء ايضا قنوميةشخصية، ولكنها حادثة عرضية، عرضت عند حدوث اولاد، بين الوالدين والاولاد، ولسن باسماء طبيعية ولا اقنوم، لا في الروم ولا في غير الروم.

 والطبيعية فانما تسمي بذاتها وطباعها، وبما يكمل ذلك كله لها من اجتماعها، لانا بالاسماء المعلقة بالعلة المشتقة من الافعال المعتملة اعرف، لان اسم الطبيعة غير اسم الا قنوم، واسم القنوم غير اسم الفعل المعلوم، واسم الطبيعة ثابت، لا اختلاف فيه ولا تفاوت، انما هو اسم لها محدود موقف، لا ينصرف فيها ولا يختلف، فيدل علي قنوم، ولا فعل مفعول، ولكنه اسم الشء نفسه، يدل عليه لا علي جنسه، كالارض والسماء، والنار والماء، واشباه ذلك من الاسماء، التي تدل علي اعيان الاشياء، فهذه هي اسماءالذات والطباءع، لا اسماء الا قانيم والصناءع.

 فاما اسماء القنومية، التي ليست بطبيعية ولا عرضية، فمثل ابراهيم وموسي، وداود وعيسي، وليس في الاسماء الطبيعية، ولا في الاسماء الشخصية القنومية، ابوة ولا بنوة، ولا فعالولا قوة، انما هي اسماء تدل علي الاعيان، كالانسانية التي تدل علي الانسان.



 وفيما بينا  والحمد لله  من تحديدنا الذي حددنا في الاسماء، حجة لا يدفعها في التسمية عندهم الا من كان من اهل الجهل والعمي، لان الاسماء عندهم للاشياء ثلاثة اسماء:

 اسم جوهر كالارض والسماء.

 واسم قنوم، كفلان المعلوم.

 واسم ثالث من عرض وحدث، يسمي به كل عارض محدث .

 وزعمت الفرق الثلاث من النصاري  فنعوذ بالله من الجهل بالله  انها تجد فيما في ايديها من كتب الانبياء ان المسيح بن مريم هو الله، وانه هو ابن الله، فجعلوا في قولهم هذا الابن اباه، ثم رجعوا فجعلوا الاب هو اياه، غفلة وسهوا واختلافا، وعماية وتخرصا واعتسافا، تصديقا لقول الله فيهم وفي امثالهم، ومن كان يقول من اهل الجهالة بمقالتهم، { انكم لفي قول مختلف، يءفك عنه من افك، قتل الخراصون، الذين هم في غمرة ساهون } [الذاريات: ].

 وانما اخذت النصاري وقبلت، هذه الكتب فيما زعمت وقالت، عندما صلب عندهم المسيح صلي الله عليه من اليهود، وليس احد من خاصتهم ولا عامتهم عند النصاري بعدل ولا محمود، ولا تقبل شهادته علي يهودي مثله، فكيف تقبل شهادتهم علي الله تعالي وعلي رسله.

 مع ان لما قالت النصاري من ذلك كله مخارج عندنا في التاويل صحيحة، لا يعمي عنها ولا عما بين الله منها الا من لم يقبل فيها من الله بيانا ولا نصيحة، ولكن النصاري تاولت تلك الكتب باراءها، وعلي قدر موافقة اهواءها، فضلت في ذلك وما تاولت منه بعمي التاويل، واضلت من اتبعها عليه عن سواء السبيل.



 فيقال ان شاء الله لهم فيما تا ولوه من ذلك وادعوا، وافتروا في ذلك علي كتب الانبياء وابتدعوا، مما لم يسبقهم اليه احد، ولم يقل به قبلهم مفتر ولا ملحد: انا لم ندرك نحن ولا انتم الانبياء ولا المسيح بن مريم، صلي الله عليه وسلم، ولم ندرك نحن ولا انتم احدا من حواريه، فنسال من ادركنا منهم عما اختلفنا نحن وانتم فيه، فتكتفوا بمن ادركتم من الانبياء عليهم السلام في التاويل، ونجتمع نحن وانتم علي الحق فيما اختلفنا فيه من الاقاويل .



  AUTO [قواعد للحوار]

 ولابد لنا ولكم من الانصاف، فيما وقع بيننا وبينكم من الاختلاف، فان نحن تناصفنا اءتلفنا، وان فارقنا التناصف اختلفنا، ثم لم نعد ابدا للاءتلاف، الا بعودة منا الي الانصاف. والتناصف هو الحكم العدل بعد الله بين المختلفين، والشفاء الشافي الذي لا شفاء ابدا في غيره للمتناصفين، فانصفوا الحق من انفسكم، تخرجوا باذن الله بانصافكم من لبسكم، وارفضوا للحق اهواءكم، تسعدوا في دينكم ودنياكم، واقيموا ما انزل اليكممن التوراة والانجيل، واتركوا الافتراء علي الله فيها بعمي التاويل، تهتدوا ان شاء الله لقصد سبلكم، وتاكلوا كما قال الله من فوقكم ومن تحت ارجلكم، وافهموا قول العزيز الوهاب، فيكم وفي غيركم من اهل الكتاب: { ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما كانوا يعملون } [الماءدة: ]، فكفي بهذا بيانا من الله في اهل الكتاب لقوم يعقلون .



 وليعلم من فهم منهم، اومن غيرهم، ان فيما ذكر الله لهم من الماكل ومثله، اية عجيبة ظاهرة لمن يفهمها بعقله، تدل علي انه لم ينزلها الا علام الغيوب، الذي لا يخفي عليه شء من سراءر القلوب، لا سيما في النصاري من اهل الكتاب، وما هم عليه من الحرص والكد والاكتساب، فانا لم نر امة من اهل الكتاب ارغب في الماكل والمشرب، واكتناز الفضة والذهب، منهم خاصة دون غيرهم، معلوم ذلك من غنيهم وفقيرهم، ولذلك ما يقول الله سبحانه فيهم، وفي بيان ما قلنا به من ذلك عليهم: { ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم } [التوبة: ]. فرهبا نهم الا القليل وشمامستهم، تعولهم ابدا اقوياءهم وضعفتهم. وليس من الرهبان ولا الشمامسة من تكلف في مطعمه ولا مشربه ولا كسوته ولا مصلحته كلفة، ومن كفاهم ذلك من عوامهم وضعفتهم فقد يري ذلك قربة له عند من يعبدون وزلفة.

 فاول ما يقال  ان شاء الله  لمن اراد الانصاف لنفسه منهم، وعند من تجري المجادلة فيما ادعوا من الكتب بين احد من اهل التوحيد وبينهم، يا هءلاء: انصفونا فيما ادعيتم من شهادات الكتب من انفسكم، فلا تدعوا فيها ولا تاولوا فيها تاويلا ملتبسا يزيدكم لبسا علي لبسكم، فان شءتم تاولتم الكتب وتاولنا، علي ما قد قلتم وقلنا، ولنا من التاويل مثل مالكم، وقولنا فيه يخالف اقوالكم. فان كان ذلك احب اليكم، فافهموا فيه ما يدخل عليكم، فلسنا ندخل عليكم فيه، الا ما نجمع نحن وانتم عليه.

 اجمعنا نحن وانتم جميعا كلنا، قولكم مما قلنا به من ذلك قولنا، علي ان اصدق الشهادات كلها واعدلها، خمس شهادات يلزمنا واياكم ان نقبلها:

 فاولها: زعمنا وزعمتم شهادة الله،

 والثانية: فشهادة ملاءكة الله.

 والثالثة: فقول المسيح وشهادته.

 والرابعة: فما شهدت به امه ووالدته.



 والخامسة: فشهادة الحواريين وما كانوا يقولون. فهذه خمس شهادات ليس منها ما تنكرون، وكلها فنحن وانتم بها راضون، فيما ندعي في المسيح وتدعون.

 فقد وجدنا ووجدتم في الاناجيل الاربعة شهادات مختلفة، كلها فيما عندنا وعندكم فقد احطتم بها واحطنا معرفة، فيما في الانجيل الذي يدعا عندكم انجيلا مثل ما لا تنكرون من قوله، في اول ما وضع من انجيله : ( هذا ميلاد يسوع المسيح بن داود )، فهذه شهادته وهو من الحواريين علي ان ابا المسيح داود، وان المسيح ابنه وهو منه مولود، ولهذه الشهادة في الاناجيل الاربعة نظاءر كثيرة، وفي ذلك حجة عليكم لا تدفع ظاهرة منيرة .

 ومنها شهادة المسيح صلي الله عليه لحواريه انهم بنو الاب جميعا، وان الله ابوهم كلهم معا، وهذا يدل علي ان تاويل الابوة والبنوة، غير ما قلتم به فيها من الدعوة .

 ومنها: شهادة المسيح ان الحواريين اخوانه فان شءتم فقولوا في نسب او غير نسب، فلهم بذلك ماله بعد شهادته صلي الله عليه زعمتم انه ابن الاب .

 ومنها: شهادة امه صلي الله عليها، علي انه ابن يوسف جدها وابيها.

 ومنها قول فيلبس لساءل ساله، اذ قال له عند مسالته عنه، هو ذلك الذي ذكره موسي في التوراة، ونسبه صلي الله عليه فيها وسماه، فقال: يسوع بن يوسف، يعرف هذا منكم كل عارف.

 ومنها ايضا: شهادة يحيي التي تدل علي ان معني البنوة والولادة، انما هو معني المحبة والولاية والعبادة، اذ يقول: اما اولءك الذين قبلوا قوله، وسلموا فيما سمعوا منه له، فلم يولدوا من اللحم والدم، ولا من مزاج المرة والبلغم، ولكنهم  زعم  من الله ولدوا، واعطوا من كرامة الله ما رضوا وحمدوا. فتاويل هذا ومثله ان كان صدق فيه، فانما هو علي ما يصح ان يكون عليه، لا علي ما يستحيل في الالباب والعقول، ويفسد ويتناقض من القول في التاويل، من ان يكون الرب عبدا، والوالد مع ولادته ولدا، وذلك اجهل الجهل، وفي ذلك المكابرة للعقل .



 اما سمعوا قول الملاءكة لمريم ، صلي الله عليهم وعليها وسلم، عندما صاروا به من البشارة بولادتها، للمسيح ابنها، :( تلدين ابنا )ولم يقولوا: تلدين ابن الله، وقالوا:( يدعا يسوع ويكون عليا عظيما بالله، ويرث كرسي ابيه داود ) فلو كان كما يقولون لقالت الملاءكة: تلدين ابن الله ويكون منك مولودا، فكان اعظم في القدر والخطر، من ان يقال: ابن البشر .

 وكذلك قال الملك ليوسف زعمتم بعلها، عندما اراد لما ظهر من حملها، من تطليقه لها وتخليته لسبيلها، :( يا يوسف بن داود لا تخل سبيل امراتك فان الذي بها من روح الله، وهو يدعا يسوع، وبه يحيي الله شعبه من خطاياهم باذن الله ).

 ومما زعموا فاعرفوه انه دلهم، وشهد علي ما ادعوا لهم، واعتقدوا من ضلال اقاويلهم، قول الله زعموا في انجيلهم، في المسيح بن مريم، صلي الله عليه وسلم:( هذا ابني الحبيب الصفي). وقول سمعانالصفا له :(انت ابن الله الحق).

 وما ذكروا من هذا ان صح ومثله، مما يدعون علي الله وعلي رسله، فقد يوجد له تاويل، لما قالوا مبطل مزيل، لا ينكرونه ولا يدفعونه، ولا يكذبون من خالفهم فيه ولا ينازعونه .

 فمن ذلك ما هم عليه وغيرهم مجمعون، لا يختلفون فيه كلهم ولا يتنازعون، من ان ملاءكة الله، ومن مضي من رسل الله، لم يسبح المسيح قط ولم يعبده، ولم يزعم احد منهم ان الله ولده .

 ومن تاويل ما ذكروا من الولد والابن، في زمن المسيح وكل زمن، ان الناس لم يزالوا يدعون ابنا وولدا من تبنوا واحبوا وحظي عندهم، وان لم يكن علي طريق التناسل ولدهم، ثم لم يزل ذلك لديهم معروفا، قديما وحديثا، ولاسيما في القدماء، من اهل العلم والحكماء، فكان الحكيم منهم يقول: يا بني لمن علمه، ويدعو المتعلم باسم الابوة معلمه، فيقول: قد قلت وقلنا يا ابانا، وربما قال احدهم: يا ابت اما ترانا.

 قال بعضهم :

 اباء ارواحنا الذين هم هم .... اخرجونا من منزل التلف

 من علم العلم كان خير اب .... ذاك ابو الروح لا ابو النطف  وذلك والحمد لله في الامم كلها فاوجد موجود، يقوله الرحيم منهم لمن ليس بابن له مولود .

 ومن ذلك ما كان يقول المسيح صلي الله عليه، كثيرا لا تنكره النصاري لحوارييه:( اذ هبوا بنا الي ابينا، وقولوا: يا ابانا انزل من سماءك طعامك علينا). ومن ذلك قوله لهم، صلي الله عليه وعليهم، :( قولوا: يا ابانا تقدس اسمك، لتنزل في الارض ملكوتك وحكمك).

 فهل يتوهم احد انه اب من الاباء يلد وينسل ويتغير ويتغذي ؟! او يصل اليه صلب او نصب او اذي ؟! لا بحمد الله وكلا ! وتبارك ربنا عن ذلك وتعالي ! ولكنه ارحم بنا والطف، واعطف علينا واراف، من الاباء كلهم والامهات، ومن انفسنا فيما يهمنا من المهمات .

 وقد ذكر عن بعض الحكماء، ممن مضي من اواءل القدماء، انه كان اذا اخذ في التسبيح لله والذكر، قال: الله الذي هو في ذاته محب للبشر. وانما يراد بالمحبة لهم، الرافة والرحمة بهم،

 وكذلك قال الرحمن الكريم: { ان الله بالناس لرءوف رحيم } [البقرة: ]. فمن اراف بهم وارحم ؟! واعطف عليهم واكرم ؟! ممن خلقهم مبتدءا فسواهم ؟! واعطاهم من نعمه ما اعطاهم ؟! ثم دلهم تعالي علي الهدي، وبين لهم الغي والردي. لا من بحمد الله وفضله! فنستمتع الله بالنعم في ذلك كله.

 ومما يحتج به علي من كفر منهم بربه جهلا ومجانة، قول المسيح بن مريم لهم فيما زعموا من انجيلهم ابانه :( انا ابنه وهو ابي ) وقوله :( جءتكم من عند ابي، وما سمعت عنده فهو ما اكلمكم به، وانتم لو كنتم منه لقبلتم ما جءتكم به من امره، ولكنكم من الشيطان وانتم بنوه، ولذلك قبلتم قوله فلم تخالفوه، وانما انتم بنو الخطيءة والشيطان ابوها، وانتم صاغرون لطاعتكم له فبنوها. فقالوا: نحن بنو ابراهيم، ورموه بالبهتان العظيم. فقال: لستم بولد ابراهيم ولابنيه، لو كنتم ولده لعملتم بما يرضيه، ولكنكم بنو الشيطان والخطيءة.



 اخبروني هل منكم من يرتجي الله لمعصيته ؟ فعلام تريدون قتلي ؟! ولم لا تقبلون قولي ؟! لو عملتم بطاعة الله، اذن لكنتم ابناء الله.

 فجعل كما ترون الله ابا لمن اطاعه وارضاه، وجعل الشيطان ابا لمن اطاعه واتبع هواه، فكفي بهذا حجة دامغة، وشهادة قاطعة بالغة، علي من تاول من النصاري الابوة والبنوة علي ما تا ولوها عليه، وما قلنا به من هذا كله فهم كلهم مقرون به في انجيلهم لا يختلفون فيه.

 فان لم تكن الابوة والبنوة الا علي ما قالوا، لزمهم ان يتاولوا كل ما في انجيلهم من الابوة والبنوة بما تاولوا، فقد يقرون كلهم من ذلك في انجيلهم، بما سنذكره مع ما ذكرنا ان شاء الله من اقاويلهم .

 زعموا ان فيها، وفيما يضيفونه اليها : (( ان المسيح خرج من القري وتنحي، وصام في البرية اربعين صباحا، لم ياكل فيها طعاما، ولم يشرب فيها شرابا، فجاءه ابليس في صومه ومنتحاه، فعرض عليه جميع زهرة الدنيا واراها اياه، فلما راي المسيح ذلك كله، ساله ابليس ان يسجد له سجدة واحدة، علي ان يعطيه من ذلك كل ما اراه، فلعنه المسيح واخزاه، وقال: لا يصلح السجود لغير الله، اخس اليك يا عدو الله، قال ابليس زعموا له، عندما جري من القول بينه وبينه فاليوم لك اربعون يوما، لم تشرب شرابا ولم تطعم طعاما، فادع الله ان كنت له حبيبا، ان يجعل لك هذه الحجارة فضة وذهبا، فقال له: الم تعلم يا لعين ان كلام الله يكفي من اكتفي به من احب كل طعام وشراب).



 ومن كلام الله الذي ذكر صلي الله عليه ما نزل لا شريك له من كل كتاب، وزعموا في اناجيلهم ان الله اوحي الي يوسف بعل مريم، بعد ولادتها للمسيح بما الله به اعلم، (( ان انطلق بالصبي وامه الي مصر فاقم بها انت ومريم وابنها حتي ابين لك موت هيردوس  وهو ملك من ملوك الروم كان ملكا علي بني اسراءيل  فانه يريد قتل عيسي ودماره، فرحل يوسف بمريم وابنها ليلا، واتم الله زعموا بما كان من ذلك من امره ببعض ما اوحي اليه من كتب رسله اذ يقول سبحانه :من مصر دعوت صفيي .

 وقالوا في انجيلهم : ( فلما مات هيردوس اوحي الله الي يوسف ان قد مات فانطلق بعيسي وامه الي ارض اسراءيل) وزعموا ان هذا كله موجود عندهم فيما في ايديهم من الانجيل، وانه لما قدم بهما يوسف سمع ان كيلادوس ملك من اليهود بعد ابيه، ما كان يملك ابوه، ففزع لعيسي واشفق عليه، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه :( ان امض الي جبل الجليل فكن فيه، فخرج حتي نزل منه في مدينة يقال لها: ناصرة ). تصديقا لما اوحي الله به قديما في بعض كتبه.

 وفيما ذكر من عيسي وامره في انه: (( يكون ويدعا ناصريا ))، وبذلك يري ويدعا كل من تنصر نصرانيا .

 فلما كبر عيسي وظهر في ايام يحيي، وكان يحي صلي الله عليهما ممن اجابه وصار اليه، فامره بالتطهر والاغتسال في نهر الاردن، وكان ذلك تطهرة من الخطايا لمن تاب وامن، فقال فيما زعموا من انجيلهم :( انا اطهركم كما ترون بالماء والذي ياتيكم علي اثري، هو اكرم علي الله مني، وهو الذي يجعل الله به المذراة، فلا يودع خزاءنه الا الحبوب المطيبة المنقاة، وما بقي بعد ذلك من الغرابلة والتبن، وما ليس بذي قيمة ولا ثمن، يحرق بالنار التي لا تخمد، حيث يبقي التحريق ويخلد) .



 فلما سمع عيسي باخبار يحيي صلي الله عليهما وعلي جميع النبيين، وما يصنع من تطهيره للمءمنين، ( اقبل الي يحيي من جبل الخليل ليصبغه بالماء ويطهره، فكره يحيي عليه السلام مجيءه لذلك  زعموا  وامره، وقال له يحيي عليه السلام: بي اليك فاقة، وتجء الي انت تطلب الطهارة، فقال عيسي، صلي الله عليه وعلي اخيه يحيي: دعنا الان من هذا فانه هكذا ينبغي لنا ان نستتم خلال البر كلها، اوكل ما قدرنا عليه منها، فتركه يحيي حينءذ فاغتسل، وعمل في ذلك ما اراد ان يعمل ).

 ( ثم سمع بقتل اليهود ليحيي فانطلق الي ارض الجليل فسكن في كفر ناحوم يتفيا من حد زبولون ). ( وثم اوحي الله  زعموا  فيه الي شعيب صلي الله عليه، في مصير عيسي من زبولون الي ما صار اليه، وكان في مصيره اليها ومقامه بها سيارا يسيح في ارض الجليل، يبشر ويعلم ما يجب لله كل جيل وقبيل، ويبرء كل مرض ووجع في بني اسراءيل، حتي سمع بفعاله، وتبشيره ومقاله، في كل ناحية وارض، واتي بكل ذي وجع ومرض، من البرصي والمجانين، والكمه والمقعدين، فابراهم باذن الله من امراضهم المختلفة الهاءلة، وانطلقت علي اثره جموع كثيرة من كل قبيلة، من ارض الجليل، ومن المداءن العشر واهل بيت المقدس ومن عبر الاردن.



  AUTO [وصايا المسيح عليه السلام]

 ( فلما راي عيسي صلي الله عليه تلك الجموع وما اجتمع منها اليه، صعد علي جبل مرتفع فارتفع عليه، ليسمع قوله كل من اجتمع فلما علا قعد عليه ادني منه حوار ييه، ثم قال: طوبي بالروح عند الله غدا للمساكين ذوي التقوي، كيف يكون ثوابهم في ملكوت الله ودار الاقامة والمثوي، طوبي للمحزونين علي خطاياهم في الدنيا، كيف يغفر الله لهم خطاياهم غدا، طوبي للمتواضعين لله كيف يرثون ارض الله، طوبي للجياع العطاش في الله بالبر، كيف يشبعون ويروون في يوم البعث والحشر، طوبي للرحماء في الله، كيف يفوزون برحمة الله، طوبي للنقية قلوبهم، اذا نظروا الي ربهم، كيف يصنع غدا بهم، وكيف ينتفعون عنده بكسبهم، طوبي لعمال السلام لله، كيف يدعون اصفياء الله، طوبي للذين يطردون لاعمال البر، كيف يملكون في ملك السماء الي اخر الدهر.



 ثم قال صلي الله عليه، لمن اجابه ولحوار ييه: طوبي لكم اذا انتم عيرتم وطردتم في وعلي، وقيل لكم قول السوء والكذب من اجلي، عندها فليعظم فرحكم لما عظم الله في السماء من نوركم، وذخر عند الله في الاخرة لكم من اجوركم، فان تظلموا فقبلكم ما ظلمت الرسل والانبياء، او يكذب عليكم فمن قبل ما قيل علي الله الكذب والافتراء، انتم ملح الارض فاذا انتن الملح فبم يملح، فحينءذ لا يصلح الا ان يرمي به ويطرح، فيكون شيءا ملقي، وتراب ارض يوطا، انتم نور العالم الذي لا يخفي علي من يبصر ويري، وهل تستطيع مدينة ظاهرة علي جبل ان تخفي او تتواري، وهل يسرج السراج فيحمل تحت الاغطية، لا ولكن يحمل فوق المنارة العالية، لكي ينير فيضء، ويظهر فلا يختفي، وكذلك انتم تنيرون للناس بنوركم المضء، لينظروا عيانا الي عملكم الرضي، لتحمدوا الله ربكم الذي زكاكم، واعطاكم من توفيقه ما اعطاكم، الا ولا يظنن احد اني جءت لدفع التوراة والانجيل والانبياء، ولا لنقض شء جاء عن الله من جميع الاشياء، ولكني جءت لتمام ذلك كله، ولتصديق جميع ما امر الله فيه ورسله، بل اقول لكم قولا حقا، وانبءكم نبا فافهموه صدقا، انه لا تغير من ايات الله كلها اية ولا تنتقض، الي ان تتغير وتفني السماوات والارض، ومن نقض من ايات الله اية، او غير من اصغر وصاياه وصية، فعلمها احدا من الناس مبدلة مغيرة، صغيرة كانت الاية والوصية او كبيرة، دعي في ملكوت الله خسيسا ناقصا، ومن علمها كما انزلت كان في الاخرة تاما خالصا .

 وحقا اقول لكم: لءن لم تكونوا من الابرار، ويكن بركم افضل من بر الكتبة والاحبار، لا تدخلون غدا في ملكوت الله الغفار .



 الا وقد سمعتم في التوراة الا تقتلوا النفس المحرمة، ومن قتلها فقد استوجب في الدنيا العقوبة المءلمة، وانا فاني اقول لكم: ان من قال لاخيه، كلمة قبيحة تءذيه، فقد استوجب العقوبة، الا ان يحدث لله منها توبة، ومن قال لاخيه ليعيره: انك لارغل لم تختتن، فقد استوجب في الاخرة نار جهنم، بل من قرب منكم قربانه علي المذبح وادناه وقربه ليذبحه، ثم ذكر ان اخاه واجد عليه فليدع قربانه وليذهب الي اخيه فيصالحه.

 الا وقد قيل في التوراة: لا تكذبوا اذا حلفتم، ولكن اصدقوا اذا حلفتم بالله واقسمتم، وانا فاني اقول لكم: لا تحلفوا بشء من الاشياء، ولا تقسموا طاءعين بقسم ولا ايلاء، لا تحلفوا بالسماء التي هي مكان كرسي الله، وفيها يكون ملاءكة الله، ولا بالارض التي هي منزل رحمة الله واياته، ولا بحياة شء، ولا براس ادمي، ولكن ليكن كلامكم نعم وكلا، فيما تقولون وبلي، وما كان سوي ذلك فهو من السوء، [والقول الباطل] والهزوء ، ومن سال احدكم شيا، فليعطه وان كان نفيسا عليا.

 الا وقد سمعتم ان قيل: احبوا اولياءكم، وابغضوا من الناس اعداءكم، وانا اقول لكم احبوا في الله اعداءكم، وبركوا منهم علي من لعنكم واذاكم، واحسنوا منهم الي مبغضيكم، وصلوا منهم من يءذيكم، لكي تكونوا من اصفياء الله، ولتفوزوا بالكرامة والرضا من الله، الذي يطلع شمسه علي المتقين والفجرة، وينزل امطاره علي الظالمين والبررة، فان كنتم انما تحبون من يحبكم، فاي اجر حينءذ لكم، اوليس المكسة والعشارون، كذلك فيما بينهم يفعلون.



 الا ولا تراوا الناس بالصدقة والزكاة، ولا بما تصلونه لله من الصلاة، فتحبطوا اعمالكم في ذلك لله بالرياء، وتتوفوا اجرها في عاجل هذه الدنيا، ولكن لتكن صدقتكم لله فيما بينكم وبين الله خفية وسرا، فان الله ربكم الذي يري سركم هو يجعلها لكم علانية جهرا، واذا كنتم في صلاة لله او خشوع، فلا تقوموا بذلك في السكك والجموع، كالمراءين للناس بما هم فيه لذلك من حالهم، فحقا اقول لكم لقد توفي اولءك جزاء اعمالهم.

 واذا صليتم فلا ترفعوا اصواتكم ودعاءكم طلبا للرياء، فان الله يعلم قبل ان تسالوه ما تحتاجون اليه من الاشياء، ولكن ان صليتم فلله وحده فصلوا، واذا حكمتم في ارضه بحكم فاعدلوا، وقولوا ربنا الذي في السماء تقدس اسمك وحكمتك، وعظم ملكك وجبروتك، اظهر حكمك في ارضك كما اظهرته في سماءك، وارزقنا طعام فاقة يومنا، واغفر لنا سالف جرمنا، كما نغفر لمن ظلمنا، واعف عنا برحمتك وان اجرمنا، ولا تبتلنا ربنا بالبلاء، وخلصنا من مكار ه الاسواء، فان لك الملك والقدرة، ومنك الحكم والمغفرة، ابد الابدين، ودهر الداهرين.

 واعلموا انكم ان غفرتم للناس ما بينهم وبينكم، فان الله سبحانه يغفر لكم، واذا صمتم فلا تغيروا وجوهكم، ليعلم الناس صومكم، ولكن اذا صمتم فاغسلوا وجوهكم وادهنوا رءوسكم، لكيما لا يعلم الناس صومكم، فان الله الذي صمتم له سرا، هو يجزيكم بصومكم علانية جهرا.

 الا ولا تخزنوا خزاءنكم، ولا تجعلوا في الارض ذخاءركم، فان ما في الارض يفسده السوس وتاكله الارضة، وتعرض له الافات وتناله السرقة، ولكن اخزنوا خزاءنكم، واجعلوا ذخاءركم في السماوات العلي، حيث لا يفسد منها شء ولا يبلي، بسرقة ولا افة معترضة، ولا يناله اكل سوس ولا ارضة، فحقا اقول لكم: ان حيث تكون خزاءنكم وذخاءركم، فهنالك تكون قلوبكم وضماءركم.



 واعلموا ان سراج الجسد العين فان كانت العين نيرة مضيءة كان الجسد نيرا مضيا، وان كانت العين عمية مظلمة كان الجسد مظلما عميا، واذا كان النور الذي فيكم مظلما لا يبصر ولا يعلم، فكم ترون ظلمة حواسكم وقلوبكم اعمي واظلم .

 واعلموا ان الله لم يجعل لاحد في جوفه من قلبين، وانه لا يستطيع احد منكم ان يعبد ربين، لانه لابد له من ان يكرم احدهما ويجله، فيقصر بالاخر عن الكرامة ويغفله، او يهين احدهما ويحقره، فيجل الاخر ويكبره .

 وكذلك لا تستطيعون ان تعبدوا الله وتعزروه، وتسعوا للمال فتجمعوه وتكثروه، ومن اجل ذلك فاني اقول لكم: لا تهتموا بما تاكلون، ولا بما تشربون، ولا ما تلبسون، اليس ماخلق الله لكم من الجوارح والاجسام ؟! اكرم واجل واكبر من الشراب والطعام! اوليس ما خلق الله لكم من الانفس ؟! اثر عند الله من الثياب والملبس!

 انظروا الي طير الارض والسماء، وما خلق الله من دواب الماء، التي لا يزرعن زرعا ولا يحصدنه، ولا يدخرنه في الاهواء ولا يحشدنه، والله ربكم الذي في السماء، يرزقهن في كل يوم ما يصلحهن من الغذاء .

 وانظروا الي عشب البرية الذي لم ينسج ولم يغزل، ولم يعن منه بشء ولم يعتمل، كيف يلبسه الله في حينه كل لون زينة تبهجه! او حسنا او نورا، فانا اقول لكم ان سليمان بن داود في كل ما كان فيه من ملكه وسلطانه، ما كان يقدر علي ان يلبس لونا واحدا مما البسه الله العشب من الوانه، فان كان العشب في حين تنويره ذا بهجة ونور، فعما قليل وبعد يسير ما يجعل وقودا للتنور .



 ثم الله تبارك وتعالي اسمه يلبسه من البهجة والنور ما لم يلتمسه فيكم، فكم ينبغي لكم يا ناقضي الامانة الا تهتموا فتشتغلوا ولا تكثروا من القول لانفسكم ولا لغيركم ؟! فتقولوا ما ناكل وما نشرب ؟!وما نلبس واين نذهب ؟! كانكم بما قلت من هذا لا توقنون، فكل هذه الشعوب التي ترون، تبتغي ذلك ولا تبتغوا منه مايبتغون، فان ربكم الذي في السماء يعلم ما ينبغي لكم من قبل ان تسالوه اياه، ولكن ابتغوا طاعة الله ورضاه.

 فاما ما ذكرت من هذا كله فهو يعطيكموه ويعطيه، من لا يرضي عليه، فلا تشتغلوا بغد وما بعده من شغله، فحسب غد ان يقوم بشغل اهله، وكفي يومكم في غده، بما في غد من كده .

 الا ولا تعسفوا احدا بظلم فانكم كما تدينون تدانون، والمكيال الذي تكيلون به تكتالون، فما بال احدكم يري القذي في عين اخيه ؟! ولا يري السارية الشامخة في عينيه! ام كيف يقول لاخيه: اتركني انزع من عينك قذاها! والسارية الشامخة التي في عينيه لا يراها!

 ايا مخادعا ملقا، ومخاتلا لغيره مسترقا، اخرج السارية اولا من عينيك، ثم التمس بعد اخراجها من عين غيرك.

 الا واسمعوا مني، وافهموا ما اقول عني: لا ترموا بقدس الصواب، بين نوابح الكلاب، ولا تقذفوا بلءلءكم المنير، بين عانات الخنازير، فلعلهن ان يدنسنه، وينتن ما القيتم بينهن منه، الا واسالوا تعطوا، وابتغوا تجدوا، واقرعوا يفتح لكم فكل ساءل يعطي، ومبتغ يجد ماابتغي، وكل من استفتح يفتح له، واي امرء منكم يساله حبيبه او ابنه برا او خيرا ؟ فيعطيه مكان ما ساله من ذلك حجرا ! او يساله سمكة ؟ فيعطيه حية مهلكة ! فان كنتم وانتم انتم في النقص والتقصير، ومنكم كل ظالم وشرير، تعطون العطايا الصالحة ابناءكم، وتجيبون عند الدعاء والمسالة احباءكم، فكم ترون لله في ذلك ؟! واذ الامر كذلك، من الزيادة عليكم فيه، للذي تسالونه وترغبون اليه.



 وانظروا كما تحبون ان يفعله الناس بكم فافعلوه اليهم، وكما تريدون العدل من الناس عليكم فكذلك فاعدلوا عليهم، وان تلك سنة الرسل والانبياء، وميزان عدل الله في الاشياء، الا وادخلوا لله وفي الله باب الضيق والمخاوف، فان باب الامن والسعة بمعصية الله سبب الهلكة والمتالف، ولكثير ممن يدخله ويءثره، ممن يبصر ذلك ومن لا يبصره، وما اضيق المدخل والباب! واغفل السبيل والاسباب! التي تبلغ العباد الحياة، وتوجب للناس النجاة، واقل من يجدها! ويسهل له وردها!

 الا واحتفظوا من كذبة اولياء الشيطان، الذين يراءن الناس بلباس الحملان، وهم مع ذلك ذءاب ضارية، وقلوبهم مستكبرة عاصية، فلا تغتروا بظاهر حالهم، ولكن اعرفوهم من قبل اعمالهم، فهل يخرج من الشوك عنب ؟! اومن الحنظل رطب ؟! لا لن يكون ابدا ذلك! ولن يوجد كذلك! ولكنه يخرج من كل شجرة طيبة ثمرة طيبة، ويخرج من كل شجرة خبيثة ثمرة خبيثة، وانما تعرف الشجرة الخبيثة من قبل خبث ثمرها، فاذا كانت كذلك خبيثة اوقدت النار بها، وكذلك العمل اذا كان شيءا غيا، فلا يكون صاحبه الا مسيءا غويا .

 وليس كل من يقول: ربي ربي باقراري والدعاء! يدخل يوم القيامة في كرامة ملكوت السماء، الا ان يكون ممن عمل في دار الدنيا، بما حكم الله عليه به من التقوي، ولكثير في ذلك اليوم من يقول ربنا باسمك هدينا وسعينا، وباسمك اخرجنا من الشياطين ما اخرجنا، وباسمك امورا كثيرة من العجاءب صنعنا، ثم يقول الله لهم في ذلك اليوم: تاخروا عني ياعمال الزور .

 وقال صلي الله عليه: اعلموا انه من سمع كلامي، فعمل بما سمع وقبله عني، فمثله كمثل رجل ذي لب وحكمة، بني بيته علي اساس من حجر محكمة، فلما جاءت الامطار، وخرت فا عظمت الانهار، وتهيجت الرياح الكبار، جعل ذلك ينطح من كل جدر، فلم يسقط البيت ولم يخر.



 ومثل من سمع كلامي بغير تسليم ولا تقبل، كمثل رجل ذي حماقة وجهل مضلل، بني بيته علي جرف منهار، او رمل كثير هيال، فلما جاءت الامطار ودرت، وتحركت الانهار فجرت، وعصفت الرياح فاعصرت، خر بيته منقعرا، وسقط سقوطا مفزعا مذ عرا.

 قالوا فلما فرغ من كلامه هذا كله، عجب من حضره من حكمته فيه وقوله، ثم لا سيما الكتبة والاحبار، فانهم كانوا اعجبهم به .

 وفي اناجيلهم انه قال عليه السلام: لحقا اقول لكم ايها الناس والكتبة والاحبار، ان كثيرا من المشرق والمغرب يجء يوم القيامة والجزاء، يتكء مع ابراهيم واسحاق ويعقوب في ملكوت السماء، وان كثيرا ممن يزعم انه ابن لهم يقصي عنهم مع الظلمة في النار، ثم يكونون مخلدين ابدا في البكاء وتحريق الاستار.

 وفي اناجيلهم: ان رجلا من الكتبة جاءه فقال: اني احب ان اتبعك، واكون حيث كنت معك، فقال عليه السلام: لثعالب الوحش مغار، ولطير السماء اوكار، وانا فليس لي منزل ولا قرار اقر اذا قروا فيه، ولكل ماوي وليس لي ماوي اوي اليه.

 وفي اناجيلهم: ان رجلا من حوار ييه قال له: يا معلمي اءذن لي اذهب فادفن ابي، فقال له: تعال اتبعني وكن معي وعلي اثري، واترك الاموات يدفنون موتاهم، ففيهم لدفنهم ما كفاهم.

 تم والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيءين، وعلي اهله الطيبين، وسلم عليهم اجمعين.



  AUTO جواب مسالة (في التوحيد) علي رجلين من اهل طبرستان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الحسين بن القاسم: سالت ابي رحمة الله عليه، لرجلين من اهل طبرستان، وهما عبيد الله بن سهل، وهشام بن المثني، عن توحيد الله ومعرفته، وما اختلف فيه المختلفون من صفته ؟

 فقال رضي الله عنه: اكتب: سالتما اعانكما الله وهداكما، ونفعكما بما بصركما من الهدي واراكما، عن توحيد الله ومعرفته، وما اختلف فيه المختلفون من صفته.

 فتوحيد الله والمعرفة به وتيقنه، الذي لا يسع احدا من المكلفين جهل شء منه، جهل قليله في توحيد الله كجهل كثيره، واصغر ما يجهل منه في الشرك بالله عند الله ككبيره، ومن جهل من ذلك شيءا واحدا، لم يكن بالله موقنا ولا له موحدا، ان يعلم ان الله واحد احد، ليس له ند من الاشياء ولا ضد، لان الند لما يناده مكاف، والضد لما يضاده مناف، وليس من الاشياء كلها ما يكافيه، ولا يضاده جل جلاله فينافيه، فليس هو جل ذكره كشء، وهو الاول قبل كل بدي، لم يلد سبحانه فيكون ولده له مثلا، ولم يولد فيكون والده له بديا واصلا، كما قال سبحانه: { قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد } [الاخلاص:]، والكفء: فهو النظير والمثيل والشبيه والند، ولبعده سبحانه من شبه الاشياء ومماثلتها، ولتعاليه عن مشابهة جزءية الاشياء وكليتها، لم تدركه ولا تدركه ابدا عين ولا بصر، ولا يحيط به من الناظرين عيان ولا نظر، كما قال سبحانه: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام: ]. وقال جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ] وقال سبحانه: { الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم } [البقرة: ] والحي القيوم، فهو الذي يبقي سرمدا ويدوم، وليس شء من الاشياء يبقي فلا يفني، ولا يصح له ابدا هذا الذكر والمعني، الا الله في البقاء  والدوام، كما قال سبحانه: { كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام } [الرحمن:   ]. و{ كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون } [القصص: ]، ولكفي دليلا ببقاءه وفناء كل ما سواه علي تعاليه عن مشابهة الاشياء لقوم يعقلون.

 وكيف يشبه الباقي الفاني ؟! في معني ما كان من المعاني، فمن توهم الله جل ثناءه اجزاء واعضاء، او ابعاضا يصل بعضها بعضا، او اعتقد انه يري، او رءي قط فيما خلا، بعين او بصر او رءية او نظر، او انه يدرك بحاسة من حواس البشر، او وصفه سبحانه بكف او بنان، او بفم او لهوات اولسان، فقد شبهه بما خلقه جل ثناءه من الانسان، وبري واصفه بذلك من المعرفة له والايقان، وقال في الله من ذلك بالزور والبهتان، وخالف كلما نزل الله في ذلك من النور والفرقان، فهو لرب العالمين من اجهل الجاهلين، وهو بالله جل ثناءه من المشركين، وبما اعتقد في ذلك من اهلك الهالكين، فهذه صفته تبارك وتعالي في الانية والذات، وهي صفة واحدة ليست فيه جل ثناءه بمختلفة ولا ذات اشتات، ولو كانت فيه مختلفة غير واحدة، لكان اثنين واكثر في الذكر والعدة. وانما صفته سبحانه هو وانه كذلك في التوراة، قال تعالي لموسي عليه السلام عند المناجاة، : (اني انا الله الهك، واله اباءك ابراهيم واسحاق ويعقوب). وكذلك قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: { هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم } [الحشر:   ]. فوصف نفسه تبارك وتعالي في اول الايات بانه هو، ثم ذكر سبحانه ملكه وخلقه وقدسه ما ليس له فيه نظير ولا مثيل ولا كفء، فمن وصفه جل ثناءه بغير ما وصف به نفسه من العلم والقدس والحكمة،  وما ذكر جل جلاله من العز والرافة والرحمة، فقد خرج صاغرا بصفته، من العلم بالله ومعرفته.

 والسنة التي ذكر الله انها لا تاخذه، ولا تعرض له جل جلاله، هي قليل النوم ويسيره، لا النوم نفسه وكثيره، فنفي سبحانه عن نفسه من قليل مشابهة خلقه مانفي تبارك وتعالي عن نفسه من كثيرها، تعاليا عن صغير مماثلة خلقه وكبيرها، لان ذلك كله في التشبيه له سواء، يثبت به كله ان له نظيرا في التشبيه وكفءا.

 ومن معرفة الله والايمان به، الايمان بجميع رسله وكتبه، ومن انكر اية من تنزيله، او جحد رسولا واحدا من رسله، خرج بذلك من التوحيد والايقان، وزال عنه  لما انكر من ذلك  اسم الايمان، لانه من انكر اية من ايات الله، او رسولا واحدا من رسل الله، كمن انكر صنع السماء والارض من الله، ونسب ما كان من اية او علم او دلالة الي غير الله، لانه اذا زعم انما جاء به رسول من رسل الله من اعلامه ودلاءله، او ان اية من ايات كتب الله وتنزيله، ليست من الله ولاعن الله، ثبت وزعم ان ذلك من غير الله .

 ومن اضاف شيءا من صنع الله في ارضه وسماءه، اوفي سوي ذلك كله من خلقه وانشاءه، الي غير الله فقد الحد وكفر، وجحد وانكر، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: { ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا، اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا، والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف نءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما } [النساء:  ]. فمن فرق من ذلك بين ما جمع الله والف، خرج بتفريقه ذلك مما اقر به من توحيد الله وعرف، وكان منكرا بذلك كله، بانكاره لما انكر من اقله.



  AUTO [مرجع اهل الديانات]

 وقد سال عن هذا بعينه، وما قلت به من تبيينه، نصراني، كان يغشاني، من قبط اهل مصر يقال له سلمون، وكان ربما اجتمع عندي هو والمتكلمون، وكان هو يزعم في عيسي بخلاف ما تزعم النسطورية واليعقوبية والروم، لان اولاء كلهم يزعمون ان عيسي عليه السلام ابن واله، ومنهم من يقول: انه الله. وفي ذلك ما يقول سبحانه: { لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم } [الماءدة: ]. وكان هذا النصراني الذي ذكرنا يقول: ان عيسي عليه السلام عبد مربوب، وصنع مخلوق، وان من لم يقل من النصاري بقوله، وينسب عيسي صلي الله عليه الي الخلق والعبودية، فليس بنصراني، وهو مشرك خارج من النصرانية.

 فسال يوما  وهو عندي  جماعة من الموحدين، وفيهم حفص الفرد البصري وكان من المتكلمين، فقال: يا هءلاء اخبروني فقد زعمتم انكم تنصفون، وانكم لا تقولون الا بما تعرفون، من اين زعمتم ان من انكر محمدا او جحده، ولم يقر بما كان من النبوءة عنده، منكر لله جاحد ؟ والله فغير محمد معبود ومحمد عابد ؟ وانكار واحد ليس بانكار اثنين، لان الشء الواحد ليس بشيءين! فقد سالت منكم كثيرا عن هذه المسالة، فاجابوا فيها بجوابات مختلفة غير مقنعة، وكيف اكون لك منكرا بانكاري لغيرك ؟ وهل تراه يصح في فكرك ؟ ان اكون بانكاري لمحمد لله منكرا وانا به مقر، وله موحد مجل معظم مكبر ؟

 فاجابوه فلم يقنع بجوابهم، ولم يستمع لمقالهم .

 وكان مما اجبته به في مسالته، وما كان فيها من مقالته، ان قلت: اخبرني يا هذا اذ انكرت محمدا وما جاء به من رسالاته، اليس قد زعمت ان ما كان معه من ايات الله ودلالاته، وما كان يري الناس من الاعاجيب، وينبءهم به من السر والغيب، ليس كله من الله، ولاشء منه بصنع الله، واضفت ذلك كله الي غير الله ؟!

 فقال: بلي. لاشك ولا امتراء.



 فقلت: افلا تري انك لو انكرت ان تكون السماء والارض من الله ولله خلقا صنعا، مفتطرا بدعا، كنت بانكار ذلك لله منكرا، وان كنت بالله عند نفسك مقرا!! فكان في هذا الجواب  بحمد الله  ما حجه وقطعه، وكفاه في الاحتجاج عليه وكفه عن التشنيع ومنعه، ولم يتكلم بعده  علمت  في مسالته بكلمة واحدة، وامسك في مسالته عن الاكثار والشغب والملادة.

 ومن الدلاءل علي ما ذكرنا، وقلنا به في ذلك وفسرنا، قول الله سبحانه: { ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا، قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا } [الاسراء:   ]. يقول صلي الله عليه: لقد علمت ما افتطر وجعل، وخلق وانزل، ما جءتك به من الايات والدلالات، الا من خلق وجعل وافتطر الارضين والسماوات. فلما ازال فرعون صنعهن وخلقهن عن الله ونسبهن الي السحر، ازداد بذلك شركا وكفرا الي ما كان فيه من الشرك والكفر، وكذلك لو لم ينكر، الا اية واحدة مما بصر واري من ايات الله لكان بانكارها مشركا، صاغرا راغما، ليس له بالله معرفة ولا ايقان، ولا بعد انكاره لها توحيد ولا ايمان.



 ومن توحيد الله ومعرفته، وما هو اهله من حكمته، ان تعلم انه لم يكلف ولا يكلف ابدا، من عبيده عبدا، ما لا يتسع له ولا يمكنه، ولا يامره بما لا يستحسنه، ولا يريد ابدا منه، ما ينهاه تعالي عنه، ولا يزجره ابدا فينهاه، عما يريده من الامور ويشاه، لما في ذلك كله من خلاف الحكمة والرحمة، وما لا يجوز ابدا ان يوصف به من الصفات المستقبحة المذممة، التي لا يلحق بالله جل ثناءه منها صفة، ولا تحتملها من المعارف بالله سبحانه معرفة، لما يزول بها من الاسماء الحسني، والامثال الكريمة العلي، ولله جل ذكره من ذلك كله ماطاب وزكي، ومن قال في الله بخلاف ذلك فقد قال شركا، كما قال سبحانه: { ولله الاسماء الحسني } [الاعراف: ]. { ولله المثل الاعلي } [النحل:]. وقال: { سبحانه وتعالي عما يصفون } [الانعام: ] . و{ لا اله الا هو سبحانه عما يشركون } [التوبة: ].

 ومن الايمان بالله بعد التوحيد لله اثبات الوعد والوعيد، فمن انكرهما ولم يكن مثبتا لهما ضلالة وتاويلا خرج بذلك من التوحيد، وكان بانكاره لهما متعديا ضالا، وعميا جاهلا، وان هو انكر شيءا من ايات تنزيلهما كان بالله مشركا، ومن توحيد الله خارجا وله تاركا.

 وكذلك كل من انكر فريضة من فراءض الله كلها تنزيلا، فان كان انكاره لها عماية وتاويلا، كان انكاره لذلك فسقا وحرجا، وكان جهله بذلك له من الايمان مخرجا، وكل فريضة فرضها الله تنزيلا علي عبد من عبيده، فعليه من معرفتها والاقرار بها ماعليه من الاقرار بمعرفة الله وتوحيده، اذا لزمته حجتها، وحضره وقتها، فان كان بتنزيلها جاهلا وله منكرا، كان جهله بها منه لله شركا وكفرا، وان كان منكرا لتاويلها، مقرا بتنزيلها، كان بانكاره فيها للتاويل فاسقا فاجرا، ولم يكن مع اقراره فيها بالتنزيل بالله مشركا ولا به كافرا.



 فهذه جوامع الايمان الواجبة اللازمة، المشتبهة في حكم الله المتفقة المتلاءمة، التي لا تختلف جملها، ولا يسع مكلفا جهلها، والحمد لله كثيرا، وصلواته علي سيدنا محمد واله الطيبين الذين طهرهم من الرجس تطهيرا.

 تمت المسالة بعون الله وتوفيقه.



  AUTO كتاب العدل والتوحيد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي ما اسبغ علينا من نعمه، ومن علينا من احسانه وكرمه، وبين لنا من الهدي ، وانقذنا من الضلالة والردي، باقامة حججه، وتواتر رسله، صلوات الله عليهم، ومحكم اياته، وتفصيل بيناته، رحمة لعباده، ودعاء لهم الي ثوابه، واخراجا لهم من عقابه: { لءلا يكون للناس علي الله حجة } [النساء:]. و{ ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة، وان الله لسميع عليم } [الانفال: ].



  AUTO [عقاءد يجب الايمان بها]

 اما بعد:فان الذي يجب علي العبد ان يكون عاملا بطاعة الله، التي لا يقبل الله عز وجل غيرها من طاعته الا باداءها، ولا يكون مءمنا حتي يفعلها.

 ان يءمن بالله وحده لا شريك له، ولا يتخذ معه الها، ولا من دونه ربا ولا وليا، وان يءمن بملاءكة الله وكتبه ورسله، والبعث بعد الموت، وبالحساب والجنة والنار، وبالجزاء بالاعمال، وان الاخرة هي دار القرار، لا ينقطع ثوابها، ولا يبيد عقابها، ولا يموت فيها اهلها، وهم في جزاءهم خالدون. ويءمن بوعد الله جل ثناءه ووعيده، واخباره، وكل ما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، مما امر به ونهي عنه صلوات الله عليه من العمل بالمفروض بطاعة الله، والاجتناب لمعاصي الله، والولاية لاولياءه، والمعاداة لاعداءه، والرضي بقضاء الله، والتسليم لامر الله. فاذا فعل ذلك كان مءمنا، مسلما محسنا، من المتقين الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون.



  AUTO [التوحيد]

 ولا يكون العبد مءمنا حتي يعلم انه مخلوق مرزوق، وانه ذليل مقهور، وان له خالقا قديما، عزيزا حكيما، ليس كمثله شء في وجه من الوجوه، ولا معني من المعاني، وان ما سواه من الاشياء كلها من عرشه، وملاءكته، ورسله، وسمواته، وارضه، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن، مما اخرجه الله جل ثناءه، من تمكين العباد وافعالهم، لم يجعل لاحد عليه قدرة ولا استطاعة، ولا عند احد منهم معرفة في شء من بدو ذلك وانشاءه، ومن اعمل منهم فكره ليبلغ معرفة شء من ذلك بقي حسيرا، منقطعا مبهورا، ولا جعل الي احد في شء منه سبيلا، ولا جعل لاحد فيه محمدة ولا ذما، لانه جل ثناءه لم يستعن علي انشاء ما انشا باحد، ولم يشاركه في ملكه احد، ولم يءامر في تدبيره احدا، فهو الواحد الاحد، الذي لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كان.

 فهو الداءم بلا امد، الاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء: { هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم } [الحديد:].

 وجميع ما ادركته ببصرك ووهمك، ووقع عليه شء من حواسك، او كيفته بتقديرك، او حددته بتمثيلك، او شبهته بتشبيهك، او وقت له وقتا، او حددت له حدا، او عرفت له اولا، او وصفت له اخرا، فهو محدث مخلوق، والله تبارك وتعالي خالق الاشياء، لا من شء خلقها، ولا علي مثال صورها، بل انشاها وابتداها، فدبرها با حكم تدبير، وقدرها باحسن تقدير.



 فهو جل ثناءه، لا يشبه الخلق ولا يشبهه الخلق، لانه الخلاق الذي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:]. لم يخص بذلك شيءا دون شء، بل عم الاشياء كلها، ما كان منها وما يكون، فلا شبيه له ولا عديل، لا الضياء ولا الانوار، ولا الظلمات ولا النار. وذلك ان النور والظلمة مخلوقان محدثان، يوجدان ويعدمان، ويقبلان ويدبران، ويذهبان ويجيءان، ويوصفان ويحدان. والخالق جل ثناءه ليس كذلك، لان الخالق جل وعز قديم لم يزل، والمخلوق لم يكن، فاثار الصنعة في المخلوق بينة، واعلام التدبير قاءمة، والعجز فيه ظاهر، والحاجة له لازمة، والافات به نازلة، فانت تراه مرة ماثلا، ومرة افلا زاءلا.



 فلما كانت هذه صفة كل مخلوق، ولم يجز ان تضاف صفة المخلوق الي الخالق عز وجهه، لان الخالق لا يكون في صفة المخلوق، تبارك وتعالي الخالق ان يكون له شبه البشر، هو الحامد نفسه قبل ان يحمده احد من خلقه. فقال تبارك وتعالي: { الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } [الانعام:]. يقول جل ثناءه ان الكفار عبدوا الها غير الله، فقالوا هو ضياء ونور، ومن جنسه النار والنور، وجعلوا معه الها اخر، فقالوا: هو ظلمة ومن جنسه كل ظلمة. فعدلوا بالله جل ثناءه حين شبهوه بالانوار، وجعلوا معه الهة من الظلمات، فاكذبهم الله جل ثناءه اذ قال: { وجعل الظلمات والنور }. تكذيبا لهم اذ شبهوه وعدلوا به، واكذب جل ثناءه الذين شبهوه بالانس من اليهود وغيرهم من المشركين، جهلا به وجراة عليه، فقال جل ثناءه مع ما بين لهم في عقولهم من وحدانيته، ونفي شبه الخلق عندما يرون من ادلته واعلامه، التي تدعوهم الي معرفته وتوحيده، من خلق السماوات والارض، وما فيهما وما بينهما، ومن انفسهم لو احسنوا النظر، واعملوا في ذلك الفكر، فقال جل ثناءه: { قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد } [الاخلاص:  ]. وقال: { ليس كمثله شء } [الشوري:]. وقال: { ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا } [المجادلة:].

 كذلك الله عز وجل شاهد كل نجوي، عالم السر واخفي، قريب لا بمجاورة، بعيد لا بمفارقة، شاهد كل غاءب، اخذ بناصية كل دابة، وعليه رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها، اقرب الينا من حبل الوريد، وحاءل بيننا وبين قلوبنا لا بتحديد، وهو مع قربه منا مدبر السماوات العلي، وشاهد الارضين السفلي، وعليم بما فيهن وما بينهن وما تحت الثري، وهو علي العرش استوي، وهو مع كل نجوي، وهو في ذلك لا كشء من الاشياء.



  AUTO [اسباب وعلل التشبيه]

 ولقد ضل قوم ممن ينتحل الاسلام من المشبهة الملحدين، الذين شبهوا الله عز ذكره بخلقه، وزعموا انه علي صورة الانسان، وانه جسم محدود، وشبح مشهود، واعتلوا بايات من الكتاب متشابهات، حرفوها بالتاويل، ونقضوا بها التنزيل، كما حرف من كان قبلهم من اليهود والنصاري كلام الله عن مواضعه، وباحاديث افتعلها الضلال، من بغاة الاسلام، فحملها عنهم الجهال. فيها الالحاد والكفر بالله، واحاديث لم يعرفوا حسن تاويلها، ولم يعنوا بتصحيحها، فضلوا واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.



  AUTO [الرءية]

 فكانما تاولوا قول الله عز وجل: { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظره } [القيامة:]. فقالوا ان الله عز وجل يري بالابصار في الاخرة، وينظر اليه جهرة، خلافا لقول الله جل ثناءه: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } [الانعام:]. جهلا بمعاني الاية وتاويلها.

 فاما اهل العلم والايمان، ففسروها علي غير ما قال اهل التشبيه المنافقون، فقالوا: { وجوه يومءذ ناضرة } يقول: مشرقة حسنة، { الي ربها ناظره } يقول: منتظرة ثوابه وكرامته ورحمته، وما ياتيهم من خيره وفواءده. وهكذا ذلك في لغات العرب. وبلغاتها ولسانها نزل القران، يقولون: اذا جاء الخصب بعد الجدب: قد نظر الله جل ثناءه الي خلقه، ونظر لعباده. يريدون انه اتاهم بالفرج والرخاء. ليس يعنون انه كان لا يراهم ثم صار يراهم .



 وقال الله جل ذكره وهو يذكر اهل النار: { اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة } [ال عمران:]. تاويل ذلك: انهم لا يرجون من الله جل ثناءه ثوابا، ولا يفعل بهم خيرا، واهل الجنة ينظر الله اليهم وينظرون الي الله جل ثناءه، ومعني ذلك انهم يرجون من الله خيرا، وياتيهم منه خير ويفعله بهم، وليس معني ذلك انهم ينظرون اليه جهرة بالابصار، عز ذو الجلال والاكرام، وكيف يرونه بالابصار، وهو لا محدود ولا ذو اقطار، كذلك جل ثناءه لا تدركه الابصار، ومن ادركته الابصار فقد احاطت به الاقطار، ومن احاطت به الاقطار، كان محتاجا الي الاماكن، وكانت محيطة به، والمحيط اكبر من المحاط به واقهر بالاحاطة، فكل من قال انه ينظر اليه جل ثناءه علي غير ماوصفنا من انتظار ثوابه وكرامته، فقد زعم انه يدرك الخالق، ومحال ان يدرك المخلوق الخالق جل ثناءه بشء من الحواس، لانه خارج من معني كل محسوس وحاس، فكذلك نفي الموحدون عن الله جل ثناءه درك الابصار، واحاطة الاقطار، وحجب الاستار، فتعالي الله عن صفة المخلوقين، علوا كبيرا لا اله الا هو رب العالمين .



  AUTO [شبه المشبهة]

 وتاولت ايضا المشبهة قول الله تبارك وتعالي: { خلقت بيدي } [ص:]. وقوله: { والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسموات مطويات بيمينه } [الزمر:]. وقوله: { وجاء ربك والملك صفا صفا } [الفجر:]. وقوله: { وكلم الله موسي تكليما } [النساء:]. وقوله: {سميع بصير } [الحج:، لقمان:، المجادلة:].وقوله: { ويحذركم الله نفسه } [ال عمران:  ]. وقوله: { كل شء هالك الا وجهه } [القصص:]. ففسروا ذلك علي ما توهموا من انفسهم، وبانه عز وجل عندهم في ذلك كله علي معني المخلوقين، وصفاتهم في هيءاتهم وافعالهم، فكفروا بالله العظيم، وعبدوا غير الله الكريم .

 وتاويل ذلك كله عند اهل الايمان والتوحيد: ان الله عز وجل ليس كمثله شء، فاما قوله تبارك وتعالي: { خلقت بيدي }. يعني: بقدرتي وعلمي. يريد اني علي ذلك قادر وبه عالم، توليت ذلك بنفسي لا شريك لي في تدبيري وصنعي، لا ان قدرتي وعلمي ونفسي غيري، بل انا الواحد الذي لاشء مثلي. وقد بين معني هذه الاية في اية اخري، فقال: { ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } [ال عمران:]. وقال جل ذكره: { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } [النحل:]. يريد اذا كونا شيءا كان . وقال تبارك وتعالي: { اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون } [يس:]. يقول: مما عملت انا بنفسي.

 وقال جل ثناءه: { بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } [الماءدة:]، وتاويل ذلك عند اهل العلم: بل نعمتاه مبسوطتان علي خلقه، نعمة الدنيا ونعمة الاخرة.



 وقيل في تاويله: بل رزقاه مبسوطان علي خلقه، رزق موسع، ورزق مضيق، { ينفق كيف يشاء }. اي: يفعل من ذلك ما هو اصلح لعباده. كذلك قال جل ثناءه: { بيده الملك } [الملك:]. يعني: له الملك. وكذلك تقول العرب: الملك بيد فلان. وقد قبض فلان الملك والارض. وذلك في قبضته وبيمينه. يعنون: في قدرته وملكه. كذلك السماوات والارض وما بينهما وما فيهما في قبضة الله وبيمينه. يعني: في قدرته وملكوته وسلطانه، اليوم ويوم القيامة وفي كل وقت. كما قال جل ثناءه: { والامر يومءذ لله } [الانفطار:]. فالامر يومءذ واليوم بيده. وقال تبارك وتعالي لمن عصاه وهو يساق الي النار: { ذلك بما قدمت يداك } [الحج:]. و{ بما كسبت يداك }. يريد: بما كسبت انت بقولك وفعلك، ليس يعني: يده دون بدنه وجوارحه .

 وقال جل ثناءه لنبيه، صلوات الله عليه وعلي اهله: { الا ما ملكت ايمانكم } [النساء:]. يعني: ما ملكتم انتم، وتقول العرب: اسلم فلان علي يدي فلان. يريدون: بقوله وامره. ويقولون:

 ................. بيد الله امرنا والفناء

 يريدون: بالله عمرنا والفناء. ويقولون: نواصينا بيد الله، ونحن في قبضة الله. يريدون في هذا كله: انا في قدرته وملكه، ليس يذهبون الي يد كيد الانسان او غيره من الخلق.

 ومعني قوله: { وجاء ربك والملك صفا صفا } [الفجر:]. يقولون: جاء الله جل ثناءه باياته العظام في مشاهد القيامة، وجاء بتلك الزلازل والاهوال، وجاء بالملاءكة الكرام، فتجلت الظلم، وانكشفت عن المرتابين البهم، وبدالهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون. وليس قوله: { وجاء ربك }. انه جاء من مكان، ولا انه زاءل ولا حاءل، او منتقل من مكان الي مكان، او جاء من مكان الي مكان، تبارك الله وتعالي عن ذلك. بل هو شاهد كل مكان، ولا يحويه مكان، وهو عالم كل نجوي، وحاضر كل ملا.



 كذلك قوله: { هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ضلل من الغمام } [البقرة:]. كما قال جل ثناءه: { ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون } [يس:]. وكذلك قال جل ثناءه: { فاتي الله بنيانهم من القواعد } [النحل:]. وقال: { فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا } [الحشر:]. يعني بذلك كله: انه اتاهم بعذابه وامره. ليس انه اتاهم بنفسه زاءلا، وكان في مكان فكان عنه منتقلا. وكذلك يقول القاءل للرجل اذا جاء بامر عجيب: لقد اتي فلان امرا عجيبا. يريدون: انه فعل شيءا اعجبه. فذلك تاويل المجء من الله جل ثناءه. لا هو بالانتقال ولا بالزوال، لان الزاءل مدبر محتاج، لولا حاجته الي الزوال لم يزل. فلذلك نفي الموحدون عن الله جل ثناءه الزوال والانتقال .



  AUTO [القران كلام الله مخلوق]

 وقوله:{ وكلم الله موسي تكليما } [النساء:]. فذهبت المشبهة الي ان الله تعالي عما قالوا علوا كبيرا: تكلم بلسان وشفتين، وخرج الكلام منه كما خرج الكلام من المخلوقين، فكفروا بالله العظيم حين ذهبوا الي هذه الصفة.

 ومعني كلامه جل ثناءه لموسي صلوات الله عليه عند اهل الايمان والعلم: انه انشا كلاما خلقه كما شاء، فسمعه موسي صلي الله عليه وفهمه، وكل مسموع من الله جل ثناءه فهو مخلوق. لانه غير الخالق له وانما ناداه الله جل ثناءه، فقال: { اني انا الله رب العالمين } [القصص:]. والنداء غير المنادي، والمنادي بذلك هو الله جل ثناءه، والنداء غير الله، وما كان غير الله مما يعجز عنه الخلاءق فمخلوق، لانه لم يكن ثم كان بالله وحده لا شريك له.

 وكذلك عيسي صلوات الله عليه كلمة الله وروحه، وهو مخلوق كما قال الله في قوله: { ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } [ال عمران:]. وكذلك قران الله وكتب الله كلها، قال الله جل ثناءه: { انا جعلناه قرانا عربيا } [الزخرف:]. يريد: خلقناه. كما قال: { خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها } [الزمر:]. يقول: خلق منها زوجها. وقال جل ثناءه: { ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه } [الانبياء:]. وقال تبارك وتعالي: { فذرني ومن يكذب بهذا الحديث } [القلم:]. وقال سبحانه: { او يحدث لهم ذكري } [طه:]. فكل محدث من الله جل ثناءه فمخلوق، لانه لم يكن فكان بالله وحده لا شريك له، فالله اول لم يزل ولا يزول.

 واما قوله: { سميع بصير }. فمعني ذلك: انه لا تخفي عليه الاصوات ولا اللهوات، ولا غيرها من الاعيان، اين ما كانت وحيث كانت، في ظلمات الارض والبر والبحر. ليس يعني: انه سميع بصير بجوارح او بشء سواه، فيكون محدودا، او يكون معه غيره موجودا، تعالي الله عن ذلك.



 واما قوله: { كل شء هالك الا وجهه } [القصص:]. وقوله: { ويبقي وجه ربك } [الرحمن:]. فانما يعني: اياه لا غيره. يقول: كل شء هالك الا هو. وقوله: { ويبقي وجه ربك } ليس يعني بذلك: وجها في جسد، ولا جسدا اذا وجه، تعالي الله عن هذه الصفات، التي هي في المخلوقين موجودات.

 واما قوله: { ويحذركم الله نفسه } [ال عمران:]. يريد: يحذركم الله اياه لا غيره. وقوله تعالي: { تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك } [الماءدة:]. يريد: تعلم انت ما اعلم ولا اعلم انا ما تعلم الا ما علمتني. ليس يعني: ان له نفسا غيره بها يقوم. تعالي عن ذلك. وقد يقول القاءل: هذا نفس الحق، ونفس الطريق، وكذلك: هذا وجه الكلام، ووجه الحق، يريدون بذلك كله: هو الحق، وهذا هو الكلام، وهذا هو الطريق. ليس يذهبون الي شء غير ذلك. فتعالي الله عن صفات المخلوقين علوا كبيرا، هو الذي لا كفء له ولا نظير له، { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:].

 فكل من وصف الله جل ثناءه بهيءات خلقه، او شبهه بشء من صنعه، او توهمه صورة او جسما، او شبحا، او انه في مكان دون مكان، او ان الاقطار تحويه، او ان الحجب تستره، او ان الابصار تدركه، او انه لم يخلق كلامه وكتبه، والقران وغيره من كلامه واحكامه، او انه كشء مما خلق، او ان شيءا من خلقه يدركه، مما كان او يكون، بجارحة او حاسة، فقد نفاه وكفر به واشرك به. فافهموا ذلك، وفقنا الله واياكم لاصابة الحق، وبلوغ الصدق .



  AUTO [العدل]

 وعلي العبد : اذا وحد الله جل ثناءه، وعرف انه ليس كمثله شء، ان يتقيه في سره وعلانيته، ويرجوه ويخافه، ويعلم انه عدل كريم، رحيم حكيم، لايكلف عباده الا ما يطيقون، ولا يسالهم الا ما يجدون، ولا يجازيهم الا بما يكسبون ويعملون. وهكذا جل ثناءه قال، يدل بذلك علي رحمته لنا: { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } [البقرة:]، و{ .... الا ما اتاهما } [الطلاق:]. وقال: { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } [ال عمران:]. فلم يكلف الرحيم الكريم احدا من عباده مالا يستطيع، بل كلفهم دون ما يطيقون، ولم يكلفهم كل ما يطيقون. وعذرهم عند ما فعل بهم من الافات التي اصابهم بها، ووضع عنهم الفرض فيها، فقال لا شريك له: { ليس علي الاعمي حرج ولا علي المريض حرج } [النور:]. لانهم لا يقدرون ان يءدوا ما فرض الله عليهم، ولم يقل جل ثناءه: ليس علي الكافر حرج، ولا علي الزاني حرج، ولا علي السارق حرج. وذلك انه لم يفعل ذلك بهم، ولم يدخلهم فيه، ولم يقض ذلك ولم يقدره، لانه جور وباطل، والله جل ثناءه لا يقضي جورا ولا باطلا ولا فجورا، لان المعاصي كلها باطل وفجور، والله تعالي ان يكون لها قاضيا ومقدرا، بل هو كما وصف نفسه، جل ثناءه اذ يقول: { ان الحكم الا لله يقضي بالحق وهو خير الفاصلين } [الانعام:]. بل قضاءه فيها كلها النهي عنها، والحكم علي اهلها بالعقوبة والنكال في الدنيا والاخرة، الا ان يتوبوا فانه يقبل التوبة ويعفو عن السيءات .



 اليس قال جل ثناءه في الصيام: { ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } [البقرة:]. فوضع عن المرضي الصيام، لانهم لا يقدرون عليه، ووضعه عن المسافر وان كان يقدر عليه، يخبرهم انه انما يفعل ذلك لانه يريد بهم اليسر، ولا يريد بهم العسر، ووضع عنه الصلاة قاءما اذا لم يقدر علي القيام، واباح له ان يصلي جالسا، وان لم يقدر علي الصلاة جالسا، صلي مضطجعا او مستقبلا، فان لم يقدر علي ذلك بشء من جوارحه فلاشء عليه. فعل ذلك رحمة ونعمة ونظرا لعباده.

 ومن لم يكن له مال فلا زكاة عليه، وان كان ذا مال  فحال عليه الحول ، وهو ماءتا درهم فعليه خمسة دراهم، فان نقص من ماءتي درهم شء، قل او كثر فلاشء عليه فيها، وكل امر لا يستطيقه العبد فهو عنه موضوع، وكلف مما يستطيع اليسير. يريد لله جل ثناءه بذلك التخفيف عن عباده تصديقا لقوله: { يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا } [النساء:]. وقال جل ثناءه: { وما جعل عليكم في الدين من حرج } [الحج:]. يقول: من ضيق.

 وقال تبارك وتعالي: { ولا تكسب كل نفس الا عليها } [الانعام:]. فلم يءت احد من قبل الله تبارك وتعالي في دينه، وانما يءتي العبد من نفسه بسوء نظره، وايثار هواه وشهوته، ومن قبل الشيطان عدوه، يوسوس في صدره ويزين له سوء عمله، ويتبعه فيضله ويرديه، ويهديه الي عذاب السعير.

 وقال الله جل ثناءه يحذر عباده الشيطان: { يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة } [الاعراف:]. وقال تبارك وتعالي: { الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء } [البقرة:]. وقال سبحانه: { ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير } [فاطر:]. اعاذنا الله واياكم من ذلك .



 وعلي العبد ان يعلم انه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الكريم الحليم، وان الله جل ثناءه عالم ما العباد عاملون، والي ما هم صاءرون، وانه احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، وانه لم يجبر احدا علي معصية، ولم يحل بين احد وبين الطاعة، فالعباد العاملون والله جل ثناءه العالم باعمالهم، والحافظ لافعالهم، والمحصي لاسرارهم واثارهم، وهو بما يعملون خبير .



  AUTO [الهدي والضلال]

 وعلي العبد ان يعلم ان الله جل ثناءه يضل من يشاء ويهدي من يشاء، وانه لا يضل احدا حتي يبين لهم ما يتقون، فاذا بين لهم ما يتقون، وما ياتون وما يذرون، فاعرضوا عن الهدي، وصاروا الي الضلالة والردي، اضلهم باعمالهم الخبيثة حتي ضلوا، كذلك قال جل ثناءه: { ويضل الله الظالمين } [ابراهيم:]. وقال سبحانه: { وما يضل به الا الفاسقين، الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه } [البقرة:   ]. وقال تبارك وتعالي: { فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم } [الصف:]. وقال جل ثناءه: { بل طبع الله عليها بكفرهم } [النساء:].

 وقد يجوز ايضا ان يكون معني يضل: ان سماهم ضلالا، وشهد عليهم بالضلال ووصفهم به، من غير ان يدخلهم في الضلالة ويقسرهم عليها، فان رجعوا عن الضلالة وتابوا، وصاروا الي الهدي، سماهم مهتدين، وازال عنهم اسم الضلال والفسق. ولم يبتدء ربنا جل ثناءه احدا بالضلالة من عباده، ولا وصف بها احدا من قبل ان يستحقها، وكيف يبتدء احدا من عباده بالضلالة ؟! كما قال القدريون الكافرون الكاذبون علي الله. والله جل ثناءه ينهي عباده عنها، ويحذرهم اياها . ويقول: { يبين الله لكم ان تضلوا } [النساء:]. يعني لءلا تضلوا. وقال جل ثناءه :{ الر، كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد } [ابراهيم:]. وقال سبحانه :{ ذلك بان الله لم يك مغيرا ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم } [الرعد:]. ولو ابتداهم بالضلالة كان قد غير ما بهم من النعمة قبل ان يغيروا، سبحانه هو ارحم الراحمين، وخير الناصرين. يريد بذلك وصف نفسه.



 وامن الخلق ان يكون لهم ظالما، او بغير ما عملوا مجازيا، فقال جل ثناءه: { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوا يجز به } [النساء:]. وقال سبحانه: { ولاتزر وازرة وزر اخري، وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا }. [الاسراء:]وقال تبارك وتعالي :{ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } [الزلزلة:  ]. وقال عز ذكره: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات:]. فللعبادة خلقهم، وبطاعته امرهم، ومن ظلمه امنهم، وبنعمته ابتداهم، بما جعل لهم من العقول والاسماع والابصار، وساءر الجوارح والقوي، التي بها يصلون الي اخذ ما امرهم به، وترك ما نهاهم عنه، ثم ابتداهم جل ثناءه بالنعمة في دينهم، بان بين لهم ما ياتون وما يذرون، ثم امرهم بما يطيقون. اراد بذلك اكرامهم، ومن المهالك اخراجهم، بين ذلك بقوله في الانسان: { الم نجعل له عينين، ولسانا وشفتين، وهديناه النجدين } [البلد:  ]. هما: الطريقان، الخير والشر فيما سمعنا. يقول الله سبحانه: بينا له الطريقين، ليسلك طريق الخير ويجتنب طريق الشر. وقال تبارك وتعالي: { ولقد جاءهم من ربهم الهدي } [النجم:]. وقال عز وجل: { ان علينا للهدي } [الليل:]. وقال جل ثناءه: { الذي قدر فهدي } [الاعلي:]. وقال تبارك وتعالي: { وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر } [النحل:]. وقال سبحانه: { واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي } [فصلت:]. وقال لنبيه صلوات الله عليه وعلي اله: { قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب } [سبا:]. فامر نبيه صلي الله عليه ان ينسب ضلاله ان كان منه الي نفسه، والهدي الي ربه تبارك وتعالي، وقد علم الله جل ثناءه ان لا يكون من نبيه ضلالة ابدا، وان لا يكون منه الا الهدي، وانما امر بذلك تاديبا لخلقه، وان ينسبوا ضلالتهم الي انفسهم، وينزهوا منها ربهم، وان ينسبوا  هداهم الي ربهم الذي به اهتدوا، وبعونه وتوفيقه رشدوا.



  AUTO [القدرة قبل الفعل]

 والقدريون المفترون يكرهون ان ينسبوا الضلالة الي انفسهم والفواحش، ولا يقرون ان الله جل ثناءه ابتدا عباده بالهدي ولا بالتقوي، قبل ان يصيروا الي هدي او تقوي، خلافا لقوله، وردا لتنزيله، وابطالا لنعمه، وهو يقول جل ثناءه: { فاتقوا الله ما استطعتم } [التغابن:]. يامرهم بالتقوي اذ كانوا لها مستطيعين، فلو لم يكن لهم عليها استطاعة لما امرهم بها، ولو كانت استطاعة لغيرها لم يجز ان يقول { اتقوا الله ما استطعتم }، اذ كانت الاستطاعه لغير التقوي. وقال جل ثناءه: { خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه } [البقرة:]. {يا يحيي خذ الكتاب بقوة } [مريم:]. فقد امرهم ان ياخذوا لان الاخذ فعلهم، والامر والقوة فعل ربهم، فلم يامرهم جل ثناءه ان ياخذوا، حتي قواهم علي ذلك قبل ان ياخذوا.

 وكذلك قال في الصيام: { وعلي الذين يطيقونه فدية } [البقرة:]. يعني: علي الذين يطيقون الصيام ولا يصومون فدية، ونحو ذلك مما في القران. وذلك كله دليل علي ان القوة قبل الفعل، اذ كان الفعل لا يكون الا بالقوة، وكلما كان بشء يكون، او به يقوم، فالذي يكون الشء او يقوم به فهو قبله، كذلك الاشياء كلها بالله جل ثناءه كانت وبه قامت، وهو قبلها. فكذلك القوة فينا قبل فعلنا، اذ كان فعلنا لا يكون ولا يقوم ولا يتم الا بها، وكذلك يقول الناس: بقوة الله فعلنا. لاكما تقول القدرية المشبهون: ان الله جل ثناءه لم يبتدء العباد بالقوة! فانعم عليهم بها قبل فعلهم! ولكنها كانت منه مع فعلهم.



 ففيما وضعناه دليل وبرهان، ان القوة من الله جل ثناءه في عباده قبل فعالهم، اذ كان بطاعته لهم امرا، وعن معصيته لهم ناهيا، نعمة انعم بها الله عليهم، واحسن بها اليهم. والقوة عندنا علي الاعمال هي الصحة والسلامة من الافات في النفس والجوارح، وكل ما يوصل به الي الافاعيل، اذ كانت الصحة والسلامة تثبت الفرض، واذا زالت زال الفرض، ذلك موجود في العقول، وفي احكام الله جل ثناءه، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وفي اجماع الامة . لا يعرفون غير ذلك، ولا يدينون الا بذلك.

 فليتق الله عبده، وليعلم ان الله جل ذكره يبتدء العباد بالنعم والبيان، ولا يبتدءهم بالضلال والطغيان، صدق ذلك قوله لا شريك له: { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } [الاسراء:]. وقال جل ثناءه: { وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون } [التوبة:].



  AUTO [المعاصي فعل الانسان وتزيبن الشيطان]

 فمن احسن فليحمد الله جل ثناءه، اذ امره بالخير واعانه عليه، ومن اساء فليذم نفسه فهي اولي بالذم، وليضف المعصية اذ كانت منه الي نفسه الامارة بالسوء، والي الشيطان اذ كان بها امرا ولها مزينا، كما اضافها الله جل ثناءه اليه، واضافها الانبياء صلوات الله عليهم والصالحون حين عصوا الله الي انفسهم، قال ادم وحواء صلوات الله عليهما حين عصيا في اكل الشجرة: { ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } [الاعراف:]. فاخبر سبحانه ان الشيطان دلاهما بغرور، ثم حذر اولادهما من بعدهما اعذارا اليهم، وتفضلا عليهم، فقال: { يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة } [الاعراف:].

 وقال موسي صلوات الله عليه حين قتل النفس: { هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين } [القصص:]. وقال: { رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم } [القصص:].

 وقال يونس صلوات الله عليه وهو في بطن الحوت تاءبا من ظلمه لنفسه، ومقرا بذنبه { لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين } [الانبياء:]. وقال غيرهم من الانبياء صلوات الله عليهم نحو ذلك، وقال الصالحون نحو ذلك عند زلتهم. فنقول كما قال انبياءه ورسله صلوات الله عليهم، وكما قال الصالحون من عباده، فنضيف المعاصي الي انفسنا، والي الشيطان عدونا، كما امرنا ربنا، ولا نقول كما قال القدريون المفترون: ان الله جل ثناءه قدر المعاصي علي عباده، ليعملوا بها وادخلهم فيها، وارادها منهم وقلبهم فيها كما تقلب الحجارة، وشاءها لهم وقضاها عليهم حتما، لا يقدرون علي تركها. وانه في قولهم يغضب مما قضي، ويسخط مما اراد، ويعيب ما قدر، ويعذب طفلا بجرم والده، وانه يحمد العباد ويذمهم بما لم يفعلوا، ويجزيهم بما صنع بهم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 هذا مع زعمهم ان افعال العباد كلها طاعتها ومعصيتها صنعه وخلقه، هو تولي خلقها واحداثها، خلافا لقول الله تعالي: { جزاء بما كانوا يعملون } [الواقعة:]. { وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون } [الاعراف:]. وقوله لاهل المعاصي: { لبءس ما كانوا يعملون } [الماءدة:]. و{ ساء ما كانوا يعملون } [التوبة:، المجادلة:، المنافقون:]. و{ انما تجزون ما كنتم تعملون } [الطور:، التحريم:]. فكفروا بالله كفرا لم يكفر به احد من العالمين، لعظيم فريتهم علي ربهم جل ثناءه، ورميهم اياه بجميع جرمهم، تعالي الله عن افكهم علوا كبيرا! وتقدس وجل ثناءه!! اليس في كتابه، وفي حجة عقول خلقه، عدله عليهم واحسانه، وبراءته من ظلمهم ؟! اذ قال جل ثناءه: { ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون } [النحل:].

 فوالله لو لم ينزل علي عباده الا هذه الاية في عدله لكان فيها البيان والنور، وهي اية محكمة مجملة تاتي علي جميع الامر بالطاعة، والنهي عن المعصية .

 وفي امر الله جل ثناءه عباده بالطاعة، دليل لمن كان له عقل ان الله جل ثناءه ارادها وشاءها واحبها، اذ كان بها امرا وعليها حامدا، ولاهلها مواليا، ولهم مثيبا. وفي نهيه عن المعصية دليل انه لم يردها ولم يشاها ولم يحبها، اذ كان عنها ناهيا، وعليها ذاما، ومن اهلها بريءا، ولهم معاقبا.



 فلا هو ارادها جل ثناءه، ولا هو عز وجل عصي مغلوبا، ولكنه الحليم تاني بخلقه وامهلهم وحلم عنهم، ولم يعجل عليهم بالانتقام منهم، ليرجعوا فيتوبوا، فاغتروا بحلمه عنهم، حتي افتروا عليه، فزعموا انه امر بما لا يريد، ونهي عما يريد، وان رسله صلوات الله عليهم خالفوه فيما اراد، وان ابليس عليه غضب الله وافقه فيما اراد. وذلك انهم زعموا انه اراد الكفر من كثير من عباده، وارسل اليهم رسله يدعونهم الي الايمان وهو خلاف ما اراد من الكفر، وان ابليس دعاهم الي الكفر وهو ما اراد منهم، فكان ابليس في قولهم  لله جل ثناءه فيما اراد  موافقا، وكان رسول الله صلي الله عليه فيما اراد من ذلك مخالفا، ( تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ).



  AUTO [الطاعة والمعصية فعل العبد]

 والدليل علي ان ما فعلوا من طاعة الله ومعصيته فعلهم، وان الله جل ثناءه لم يخلق ذلك، اقبال الله تبارك وتعالي عليهم بالموعظة، والمدح والذم والمخاطبة، والوعد والوعيد، وهو قوله جل ثناءه: { فمالهم لا يءمنون } [الانشقاق:]. وقوله: { وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر } [النساء:]. ولو كان هو الفاعل لافعالهم الخالق لها، لم يخاطبهم ولم يعظهم، ولم يلمهم علي ما كان منهم من تقصير، ولم يمدحهم علي ما كان منهم من جميل وحسن، كما لم يخاطب المرضي فيقول: لم مرضتم ؟ ولم يخاطبهم علي خلقهم فيقول: لم طلتم ؟ ولم قصرتم ؟ وكمالم يمدح ويحمد الشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب في مجراهن ومسيرهن. وانما لم يمدحهن، ويحمدهن لانه جل ثناءه هو الفاعل ذلك بهن، وهو مصرفهن ومجريهن وهو منشءهن. وكان في ذلك دليل انه لم يخاطب هءلاء وخاطب الاخرين، فعلمنا انه خاطب من يعقل، ويفهم ويكسب، وانما خاطبهم اذ هم مخيرون، وترك مخاطبة الاخرين اذ هم غير مخيرين ولا مختارين، فهذه الحجة، وهذا الدليل علي فعله من فعل خلقه.



 والدليل علي ان المعاصي ليست بقضاءه ولا بقدره، ما انزل في كتابه من ذكر قضاءه بالحق، وامره بالعدل، وتعبده عباده بالرضي بقضاءه وقدره، واجماع الامة كلها علي ان جميع المعاصي والفواحش جور وباطل وظلم، وان الله جل ثناءه لم يقض الجور والباطل، ولم يكن منه الظلم، وانهم مسلمون لقضاء الله، منقادون لامر الله، فاذا نزلت بهم الحوادث من الاسقام والموت والجدب والمصاءب من الله جل ثناءه، قالوا هذا بقضاء الله، رضينا وسلمنا، ولا يسخطه منهم احد، ولا ينكره منكر، وان سخطه منهم ساخط، كان عندهم من الكافرين، واذا ظهرت منهم الفواحش وانتهكت فيهم المحارم، كانوا لها كارهين، وعلي اهلها ساخطين، ولهم معاقبين، يتبراون منهم ويلعنونهم، ويذمونهم واعمالهم. ففي ذلك دليل ان ذلك ليس فعله. وقضاء الله لا يكون جورا ولا فاحشا، ولا قبيحا ولا باطلا ولا ظلما، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد وصفنا حجج الله في عدله، وما بين من ذلك لخلقه.



  AUTO [شبه القدرية]

 فان اعتلت القدرية السفهاء ببعض الايات المتشابهات، نحو قوله جل ثناءه :{ يضل من يشاء ويهدي من يشاء } [النحل:]. وقوله :{ ختم الله علي قلوبهم } [البقرة:]. { بل الله طبع عليها بكفرهم } [النساء:]. ونحو ذلك من متشابه الايات، وتاولوها علي غير تاويلها، فان كسر مقالتهم يسير، والحجة عليهم بينة. وذلك ان الله عز وجل اخبر ان الشيطان وجنوده من الجن والانس يضلون، وانما اضلالهم للعبد انما هو من طريق الصد عن الطاعة، بالغرور والكذب والخداع والتزيين للقبيح الذي قبحه الله، والتقبيح لما زين الله وحسنه، فذلك معني اضلال الشيطان واولياءه. والله جل ثناءه يضل لا من طريق اولءك، لانه تعالي عن الكذب والصد، وانما معني اضلاله جل ثناءه للعباد الذين يضلون عن سبيله، عند كثير من اهل العلم: التسمية لهم بالضلالة، والشهادة عليهم بها. كما يقال: فلان كفر فلانا، وفلان عدل فلانا، وفلان جور فلانا. يريدون: انه سماه بذلك، لما هو عليه من ذلك، فكذلك يقال اضل الله الفاسقين، وطبع علي قلوب الكافرين، معني ذلك عند كثير من اهل العلم: انه شهد عليهم بسوء اعمالهم، ونسبهم الي افعالهم، مسميا لهم بذلك، وحاكما عليهم به كذلك، لما كان منهم، فذلك تاويل الايات المتشابهات في هذا المعني، عند من وصفنا من اهل العلم .



 فعلي العبد ان يتقي الله، وينظر لنفسه، وان لا يقبل ما تاولته القدرية المجبرة، مما لا يجوز علي الله جل ثناءه في الثناء، وادني ما عليه ان يحسن الظن بربه، ويامنه علي نفسه ودمه، ويعلم انه انظر له من جميع خلقه، وليرجع الي المحكمات من الايات، التي وصف الله جل ثناءه فيها نفسه  جل وجهه  بالعدل والاحسان، والرحمة بخلقه، والغني عنهم، والامر بالطاعة، والنهي عن المعصية، فيعمل بتلك الايات ويكون عليها، ويءمن بالمتشابهات، ولا يظن انها وان جهل تاويلها وحرفت عن تفسيرها انها تنقض المحكمات، فان كتاب الله ( لا ينقض بعضه بعضا، ولا يخالف بعضه بعضا، وقد قال) الله عز وجل :{ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } [النساء:]. فنفي ان يكون في كتابه اختلاف .

 فليتق الله عبد ولينظر لنفسه، وليحذر هذه الطاءفة من القدرية والمجبرة، فانهم كفار بالله، لا كفر اعظم من كفرهم، لما وصفنا من فريتهم علي الله جل ثناءه، في كتابنا هذا. لانهم شهدوا لجميع الكفار ان الله ادخلهم في الكفر شاءوا او ابوا، فشهدوا للفساق وجميع العصاة، انهم انما اتوا في ذلك كله من ربهم، ولذلك ( هم مجوس هذه الامة ).



  AUTO [المرجءة]

 وليحذر العبد ايضا هذه الطاءفة من المرجءة فان قولهم من شر قول واخبثه، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ( صنفان من امتي لعنوا علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجءة، قيل: من القدرية والمرجءة يا رسول الله ؟ فقال: اما القدرية فالذين يعملون بالمعاصي ويقولون: هي من عند الله وهو قدرها علينا، واما المرجءة فهم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل ).

 فهذان قولان فيهما ذهاب الاسلام كله، ووقوع كل معصية، وذلك ان القدرية زعمت ان الله جل ثناءه ادخل العباد في المعاصي، وحملهم عليها وقدرها عليهم وخلقها فيهم، فهم لا يمتنعون منها ولا يستطيعون تركها.

 واما المرجءة فرخصوا في المعاصي واطمعوا اهلها في الجنة بلا رجوع ولا توبة، وشككوا الخلق في وعيد الله، وزعموا ان كل من ركب كبيرة من معاصي الله فهو مءمن كامل الايمان عند الله، بعد ان يكون مقرا بالتوحيد، وان جميع اعمال المءمنين من الصلاة والزكاة والصيام والحج وغير ذلك ليس من الايمان، ولا من دين الله، مع اشياء كثيرة تقبح من قولهم، فكان في قولهم انتهاك حرمات الله سبحانه، وتعدي حدوده، وقتل اولياءه، وخفر ذمته، واستخفاف بحقه، والفساد في ارضه، والعمل بالظلم في عباده وبلاده، فهذان قولان مما اهلك العباد والبلاد بهما، فنعوذ بالله منهما، ونبرا الي الله من اهلهما، ونساله فرجا عاجلا، انه قريب مجيب .



  AUTO [فراءض الله ونواهيه]

 فاذا اقر العبد بما وصفنا من توحيد الله وعدله وعرفه، فعليه بعد ذلك ان يءدي ما افترض الله عليه من الصلاة والزكاة والصوم والحج، اذا كان لذلك مطيقا، والجهاد في سبيله لجميع اعداءه من الكافرين والفاسقين، اذا امكنه ذلك واحتيج فيه اليه، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر اذا لزمه ذلك بنفسه، ومع غيره اذا امكنه ذلك، ويءدي ما افترض الله جل ثناءه عليه من شراءع دينه.

 وعليه ان يتجنب ما نهي الله عنه من معاصيه كلها من الكفر كله، وقتل النفس التي حرم الله بغير الحق، واخذ اموال الناس مسلميهم ومعاهديهم بغير حقها، والظلم لهم، والعدوان عليهم، واكل اموال اليتامي ظلما، واكل الربا، والسرقة، والزنا، وقذف المحصنات والمحصنين، وشرب الخمر، واتيان الذكران من العالمين، والفرار من الزحف في المواطن التي لا ينبغي له الفرار فيها، اذا كان في ذلك اصطلام المسلمين، وهلاكهم، وعقوق الوالدين المسلمين، وان كانا عاصيين صاحبهما معروفا، وكل معصية يعلمها الله معصية، وكل ما عليه ان يعلم انه لله معصية فلا يعمله ولا يقربه، فان الله تبارك وتعالي قد نهي عن الذنوب كلها، كبيرها وصغيرها، كبيرها فيه الوعيد، وصغيرها هو موهوب لمن اجتنب الكبير، وذلك قول الله :{ ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } [النساء:].



 فليتق الله عبد ولا يقدم علي معصية ربه وهو يعلمها، ولا يعتقدها متاولا ولا متدينا بها، وقد جعل الله له السبيل الي معرفتها وتركها، وليكن ابدا متحرزا متحفظا، وبامر ربه متيقظا، فان الله عز وجل وصف المتقين، من عباده المءمنين، فقال جل ثناءه: { ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون } [الاعراف:]. ولم يقل فاذا هم مصرون، ثم اخبر تبارك وتعالي عن اخوان الشيطان فقال جل ثناءه: { واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون } [الاعراف:]. فالمءمن ابدا متيقظ متحفظ، راج خاءف، يرجو الله لما هو عليه من الاحسان، ولما يكون منه من ذلك رجاء لا قنوط فيه، ويخافه علي الاساءة الموبقة ان فعلها خوفا لا طمع فيه، الا بتوبة منها، فالخوف والرجاء لا يفارقانه، بذلك وصف الله جل ثناءه المءمنين من عباده، فقال: { اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه } [الاسراء:]. وهكذا صفة المءمنين، وليس احد يقدر ان يءدي كلما استحق الله جل ثناءه من عباده من شكر نعمه، واحسانه بالكمال والتمام حتي لا يبقي مما يحق له جل ثناءه عليه شيءا الا اداه. هيهات !! فكيف وهو يقول تبارك وتعالي: { وان تعدوا نعمة الله تعالي لا تحصوها } [ابراهيم:]. فكيف يءدي شكر ما لا يحصي ؟! ولم يفترض جل ثناءه علي خلقه ذلك، ولا يسال كلما له عليهم، مما يستحق لديهم، لعلمه بضعفهم، وان في بعض ذلك استفراغ جهدهم، وما تعجز عنه انفسهم، وانهم لا يقدرون علي ذلك، ويقصرون عن بلوغ ذلك، فتبارك الله جل ثناءه عن الاستقصاء عليهم. ولم يسالهم كل ماله عليهم، وغفر لهم صغير ذنوبهم كله، اذا اجتنبوا كبيره، رحمة بهم ونظرا لهم.

 فاما من رجا الرحمة وهو مقيم علي الكبيرة، فقد وضع الرجاء في غير موضعه، واغتر بربه، واستهزا بنفسه، وخدعه وغره من لا دين له، الا ان يتوب فيغفر له بالتوبة.



 فاما الاقامة علي الكباءر فلا. بل قد وصف الله جل ثناءه الراجين لرحمته، وكيف وضعوا الرجاء موضعه، فقال: { ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم } [البقرة:]. فهكذا يكون الرجاء. وذلك ان الجنة والنار طريقان، فطريق الجنة طاعة الله المجردة من الكباءر من معاصي الله، وطريق النار معصية الله، وان لم تكن مجردة من بعض طاعات الله ، لانا قد نجد العبد يءمن بكتاب الله، ويكفر ببعضه فلا يكون مءمنا، ولا بما امن به منه من النار ناجيا، يصدق ذلك قول الله عز وجل :{ افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب } [البقرة:].فلم يسموا بما امنوا به مءمنين، بل سموا بما كفروا به منه كله كافرين.

 وعلي هذه الطريق في من لم يكفر به من الفاسقين، اهل الكباءر العاصين، فمن كان علي المعصية الكبيرة مقيما فهو علي طريق النار. فكيف يرجو البلوغ الي الجنة، وهو يسلك ذلك الطريق. كرجل توجه الي طريق خراسان فسلكه وهو يقول انا ارجو ان ابلغ الشام، وهو علي طريق خراسان. وذلك ما لا يكون الا ان يتحول طريق الشام. فهذا مثل من وضع الرجاء في غير موضعه.

 فان اعتل معتل بقول الله عز وجل :{ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [النساء:، ]. فاطمع من فعل فعالا دون الشرك من الكباءر في المغفرة بهذه الاية.

 قيل له: ان الله عز وجل قد قال في موضع اخر من كتابه، لنبيه صلوات الله عليه واله: { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم } [الزمر:]. ففي هذه الاية اطماع لجميع المءمنين والمشركين وغيرهم، وليست تلك الاية باوضح في الغفران من هذه الاية، فيطمع للمشركين فيها.



 فان قال قاءل لا اطمع للمشركين لاجماع المسلمين، بطل الاعتلال بالاية. وقيل له: ان الامة لم تجمع الا من قبل خبر الله. وكذلك اثبتنا نحن وعيد الله علي الفاسقين من قبل خبر الله بقوله :{ ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين } [النساء:]. ونحو ذلك من الايات. فكل من مات علي معاصي الله مصرا غير تاءب الي الله، فهو من اهل وعيد الله وعقابه.

 ومعني قوله :{ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء }. انه يغفر للمجتنبين الصغير، اذ اخرج الكبير من ان يكون مغفورا بقوله:{ ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } [غافر:]. وبغير ذلك من الوعيد، وبين انه يعد بالمغفرة الصغير قوله:{ ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } [النساء:]. وقد يغفر الكبير لمن تاب منه، فيكون قوله:{ لمن يشاء }. اي: لمن تاب من الكباءر.



  AUTO [موالاة المءمنين]

 وعلي العبد ان يوالي اولياء الله حيث كانوا واين كانوا، احياءهم وامواتهم وذكورهم واناثهم. ويكون احبهم اليه واكرمهم عليه، افضلهم عنده، واتقاهم لربه، واكثرهم طاعة له.

 والمءمنون هم الذين وصفهم الله جل ثناءه في كتابه، وبين احكامهم في سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فقال :{ انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون } [الانفال:]. وقال جل ثناءه :{ قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون } [المءمنون:  ]. فوصفهم باعمالهم الصالحة حتي قال جل ثناءه :{ اولءك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون } [المءمنون:  ]. وقال تبارك وتعالي :{ انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون } [الحجرات:]. فقد دخل في هذه الصفة كل طاعة، لان الجهاد في سبيل الله ياتي علي كل طاعة، فمن اطاع الله في اداء فراءضه، واجتناب محارمه، فهو مجاهد بنفسه لربه، في اتباع امره، وترك هوي نفسه، فلا جهاد افضل من مجاهدة النفس، ليردها من هواها فيما يرديها، ومن مجاهدة الشيطان عدو الرحمن. فمن عمل ذلك فهو مءمن، لان الايمان طاعة لله.

 وللمءمنين يقول الله جل ثناءه:{ وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا } [الاحزاب:]. وقال جل ثناءه :{ وكان بالمءمنين رحيما، تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما } [الاحزاب:  ]. فهذا ما وصفهم الله به في كتابه، وحكم لهم فيه، وفي سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم. وبالولاية لهم ثبوت عدالتهم وشهادتهم، وحسن الظن بهم، والنصيحة لهم، والاحسان اليهم، والثناء عليهم.



  AUTO [معاداة الكافرين]

 وعلي العبد ان يعادي اعداء الله الكافرين، اين كانوا وحيث كانوا، احياءهم وامواتهم، وذكورهم واناثهم، وقد وصفهم الله جل ثناءه وبين احكامهم كلهم، اهل الكتابين والمجوس والصابءين، وغيرهم من المشركين والملحدين، والمصرين والمرتدين والمنافقين، فامر بقتل بعضهم، وترك قتل بعضهم، واخذ الجزية، وترك نكاح نساءهم، وترك اكل ذباءحهم .

 واما  غيرهم من اهل الاديان، من العرب والعجم، والمرتدين عن الاسلام الي هذه الاديان المنصوصات من الكفر، او الي الالحاد، او الي صفة الله بالتشبيه له بخلقه، والافتراء عليه بالتظليم له في عباده، بان كلفهم ما لا يطيقون، وعذب اطفالهم بما لا يكسبون، اذ خرجوا مما عليه الامة مجمعون من سنة نبيهم صلوات الله عليه وعلي اله، اذ اجمعوا ان الخارج منها كافر، فهءلاء كلهم يستتابون من كفرهم  فان تابوا والا قتلوا، لا يقبل منهم غير ذلك، ولا تءكل ذباءحهم، ولا تنكح نساءهم ان كن كفارا، ويفرق بينهم وبين نساءهم اذا اسلمن، من حراءرهن واماءهن، ولا يرثون، ويرث المءمنون اموالهم.

 هذا حكم المرتدين منهم، وبهذا حكم الله جل ثناءه في جميع الكافرين، ماخلا من كان منهم له عهد من رسلهم، ودخل بامان الي المسلمين في دارهم، او كان بينه وبينهم صلح وعقد، فهءلاء يوفي لهم بعهدهم، ولا ينقض شء من عهدهم.



  AUTO [معاداة الفاسقين]

 وعلي العبد ان يعادي اعداء الله الفاسقين، الذين اقروا ثم فسقوا، من كانوا وحيث كانوا، احياءهم وامواتهم، وذكورهم واناثهم، الذي يسعون في الارض فسادا، ويقطعون ما امر الله به ان يوصل، ويركبون كباءر الاثم والفواحش، اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار، ونلعنهم كما لعنهم الله ونتبرا منهم، من كانوا وحيث كانوا، من قريب او بعيد. وهكذا قال تبارك وتعالي :{ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون } [المجادلة:]. فكل من اتي كبيرة من الكباءر، او ترك شيءا من الفراءض المنصوصة، علي الاستحلال لذلك فهو كافر مرتد، حكمه حكم المرتدين. ومن فعل شيءا من ذلك اتباعا لهواه، وايثارا لشهواته، كان فاسقا فاجرا ما قام علي خطيءته، فان مات عليها غير تاءب منها، كان من اهل النار، خالدا فيها وبءس المصير. يبين ذلك قول الله تبارك وتعالي :{ ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم، يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغاءبين } [الانفطار:  ]. ومن لم يغب من النار فليس منها بخارج، ومن لزمه الفسق والفجور من كان فهو من اهل النار، الا ان يتوب، لقول الله جل ثناءه: { ساريكم دار الفاسقين } [الاعراف:]. وقوله: { وان الفجار لفي جحيم } [الانفطار: ].



  AUTO [الفاسق]

 ومن اتي كبيرة فهو فاجر فاسق. يبين ذلك قول الله جل ثناءه :{ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شادة ابدا واولءك هم الفاسقون } [النور:]. وقال تبارك وتعالي:{ ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم } [النور:]. فاذا كان قاذف المحصنة فاسقا ملعونا، فالزاني بالمحصنة اعظم جرما، والسارق، وقاتل النفس، بغير الحق، واكل اموال اليتامي ظلما، وغير ذلك من كباءر الذنوب. وكذلك من فعل ذنبا من الكباءر فهو فاسق في اجماع الامة. والفاسق  لله جل ثناءه  عدو، حكم الله فيه ما انزل من حدوده. من قتله اذا قتل ظلما، او افسد في الارض بغيا، وقطع يده اذا كان سارقا، وجلده اذا زنا، وان زنا وهو محصن قتل بالحجارة رجما، واذا قذف المءمنين والمءمنات جلد الحد، وغير ذلك من النكال. لما يكون منه من الفعال، { ذلك له خزي في الدنيا وله في الاخرة عذاب عظيم}. مع ما نهي الله عز وجل عنه من ولايته، وامر به من جرح عدالته، وابطال شهادته، وسوء الظن به، والحجر عليه في ماله اذا انفقه في معاصي ربه ، حتي يءنس رشده، وغير ذلك من الاحكام عليه، من سوء الثناء، والزامه القبيحة من الاسماء، فليس هو من المءمنين في اسماءهم، ولا رضي افعالهم، لمجانبة المءمنين في اعمالهم وطيبهم. ولا من الكافرين ولا يسمي باسماءهم، لمخالفته الكافرين في جحدهم، وفريتهم علي ربهم، واستحلالهم لما حرم الله عليهم. ولا هو من المنافقين لاستسرار المنافقين الكفر في قلوبهم، ولكنه فاسق. ذلك اسمه، وعليه حكمه.



 وقد بين الله جل ثناءه ان الفاسق اسم من اسماء الذنوب، لقوله :{ بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون } [الحجرات:]. ومن لم يتب من فسقه وظلمه، فهو من اهل النار ليس بخارج منها، ولكنه وان كان في النار فليس عذابه كعذاب الكافر، بل الكافر اشد عذابا.

 فلا يغتر مغتر، ولا يتكل متكل، علي قول من يقول من الكاذبين علي الله وعلي رسوله، صلوات الله عليه وعلي اهله  ان قوما يخرجون من النار بعد ما يدخلونها، يعذبون بقدر ذنوبهم. هيهات ابي الله جل ثناءه ذلك !! وذلك ان الاخرة دار جزاء، والدنيا دار عمل وبلوي، فمن خرج من دار البلوي الي دار الجزاء، علي طاعة او معصية، فهو صاءر الي ما اعد الله له خالدا فيها ابدا.

 فالله الله في انفسكم بادروا وجدوا، وتوبوا قبل ان تحجبوا عن التوبة. ومع ذلك فان الامة مجمعة علي ان اهل الوعيد من اهل النار.

 قال بعض الناس: انما عني بالوعيد المستحلين، وتواعد به المذنبين، ليزجرهم عن اعمال الفاسقين.

 فقيل لهم: افيجوز علي احكم الحاكمين، ان يوعد بعقوبة الكافرين، من ليس منهم من المذنبين، وهو يعلم انه لا يوقع بهم ذلك يوم الدين ؟!

 فهل يكون من الكذب، والهزل من القول ؟! الا ما وصفهم به ارحم الراحمين، اذ كان يوعد قوما بعقوبة قوم اخرين، لم يكونوا لمثل اعمالهم التي اوجب الله لهم العقوبة عليها عاملين.

 وقال بعضهم: ان قوما يخرجون من النار بعد ما يدخلونها.

 فقيل لهم اذا اجتمعتم انتم واهل الحق علي الدخول، ثم خالفتموهم في الخروج، فالحق ما اجتمعتم عليه من الدخول، والباطل ما ادعيتموه  بلا اجماع ولا حجة  من الخروج. والامة مجمعة علي ان من اتي كبيرة، او ترك طاعة فريضة كالصلاة والزكاة والصيام، من اهل الملة فهو فاسق.( فكلهم قد اقربانه فاسق ) ( وهي مختلفة في غير ذلك من اسماءه.

 فقال بعضهم: هو مشرك فاسق منافق. وقال بعضهم: هو فاسق كافر.



 وقال بعضهم: فاسق منافق. فكلهم قد اقر بانه فاسق ) واختلفوا في غير ذلك من اسماءه. فالحق ما اجمعوا عليه من تسميتهم اياه بالفسق، والباطل ما اختلفوا فيه. ففي اجماعهم الحجة والبرهان، نسال الله التسديد والتوفيق، لما يحب ويرضي.

 والاسماء في الدين والاحكام، عند ذي الجلال والاكرام، ليس لاحد من المخلوقين ان يضع اسما وحكما علي احد من العالمين، فيما هم به مامورون وعنه منهيون، فمن استحل شيءا من ذلك برايه، عن غير كتاب الله جل ثناءه، وسنة رسوله الله صلي الله عليه واله وسلم، فهو من الضالين اذ كان عند الله كبيرا. لان الحكم في ذلك كله لرب العالمين، لقوله جل ثناءه :{ ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين } [الانعام:].

 وعلي العبد ان يتجنب الفاسقين، والمعونة لهم علي فسقهم، والمجالسة لهم علي لهوهم ومعاصيهم، وعليه ان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، لان علي كل مءمن اذا راي منكرا مما يجوز ان يغيره هو، ان يغيره بكل ما يقدر عليه ويحل له، وان كان مما لا يجوز ان يغيره( الا لاجماع المءمنين بالتعاون، فعليهم وعليه ان يغيروا ) بكل امكانهم، بالسيف ان لم يجز الا بالسيف، وبما دون السيف اذا اكتفي به، وادني ذلك النهي باللسان. فان لم يمكنه ذلك لتعبه لتخوفه الهلاك او تقية، فانكار ذلك بالقلب، والعزم علي التغيير اذا امكن الامر. ولا يترك صاحب المنكر حتي يتوب منه، او يقام فيه حكم رب العالمين، ويداري اهل المنكر، ويوعظون بارق الوجوه، فان ابوا الا المقام علي المنكر، فان قدر علي ازالتهم عنه فلا يءخر ذلك، وان لم يقدر علي ازالتهم جونبوا بمجانبة جميلة، وقطعت الولاية عنهم، ولا يدعا لهم بخير حتي يتوبوا الي ربهم، انه { يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون } [الشوري:].



  AUTO [التوبة]

 وعلي العبد ان يتقي الله في سر امره وعلانيته، ويستغفر الله ويتوب الي الله من ذنوبه، فانه يقبل التوبة عن عباده، بذلك وصف نفسه جل ثناءه، فقال :{ واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي } [طه:]. ثم دعا عباده الي التوبة، ثم اخبرهم انه يقبلها، فقال :{ استغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود } [هود:]. وقال :{ وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون } [النور:].

 فمن تاب الي الله قبل توبته، وان كانت ذنوبه عدد الرمل، واكثر من ذلك، لانه كريم، وهو بعباده رءوف رحيم، يقبل التوبة ويقيل العثرة، ويقبل المعذرة، ويغفر الخطيءة، اذا صحت من العبد التوبة. وقال جل ثناءه :{ والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما } [الفرقان: ]. ومن تاب من ذنبه، قبل الله توبته واحبه، كذلك قال جل ثناءه :{ ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } [البقرة:]. يعني: المتطهرين من الذنوب. فمن احبه الله لم يعذبه، وكان من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون، وكان من اهل الجنة لاشك فيه. وكذلك اخبر تبارك وتعالي عن ملاءكته :{ الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم، ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم } [غافر:  ]. والله جل ثناءه لا يخلف الميعاد.



  AUTO [التوبة من حقوق الله]

 فالتوبة لها وجوه وتفسير، فكل ذنب بين الله وبين عباده واماءه نحو الزنا، وشرب الخمر، واتيان الذكران بعضهم بعضا، واتيان النساء بعضهن بعضا، واستماع محارم اللغو واللهو والعكوف عليها، وقول الزور، وقذف اهل الاحصان من الرجال والنساء بالرفث والخناء والفجور، والكذب، والمرح، والخيلاء، والكبرياء، والرياء، والعجب، وعقوق الوالدين، وقطيعة الرحم، والنظر الي ما لا يحل من العورات، وغيرها، والفرار من الزحف لا ينحرف الي قتال ولا يتحيز الي فءة، والكذب، والغيبة، والنميمة، وما اشبه ذلك من الذنوب، ومعاداة اولياء الله، وموالاة اعداء الله، فالتوبة من ذلك كله بالندم علي ما مضي، والاستغفار بالقلب واللسان بلا اصرار، والعزم ان لا يعود الي شء من ذلك ابدا، قليلا كان او كثيرا.



  AUTO [التوبة من حقوق المخلوقين]

 واحب الينا ان ينظر الي ما كان اذي لمسلم او معاهد، فيستحله ويعتذر اليه منه ويرضيه، وكل ذنب كان بين العبد وبين الناس مسلمهم ومعاهدهم، من سرقة، او ربا في اموالهم، او اخذ مال بغير حق في جناية، او غصب، او ادخال ضرر عليهم في الابدان كالقتل، والجراحات كالضرب الشديد، ( كان اذا قدر علي ذلك وكان له مال ) فان لم يكن مال جعله دينا عليه، وعزم علي ان يرده الي اهله اذا قدر عليه، او علي ذريتهم ان كان اهله ماتوا. ويندم علي اخذه وحبسه، ويستغفر الله، ويعطي من نفسه ان لا يعود الي مثل ذلك ابدا، ولا تجزيه التوبة من الاخذ حتي يرد اذ كان حابسا، وان استوهبه منهم ووهبوه له بطيبة انفس منهم، كان ذلك له حلالا، بعد الاقرار لهم علي اجمل الوجوه. وان صالحوه واخذوا بعضا وتركوا بعضا، علي غير اقتسار لهم كان ذلك جاءزا.

 وان لم يعرف اصحاب المال الذي اخذ منهم المال وايس ان يعرفهم، او يعرف ورثتهم، تصدق بمقدار ما اخذ منهم علي المساكين، فان جاءوا بعد ذلك اليه اخبرهم انه قد تصدق بذلك عنهم، فان رضوا لم يكن عليه شء، وان ارادوا حقهم رده عليهم، اذا قدر عليه، وكانت صدقته له. وان كان محتاجا اليه فانفقه علي نفسه، وجعله دينا عليه لاهله، فان تاب قبل القدرة علي اداءه اليهم من غصبه المال، وانفاقه اياه علي نفسه، كانت توبته مقبولة عند الله جل ثناءه، وكان المال له لازما حتي يعينه الله علي قضاءه.

 وان كان الذي اخذ اموالهم غاءبا في بعض البلدان، فلم يقدر علي الخروج اليهم به لعلة مرض، او علة حاءلة بينه وبين ذلك، اوصي ان يبعث به اليهم، لان عليه ان يوصل اليهم حقوقهم حيث كانوا، ويستحلهم من اخذه وانفاقه وغصبه، ثم لاشء لهم عليه بعد ذلك. وتوبته مقبولة فيما بينه وبين الله جل ثناءه.



 وان لم يكن يدر كم المال الذي اخذ من اموال الناس، متفرقهم ومجتمعهم ونسي، وكثر ذلك عليه، فليتحر ما لكل واحد علي قدر مبلغ علمه ورايه، ويحتط لنفسه، ويزيد علي نفسه حتي يكون الغالب عليه في حكمه ورايه، ان قد استغرق جميع حقوقهم، وادي اليهم اموالهم وزاد، فان النفقة له في ذلك. فان زاد كان له اجره، وان نقص قليلا لم يضره، بعد ان يتعمد الوفاء. وذلك كله توبته الي الله جل ثناءه مما كان منه في ذلك، من اخذ وحبس عن اهله، وهو عنده بندم واستغفار، وعزم علي ان لا يعود الي مثل ذلك ابدا.

 فان كان صار اليه مال من ناحية ظالم غاصب، وهو به عالم بسبب معونة له في ظلمه، ودخول معه في غصبه، واخذ ذلك هبة منه، وهو يعلم ان ذلك ظلم وغصب لغيره، فالتوبة مما اخذ من ذلك ان يخرجه من عنده، فيرده علي اهله المغصوبين اياه، ولا يحل له ان يرد شيءا من ذلك الي الغاصب، لانه ليس له.

 وان كان انفقه وليس عنده شء منه، كان ضامنا لرده  اذا امكنه  علي اهله، ويتوب الي الله جل ثناءه من انفاقه.

 واما ما كان من الربا فالتوبة منه ما وصفنا من الندم والاستغفار، ويخرج كل فضل فوق راس ماله، فيرده علي ما وصفنا من رده علي اهله ان عرفهم، والا فعلي ما وصفنا من رده، لكل ما لزمه رده.



  AUTO [التوبة من القتل والجراحات]

 واما ما كان من قتل فلا توبة لقاتل المءمن حتي يندم علي القتل ، ويستغفر الله منه، ويعزم علي ان لا يعود الي قتل احد ابدا ظلما، ويمكن اولياء المقتول المءمن من نفسه صابرا محتسبا، يقول لهم:انه قتل صاحبهم ظلما وعمدا وعدوانا. فان فعل ذلك فهو تاءب لا شء عليه من اثم القتل، فان قتلوه تاءبا  بحق هو لهم  فلا تبعة لهم عليه، ولا للمقتول لديه حق، وان عفوا عنه فلهم ان يعفوا عنه، لان الحق بعد المقتول لاولياء المقتول. ويعوض الله جل ثناءه المقتول اذا كان مءمنا صابرا. الم تسمع الي قوله جل ذكره كيف يقول :{ ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } [الاسراء:]. فقد سلط الله جل ثناءه اولياء المقتول علي القاتل، ان شاءوا قتلوه، وان شاءوا عفوا واخذوا الدية.

 وان تاب فيما بينه وبين الله، ولم يمكن اولياء المقتول من نفسه، لم يسعه ذلك ولم تقبل توبته، فان لم يعرف اولياء المقتول عزم القاتل علي ان يمكن من نفسه اولياء المقتول متي عرفهم. يصنعون به مالهم عليه من القتل، او الدية والعفو، ولا يدفع نفسه الي سلطان، ولا الي غيره، ولا يدفع نفسه الا الي اولياء المقتول.

 وان لم يتب الي ربه جل ثناءه، ويمكن اولياء المقتول من نفسه، كان كما قال الله جل ثناءه :{ ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما } [النساء:].



 واما ما كان من جراحات سوي القتل، مما يجب فيه القصاص، فانه يتوب الي الله جل ثناءه  منها بالندم عليها، والعزم علي ان لا يعود، ويمكن من نفسه  بعد التوبة الي الله جل ثناءه من فعله به، وان اقتص منه فلاشء عليه، وان عفا عنه فذلك اليه، وان كانت جراحات قد برا منها اصحابها، ولم يكن امكنهم القصاص من نفسه، فلم يعلم مقدارها لبرء فلا قصاص عليه فيها، لانه لا يعلم قدر ذلك، وعليه ارش الجراحات يقيمه عدل، يتوخي في ذلك الصواب، فيدفع ذلك الي اصحاب الجراحات.

 فان لم يعرف اصحابها، دفع ذلك الي ورثتهم الذين يقومون بذلك .

 وان كان لا يعرف اصحاب الحقوق، دفع ذلك القدر الي المساكين، اذا قدر علي ذلك.

 وما كان من الجراحات مما لا قصاص فيه مما يكون فيه حكومة عدل، دفع الي من صنع به ذلك ان كانوا احياء، وان كانوا امواتا دفع ذلك الي ورثتهم، فان لم يعرفهم ولا ورثتهم دفع ذلك الي المساكين، اذا قدر علي ذلك.

 ويفعل في كفارة الخطا كما امره الله جل ثناءه في كتابه، وكذلك في كفارة الظهار، فمن لم يقدر علي شء من ذلك، فالتوبة منه علي ما امر الله جل ثناءه.

 واما ما كان من ضرب مما لا يكون القصاص فيه، فالتوبة فيه والاستغفار والندم، وان لا يعود الي مثله ابدا، ويرضي اصحابها ان عرفهم ويتحللهم.

 واما ما كان من ظلم الناس نحو اغتياب وتجسس، او سوء ظن بمءمن، او سعاية الي ظالم، او كذب عليه، فالتوبة الي الله جل ثناءه من ذلك، ويتحلل ذلك من اصحابه الذين فعل بهم، فانه احسن وافضل، ويكون ذلك علي اجمل الوجوه.

 فان لم يمكنه التحلل، ولم يفعله بعد ان يتوب الي الله جل ثناءه، رجونا ان لا يضره ذلك.

 وكذلك ان اساء الي مماليكه في تقصير في مطعم او ملبس، مما لا يحل له ان يفعله بهم، او عاقبهم عقوبة اسرف فيها، او شتمهم بما لا يحل له، فليتب الي الله جل ثناءه من ذلك كله، وليتحلل من مماليكه.



 وان استدان رجل مالا ينفقه علي نفسه وعلي عياله، بالقصد كما امره الله جل ثناءه، وكان عزمه ان يرده اذا ايسر، وامكنه فمات قبل ان يءديه، وليس له مال، ولم يترك وفاء، فلاشء عليه فيما بينه وبين الله جل ثناءه وبين صاحب الدين، لان الله العدل، الذي { لا يكلف نفسا الا وسعها } [البقرة: ]، و{ ... الا ما اتاها } [الطلاق: ].

 فان اخذ دينا ونسي ان ليس عليه لاحد شء، فلاشء عليه عندنا، اذا لم يكن نسيانه ذلك من تشاغله بمعصية ربه.

 فان اخذ دينا فلم يرده الي اصحابه، حتي ماتوا فليءده الي ورثتهم، فان لم يعرف لهم ورثة وانقطعت اثارهم، وانقطع ذكرهم، فليتصدق به علي المساكين، وقد سلم من الاثم اذ تاب من حبسه، وقد كان يقدر علي اداءه.

 فان استقرض مالا فانفقه فيما يحل له ويحرم عليه، وكان من عزمه ان لا يءديه الي اهله ( فهو فاسق، وتوبته في ذلك الاستغفار والندم، ورده علي اهله) ان كان يقدر عليه، وان كان معسرا عزم علي اداءه اليهم اذا قدر عليه، واشهد لهم بذلك علي نفسه، ان ارادوا ذلك منه، فان ماتوا ولم يكن لهم ورثة تصدق به عنهم، وان كان محتاجا انفقه علي نفسه وعياله، كما يتصدق به علي غيرهم هذا اذا كان ضامنا له .



 وان كان اخذ اموال الناس من طريق الدين، وكان شانه ان لا يقضي ولا يءدي، وجحد ذلك، ثم مات علي ذلك، فاقام اصحاب الدين من بعد موته علي ورثته البينة، او عرف ذلك الورثة، فعليهم ان يءدوه الي اهله، والميت من اهل النار، ولا ينجيه من ذلك اداء ورثته عنه، لانه اعتزم علي انه لا يءديه، ومات غير تاءب مصرا علي اخذ اموال الناس ظلما وعدوانا فهو من الفاسقين. وان لم يكن لهم بينة، وعرف الورثة ان المال الذي خلف الميت انما هو اموال الناس، وعرفوا ما عليه من الدين، لم يحل لهم ما اخذوا، لانهم اخذوا ما ليس لهم من حقوق الناس. والسنة الماضية انه لاشء لوارث حتي يقضي الدين، فان لم يقضوه ولم يمكنهم وهم يعرفونه، كانوا من اهل النار، اذا ماتوا علي ذلك مصرين ظالمين.



  AUTO [الايمان والتوبة منها والكفارة]

 فان كان رجل حلف بايمان بالله وهو كاذب متعمد للكذب، من غير اكراه او تخوف، فقد فسق اذا بلغت يمينه كبيرة، وتوبته من ذلك ان يستغفر الله من ذلك ويندم علي ما كان منه، ولا يعود الي مثل ذلك ابدا، وليس عليه كفارة.

 وان كان حلف بما فيه كفارة ثم حنث فعليه كفارة لكل يمين.

 والايمان اربع فيمينان يكفران، وهو قول القاءل: والله لافعلن كذا وكذا، فلا يفعل.

 وقوله: والله لا افعل كذا وكذا، ففعل.

 واليمينان اللتان لا يكفران قول القاءل: والله ما فعلت كذا وكذا وقد فعل.

 وقوله:[والله] لقد فعلت كذا وكذا، وما فعل.

 وكفارة اليمين اذا حنث، اطعام عشرة مساكين من اوسط ما ياكل هو واهله، او كسوتهم ثوبا ثوبا، او تحرير رقبة. فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام. فمن لم يقدر علي اطعامهم، وغير ذلك من الكفارة، فليصم عن كل يمين ثلاثة ايام، ويستغفر الله من تضييعه ولا يعد.

 فان ادركه الموت ولم يكفر عن يمينه من اطعام، او كسوة، ولم يقدر علي ذلك، فليوص ان يطعم عنه المساكين من ماله، لكفارة ايمانه ان كان له مال، فان لم يكن له مال فلاشء عليه، لان الله جل ثناءه قد عذر من لم يجد.

 وان كان يعرف الايمان التي عليه كم هي فليكفر عددها، وان كان عددها لا يقف عليه فليتوخ قدرا من ذلك، يكون الغالب عنده انه قد استغرقها وزاد. ثم نرجو ان لا يضره زاد او نقص، اذا لم يتعمد ذلك. وكذلك يوصي بمثل ذلك، اذا لم يمكنه قضاء ذلك .



  AUTO [التوبة من ترك الصلاة وساءر العبادات]

 وان كان ضيع صلاة، او صياما، او حجا، او زكاة، بعد ما وجب ذلك عليه، بالتواني والاستخفاف، متعمدا لذلك، فعليه ان يتوب الي الله جل ثناءه من ذلك، ويقضي ما فاته من الصلوات ان كان يعرف عددها، ومن الصيام ايضا كذلك، وان كان لا يعرف كم هو فليتحر الصواب جهده، ويزيد حتي يستغرق ذلك، ثم نرجو ان لا يضره نقص او زاد، اذا لم يتعمد ذلك، ويقضي تلك الصلوات في اي اوقات النهار او الليل شاء، فاذا حلت له اوقات صلوات يومه الذي هو فيه صلاها في اوقاتها، ثم عاد فيقضي ما عليه حتي يفرغ منها، لا يتشاغل بغيرها.



  AUTO [الصلاة]

 وان كان ترك صلاة متعمدا فلم يقضها نسيانا جاز ذلك ( منه، ثم ذكرها فليقضها وحدها ايضا، وان كان لها ذاكرا فتركها متعمدا ) حتي مضت لها اشهر او سنوات، فليقضها وليتب مما صنع.

 وقد قال بعض العلماء يجزيه قضاءها وحدها ويتوب من تاخيرها، وقال بعضهم اسلم له قضاء ما بعدها من الصلوات، وذلك انه لا صلاة لمن ضيع صلاة حتي يقضي ما ضيع.



  AUTO [الصوم]

 وان كان ترك صياما من شهر رمضان كله حتي حضر رمضان اخر، فعليه ان يصوم هذا الذي حضر، ويعتزم علي صيام ما فاته، فيصوم من بعد ذلك ويتوب مما ضيع .



  AUTO [الزكاة]

 وان كان ضيع زكاة حتي ادركه الموت، فليتب مما ضيع ويخرج ما عليه منها، فيءديه الي المساكين، ان كان له مال، ويوصي بذلك ان لم يمكنه الاداء، لانها دين عليه لاهلها الذين سماهم الله جل ثناءه، في اي صنف منهم وضعت اجزت عنه، وان لم يكن له مال ومات فلا شء عليه بعد ان يتوب.



  AUTO [الحج]

 وان كان ترك الحج وهو يقدر عليه حتي ادركه الموت، فليتب الي الله جل ثناءه من تفريطه، وليعزم علي الحج، وليحج ان قدر عليه، وان لم اوصي ان يحج عنه، فقد قال بعض العلماء ذلك. وقال بعضهم لا يحج عن احد كما لا يصلي عن احد، ولا يصام عن احد، لان تلك حقوق الله جل ثناءه، امر عباده ان يتولوها بانفسهم، فان لم يقدروا عليها عذرهم ولم يكلفهم غير هذا.

 واما ما كان من حقوق الناس فيما بينهم في ابدانهم، واموالهم، فعليهم ان يخرج بعضهم الي بعض منها، ويعطي عنه اذا قدروا عليها .

 وان اوصي ان يحج عنه فحسن عندنا وهو احوط.

 وعلي المرتدين من الاسلام اذا تابوا مع ما ذكرنا من الظلم للناس في ابدانهم واموالهم ومن الديون قبل ارتدادهم وفي ارتدادهم، ثم اسلموا ان يتوبوا الي الله جل ثناءه من ذلك كله، ويءدوا الحقوق الي اهلها كما يفعل المقرون، لان حكمهم في ذلك غير احكام اهل الحرب، لانه لا قصاص بين اهل الاسلام واهل الحرب.

 فعلي العبد مما وصفنا من هذه الذنوب التوبة النصوح، وقد جعل الله جل ثناءه لهم اليها السبيل.

 التوبة النصوح هي الندم علي ما كان من الذنوب، وتركها والاستغفار منها وترك الاصرار عليها، والعزم علي ان لا يعود ابدا اليها، فتلك التوبة المقبولة، يقبلها التواب الرحيم.

 فرحم الله عبدا اتقي الله في نفسه، وتطهر بالتوبة قبل الموت والفوت، ولم تغره الحياة الدنيا، ولم يغره بالله الغرور.

 وليبادر بالتوبة قبل ان يسالها فلا يجاب اليها، قال جل ثناءه :{ انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما، وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما } [النساء:  ]. والتوبة قاءمة مبذولة مقبولة، من حيث يواقع العبد الذنب الي قبل حضور اجله بطرفة عين، او اقل.



 وحضور الموت هو معاينة ملك الموت والملاءكة صلوات الله عليهم، او بسبب من اعلام الموت العظيم المهول، الذي يشاهده العبد في تلك الحالات، لا يعلمه احد من البشر غيره، او ذهاب عقله، فحينءذ لا تقبل توبته، ولا عند نزول العذاب اذا نزل باهل المعاصي، ولا عند الحواجب من ايات الله المانعة من الرجوع الي احكام الدنيا، والله  جل ثناءه  بهذا كله واوقاته اعلم واحكم تبارك وتعالي.

 وعلي العبد ان يكون ابدا مستعدا تاءبا. نسال الله ان يبارك لنا ولكم في الموت اذا نزل بنا، وفي العرض علي ربنا جل ثناءه، { يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد } [ال عمران:].

 تم الكتاب والحمد لله رب الارباب، وصلواته علي المصطفي من خير نصاب، محمد النبي واهله الطاهرين الاطياب، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO كتاب المسترشد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لا تدركه الابصار، ولا تحيط به الاقطار، الذي لم تهجم عليه العقول بفكرها، ولا الفكر بمحالها ولا الالباب بتدبيرها، الذي لم ينفصل من المخلوقين فيكون منهم بعيدا، ولم يتصل بهم فيكون لهم مخالطا.

 ان سال ساءل ذو حيرة عن قول الله عز وجل :{ اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]. وتوهم ان الله تبارك وتعالي ارتفع في مكان دون الاماكن !! وعاب من قال: ان الله بكل مكان، وقال: ايصعد من الله الي الله !! اذ قال انه في السماء وفي الارض.

 فجوابنا في ذلك ان الله تبارك وتعالي في الاماكن كلها، مدبر لها حافظ قاءم عليها، لم تحوه ولم تحط به، ولا نقول يصعد منه اليه، فنصفه بالغاية والتحديد، وانه سبحانه في مكان دون مكان، ولكنا نقول: ان الله تبارك وتعالي خلق ملاءكته، وتعبدهم بما شاء، فكلف بعضهم نقلة الاخبار من السماء الي الارض، ونقلة الاخبار من الارض الي السماء، وانه خلق السماء فاسكنها ملاءكته لعبادته بعضهم ينسخ اعمال الادميين، ووكل بعضهم رقيبا وحافظا علي الملاءكة التي وكلت بنسخ اعمال الادميين، وكذلك قالت الملاءكة صلوات الله عليهم :{وما منا الا له مقام معلوم} [الصافات: ]. اي: ما وكلوا به من صنوف التعبد، وقوله :{اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}. معناه في الاية الاخري، مثل قول ابراهيم الخليل عليه السلام :{اني ذاهب الي ربي سيهدين} [الصفات: ]. ولم يبرح الارض في حال ذهابه الي ربه، وقد كان الله معه.

 وقد قال لكليمه موسي واخيه هارون صلي الله عليهما :{انني معكما اسمع واري} [طه: ]. وذهاب ابراهيم صلي الله عليه الي ربه، في الحالة التي ربه معه فيها، وانما معناه في ذهابه الي ربه، توجهه اليه بعبادته، وتشاغله عما سواه.



 وكذلك توجيه الملاءكة بصعود اعمال العباد الي الموضع من السماء الذي تعبدت به، ولتصعد باعمال العباد اليه، وانما توجهت بتلك العبادة الي الله، كما ذهب ابراهيم الي ربه، بمعني توجهه بعبادته اليه.

 ووجه اخر في الصعود، هو القبول لذلك، لانك تقول لا يصعد الي الله هذا الكفر، ويقال: قد نسخت الملاءكة اعمال الكافرين، وصعدت بها الي الله، وهو لا يقبلها، ولا تصعد اليه اعمالهم، بمعني لا يقبلها، وكذلك قال الله عز وجل :{والعمل الصالح يرفعه} بمعني انما يقبل الله الكلام الطيب بالعمل الصالح.

 فان لج الساءل بالشغب فقال ايصعد من الله الي الله ؟!

 قيل له لا.ولكن يصعد الكلم الطيب من المكان الذي لا يخلو منه الله، الي السماء التي فيها الله.



  AUTO [معاني في]

 والله علي العرش استوي، وهو عنه غير غاءب وهو في السماوات العلي، وفي الارض ولم يغب عنه نجوي، كذلك قال في كتابه :{اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور} [الملك: ]. فاخبر انه في السماء، وكذلك قال :{وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزمر: ]. وكذلك قال :{وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام: ].

 و(في): لها معان تختلف في اللغة، ليس شء في شء الا وهو لا يخلو من احد هذه المعاني التي نحن ذاكروها ان شاء الله.

  اما ان تكون فيه، بمعني قول القاءل: الناس في عامهم هذا مخصبون.

  او يكون الشء في الشي محويا كاللبن في وعاءه.

  او يكون الشء في الشء كالحي في حياته.

  ويكون الشء في الشء كالابيض في بياضه.

  ويكون الشء في الشء كالعبد في سلطان مولاه.

  ويكون الشء في الشء كالمرابط في رباطه، والغازي في غزاته، والباني في بناءه.

 فاعرف هذه اللغات، كيف تتصرف في معانيها، وتتوجه في تصاريفها.

  وقد يكون ايضا معني (في): انما هو مع. وفي القران مثل ذلك قول الله سبحانه :{ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس} [الاعراف: ]. فمعني قوله :{ادخلوا في امم} اي مع امم. وكذلك قال :{الذين حق عليهم القول في امم}، يعني: مع امم. {وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} [النمل: ]. اي: مع عبادك الصالحين. وقال سبحانه:{في تسع ايات} [النمل: ] اي: مع تسع ايات. وقال :{وجعل القمر فيهن نورا} [نوح: ] بمعني: معهن.

  ومعني اخر من تاويل (في): يكون تفسيره علي ما قال الله تبارك :{ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] يعني: علي جذوع النخل. وقال :{فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها} [الكهف: ]. يعني: عليها. وقال :{يمشون في مساكنهم } [طه: ]. يعني: يمرون علي قراهم.



  ومعني اخر من معاني (في): يكون تفسيره الي. وذلك قوله عز وجل :{الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [النساء: ]. يعني: اليها.

  وقد يتجه تفسير (في): الي معني اخر، قال الله سبحانه في كتابه :{ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء: ]. اي: عن هذه النعمة، وعن ذكر اياتي، فهو في الاخرة اعمي.

  وقد يتجه علي معني اخر، في قول الله فيما اخبر عن فرعون، وقوله لموسي عليه السلام :{ولبثت فينا من عمرك سنين} [الشعراء: ] اي: عندنا، وقال :{انا لنراك فينا ضعيفا} [هود: ]. بمعني: عندنا.

 وقال تبارك وتعالي :{وهو معكم اينما كنتم} [الحديد: ]. فالمعني في ذلك كله علي المشاهدة والتدبير لا علي انه في شء يحويه، ولا علي انه مع شء ملازق له ولا انه علي شء، كما الانسان علي السرير، وعلي السطح، وقد خلا منه ما هو اسفل من ذلك.

 ومن ذلك قول الشاعر:

 وصرنا خاليين وليس معنا .... سوي رب البنية والمقام

 فمن انكر ذلك وزعم ان ربه في مكان دون مكان ! سءل في اي مكان هو ؟!

 فان قال: علي العرش.

 قيل له: او ليس العرش غير السماوات والارض ؟! فقوله: نعم.

 فيقال له: كيف قلت هو في السماء، وقد زعمت انه علي العرش، والعرش غير السماوات والارض ؟! وفي هذا رد لقول الله سبحانه :{وهو الله في السموات وفي الارض} [الانعام: ].

 وان قالوا: ان العرش ليس في السماوات، ولكنه فوقها، عطلوا السماوات من العرش، وفي تعطيلهم السماوات من العرش تعطيل ما قالوا هو العرش دون ما سواها.



  AUTO ( الرد علي من قال ان لله نفسا كنفس الانسان )

 ان سال ساءل ذو حيرة عن قول الله عز وجل :{تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ]. وعن قوله سبحانه :{كتب علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]. وتوهم ان لله عز وجل نفسا كنفس الانسان، وانها جزء الجسم، وانها جوهر يقيم الاعراض ؟

 قيل له: ان معني قول الله سبحانه في كتابه :{تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}، اي: تعلم ما اعلم ولا اعلم الذي تعلم، وكذلك قال عز وجل :{كتب علي نفسه الرحمة}، فالكاتب هو المكتوب عليه، وهو الله عز وجل، الكاتب والمكتوب عليه.

 وان زعم ان النفس معني غير ذاته، وزعم انه شخص.

 سءل عما في النفس، اهي النفس ام غير النفس ؟!

 فان زعم انها غير النفس، زعم ان في ربه غير ربه، وان زعم ان الذي في النفس هي النفس ! زعم انه لا معني لقوله {في نفسي} !!

 ويسالون هل كانت النفس وفيها ذلك الذي هو غيرها ؟!

 فان زعموا انه لم يزل، جحدوا قول الله :{هو الاول} [الحديد:]. وان زعموا انها كانت، وليس فيها ذلك الذي في النفس، وان ذلك محدث، جحدوا ان يكون:كان عالما لم يزل.

 واعلم ان للنفس في لغة العرب معاني، فمنها ما يجوز علي الله تبارك وتعالي، ومنها ما لا يجوز عليه.

 فاما ما لا يجوز عليه: فمعني النفس التي هي الروح، وما ذكر الله تعالي من قوله :{واذا النفوس زوجت} [التكوير: ]. فهذه النفوس هي اجزاء الانسان التي هي ارواحهم. وقد قيل في اللغة [في] ذكر هذه النفس: فاضت نفس فلان، يعنون: خروج روحه، وهذا المعني عن الله عز وجل منفي.



 وقال الله عز وجل في كتابه، يذكر النفس بغير هذا المعني :{خلقكم من نفس واحدة} [النساء: ] يعني: من ادم عليه السلام، فسماه نفسا، ولم يرد به روحه، وقال :{يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي} [الفجر: ]. يعني: يا ايها الانسان، ولم يرد النفس التي هي الروح فقط، وانما اراد الحي الذي هو الانسان، وكذلك قوله :{كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر: ]. اي: كل انسان بما كسب رهين، وقال :{ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت} [الزمر: ]. يعني: ان يقول الانسان وقال :{النفس بالنفس} [الماءدة: ]. يريد: الانسان . وقال :{كل نفس ذاءقة الموت} [العنكبوت: ]. يعني: ان كل انسان ميت.

 والعرب قد تقول للشء الذي لا روح له ولا شخص، هذا نفس كلامك، وهذا النور بنفسه.

 وقال الشاعر :

 قالت له النفس اني لا اري طمعا .... وان مولاك لم يسلم ولم يصد

 وقال اخر:

 وهل نحن الا انفس مستعارة .... تمر بها الروحات والغدوات

 يعني هل نحن الا اناسي مستعارون، ولو اراد بذكر النفس معني الروح لما جاز ان يسمي كله نفسا، لانه بدن ونفس.

 وقال اخر:

 وقد وفدت اليك بذات نفسي .... قصاءد يعترفن بما نشاء

 يعني بقوله بذات نفسي، اي: بي كما انا. كما قيل في اللغة: جءتك بنفسي، ولم يريدوا بقولهم معني ثانيا، هو غير جءتك، لانه اذا قيل: جءتك دل علي الجاءي تاما، ولما قال بنفسي لم يرد معني ثانيا هو غير المعني الذي هو جءتك.

 وقال اخر:

 ............... وما لام نفسي مثلها لي لاءم

 قال الله عز وجل :{قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} [ال عمران: ]. يعني: نحن وانتم، وقال الله :{ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ]. فالمحذر: هو: المحذر منه، يعني يحذركم الله اي: يعذبكم، كما قال :{كتب علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]. وليس الكاتب غير المكتوب عليه.



  AUTO ( الرد علي من زعم ان الله نور كالانوار المخلوقة )

 ان بعض الملحدين توهم ان الله عز وجل نور كالانوار المنبسطة، وتوهم اخرون منهم انه نور كالانوار الكثيفة الساترة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وقد راينا مثل المعنيين اللذين توهموا من النور المنبسط، والنور الكثيف الساتر، فاما النور الكثيف الساتر، فالبدر اذا هو كهر، وكثف، ستر من السماء عن ابصارنا بقدر استدارته، وراينا قرص الشمس كثيفا ساترا يستر الابصار من السماء بقدر استدارته، فاما النور المنبسط، الذي تنفذه الابصار فقد رايناه، من ذلك ضوء النهار، ونور القمر، وشعاع الشمس يدخل من الكوة، فلا يستر ابصارنا لانبساطها، ولا يكون ذلك ساترا لابصارنا عما خلفه.

 واعلام العبودية في هذه الانوار التي ذكرنا كلها بينة، وذلك لان النور الكثيف الساتر ضعيف لا يقدر علي الزيادة في نفسه، ولا الانتقاص لها، ولا تقدر علي الامتناع من العيون ان تدركها، فالضعف لكل ما ذكرنا لازم، وكذلك الضعف بين في الانوار المنبسطة، اذ لم يحجب الابصار عن نفذها ومجاوزتها الي ما خلفها، فالضعف لكل ما ذكرنا لازم، والله فيتعالي عن هذه المعاني، ان يكون بشء منها موصوفا، لانها مخلوقة، وكل ما اشبه المخلوق فهو مخلوق، وليس الخالق للشء، كالمخلوق في جميع المعاني كلها.

 واعلم ان النور له في الكتاب وفي اللغة معان، يجري علي الله عز وجل بعضها، ولا يجري عليه بعضها، فالذي يجري عليه منها، هو ما قال الله في كتابه :{الله نور السموات والارض} [النور: ].



 يعني: الله ينير لعباده دلاءله التي يهتدون اليه بها، لان يعرفوه بما ابان، ويعلمون انه الحق باياته المنيرة، وان يميزوا بها بين الخالق وخلقه، والله نور الانوار، وهو منير لما نور من دلاءله، فهو نورها لانه اضاء لنا الاشياء وابانها، وجلا عنها ظلمة الشبهة، فازال عنها الشكوك والريب، بتجليتها للعقول، انه الحق المبين، وانه نور كل شء، وليس كمثله شء. وكذلك امرنا ان نصفه، وبذلك دلنا علي نفسه، من غير ان نجاهر الله فتدركه الابصار، فاستنار لنا بتدبيره، من غير مشاهدة منا له، ولا احاطة به، ولا ادراك من حواسنا له، فهو نور السماوات والارض، ونور من فيهما، بمعني: الذي ذكرنا ان الحق من عنده، وان العباد به استناروا، وبه استضاءوا، وبه ابصروا، اذ استضاء لهم سبحانه بنوره الذي عاينوا من خلق انفسهم، وتدبيره في ملكوت السماوات والارض.

 ومن لطاءف الايات التي لا يكون معها ريب، ولا تدانيها الشكوك، ولا تعتريها الفترات، ولا تكون معها الغفلات، فراوا ربهم بتدبيره ونوره وعلاماته، لا بمجاهرة منهم له، ولا بالمشاهدة والملاقاة، تقدس الله عن ذلك، وجل جلالا عظيما . وكذلك الله نور السماوات والارض ومن فيها، لان عباده الذين هم سكان ارضه، استناروا وعلموه بما عاينوه من نوره، اذ دبر الارض، وخلق فيها ما به انار لهم، انه الله سبحانه، فاستنار نوره بغير تحديد، وعرفوه من غير تخيل، ووحدوه معروفا بغيرتشبيه، بل عرفوا الله بعجيب اياته، وباثر دلالاته.



 ومعني اخر في تاويل قوله نور، قد علم العالمين، ان الاشياء تدرك بحقاءقها، وتعلم بالاستيقان وان كانت غاءبة. فالله يعلم ويعرف ويميز بين ما يدرك بالمجاهرة، وبين ما لا يدرك بها، كالخشونة واللين، والحمرة والبياض، وما لا يدرك بالمجاهرة، بالسمع والبصر والعقل [ك]الري والظما، والشبع والسغب، وما اشبه ذلك مما غيب عن حواسنا، وان كنا قد ادركناه، لعلمنا بما صرفنا منه ربنا، فيما اخبرنا عما غاب عنا من ملكوته.

 واعلموا ان الله سبحانه وصف الاية التي هي نور، مخبرا لعباده ان الله سبحانه لم يرد نفسه بقوله :{كمشكاة فيها مصباح} [النور: ]. ولم يمثل بالقنديل نفسه، ولا بالمصباح تعالي عن ذلك، واي فضل في القنديل، ليس في النجم الذي هو الزهرة، فكيف يمثل نفسه بالقنديل، ويترك ما هو انور من القنديل واحسن، بل اي فضل في القنديل ليس في در الجنان! كيف يمثل نفسه بالقنديل ؟! وهو يتعالي عن الزهرة ودر الجنان!

 بل كيف يضرب الله لنفسه امثالا مفضولة دون الفاضلة، تعالي عن التمثيل والاشباه، وتقدس عن ذلك. لكن الله سبحانه نور السماوات والارض بما ابان لهم عن نفسه، بخلقه لهم، وبما له فيهم من التدبير، الدال عليه، فاستضاء عباده به اذ اضاء لهم نفسه بخلقه لهم، فلم يضل في مضلات الشبهة، من استضاء بربه، واستنار به، فبانت الاعلام الهادية، لمن استبان بها عن ربها، فبان الله بها لمن استنار بها، وكان الله نوره اذ اهتدي به، واحيا لنا القلوب بعد موتها بنوره، اذ انار لها فاهتدينا بها اليه.

 ومعني اخر من معاني النور، وهو مما لا يجوز علي الله، وهو ما ذكرنا من معني الشمس الساترة، وشعاعها المنبسط الذي ليس بساتر.

 ومعني من معاني النور، وهي النيران الكثيفة، وهي في معاني قرص الشمس والقمر.



 ومعني من معاني النور، وهو الايمان، لان الايمان نور، وكذلك القران نور، وقد سمي الله القمر نورا والشمس سراجا، والايمان نورا، وقال :{يخرجكم من الظلمات الي النور} [الاحزاب: ].

 فهذه المعاني من الانوار التي ذكرنا مميزة للعقول، اذا ما نظروا اليها بها، فاجروا علي الله منها ما يجوز عليه ، وما جري علي العباد منها، فعنه عز وجل نزهوا الله ولم ينسبوه اليه.

 واما تاويل :{مثل نوره كمشكاة} [النور: ] فقد يجوز ان يكون عني بذلك القران في غياهب الوساوس نيرا مضيءا، وبه يبطل كيد ابليس اللعين، وتوهيمه وخدعه، فالقران في هذه الاماكن الموحشة، كالمشكاة التي هي الكوة والمصباح في القنديل ينير لما حوله، ويضء لمن دنا منه.

 وقد يجوز ان يكون الله عني بقوله مثل نور النبي صلي الله عليه كهذا المعني الذي وصفنا به القران، والمعني: ان النبي صلي الله عليه اضاء لنفسه بنبوته ورسالة ربه، واضاء لمن دنا منه او سمع به في الاخبار.

 وقد يتجه ان يكون الله اراد به قلب المءمن ايضا، والايمان الذي فيه، فمثل قلب المءمن وكون الايمان فيهمثل القنديل في المشكاة، فالايمان يضء للمءمن عن كل ظلمة، كما ان القنديل يضء في الكوة، وتضمحل به الغياهب المدلهمات من الريب، والايمان يتوقد ويضء بالحكمة توقدا يظهر شعاع الحكمة، ونورها في كلامه وفعاله، وعلي جوارحه، وهو بعلمه بربه علمه له نور علي نور.

 واعلم انه قد يجوز ان يكون معني قوله :{نور علي نور}. اي: نور مع نور، لان كلامه نور مع عمله، وعمله مع علمه، فهذا نور علي نور، اي مع نور. {يهدي الله لنوره من يشاء}. لا من يشاء غيره يهدي، ولو كانت البرية كلها لمن لا يريد هدايته ظهيرا لما اهتدي المرء ادني الهداية، الا ان يشاء الله.

 وقد يتجه ان يكون الله سبحانه شبه نبيه صلي الله عليه وسلم، كما شبه القران والايمان بالمعني الذي وصفناه.



 ومعني قوله :{زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء}، فهذه شجرة منبتها في مكان تطلعالشمس عليه ولا تزول عنها حتي تغيب، وهي الشمس الضاحية، وهو انضج لثمرها، تكاد ان تري في الزيتونة التي هي ثمرها وجهك من ودكهامن نقاءه وصفاءه، فاذا وقد القنديل من زيت هذه الزيتونة، كان انور للمصباح، وهذه امثال ضربها الله للناس لعلهم يتفكرون.

 وقال بعضهم: ان معني :{زيتونة لا شرقية ولا غربية}. انه: محمد صلي الله عليه يصلي لا للمشرق ولا للمغرب، ولكن لكعبة الله البيت الحرام.



  AUTO ( الرد علي من انكر من الجهمية ان يكون الله سبحانه شيءا )

 الحمد لله الذي علا علي الخلاءق، فلم يغب عنه خفيات الامور، وكل شي عنده بمقدار، المنشء لما انشاه، فشياه شيءا كما شاء، وجعله متناهيا محدودا، اثار الصنعة له لازمة، واعلام العبودية فيه بينة، فانشا ما انشا نحوين: احدهما مبتدا لا من شء.

 والثاني منقول من شء الي شء، ومحول من حال الي حال، ومن طبيعة الي طبيعة، كالمضغة تقلب من نطفة الي علقة، والعلقة حولت مضغة، ثم جسدها لحما وانشاها انسانا، فصيره بشرا مخالفا للبهاءم، في الشكل والهيءة، احتجاجا من الله علي خلقه، بما اراهم من اياته فيهم.

 وان الله تبارك وتعالي وسم المعاني بان قال: هي شء، لاخراجه لها من العدم الي الوجود لا انه وصفها بهذه الصفة بمعني، ولا فرق بينها وبين شء، اذ قال لها: انها اشياء، لانه اخبرنا انه خالق كل شء، فكل شء سواه هو خلق شء، وكل خلق شء، فقد خلق النار والثلج، فالثلج شء، والنار شء، وليس احدهما بالاخر شبيها في لون ولا طبيعة ولا فعل، وانما تماثلا في الشيءية، وقد اختلفا في الصفات، وانما سميت الاشياء بان قيل لهذا: شء وهذا شء، لاثبات الاشياء بانها موجودة، وانها ليست بعدم، وقد قال الله في كتابه: {كل شء هالك الي وجهه} [القصص: ]. ذلك دليل علي ان الله شء لا كالاشياء، اذ الاشياء تهلك، وهو المهلك لما يشاء منها، وقد قال الله في كتابه :{قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: ]. فاخبر انه شء اكبر الاشياء، ولو قال قاءل: اي الملاءكة افضل ؟ لم يجز ان يقال: بعض المءمنين من الادميين هو افضل، لان الادميين ليسوا ممن ذكر في المسالة.

 كذلك قال :{اي شء اكبر شهادة}. علمنا انه اجري علي نفسه الذكر انه شء ليس كالاشياء.

 فان سال من الجهمية ساءل: فقال: هل الله شء ؟



 قيل له : نعم. الله شء لا يشبه بالاشياء، الاشياء مشياة، وهو سبحانه شء لا مشيا.

 فان قال: انت شء ؟

 قيل له: نعم. انا شء مشيا لا اني غير مشيا، والله شء لا مشيا، بل الله مشء الاشياء لا يشبهه ما شياه. وليس في قولي: انا شء والله شء تشبيه، لما فصلناه من معني الشء والمشيا، وان قولي ايضا شء اسم لازم للجميع، وجار علي كل معني، وثابت علي كل موجود مشيا، كان او يكون، ولا يقضي بايقاعه علي المسمين  مفردا  اءتلاف ولا اختلاف، وذلك انك تقول: الفيل شء، والذرة شء، وهما غير مشتبهين في قولك: هذا شء وهذا شء، وكذلك تقول: الانسان شء، والشيطان شء، وهما لا يتماثلان، وقد اوقعت علي كل واحد منهما انه شء، وكذلك تقول: ادم صلي الله عليه شء، وربنا شء، وهما غير متماثلين.

 فان قال: اليس ادم مخلوقا والذرة مخلوقة ؟!

 قيل له: بلي.

 فان قال: هل يتماثلان في انهما خلق لله ؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: ما فرق ما بين شء وشء وخلق وخلق ؟

 قيل له: ان الخلق اسم له خلاف، وخلافه خالق، ولو قال القاءل: الخالق مخلوق كذب، ولو قال القاءل: الخالق شء لم يكذب، والخالق هو خلاف المخلوق، ولا يوجد لشء خلاف الا شء مثله موجود، ولا شء الا موجود، ولا موجود لا يكون لا خلاف ولا يكون خلافا.

 فان قال قاءل: ان لا شء خلاف شء.

 قيل له: قد انباناك ان الشء خلاف شء، ولا يكون شء خلاف لا شء، ولا يكون لا شء له خلاف، ولا يجوز ان يقال: للا شء اتفاق ولا اختلاف، لان هذا عدم لا يتوهم.

 فان قالوا: لم اجزت ان تقول: شء وشء وهما لا يشتبهان ؟

 قيل: من قبل اني ثبتهما ونفيت عنهما العدم، واخرجتهما من التعطيل.

 فان قال: لم قلت لا شء ؟



 قلت: لنفي اثباته، وقلت: لا شء لاخراجه من الوجود، وليس قولي هذا شء ولا شء تشبيه ولا غير تشبيه، وقول القاءل: هذا شء، وهذا شء لا يجب به تشبيه، لان التشبيه لا يجوز الا علي ضد او مثل.

 واعلم ان الضد هو غير الخلاف، وبيان ذلك ان كل ضد خلاف، وليس كل خلاف ضدا، والضد هو المضاد، والخلاف هو الغير الذي ليس بمضاد، وذلك لانك تقول: هذا خلاف الله، ولا تقول: هذا ضد الله.

 فان قال قاءل: ما بالك اذا قلت: لا شء لا يقع اتفاق ولا اختلاف ؟

 قيل له: من قبل ان لا شء عدم والعدم ليس بموجود، ولا هو موهوم، ما هو فيكون له شبيه، والشء اثبات ووجود وموهوم اذا قلت: شء ما هو، واي الاشياء هو ؟ الا رب العالمين، فانه شء خالق الاشياء، وليس كالاشياء . وانما قلت: انه هو شء لاثبته موجودا، وقولي: شء ليس فيه تشبيه، لاني انما اشيءه بقولي: شء، وقد يشتبه قول شء وشء، ولا يشتبه المسمي، الا ان اوقع عليه من اي الاشياء هو وما هو ؟ فحينءذ يشتبه المسميان، فاما شء وشء فليس فيه اشتباه المعاني، وان استوي قول شء وشء.

 وقد يقال: الخنزير شء، والكلب شء، والانسان شء، وليس [في] هذا الاسم، الذي هو اثبات الشء منهم مدح ولا تهجين، اذا كانت التسمية مبهمة مفردة في الذكر، ولذلك لم يقع به تشبيه اذا قلنا: ان الله شء، والانسان شء.

 فان قال: فاذا سميت الله شيءا فقد سميته بما لا مدحة له فيه.



 قلت: اني اذا سميته شيءا ذكرته سبحانه بكلام اخر اصله به، فيكون مديحا، لقولنا: الله شء واحد كريم، والله شء واحد عزيز، والله شء ليس كالاشياء، فيكون ذلك مدحة، ولا يذكر العبد التقي ربه الا وهو فيما ذكر من اسماءه مادح، فاذا سمي الله العبد بانه شء لم يفرده، حتي يقول: الله شء لا كالاشياء، فيكون الكلام كله مقرونا بكلام اخر علي ما ذكرنا، كان كله مديحا، وقول القاءل للشء هذا شء، كلام مرسل غير مقرون بما يتجلي به المعني، فليس بذم ولا مدح، لقولك عرفت شيءا، ولا يكون المعروف عندك مذموما ولا ممدوحا، حتي تقرنه بكلام اخر، فتقول: عرفت شيءا هو صالح، وعرفت شيءا هو فاسد، فيكون هنالك الذم والمدح، فلا يدرك بقولك هذا شء وهذا شء اءتلاف ولا اختلاف، فلا يرسل القول علي الله بانه شء الا مقرونا بكلام اخر، فيقول: هو شء ليس كالاشياء، فيكون قولك: هو شء بالصلة المقرونة مديحا، فكذلك يقول القاءل: هذا الثوب شء حسن افضل من غيره، فيكون بما اجري به الثوب مديحا، واذا كان مرسلا لم يكن له مدحا ولا ذما.



  AUTO ( الرد علي من انكر ان يكون الله واحدا ليس بذي ابعاض )

 الحمد لله الذي عن شبه كل شء تعالي، وشاهد كل ملاء وهو في السموات العلي، علي العرش استوي، ولا يخفي عليه النجوي، وهو يري ولا يري، سبحانه، فليس عليه شء يخفي، وليس كمثله شء، وهو الواحد الصمد الباري المصور، وليس بصورة بل هو مصور الصورة، وهو السميع العليم، قال الله عز وجل :{انما هو اله واحد} [الانعام: ]. يخبر بوحدانيته في اي كثير.

 والواحد في اللغة له معان:

 احدها: الباءن بالفضل والسءدد.

 ومعني اخر يقول الناس: هذا شء واحد ليس له نظير في الشبه.

 ويقال: هذا وهذا واحد يراد انهما متماثلان، وقد يقول المرء: قولي وقولك واحد، اي مثله، ويقال: لاقل قليل القلة هذا شء واحد، يراد ثباته وتعطيل الثاني، بمعني ليس له نظير ولا شبيه، بمعني انه ليس فيه اختلاف، وهذا معني قولنا الله واحد ليس من عدد، ولا هو عدد، كما الانسان واحد عدد، كما ان الانسان اعضاء وكل عضو يقال انه واحد، فاذا اجتمعت الاعضاء قيل واحد، فهو واحد عدد احاد، وهو من عدد احاد مثله، لانك تقول: هذا انسان واحد، وتقول الاخر واحد فصاعدا، فكل واحد منهما واحد من عدد، وليس الله سبحانه واحدا من عدد، علي معني ما ذكرنا من معاني الواحد من غيره.

 وقد قالت العرب: ان فلانا واحد قومه اي: سيدهم، وهو واحد القوم، وان كان له الاتباع والعبيد والاموال.

 ويقال: ان فلانا واحد الناس. اي: ليس له نظير، يعنون في السءدد والكرم.



 واعلم ان الله واحد في الربوبية والعز والكبرياء، واحد بنفسه لا بغيره، وهو واحد لا ثاني معه، ولا مثل له في صفة ولا ذات، ولا في قول ولا في فعل، ولا في معني من المعاني كلها، ولا له مثل في صفة ولا في معني شرف وفضل، ولا يزول عنه هذا المعني الذي هو شرف في كل معني، اذ لا شء يشبهه، ولا هو شء يشبه شيءا، ولو جاز ان يكون له مثل في معني، وكان ذلك يكون شرفا لجاز ان يكون مثل غيره بكل معني، ويكون ذلك له شرفا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ومعني من معاني الواحد هو الاول الفرد، ذلك في الحساب والعدد بين، اذ لا يكون العدد الا به، لانك تقول: واحد واثنان، فالثاني بالواحد كان، ولولا الواحد الذي هو اول الثاني، ما كان الثاني قبل الاول، كان واحدا، اكثر العدد الذي لا يحصي، وهو المكثر لكل معدود، العدد الواحد يستزيد وبه يزاد، ولولا هو ما كانت الزيادة، وكل ما زاد الحساب فبالواحد زاد، والواحد هو المفرد لما سواه، وهو اقدم من كل ما به ازداد، وكثرة العدد تزداد به، وتنقص به، فالواحد الذي به يزداد العدد وهو مقيم لكثرته، وبه يكون النقصان، وبه استوي الحساب، وبه يقل الكثير، ويكثر القليل، ويفرق بين الكثير والقليل.

 فكذلك يقال الله واحد: بمعني اول الاشياء، وبه كان كل شء، وهو مشيءها، ومدبرها، بنفسه لا بغيره، ولا يتغير لتكثيرها ولا لتقليلها، ولا عند بطلانها، ولا يختلف سبحانه عند شء من اختلافها، وهو سبحانه القاءم بانشاءها، لا يتغير ولا يدخل في التغيير، بل التغيير داخل علي ما انشا، ولم يزل الله قبل ان يكون الشء شيءا، ثم انه اراد انشاء ما انشا، فانشا ما اراد انشاءه علي ما شاء، واضطر المنشا الي التغيير والزوال، والحطوط والنقص والنماء.



 والله سبحانه واحد في معناه، لا في معاني ما انشاه وهو الواحد لا من عدد، ولا فيه عدد به تجزا، وليس شء يقال: انه واحد في الحقيقة غير الله، وكل واحد سوي الله فهو ذو عدد مجزا ومن عدد، وذلك انك تقول للواحد من الخلق: انه له فوق وتحت وامام وخلف وشمال ويمين، وكل واحد كما ذكرنا غير الاخر، فهذا غير واحد مما يضمه اسم الواحد، وهذا الواحد هو العدد، ومن عدد كثير من اللون وغير ذلك، هو من عدد له اشباه، والله واحد ليس بشء من هذه المعاني المنقوصة شبيها، لانه ليس له نظير.

 فان قال قاءل: لم لا يكون قولك واحد تشبيها، وقد قلت لغير الله واحد ؟!

 قيل له: انا لم نقل لغير الله واحد، بمعني ما قلت ان الله واحد، وليس واحد كالله في ربوبيته ووحدانيته، وليس من هو واحد في الحقيقة ليس بجزء ولا باثنين سوي الله، وكل ما سوي الله فقد يقال واحد وهو اكثر من اثنين اذا حدد علي وجه ما فسرنا من الحدود التي تلزم الخلاءق، وذلك لان كل واحد مما سوي الله فمسدس، وهو اكثر من اثنين. وان قيل : انه واحد علي ذكرنا، فليس الله بواحد كمعني الاحاد المعدودة، وانما هو اله واحد، ليس له ند ولا له شبيه، تعالي عما يقول المشبهون علوا كبيرا.

 ومعني من معاني الواحد اذا ارادوا به دفع الاختلاف وحذف الجميع، كما قال الكميت بن زيد الاسدي:

 فضم قواصي الاحياء منهم فقد رجعوا كحي واحدينا

 فان قال قاءل: فاذا قلت: ان الواحد من الحساب في جميع العدد، فكذلك يقول الله في كل شء.



 قيل له: ان الله تبارك وتعالي في كل شء مدبره، لا محوي ومع كل شء رقيب لا يحاط به، وليس هو في شء من الاشياء، بمعني كون الشء في الشء ولا شء مع الشء، كما الله في الاشياء، ومع الاشياء علي غير الاحاطة، ولا يعزب الله فيها ولا هي تعزب عن الله، وذلك لان كل ما كان في فعله لم يقطعه، فالعرب تقول: انه في فعله، كذلك الاشياء فعل الله ولم يقطع تدبيره منها، فلذلك قلنا: ان الله بكل مكان، فهو في كل شء ليس بغاءب عن شء، وقد حقق الله مقالتنا في كتابه بقوله :{وما كنا غاءبين} [الاعراف: ]. وقوله :{انني معكما اسمع واري} [طه: ]. وكذلك :{ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ...الاية} [المجادلة:].

 الم تر الي المرء يصبح صاءما ثم يقوم مصليا وهو في ثغر، فيقال: ان فلانا في صلاته وصيامه ورباطه، ويقال له ذلك في حال اقل قليل كونه في افعاله، وافعاله افعال مختلفات بعضها غير بعض، ليس فعل يشغله عن الاخر، وهو في الوقت الذي هو في هذا الفعل فاعل للفعل الاخر، وليس فعله له بحاو، ولا فعله ايضا فيه محوي، فالله اقرب من الاشياء من الشء الي نفسه، وهو بكل شء انظر والطف.

 فان مجن الساءل من اهل التشبيه، وذكر الاكبال والقيود، وقال: هل الله فيها.



 قيل له تقدس الله وجل ان نذكره بكلام فيه تهجين، ولا يجوز ان نذكر ان الله في شء ذكره تصغير بالمذكور، من اجل ان الله اخذ علينا في ميثاق الكتاب ان لا نذكره الا بالاسماء الحسني، ومن الاسماء الحسني كل اسم لا يكون معناه عند السامع محتمل التهجين، وقول القاءل: ربه في السلاسل والكبول تصغير بذكر الله وتهجين، تعالي الله عز وجل، وارتفع عن ذلك وعن ان نذكره به، لان المذكور بهذا مذكور بالاحاطة والقلة، والله عن ذلك يتعالي، واذا ذكر الرب بالاسم العام كان له تعظيما، واذا ذكر بالاسم الخاص كان له تهجينا، ولا يعرف الرب من ذكره بهجنة، وقد دللنا علي معني صحيح، اذ قلنا ان الله في الاشياء مبثوثة، وان خص الساءل ذكر شء هو بالمذكور تصغير وتهجين، ويذكر ما يكون حواء واحاطة لم يجز الجواب فيه بنعم!

 فان سال الساءل ما الله تبارك وتعالي اذا قلتم: هو الواحد ؟!

 قلنا: معنانا ان الله واحد اي: لا واحد سواه، الا وله شبيه، والله واحد ليس له شبيه، وهو يقيم الاشياء، وهو القاءم بها لا بغيره قامت الاشياء، وليس الله بذي اعضاء ، بعضها لبعض مءيد ولا ممسك، بل الله واحد ليس سواه واحد في معناه، وليس واحد سوي الله الا وقيامه بغيره، وذلك ان الحركة لا تقوم في وقتها الا بمحترك، كذلك اللون لا يقوم الا بملون، والطول لا يقوم الا بمطول، لان ما ذكرنا كلها اجزاء، وانما يقوم بعضها بعضا، ولا يكون الجميع الا باتصال الابعاض، ولما كان علي الجميع الاجزاء، جاز ان يكون مع الجميع ثان، وجاز ان يقال: هذا كان غير هذا . كذلك لا يقوم شء مما ذكرنا من الخلق الا في زمان ومكان، والله القاءم بنفسه لا تجري عليه الازمنة، ولا تحويه الامكنة.



 واعلم ان العدد من الحساب اصله وجوب الغير، ولا يقع الغير الا علي اثنين فصاعدا، فان كان الاثنان جنسين مختلفين، جاز ان يقال: هذا غير هذا، فان كانا مءتلفين قيل: هذا وهذا واحد، وهذا واحد وهذا واحد، وكان كل واحد منهما غير الاخر.

 وقد يقال للمءتلفين الذين هما واحد: ان احدهما غير الاخر، كعملي غير عملك، واذا كان عملهما دينا قال: هذا وهذا واحد، وكل ما ذكرنا يحتمل التضعيف والزيادة، ويحتمل التضعيف اضعافا، وكل ما احتمل الزيادة لم يكمل ابدا، فقد يحتمل النقصان، وكل ما احتمل النقصان امكن ان يبيد، وهو ابدا منقوص من صفة الكامل، والله واحد لا بهذا المعني، ولكنه واحد في معناه الذي ليس يشبه معاني البشر ولا الحساب، وهو اسقاط الثاني، وليس ثان مع الله، ولا واحد غيره في معناه كهو، واثباته واحدا تعطيل الثاني، وفي تعطيل الثاني توحيد الاول، والواحد الباقي الذي ما سواه فان.



  AUTO ( الرد علي من زعم ان لله وجها كوجه الانسان )

 الحمد لله الذي كل شء هالك الا وجهه، الذي به قامت سماواته وارضه، واستوي علي عرشه، فلا شء في استواءه يماثله، لانه عن شبه كل شء تعالي، وهو لكلنا شاهد ولنا باري، وكلنا عليه لا يخفي سامع النجوي، والعالم بما في الضمير واخفي.

 اعلموا رحمكم الله ان الله تبارك وتعالي اوحي الي نبيه محمد صلي الله عليه كلامه، لسانا عربيا مبينا، اوجز البلاغات وابلغه ايجازا، وليس للاميين في اللغة ان يتاولوا في الكتاب ما لا يدركه المتاولون من ربانياللغة والكتاب، وقد علم رباني اللغة ان لها تصاريف المذاهب وفنون الجهات، وانها ذات قيم وامواج واطناب ولطاءف ودقاءق في بيان.

 وان فرقة من البدعية استعجمت في كتاب الله، وسارعت في تاويله من غير فصاحة بالتاويل، ولا فهم في التنزيل، ولا الة في العلم باللغات، فتاولت بالعجمة اذ تا ولته، ولما سمعوا كلام الله وما فيه من قول المطعمين :{انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: ] وقوله :{كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] وقوله :{كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام} [الرحمن:   ]. ان لله تعالي عز عن ذلك وجها كوجه الانسان.

 ونحن ساءلوهم وبالله نستعين، ماذا اراد الله بقوله :{ويبقي وجهك ربك ذي الجلال والاكرام} شء منه دون شء ؟ ام هو الله تبارك وتعالي يبقي ؟! لانه ليس بذي جوارح متفاوتة، فان رجعوا الي النظر، وتصفية الجواب، علموا ان الله اراد بقوله :{ويبقي وجه ربك}، يعني: يبقي ربك، وان كان شء غيره فان، لان الله ليس مبعضا يبقي وجهه دون ابعاضه، تعالي الله عن التبعيض.

 فان تقحم ذو حيرة غمرات الكفر، وزعم ان له ابعاضا احدها وجه!!

 قيل له: اخبرنا عن تلك الابعاض التي احدها وجه تفني دون الوجه ؟!

 فان زعم انها تفني دون الوجه صرح بشركه، وان زعم ان الابعاض التي هي غير الوجه تبقي مع الوجه !



 قيل له: من اين قلت ان كلها تبقي ؟! وقد قال الله عز وجل في كتابه :{كل شء هالك الا وجهه}، والابعاض التي هي غير الوجه هي شء، وقد قال الله :{كل شء هالك الا وجهه}، ولن تجدوا حجة تدفعون بها الفناء عن الابعاض التي هي سوي الوجه، الا ان ترجعوا الي قولنا . وقد قال الله في كتابه :{وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} [الروم: ]. وقوله :{انما نطعمكم لوجه الله}، فليس علي الاوهام الطالبة اليه للحق في تاويل هذا مءنة، اذا نظرت بصافي عقلها استبان ان معني قوله :{يريدون وجه الله} اي تريدون الله وثوابه، وقوله :{انما نطعمكم لوجه الله} اي لله، وقوله :{كل شء هالك الا وجهه}.

 وللوجه في القران معان في اللغة.

 قال بعض العرب:

 بالله ليس له شبيه

 اعوذ بوجه من تعنو الوجوه له

 ومعني تعنو الوجوه، اي: تستاسر النفوس، وكل امرء اسير يري علي انه لله مستاسر، وانما اراد بوجهه ذاته، فلما ان قال: اعوذ بوجه من تعنو الوجوه له، ثم قال بالله، علمنا انه انما استعاذ بالله في قوله: اعوذ بوجه من تعنو الوجوه له.

 وقال اخر:

 من لم يعذ الله دمر

 اني بوجه الله من شر البشر اعوذ

 وقال اخر:

 وليس له من صاحب لا ولا ند

 الهي لا رب لنا غير وجهه

 دليل علي انه اراد بذكره وجه الله اي: الله، ولم يرد بذكره وجهه، انه بعض دون ابعاض، لان الله سبحانه ليس بذي ابعاض.

 قال ذو الرمة:

 اجاءرة اعناقها ام قواصد

 اقمت لها وجه المطي فما دري

 فجعل للمطي وجها، وليس ذلك الوجه علي ما يعقل من وجه الانسان.

 وقال اخر:

 اذا معقل راح البقيع وهجرا

 اعوذ بوجه الله من شر معقل

 وهذا دليل علي انه استعاذ بالله.

 وقال اخر:

 تخطي الي المعروف نحو ابن عامر

 وتطلب المعروف في كل وجهة  ويقال في اللغة: اخبرنا بالخبر علي وجهه، ولا يتوهم للخبر وجه علي ما يعقل من وجوه البشر، وقال الله سبحانه :{ولكل وجهة} [البقرة : ]. اي لكل قبلة.

 وقال اخر في تاويلها: ولكل ملة.

 ويتاول بعض اهل العلم :{من قبل ان نطمس وجوها} [النساء: ]. اي ملة نمسخهم يعني اهل الملل، وانما صارت الملة وجها، لان صاحبها يتوجه الي الرب بها.

 وقال الشاعر:

 درست وجوههم فكل اخذ .... غير الطريق وكلهم متحير

 فهذا دليل علي ان الله اراد بقوله: (من قبل ان نطمس وجوها) اي: مللا.

 وقال اخر:

 اضحت وجوههم شتي فكلهم .... يري لوجهته فضلا علي الملل

 وقال عباس بن مرداس السلمي :

 اكليب مالك كل يوم ظالما .... والظلم انكد وجهه ملعون

 وقال الله عز وجل :{بلي من اسلم وجهه لله} [البقرة: ]. اي من اخلص دينه لله فجعل للدين وجها.

 وقال الشاعر:

 واسلمت وجهي لمن اسلمت .... له الارض تحمل صخرا ثقالا

 واسلمت وجهي لمن اسلمت .... له المزن تحمل عذبا زلالا

 وفي ذلك دليل علي انه اراد بالوجه الدين، وقال الله سبحانه :{فاقم وجهك للدين} [الروم: ]. ولم يرد الوجه دون القلب وساءر الابعاض، وانما تاويل اقم وجهك، اي: اقم نفسك للدين، وتاويل اقم نفسك للدين انما هو: بالدين، وقال الله سبحانه :{وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النار واكفروا اخره} [ال عمران: ]. يعني: صدر النهار . وقال بعض اهل العلم: اول النهار. فذكر الله للنهار وجها، ولم يرد به وجها من الوجوه التي امر بغسلها عند الوضوء، وقد يجوز في اللغة القول بان هذا وجه المتاع، وهذا وجه القوم وفاضلهم، وهذا وجه الدار، وهذا وجه الكلام، هذا وجه العمل، معني قولهم هذا وجه الكلام، اي: صدقه وبيانه، ووجه العمل اي: العمل به صواب. وقال الله تعالي :{ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها} [الماءدة: ] اي: ياتوا بها علي صدقها.



 وتاويل قول الله :{كل شء هالك الا وجهه} له معان:

 منها ما اريد به وجه الله من العمل الطيب، والقول الحسن.

 ومعني اخر في :{كل شء هالك الا وجهه}. الا هو. ومن اراد هذا المعني قرا وجهه مرفوعا، وله سوي هذا ايضا، من اراده قراه مفتوحا، والمعني فيه: ثواب الله عز وجل.

 وقال الله عز وجل في كتابه :{فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة : ]. فمعني هذا الوجه معني واحد، وهو الوجه الذي في الناس، وذلك عن الله عز وجل منفي، وقوله :{فثم وجه الله} [البقرة: ]. دليل علي انه الله، لان الشرقي والغربي بين المشرق والمغرب لا يكون جهتهم جميعا تلقاء وجه الله، لان وجهه: الذي هم مقابلون دون ما سواه، فبطل قولهم في تاويلهم :{ثم وجه الله}. وزعموا ان وجهتهم جميعا تلقاء وجه الله، وبطل قولهم: (خلق ادم علي صورة وجه الله)، لان الصورة وجه، وهي لا تواجه الا ما كان تلقاءها، ومما يبطل به قولهم في زعمهم، ان الله علي العرش دون ما سواه، وان الملاءكة يسبحون من حول العرش، فقد احاط المسبحون بالمسبح، اذ هم حوله، ولا يكون توجيههم وتسبيحهم تلقاء وجه الله . وان قالوا: ان جهتهم جميعا، وان الله هو اينما تولوا، رجعوا الي التوحيد الاول.



  AUTO (الرد علي من زعم ان الله تدركه الابصار وتحيط به الاعين تعالي عن ذلك)

 الحمد لله الذي يدرك الابصار، ولا تدركه الابصار، وهو الواحد المتكبر، العزيز القهار :{ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]. زعم قوم من اهل الجهل ان العباد غدا يعاينون ربهم جهرة، ينظرون اليه كما ينظر بعضهم بعضا، محاطا به محدودا، وتاولوا قول الله عز وجل :{وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ]. وقوله :{للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]. وقوله :{انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] وقوله: يخبر عن موسي عليه السلام :{رب ارني انظر اليك} [الاعراف: ]، ونحن مقرون بالنظر من اولياء الله في جنته علي غير تحديد ولا احاطة، جل الله وعز وتعالي علوا كبيرا.

 والنظر له في لغة العرب معان:

 احدها: ان يلاقي الشء جهرا، ويحيط به بالعيان بادراك وتحديد، فيقال نظر اليه، وعوين وادرك وابصر وجوهر.

 ومعني اخر: من معاني النظر لا بالعيان من بصر البصر، ولكن ينظر اليه بافعاله، ومن ذلك قول العرب: انظر الي شراءع الدين ما احسنها، انظر الي كلام عبد الله ما افصحه وابينه، انظر الي ما صنع الله بعباده، وانظر الي الذين جابوا الصخر بالواد ماذا صاروا اليه، فتجيب العقول له قد نظرت الي ذلك كله ورايته، لا بعيان البصر.

 ويقال: انه قد نظر في لغة العرب وما ينظر فلان الا الي الله، ثم الي محمد، ويقول: ما ينظر الا الي عبد الله، وعبد الله غاءب . ومن ذلك النظر الي الشء بافعاله واياته لا بروحه وشخصه، وتقول: رايت نفس زيد حين خرجت لا تريد بذلك نظر العين للروح، ويقال: رايت عقل زيد صحيحا، ونظرت الي عقله، فرايت عقلا حسنا .

 والعقل روحاني لا يري بالعيون، لانه ليس بشبح ولا لون ولا جسم، ويقال: احسنت النظر واسات النظر.

 ومن ذلك قول الشاعر:

 لا يزال وان كانت له سعة .... الي الذي راه لم يظفر به نظر  ولذلك تقول: رايت حلم زيد وعقل عبد الله، وانما رايت الحلم والعقل بافعال لهما، مع اشياء كثيرة، مما يجوز في اللغة، كقولك انظر الي شدة غضبه، وانظر الي شدة فرحه، وانظر الي همه وعداوته، وهذه كلها روحانيات خفيات لا تدرك بانفسها وقد تدرك بافعالها، ويقال: راينا غضبه ورضاه وما اشبه ذلك.

 وقال الله :{الم تر كيف فعل ربك بعاد} [الفجر: ] والذي قيل له: الم تر هو النبي صلي الله عليه، وانما النبي بعد قرون قبلها عاد، فراي كيف فعل ربه سبحانه بعاد، ولم ير ذلك بعيان جهرة. وقال :{الم تر الي ربك كيف مد الظل} [التوبة: ]. وقال ابراهيم الخليل صلي الله عليه :{رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: ]. وقد راي كيف احياه الله من نطفة، ولكنه اراد ان يريه الله كيف يحيي الموتي من وجه من الوجوه، الذي عاين من احياء الله سبحانه الاجسام الميتة من النطف وغير النطف.

 وكذلك سال موسي صلي الله عليه ربه فقال :{رب ارني انظر اليك} [الاعراف: ]. ومعناه ومعني الخليل صلي الله عليهما في نفس النظر سواء، لانهما ارادا ان يعاينا بابصارهما من معالم الله واياته ما لم يزل الله يملك من العالم والايات، الا ان موسي صلي الله عليه عاص فيما سال من قبل انه سال الله اية ليست من ايات الدنيا، ولم يكن له ان يسال تلك الاية. وسال ابراهيم ربه اية من ايات الدنيا، فلذلك لم يكن في سءال الله عاصيا، وابراهيم وموسي في سءالهما وقولهما لم يسالا ربهما ان يرياه جهرة لمعني ما يري البشر البشر، لان ذلك شرك، ولم يكن ابراهيم وموسي صلي الله عليهما بمشركين، والله لا تدركه الابصار ، وقد علما ذلك، وكان موسي اعلم بالله من ان يسال ربه ان يعاينه جهرة، بل اراد: ان ينظر اليه باية يحدثها له فيراه، ليست من ايات الدنيا، ثم يكون له اية مرتجحة لا يحتملها الناس لو شاهدوها في الدنيا، الا ان يزاد في قوي حواسهم .



 فقيل لموسي: ان بنيتك لا تحتمل ما سالت، واعرف ذلك بهذا الجبل فانه اعظم منك خلقا، واشد منك قوة، واشمخ منك طولا وعرضا، انظر اليه كيف يعجز عن ادراك ما سالت مثله، ولم يكن الجبل بذي عقل، والله تبارك وتعالي لا يتجلي الا بالتجلي الذي به يدرك، ولن يدرك من ربنا الا جلالته واياته وتدبيره وصرفه، فبذلك يتجلي الله، وذلك بانه سبحانه ليس بشخص. احدث في الجبل عقلا يدرك به ما يتجلي له، فان الله تبارك وتعالي احدث اية فتجلي الله للجبل وجعلها اية سماوية ولم تكن ارضية . وقال بعض العلماء ابرز بعض العرش للجبل، رواه يوسف بن الاسباط، عن الثوري، وذلك قوله :{فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ]. فعرف الجبل ربه بتجلي الرب له بما اظهر له، فعظم الجبل الله فبلغ من تعظيم الجبل لله ان تقطع وساخ وذهب. وان الله جعل ذلك موعظة للقلوب القاسية لتلين، والقلوب الناكرة لتسترشد، ولءن ترجع القلوب الي ربها بشدة الفكر والتعظيم لله العظيم.

 فقال لموسي :{لن تراني} [الاعراف: ] من وجه ما سالت، لان التجلي انما يكون من وجه يدرك من المتجلي. فتجلي الاشخاص للابصار، ولا تجلي لغير الادوات من الاسماع والاذان والملامس، وقد تجلي الاصوات للاسماع، وانما يتجلي المتجلي من وجه ما يدرك به، فقد يقول السامع للكلام، قد تجلي لي هذا الكلام، ولا يراد به عيان البصر .



 والله تعالي ليس بشخص فتجاهره الابصار، ولا هو صوت فتوعيه الاسماع، ولا راءحة فتشمه المشام، ولا حار ولا باد، ولا خشن ولا لين، فتذوقه اللهوات، ولا تلمسه الايدي، لانه سبحانه خلق الاسماع وما ادركت، والابصار وما جاهرت، والمشام وما شمت، واللهوات وما ذاقت، والايدي وما لمست، فهذه الخمس المدركات، والخمس المدركات كلها محدثات مخلوقات، والله سبحانه لا يشبه شيءا منها ولا فيها شء يشبه الله، وكذلك لا يتجلي الله من وجه ما تتجلي هي، لانها مخلوقات، وانما يتجلي من وجه ما يجوز من صفته، يتجلي باياته وتدبيره علي خلاف تجلي ما سواه، وقد تجلي الله سبحانه في كتابه بكلامه لنا في وحيه واياته، فهذا معني من معاني تجليه عز وجل.

 وقد يقول القاءل: اري عقلك صحيحا، ويقول: اني احب ان اري عقلك وامتحنه بتدبيرك، فان احسن التدبير قال له صاحبه: قد رايت عقلك حسنا.

 واما قول الله عز وجل:{وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة:] فقد روي الناس عن سلفنا انهم قالوا: هو النظر الي ما ياتيهم من امر الله . وقال بعضهم: هو الانتظار لثواب الله. ولا يري الله احد، وكلا القولين جاءز.

 ولسنا ننكر ان يكون اولياء الله في الجنة يرون ربهم لا بتحديد ولا ادراك احاطة، وكذلك كان معني قول مجاهد في ان لا يري الله احد، اي: لا يراه احد بتحديد ولا احاطة، ولكن يراه اولياءه وينظرون اليه، نظر مخلوقين الي خالق، ينتظرون ثوابه، ويرون تدبيره، لا كنظر مخلوقين الي مخلوق، لانه ليس كالمخلوقين. ويجوز ان يقال: نظر الي من ليس كالمخلوق كما ينظر الي المخلوق، وفي الخلق ما لا يري وهو الروح والعقل، وما اشبههما، فلا يقال: ان شيءا من ذلك يري كما تري الاشخاص، فكيف يقال: انه يري الله كما يري الشخص.



 واذا ابتعث الله اولياءه من الاجداث ارسل اليهم ملاءكته ليبشرهم بالجنة وينادونهم :{ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} [الاعراف: ]. وذلك قبل ان يدخلوها وهم ينظرون الي ان ينيلهم ما وعدهم وما به بشرهم، فوجوههم يومءذ ناضرة بهجة مشرقة حسنة ناعمة، تنظر الي ربها بالحب له والرضي عنه والرغبة اليه، ينظرون ما ياتيهم منه ما بشرهم به الملاءكة، وان الله عز وجل ينظر اليهم نظر الخالق الي المخلوق المطيع الحبيب، وينظرون اليه بالرغبة فيما لديه نظر مخلوقين محبين الي خالقهم المحبوب عندهم المنعم عليهم، نظر معرفة، لا نظر تحديد واحاطة، والله ينظر اليهم، وقد كان يراهم في الدنيا، الا ان نظره هذا نظر ثواب ورحمة ووفاء بما وعدهم، والمزيد لهم من كل كرامة اذ ادخلهم الجنة، فلا يزالون ينظرون اليه في جنته بالرضي عنه، والاستزادة مما عنده من فواءد النعم، وتحف الكرامات، مع ما قال لهم عز وجل :{ولدينا مزيد} [ق: ] اي مزيد من ربهم، لا تنقطع التحف والخيرات الحسان من ربهم ابدا عنهم، وينظرون الي ربهم في الجنة بمقعدهم، وما هم فيه من الازدياد من نعيمهم والاحسان اليهم، وانما يوصف الله سبحانه بنظر اولياءه اليه، بهذه المعاني التي ذكرنا ولا ينظر الي الله احد من اعداءه يوم القيامة بمعني ما ينظر اولياءه.

 ويقال في اللغة: انما ينظر العبد الي سيده، وانما ينظر الي الله ثم اليك، يريدون بذلك ما ياتي من المنظور، وعلي هذا المعني قول الناس.



 وقال الله تبارك وتعالي يخبر عن اعداءه، انه لا ينظر اليهم ولا يكلمهم فيها وفي الحالة التي لا ينظر اليهم الله يراهم، وقوله :{لا يكلمهم الله} اي لا يسالهم، وقد كلمهم بما فيه حزنهم، وان العالمين بالرب علم اليقين عاينوا بيقينهم القيامة، وابصروا وجوها مسودة، وقد علاها القتر والعبوس، جزاء بما كانوا يصنعون، فراعهم ما ابصروا بيقينهم من تلك المفضعات، فحذروا ان يكونوا: من الذين قال الله :{وجوههم مسودة} [الزمر: ] و:{عليها قترة} فلم يكذبوا علي ربهم اذ سمعوه عز وجل يقول :{لا تدركه الابصار}، وهذه مدحة لله وحسن ثناء عليه وتعظيم له، فاستيقنوا ان الثناء والمدح عن الله غير حاءل في الدنيا ولا في الاخرة، وابصروا بيقينهم في القيامة الي وجوه ابيضت، فهي ناضرة مستبشرة ضاحكة مسفرة، الي ربها ناظرة في روح وجنات عالية، يخبرون فيها بصدقهم عن الله في القول والعمل له، والموافقة له في الايام الخالية، فلذلك وضع القوم كلامهم من ربهم حيث وضع الرب، ولم يقولوا بغير ما قال الله لهم، وقالوا: كما قال لهم ربهم الي ثواب ربها ناظرة، ولم يقولوا لربها مجاهرة.

 وانما الشء اذا جوهر نظر اليه بالعيان لا بالوجه، لان الوجه غير العين، ولو كان ما قالوا علي ما ادعوا لقال الله في كتابه اعين الي ربها ناظرة، لان الوجه لا يري ولا يبصر، وانما البصر للرءية والعينين اللتين في الوجه، فهذه معان لطيفة مفصلات في النظر.

 وقد قال ابراهيم الخليل، لابنه اسماعيل، صلي الله عليهما :{اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري} [الصافات: ]. وليس ذلك رءية حس، ثم قال: انظر ما ذا تري، ولم يرد ادراك العين ولا احاطة البصر، في قوله: ما ذا تري في الذبيح ان يسلم لربه نفسه، ويجود له بها، فراي موافقة ابيه في طاعة ربه بما امره، فامكنه من ذبحه واستسلم لربه، وليس ذلك النظر بالعين ورءيتها.



 وكان مما احتج به القوم ان قالوا: ان موسي صلي الله عليه سال ربه فقال :{رب ارني انظر اليك}، وقد بينا ما اراد موسي بقوله :{رب ارني انظر اليك}، ولم يكن ذلك سءالا للنظر الذي هو راي العين، بالاحاطة والتحديد جهرة، وقد راينا الله عز وجل: ذكر في كتابه حدث موسي في قتله القبطي، وما اخبرنا سبحانه عن ادم صلي الله عليه في معصيته باكل الشجرة، وسمعناه عز وجل يذكر في كتابه احداث انبياءه معيبا لاحداثهم، ولم يكن ما عاب من احداثهم عند الله موبقا ولا كبيرا، بل كانت احداث انبياءه صغاءر، ولم تكن بكباءر، وكان الله عز وجل ياخذهم في عاجل الدنيا من اجل احداثهم التي لم تكن بكباءر، حبس بعضهم في الظلمات في جوف الحوت، وبمعان ذكر الله عز وجل في كتابه وكيف صنع ببني اسراءيل، ولم ينجهم من الله الا النقلة عن صغاءرهم والاستغفار بالانابة والندم، وقد سال قوم موسي فقالوا :{ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة} [النساء: ] ليكون في ذلك مزدجر للاخرين، وليحذروا مصارع الذين سالوا رءية الله جهرة فاخذتهم الصاعقة، فزجر الله العباد عن السءال عما يضاهي ما سال القوم نبيهم صلي الله عليه من رءية الله جهرة.

 فكيف يتوهم ان يكون موسي صلي الله عليه وسلم، سال ربه مسالة القوم الذين اخذوا بالنقم، لاجل تلك المسالة التي سالوا موسي ان يريهم الله جهرة، وقد علم موسي ان سءالهم عن ذلك شرك، وقد نهي موسي قومه عن معاني الشرك كلها، ولم يكن صلي الله عليه ليخالفهم الي ما نهاهم عنه، لان مسالة القوم له كفر، ولا يجوز ان يتوهم علي موسي ان يسال الله مسالة هي كفر، ولو كانت مسالة موسي علي ما يتوهم المشبهون لنزلت به من العقوبة مثل ما نزل بغيره، ولغلظ الله عليهم تغليظا يعلم العباد انه اكبر من الصغاءر، وفي تكفير الله عز وجل الذين قالوا :{ارنا الله جهرة} اخراج مسالة موسي من معني رءية الجهرة، واخراجه من جهل القوم بالله.



 ويقال لهم: هل يدرك البصر الا شخصا او لونا ؟

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: اخبرونا عن ربكم، اتقولون انه لون ؟!

 فان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فمن اين قلتم ذلك وما بينتكم عليه ؟! ولن تجدوا سبيلا الي اثبات اللون الا من وجه الرواية، فيعارضون باضداد رواياتهم، فان جعلوا الرواية حجة لم يصح لهم دعوي ولا لنا، لانهم رووا خلاف ما روينا وروينا خلاف ما رووا، ولا بد ان يكون احدنا محقا والاخر مبطلا، وفي ابطال قول احدنا ابطال احد الاثرين، وفي ابطال احد الاثرين اخراج الاثر الشاذ من الحجة، لان الشاذ من الاثر لا يكون مثل كتاب الله ولا سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مع ما يدخل عليهم من التناقض في اثبات اللون لمعبودهم، من وجه ما ذكرنا من ايجاد العجز عليه والزام النصب، لان لون الحدقة غير لون اللسان، ولون اللسان غير لون الوجه، وفي الغير وجوب الاثنين فصاعدا، لان اللسان غير العين، والعين مخالفة للسان، وكذلك كل جزء غير ما يليه، وهو مقصر عن صفة غيره.

 فان قالوا: ليس لونا.

 قيل لهم: كيف تري العيون ما ليس يكون لونا، والعيون لا تري في العقول الا ملونا ؟!

 وان لجاوا الي ان يقولوا: ان الله يعطيهم حاسة سادسة في القيامة بها يدركون ربهم ادراك الجهر، يسالون عن الذي يدركون ربهم به، اليس قد نال ثوابا لم ينل الجزء الذي كان في الدنيا له ناصبا عاملا ؟! فيكون الثواب لمن لم يطع، ولا ثواب الا لمن اطاع.

 ويقال لهم: كيف يسمي المطيع مدركا وليس هو المعاين ؟! وانما المعاين هو السادس المحدث لهم في الاخرة.



 ويسالون هل يجوز ان يعطوا سابعا يدركون به لمسه او ذوقه او شمه، كما جوزتم السادسة التي بها تكون الرءية، ليكون ذلك اتم لنعيمهم اذا لمسوا ما عاينوا وصافحوه وذاقوه وشموه ؟! فان جوزوا ذلك جعلوه منفصلا باءنا بعيدا مبعضا، وفي الانفصال والبينونة والبعض والبعد وجود العجز والنقص، والعاجز الناقص ليس بالكامل التام القوي القادر، وليس العاجز الناقص باله، فتعالي الله عن العجز والنقص.

 وقد اجمع المصلون معنا ان الهنا عز وجل لا تدركه الابصار الا فرقة من الروافض ووافقتهم الحشوية فقالوا: ان النبي صلي الله عليه راي ربه ابيض مجمم الشعر.

 ورووا من وجه اخر انه رءي في صورة الشاب المراهق مقصصا.

 فعزم بعضهم ان هذه الرواية كانت بالقلب، وزعم اخرون انها كانت بعيان النظر. وقد رووا بخلاف ذلك: ان ثلاثا من قال واحدة منهن فقد اعظم الفرية علي الله، ومن زعم ان محمدا راي ربه، وفي هذا انتقاض الخبر، واذا تناقض الشء لم يكن بحجة، واولاهما بحجة العقل اشبههما بكتاب الله.

 ويقال لهم جميعا: اخبرونا اذ زعمتم ان النبي صلي الله عليه حين راي ربه، هل كان يقدر عقل النبي علي صفة ما راي ؟!

 فان قالوا: نعم.

 قيل: فكان يقدر ان يخيل ما عاين ؟!

 فان قالوا: نعم جوزوا القدرة علي صفة الله واحاطته والتفكير فيه، والله عز وجل يقول :{ولا يحيطون به علما} [طه: ].

 وان قالوا: لا يقدر علي تخييله بقلبه.

 قيل لهم: فكيف يدرك ما لا يتخيل ولا يحيط به العقل ؟!، وهذا محال بين؛ لان الادراك اكثر من التخيل، واذا بطل التخيل لم يصح الادراك.

 ويقال لهم: اخبرونا اذا جوزتم ان يكون النبي صلي الله عليه راه، فما يشعركم لعله اسر الي بعض اصحابه صفة تحديد، فورث ذلك الصاحب علم التحديد من بعده الي يوم القيامة فيكونوا لم يدركوه كما ادركه.

 فان قالوا: فقد يمكن ان يكون ذلك فقد عبدتم ما لا تعرفون.



 ويقال لهم: اليس قد يمكن ان يكون وارث ذلك يصفه بصفة تحديد، ويخيله بقلبه علي غير ما تخيله ذلك العالم بصفته، فقد عبدتم خلاف ما عبد النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 فان احتج القوم بقول الله تبارك وتعالي :{الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [البقرة: ]. كان جوابنا ان الذين يظنون، اي: يوقنون انهم مبعوثون بعد الموت للثواب والعقاب.

 وكذلك تاويل قوله :{فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} [الكهف: ]. وقوله :{فمن كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} [العنكبوت: ]. اي من كان يءمن بالبعث فان وعد الله ووعيده اللذين هما الجنة والنار لات، وليس ذلك اللقاء رءية، ولو كان لقاء رءية لقال: من كان يرجو لقاء ربه فان الله يلاقي.

 ويسالون عن الذين كفروا بلقاء ربهم [هل يلقونه] فان قالوا: نعم، لم يفرقوا بين الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم في الاخرة، وبين الذين كفروا بلقاء ربهم، لان هءلاء لاقوه.

 واذا زعموا ان اللقاء عندهم الرءية، فما الفرق بين الولي والعدو، اذا كانا يلقيان ربهما واللقاء رءية، والرءية عندهم افضل الثواب.

 وان زعموا انهم لا مءمنون ولا مصدقون بتكذيب الكافرين من لقاء ربهم، جحدوا قول الله سبحانه :{يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه} [الانشقاق: ]. وقوله :{فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} [التوبة: ]. فقد اخبر انهم منافقون وانهم يلقونه، واذا زعموا ان اللقاء رءية، فالمنافق والنبي صلي الله عليه واله وسلم يريانه بزعمهم، اذ كان اللقاء عندهم رءية، فما فضل ثواب النبي صلي الله عليه علي عقاب المنافق ؟!

 بل لا فضل بينهما اذا اشتركا في افضل الثواب وهو الرءية، وفساد هذا المعني بين، وذلك لانهم تاولوا لقاء الله تحديدا بالاحاطة، وزعموا ايضا ان النبيين عليهم السلام يشتبهون في لقاء الله الذي هو رءيته، الا ان يزعموا ان اللقاء غير الرءية فيصيروا الي قولنا.



 وان هم سالوا عن التاويل للقاء الله ؟

 قلنا لهم: ان الاعداء والاولياء كلهم ملاقوا ربهم، ولقاءهم انبعاثهم من اجداثهم، ومصيرهم الي معادهم يوم محشرهم، ويوم الي الله مرجعهم.

 وتاويل ما سالوا عنه من قول الله سبحانه :{انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}، وذلك ان الله عز وجل لا ينالهم برحمته وهم عن ربهم محجوبون، وترجمت هذه الاية اية اخري قوله :{لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة} [ال عمران: ]. اي: نظره الي اولياءه برحمته، ولا يسمعهم كلاما لهم فيه سرور ولا فرح، ولا ينظر اليهم اي: لا ينيلهم رحمة ولا ياتيهم بفرح.

 وقد اجمع اهل الصلاة ان الله لا ينظر الي اعداءه، وهو يراهم في الحالة التي لا ينظر اليهم فيها، وفي ذلك دليل ان اولياءه ينظر اليهم اي: يرحمهم، وهو يراهم وينظر اليهم برحمته، ونظره الي اولياءه رحمته، وذلك نظره الذي كان لاولياءه ولم يكن لاعداءه، وكذلك ينظر اولياءه اليه لا بمعني جهرة واحاطة منهم به، ولكن ينظرون اليه علي خلاف التحديد والاحاطة، وقد قالت العرب: ما ننظر الا الي سيدنا.

 واجمع المسلمون علي الدعاء الي الله ان قالوا: اللهم انظر الينا، والدعاء علي عدوهم ان قالوا: لا ينظر الله اليهم، وليس ذلك سءالا منهم له ان لا يراهم، وذلك انهم يعلمون ان الله عز وجل يراهم، ولم يعلموا ان الله ينظر اليهم نظر رحمة ورضي، وقد علموا ان الله عز وجل يراهم ويري كل شء، وان الاشياء كلها له جهرة، وانما اراد المسلمون بدعاءهم الله ان ينظر اليهم: ان يكرمهم ويجود برحمته عليهم.

 واعلم ان الله عز وجل اذا مدح نفسه بمدحة لم يزلها عن نفسه في اخرة ولا دنيا، كذلك قال الله سبحانه :{لا تدركه الابصار} [الانعام: ]. فالله لا يزيل مداءحه.



 وزعم العماة ان محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم راي ربه حين اسري به تكذيبا للقران، وردا علي الرحمن، واحتجوا بقول الله عز وجل :{ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي} [النجم:  ]. فظنوا انه راي ربه، وانما ذلك جبريل صلي الله عليه، راه نبي الله علي خلقته التي عليها جبل، ولم يره النبي صلي الله عليهما علي تلك الخلقة قط الا مرتين، جعل الله ذلك اية بينه وكرامة شريفة عالية، وذلك قوله عز وجل :{لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ]. فاين الله عز وجل من اياته ؟! فكيف يتوهم ان النبي صلي الله عليه راي الله، والله يقول :{راي من ايات ربه الكبري}، وليس الله سبحانه بالحواس مدركا .

 وتوهموا ان تجلي الرب سبحانه للجبل هو ان بدي للجبل وبرز له بذاته، من غير ان يكون للجبل من المقام في طاعته، والمنزلة الرفيعة، ما لموسي صلي الله عليه، مع ما اختص الله به موسي بكلامه تكليما، واستخلاصه اياه بالرسالة، ثم سال موسي ومسالته لله ان يراه بزعمهم ذلك، وكان ذلك منه دليلا، ثم اختص الجبل الذي لم يكن الله كلمه تكليما، ولا اصطفاه برسالته فبدي له بذاته وبرز له متجليا، وخصه بكرامة لم يجعلها لجبريل ولا لميكاءيل ولا للملاءكة المقربين، ولا للمرسلين، وقد قال الله عز وجل: ان اولياءه غدا ينظرون اليه في جواره، ليس ذلك النظر احاطة ولا تحديدا، بل ينظرون اليه من غير تحديد، وذلك النظر افضل من دركهم.

 والدرك دركان، فدرك هو المشاهدة والملاقاة جهرة.



 والدرك الثاني ما يرد علي القلب، وقد ادرك المءمنون في الدنيا ربهم وعرفوه بقلوبهم، فلذلك اطاعوه، وذلك لما احبوه. ولهم في هذا الدرك سرور ولا نعيب عليهم في السرور الذي نالوه من معرفة الدرك لله، والمءمنون يتفاضلون في الدرك لله، وذلك بين فيما يري منهم في اتصال السرور بالمعرفة، علي حسب اتصال المعرفة بالقلب، وكلما ترقي العارف في معارج المعرفة ترقي في معارج السرور.

 وقد تري جمهور امتنا يعلمون ان الله عالم بعلمهم، ان الله عالم، دركا به عرفوا الله، فهذا الدرك هو درك العلماء بالله، فاذا نزل بهم تفصيل معاني دقاءق مساءل تدخل في الكلام في العلم، كان ذلك دركا هو عند العالمين بالله، الذين هم في معاني درجات العارفين بالله، فاذا اخذوا في ذلك العلم وجدوا في ذلك سرورا.

 فالناس لا يستوون في درك الله في الدنيا في تفاضلهم، وكذلك يتفاضلون غدا في ادراك الله، للمعني الذي ليس هو تحديد الله، فيكون الله يعطيهم من ذلك العلم ما لا يخطر علي قلب بشر في الدنيا، مما فيه السرور والتنعم للعالمين بالله في الدنيا، ما لا يعطي كثيرا من سواهم من العلماء الذي هم دونهم، وقد عرفنا درك المءمنين في الدنيا كيف هو . واما درك المءمنين في المعاد، فانا لا نعلم كيف هو، لانا لم نره وهو في الاخرة ثواب، والثواب مءجل، وكلما كان من ثواب الله في الجنة فلا يعلم كيف هو الا الله، الا انا نعلم ان معني الدرك له في الجنة ليس بتحديد ولا احاطة، فاعرف معاني الدرك واعرف فضل الدرك الذي يكون في الاخرة، علي فضل الدرك الذي يكون في الدنيا .

 ولو امد الله عز وجل الابصار بالمعونة، حتي تدرك اقل قليل نقطة من القطر في مدلهم ليل عاتم تحت الارض السفلي، من ابعد غايات السماوات العلي، ما ادركت الابصار الله، وكذلك لو امدت الحواس كلها بالمعونات حتي تدرك كل محسوس ما هجم منها شء علي الله سبحانه، تبارك وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.



 تم كتاب المسترشد والحمد لله كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واهله الطاهرين وسلم تسليما.



  AUTO تفسير العرش والكرسي

 [تنزيه الله تعالي]

 سماع علي بن محمد بن عبد الله عن الحسن بن القاسم رضي الله عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي كل حال

 قال علي بن محمد: حدثني الحسن بن القاسم، عن الحسين بن القاسم رضوان الله عليه، قال: سالت ابي رحمه الله وارضاه، عن تاويل ما ذكر الله سبحانه، من كرسيه وعرشه ؟

 فقال: سالت يا بني فهمك الله فاعلم وافهم ، وليكن اول ما تعلم فيما سالت عنه وتتفهم، ان يخرج في ذلك كله من علمك وفهمك، كل خاطرة خطرت بقلبك، او وقعت في وهمك، لله فيها بمعني من معاني خلقه كلها تشبيه او تمثيل، او لشء مما صنع الله كله بالله تسوية او تعديل، كبير ذلك كصغيره، وقليله كله ككثيره.

 فهذا يا بني هو الاصل في توحيد الله المقدم الاول، والقول الصادق علي الله وفي الله الصحيح المتقبل، الذي لا يقول بغيره في الله ولا علي الله الا كل مفتر افاك، يلزمه في قوله بذلك علي الله اسم الجهل بالله والاشراك، وفي توهم كل متوهم لذلك علي الله الخروج مما نزل الله في توحيده من كل تنزيل، نزله الله سبحانه في القران اوفي التوارة اوفي الزبور اوفي الانجيل.

 وتاويل ما سالت يا بني عنه ومعناه، فابين بيان  بحمد الله  لمن فهمه الله اياه، وانما تلبس ذلك واظلم علي من لبس فيه علي نفسه، فاسلمه الله تبارك وتعالي فيه  صاغرا  الي حيرته ولبسه، وسبيل فهمه وعلمه منير مضي، لا يجهله  بمن الله  من خلق الله زكي ولا رضي.



 فمن ذلك وفيه، ومن الدلاءل عليه، قول الله جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله، :{ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ]. وقوله سبحانه:{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: ]. وقوله تعالي:{الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم } [البقرة: ]. فنفي سبحانه عن نفسه قليل النوم من السنة نفيه للكثير، تبريا منه وتعاليا عن مشابهة الاشياء كلها في معني من معانيها كبير او صغير. والحي: فهو الذي لا يغيره ابد ولا دهر، والقيوم: فهو الداءم الذي لا يلم به تبدل ولا تغير. وكذلك قال لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله : {قل هو الله احد الله الصمد}. ثم قال في اخر السورة: {ولم يكن له كفءا احد } [الاخلاص:]. والصمد فهو الذي ليس من وراءه مصمود ولا معمد، وليس بعده في جلال ولا كبرياء بعد . والاحد: فهو الواحد الذي ليس بشيءين اثنين، جزاين كانا او غير جزاين، ولا يتوهم ابدا سبحانه بمعنيين متغايرين، احدهما في الجزءية غير الاخر، فيوصفان بالتباين والتغاير.

 فلا يخلو كل واحد من الجزاين من ان يكون قادرا علي حاله، او عاجزا عن مبلغ قوة الجزء الاخر في قدرته ومثاله، فان كان الجزء عاجزا لم يكن ربا ولا قويا، وان كان قادرا قدرته كان له في الربوبية مساويا، فكانا جميعا ربين اثنين، والهين متساويين، وكان في ذلك الخروج من وصف الله بالوحدانية، ومما وصف به نفسه جل جلاله من التفرد بالربوبية، فلم يكن في قولهم الها واحدا، وعاد في وصفهم كثيرا عددا.

 ومن دلاءل الهدي والحق، في بعد ربنا من مشابهة الخلق، ما يقول الله سبحانه:{هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم } [الحديد: ]. وكيف يكون لمن كان اولا اخرا ظاهرا باطنا من الاشياء شبيه او نظير ؟! او يعتقد ذلك في من كان كذلك ابدا عقل صحيح او ضمير ؟!



 واول الاشياء ابدا غير اخرها، وباطن الاشياء فغير ظاهرها، فكفي بما قال سبحانه في ذلك بيانا ودليلا، علي ان لا يكون شء من الاشياء كلها له شبيها ولا مثيلا.

 وفيما من ذلك ابانه، يقول سبحانه، :{هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم } [الحشر: ]. فدل سبحانه علي نفسه بانه هو، وانه لا نظير له ولا كفو.

 وكذلك قال من رسله كل من قد عرفه، عندما سءل عنه فوصفه، او دل من جهله عليه ليعرفه، فقال ابراهيم عليه السلام خليله، لمن كان من قومه يجهله، ولمن كان يلحد فيه ويجادله: { يا قوم اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض } [الانعام: ]. وقال صلي الله عليه لقومه، عندما من الله عليه به من معرفته وعلمه: {افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون، فانهم عدو لي الا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين } [الشعراء:  ].

 وكذلك قال نوح من قبله، صلي الله عليه وعلي جميع رسله: يا قوم { مالكم لا ترجون لله وقارا، وقد خلقكم اطوارا، الم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا، وجعل الشمس سراجا، والله انبتكم من الارض نباتا، ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا، والله جعل لكم الارض بساطا، لتسلكوا منها سبلا فجاجا } [نوح:  ]. ومثل هذا قوله صلي الله عليه في تعريفه لله من جهله فكثير، في اقله  والحمد لله  لمن ايقن بالله هداية جلية وتبصير.



 وفي مثل ذلك ما يقول موسي، لفرعون اذ طغي وتعامي، اذ قال:{ فمن ربكما يا موسي } [طه: ]. فقال صلي الله عليه:{ربنا الذي اعطي كل خلقه ثم هدي } [طه: ]. وكذلك قال عليه السلام، عندما دار بينه وبين فرعون في الله الكلام، اذ يقول فرعون:{وما رب العالمين ؟ قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين، قال فرعون لمن حوله الا تستمعون } [الشعراء:  ]. فقال لهم اذا قالوا مقالته، وسالوه عليه السلام مسالته:{ربكم ورب اباءكم الاولين } [الشعراء: ]. فقال فرعون لهم، عند جواب موسي اياهم:{ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون } [الشعراء: ]. فقال موسي لهم جميعا:{ رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون } [الشعراء:]. فدلهم في ذلك كله، علي الله بصنعه وفعله، ليس منهم من يدل علي الله سبحانه بنعت ولا بحلية، ولايصفه جل ثناءه بصورة ولا هيءة، ولو كان كما قال الضالون العمون، الذين لا يعقلون ولا يعلمون، علي ما ذكروا من صورة ادم، لكانت الصورة من لحم ودم، ولوصفه العارفون به وسموه، بالصورة والهيءة وحلوه.

 وفي مثل ذلك من وصفه بصنعه وخلقه، وصدق القول عليه فيه وحقه، ما تقول رسل الله صلي الله عليها، للامم التي ارسلها الله اليها، اذ شكوا في الله وتحيروا، ولم يبصروا من الله ما بصروا:{افي الله شك فاطر السموات والارض } [ابراهيم: ]. فما دل الله جل ثناءه علي نفسه، ولا دل عليه العارفون به، بحلية ولا صورة، ولا بهيءة منعوتة ولا مذكورة، ولكن دل سبحانه علي نفسه ودلت رسله عليه بخلقه وفطرته، وبما يري في ذلك من اثر جلاله وكبرياءه وقدرته.



 فمن لم يكتف بذلك في المعرفة بالله فلا كفي، ومن لم يشتف ببيان الله فيه فلا شفي، ففيما بين الله من اياته في ذلك ما يقول سبحانه للمءمنين والذين لا يعلمون، اذ قالوا: {لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون} [البقرة: ]. فنسال الله ان ينفعنا ببيانه، وبما نزل من فرقانه.

 ومن البيان في ذلك والنور، قول داود عليه السلام في الزبور: ( سبحان الله القدوس الاعلي، ورتلوا اسماءه الحسني العلي، مصطفي اسراءيل الفعال لما يريد من الاشياء، في ا لبحار والارض والسماء، الذي انشا برحمته السحاب، وجعل البرق والرياح الهواب، وغرق فرعون وجنوده في البحر، واظهر ما اظهر من عجيب اياته بارض مصر، وقتل ملوك الجبابرة ملك الموراسر وملك نيسان، وكل من كان من عتاة ملوك بني كنعان، واعطي اسراءيل ارضهم عطية، وهبها لهم هبة هنية ).

 وما في نفي التشبيه عن الله بخلقه في الانجيل، فكثير بحمد الله غير قليل، ولولا كراهتنا للتكثير في الكتاب والتطويل، لذكرنا ان شاء الله بعض ما فسر في ذلك من الاقاويل.

 ثم قوله سبحانه فيما فسر المفسرون من التوراة الذي لا كقول، والذي هو اصدق الصدق وافضل الفضول، اذ قال لموسي صلي الله عليه، اذ ناجاه في مصيره اليه، :( يا موسي اني انا الله)، مرتين اثنتين، زيادة من الله له في التعريف والتبيين، ( الهك واله اباءك ابراهيم واسحاق ويعقوب)، تعريفا له من وحدانيته والهيته بما ليس في شء منه شرك لمربوب.

 فهل تسمع لله سبحانه او لاحد من رسله من قول، في وصف لله تعالي بعرض او طول ؟! بل وصف نفسه جل ثناءه، ووصفه رسله وانبياءه، بالوحدانية والقدرة والجلال، لا بحسنصورة ولا هيءة ولا حلية ولا جمال.



 والصورة يا بني فلا تكون ابدا الا من صانع مصور، وما في الصورة من اثر التقدير والتدبير فلا يكون الا من مدبر مقدر، فسبحان البارء المصور الذي ليس بمبرو ولا مصور، والمقدر المدبر الذي ليس بمقدر ولا مدبر !! وتعالي الله رب العالمين، واكرم الاكرمين، عن ان يوصف بصور الادميين، او مشابهة شء من المخلوقين، وكيف يكون الخالق في شء كخلقه، والمخلوق في شء ما كان كخالقه ؟! فهذا يا بني ما لا يصح في الالباب، علي اله الالهة ورب الارباب .

 فهل تعرف الله قط تبارك وتعالي، الي احد من خلقه بحلية من الحلي، كلا لن يوجد ذلك من الله ابدا، ولن يعرف الله من عرفه الا احدا واحدا، غير ذي نواح واطراف، ولا مختلف في الاوصاف، بل تدل اوصافه كلها علي واحد احد، غير معروف بصورة ولا حلية ولا عدد، ليس له ند يساويه، ولا ضد يناويه، يستدل عليه تبارك وتعالي وعلي جلاله، بدلاءل لا يحصيها غيره من صنعه وفعاله، فهل يعمي ويصم عما يري، الا من لا يسمع بقلب ولا يري، فنحمد الله علي ما من به في ذلك من الهدي، وعلي ما بصر برحمته في ذلك من ضلال اهل الهلكة والردي.



  AUTO [معني العرش والكرسي]

 وبعد فافهم نفعني الله ونفعك، بما اسمعني من البيان واسمعك، مسالتك عن تاويل ما ذكر الله من كرسيه وعرشه، فما تاويل ذلك عند من يءمن بالله الا كتاويل قبضته وبطشه، وما ذلك كله، وفرع ذلك واصله، الا ملكه واقتهاره، وسلطانه واقتداره، الذي لا شرك لاحد معه فيه، ولا ملك ولا سلطان لسواه عليه!

 الا تسمع كيف يقول سبحانه:{ وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما} [البقرة: ]. وتاويل يءده: هو يثقله، فهو لا يثقله حفظ ما هو من السماوات والارض مالك له.

 وكذلك تاويل:{ان بطش ربك لشديد، انه هو يبدء ويعيد } [البروج:   ]. و{يوم نبطش البطشة الكبري } [الدخان: ]. وليس يتوهم في كبرها، طول ولا عرض في ذرعها ولا قدرها، ولا يتوهم ان القبضة والبطش من الله علي ما يعرف من الادميين ببنان ولا كف، وكذلك لا يتوهم ان الكرسي والعرش ذو قواءم ووسط وطرف، الا تسمع كيف يقول سبحانه:{وكان عرشه علي الماء } [هود: ]. تاويل ذلك: وكان ملكه علي الماء، كما كان عرشه الذي هو ملكه بعد خلقه للسماء علي السماء.

 وكذلك ذكر ان كرسيه قد وسع السماوات والارض كلها، ولم يذكر انه جعل الكرسي موضعا لها، بل ذكر انها كلها فيه، ولم يذكر انه هو فيها، وكان ذلك من الدلالة علي ان الحفظ والملك هو الكرسي بعينه، لا ما يتوهم من عمي عن تنزيل الله في ذلك وتبيينه، وانما ذكر الله الكرسي والعرش دلالة للعباد بذكرهما، علي ما ذكرنا  ان شاء الله  من امرهما.



  AUTO [ضرب الامثال في القران]

 وانما فهم الله جل ثناءه عباده، وابان لهم في كثير مما نزل الله من اياته رشاده، بما ضرب لهم في ذلك من الامثال، وذكر برحمته من شبه ومثال، وامثال الاشياء ومثلها، وفروع الاشياء واصولها، فليست بالاشياء انفسها، ولا باعيان ما مثل بها، ولكنها اشباه ونظاءر يستدل عليها، من فكر بعون الله فيها.

 وفيما ذكر الله سبحانه من ضربه للامثال، ومافيها للمءمنين من الهدي والاستدلال، ما يقول سبحانه:{ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم، واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين } [البقرة: ]. ولا يهتدي لذلك الا من اتقي، كما قال تبارك وتعالي، :{الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين } [البقرة: ]. فليس يرتاب  والحمد لله  في الكتاب، احد من اهل التقي والالباب، فالحمد لله رب العالمين كثيرا، علي ما نور لاهل التقي بكتابه من الهدي تنويرا.



 وفيما ضرب سبحانه للناس من الامثال، فيما نزل سبحانه من القران، ما يقول تبارك وتعالي: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون} [الزمر: ]. ويقول سبحانه:{وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون } [العنكبوت: ]. وكذلك فقد يجوز الفكر في الكرسي والعرش، وما ذكره الله له من القبضة والبطش، فنفي عنه جل جلاله في قليل ذلك وكثيره، مشابهة كبير خلقه وصغيره، كما نفي عنه فيما ذكر من صفاته لنفسه، مشابهة جن الخلق وانسه، كما قال سبحانه: {خبير بصير } [الشوري: ]، ولا يمثل في ذلك من خلقه بالمختبرين المبصرين، وقيل: كبير وقدير ولا يشبه بكبير الاشياء في الطول والعرض ولا بالمقتدرين، وكما قال سبحانه:{فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ]. وقال:{بسم الله الرحمن الرحيم}. ولا يشبه في العظم، بعظم جثة ولاجسم، ولايمثل في الرحمة ارحم الراحمين، بمن كان رحيما من الادميين، ومتي ما توهم ذلك متوهم واعتقده في الله، فهو  صاغرا  من المنكرين لله.

 وكذلك صفات الله واسماءه كلها الحسني، فتعالي فيها كلها عن شبه الخلق في كل معني.

 وكذلك قبضته وبطشه، وكرسيه وعرشه، فلا يتوهم عرشه وكرسيه ذا قواءم واركان، ولا يتوهم قبضته وبطشه بكف ذات بنان، ومتي ما توهم ذلك متوهم او اعتقده في الله، فهو مشرك لاشك بالله، وبرء من توحيد الله ومعرفته، اذ اشرك غيره في صفته.



 وتاويل الكرسي والعرش لرب العالمين، فغير تاويليهما في الادميين، لان تاويلهما في بني ادم، وفيما يحاط به لهم فيهما من العلم، انما هو مقعد الملك، والة من الات الملك، يحمل للملك او يوضع، له دعاءم ثماني او اربع. والكرسي والعرش لله فانما هما ملك الله وسلطانه، وتمكن الله من الاشياء واستمكانه، وقدرة الله سبحانه وملكه منها لما لم يكن كقدرته وملكه لما قد كان، وذلك فما لا يصف به  من قال صدقا  الا الله الرحمن، وكل من اعتقد التشبيه لله بشء في وهمه، فقد برء من الايمان بالله وحكمه، وزال عنه اسم التوحيد، وكان منه ابعد بعيد، لا تحل له ذبيحة، ولا موالاة ولا مناكحة.

 وفي العرش وما ذكرنا من امره، وما قلنا به فيه من التاويل عند ذكره، وانه هو القدرة لله والملك، الذي ليس فيه لغير الله شرك، ما يقول الله لا شريك له:{ فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم } [المءمنون: ]. ويقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، :{ فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم } [التوبة: ]، وتاويل  ان شاء الله  ذلك الصحيح المستقيم، اذ هو العرش العظيم الكريم، فانما هو كرم ملك الله وعظمه، لا طول العرش ولا عرضه ولا ضخمه، وما في عظمه لو كان كما قالوا وطوله وعرضه، مايكون به وان عظم واتسع اعظم ولا اوسع من سماء الله وارضه، ولو كان ذلك، كما قالوا كذلك، لكان عظمه في الاكبار والاجلال، دون عظم السماء والارض والجبال.



 واني لاحسب  والله اعلم  ان الهدهد حين انبا، بعظم عرش ملكة سبا، ما اراد بالعرش وذكره، الا عظم ملكها وكبر قدره، الا تسمع قوله:{وجءتك من سبا بنبا يقين، اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم } [سبا:   ]. فذكر ملكها لهم ومااوتيت وهو مااعطيت من كل شء ثم قال:{ولها عرش عظيم}، وهذا ان كان اياه اراد كما قلنا فهو الاكبار لها والتعظيم، والا فما عظم عرشها اوسريرها، من التعظيم لها اولامرها، ومن الكبر لقدرها.

 وقوله سبحانه: {ذو العرش } [غافر: ]. فتاويله: ذو الملك لا يتوهم ذلك كرسي منصوب، لقواءمه في جوانبه ثقوب. ومثل ما ذكرنا في العرش من التمثيل للعباد بما يعرفون، لا علي ما يعلمون من خواص احوالهم ويوقنون، مما جل تبارك وتعالي عن مماثلتهم فيه، او ان يقع شء من حقاءق صفاتهم به عليه، ما يقول سبحانه: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش } [الزمر: ]. وذلك فمقام الحكم في يوم القيامة والبعث وموقف الجزاء، ثم من الله والقضاء، بداءم السخطة منه والارتضاء.

 وفي ذلك ايضا ومثله، من موقف حكمه وفصله، ما يقول سبحانه:{ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية } [الحاقة:   ]. وذلك فيوم العرض للعباد علي المليك، العلي الذي علا وتقدس عن مشاركة كل شريك، يمثل ذلك سبحانه لهم بما قد راوا، وعرفوا وابصروا، من ملوك الدنيا اذا عرضوا، فحكموا وقضوا، كيف تنصب لهم يوم ذلك عروشهم وكراسيهم، للقضاء في اهل مملكتهم ومن تحت ايديهم.



 وكل ما امكن في العرش والكرسي من التمثيل، فقد يمكن  والحمد لله  في حملة العرش مثله من التاويل، وكذلك فقد يكون ذكر الله العرش وحملته من التمثيل، في موقف الحكم والقضاء والتفصيل، علي ما قد راوا من ملوك الدنيا وعرفوا، لا علي ما قال الجاهلون بالله ووصفوا. وكما جاز ذكر العرش للقضاء والفصل، فقد يجوز مثله فيما ذكر للعرش من الحمل، ولا تقبل العقول، ان الله محمول، كما يعرف من حمل شي، علي سرير او عرش او كرسي !! ومن قال بذلك واعتقده فهو بالله من الجاهلين، وعن المعرفة لله من الضالين.

 وكيف يتوهم من رفع تبارك وتعالي السماوات بغير عمد، وامسكها واقامها في الاهوية بغير علق ولا سند، كما قال سبحانه:{ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده } [فاطر: ]. وقال تبارك وتعالي:{رفع السموات بغير عمد } [الرعد: ]. ثم قال جل ثناءه {ترونها}، يعني سبحانه تعاينونها وتبصرونها، غير معمودة من تحتها بعمد، ولو كانت كذلك لراي ذلك من اهل الارض كل احد، فكيف يكون من حملها سبحانه محمولا، او يكون ذلك عليه في القول مقبولا ؟!

 وما ذكر سبحانه من العرش والكرسي، وبعده في ذكرهما من مشابهة كل شي، الا كما ذكر سبحانه من امساكه واقامته، لما ذكر من ارضه وسمواته، لا يتوهم امساكه لذلك ببنان ولا كف قابضة، تقدس في ذلك عن كل صفة محدثة عارضة، ولءن لم يتاولوا العرش لرب العالمين، الا علي ما راوا من عروش الادميين، مالهم ان يتاولوا رفع السماوات والارض الا علي مثال ما يعرفون، من الادميين ويتوهمون.



 وكذلك يلزمهم ان يتوهموا صنع الله جل ثناءه لما صنع، كصنع من خلق الله من الادميين وابتدع، فيشبهون الله تعالي بالخلق، ويقولون عليه بغير الصدق، فيبين باذن الله امرهم، ويظهر بالله كفرهم، ولا يخفي شركهم ولا يستتر، ولا يتواري عند من عرف الله ولايستسر، فنستجير بالله من العمي والضلالة، ومن الحيرة عن الله والجهالة.

 وما الذي ذكر الله سبحانه في التمثيل من عرشه وحمله، الا كما ذكر الله من حبله، اذ يقول تعالي:{واعتصموا بحبل الله جميعا} [ال عمران: ]، و{ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس } [ال عمران: ]، فهل يتوهم ذلك حبل مسد، او حبلا من سواه يحصد.

 ومثل ذلك قوله سبحانه:{ومن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي } [البقرة: ]. فهل يتوهم او يري، ان ذلك عروة من العري، التي تكون من شعر، او ليف او لحاء من شجر، قد امر ذلك وعقد، بما يعرف له من المرة والعقد، فلا يتوهم ذلك  والحمد لله  ولا يراه، احد من خلق الله رايناه ولا علمناه.

 و[ما] ما ذكر الله من العرش والكرسي وحماله، الا مثل ضربه الله من امثاله، فرحم الله عبدا فهم عن الله وحقه، فنفي عنه شبه جميع خلقه، ولءن لزم الكرسي والعرش ان يكونا كالكراسي والاسرة المنصوبة، ليلزمن مثل ذلك في تاويل رفيع الدرجات فتكون الدرجات عتبة بعد عتبة، وذلك فما لا يتوهمه صحيح سوي، ولا ضعيف في العلم ولا قوي. وما ما يسمع من هذا ومثله الا امثال مضروبة، فهي والله المستعان في قلوب الجاهلين بالله محرفة مقلوبة، فهم فيها  والحمد لله  لا يعقلون ولا يعلمون، كما قال الله سبحانه:{وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون } [العنكبوت: ].



 وفي ذكر التمثيل والامثال، ما يقول الله ذو العزة والتعال:{وقد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم } [النحل: ]. فذكر الاتيان وليس يتوهم اتيان الله اتيان مجي، ولا يتوهم ما ذكر من البنيان [انه] بنيان مبني، ولا يتوهم السقف الذي ذكره الله سقفا مرفوعا، ولا قواعد بنيانهم التي هي اساسه اساسا موضوعا، من حجر، ولاطين ولامدر، ولكنه مثل وتمثيل صادق، مثله العزيز الصادق الخالق، الذي اصدق الاقوال اقواله، واصح الامثال امثاله. وكذلك فقد يمكن ما قلنا وفسرنا، في الكرسي والعرش علي ما مثلنا وذكرنا.

 ولفي التمثيل لهم بما يعرفون من الامثال، ما يقول في كتابه ذو الكبرياء والجلال: {ختم الله علي قلوبهم } [البقرة: ]. فلا يتوهم ختم بخاتم ولاطين، ولايتاوله كذلك من يفرق بين لبس وتبيين.

 ومثل ذلك قوله سبحانه:{وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه } [الانعام: ]. ولا يتوهم احد وان جهل وجفا، الاكنة اغطية وغلفا.

 وكذلك قوله، جل جلاله: { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } [الاسراء: ]، و{اضمم اليك جناحك من الرهب } [القصص: ]، فهل يتوهم الجناح في ذلك كله كجناح طاءر، الا كل احمق من السامعين عم حاءر. وما في هذا ومثله من الامثال، فيكثر عن ان نذكره في مقال، فنعوذ بالله من العمي والحيرة، ونستمتعه بما وهبه من الهدي والبصيرة، فانا في دهر عم تمكن فيه الجهلة العمون، فقالوا علي الله تبارك وتعالي بما لا يعلمون، وخرجوا بمقالتهم في الله من حقيقة توحيد الله وهم لا يشعرون.

 فان قال قاءل: فما وجه التسمية، في الحمل للعرش لعدة {ثمانية}، وما تاويل {فوقهم} ؟



 قيل: اما فوقهم، فهو علي الحمال ورءوسهم، واما ثمانية فاني احسب  والله اعلم  ان اكرم ما كان يعرف الاولون عندهم من العروش والكراسي، التي كانت تتخذ فيما خلا لملوك الامم في الزمان الماضي، ما كان من العروش ذا ثماني قواءم في كل ركن منه قاءمتان، فتلك قواءم حينءذ ثمان، قاءمتان في كل طرف من الطرفين، وقاءمتان في كل جانب من الجانبين.

 ولما كان  عند الاولين حمل ثمانية حمال، عرش كل ملك ذي قدرة في المملكة والجلال، اكبر في التعظيم والاجلال، عند الحمال وعند غيرهم من اهل المملكة، ومن وصل اليه ذلك من الجبابرة المتملكة، ان يكون عرش الملك محمولا علي الرءوس، وكان ذلك اجل للمك في النفوس  كانت كل قاءمة من قواءم عرش الملك اذا حمل العرش محمولة علي راس حامل واحد، فتلك  يا بني هداني الله واياك  حينءذ ثمانية سواء في العدد، فهذا والله اعلم عندي وجه التسمية، لما سمي في الحمل للعرش من الثمانية.

 وانما ضرب الله للعباد الامثال بما يعرفون من الاشياء، علي قدر ما قد راوا منها في الدنيا، التي لم يروا قط شيءا الا فيها، ففهمهم الامثال بها وعليها، وبالله  لا شريك له  نستعين علي ما ابان وبين من قصص اياته واحاديثها، وقديم دلاءله وحديثها.

 ومن ذلك يا بني الامثال التي مثلها، وفصلها تبارك وتعالي في كتابه ونزلها، ما يقول سبحانه:{والتفت الساق بالساق } [القيامة: ]. لا يتوهم الساق ساق رجل، احد ممن له ادني عقل.

 وقال سبحانه:{ فاذا نقر في الناقور } [المدثر: ]، ولا يتوهم احد ذلك كالناقور المنقور.

 وكذلك قوله جل ذكره:{ ونفخ في الصور } [الكهف: ]. ولا يتوهم بوقا ولا قرنا من القرون، الا كل مختل من الناس مجنون.



 ومثل ذلك قوله:{ علي شفا جرف } [التوبة: ]، ولا يتوهمه جرفا من الجرفة، الا من لم يهبه الله في ذلك شيءا من الهدي والمعرفة، وانما الجرف من الارض المعروف، جانب الوادي او ما كان من الارض له حروف.

 وفي مثل ذلك من الامثال، ما تقوله قريش للرسول عليه السلام:{ قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب } [فصلت: ]. ولا يتوهم الاكنة اغطية ولالبسا، ولايتوهم الوقر صمما ولا ما ذكره الله من بكم الكفار خرسا، اذ يقول سبحانه:{صم بكم عمي فهم لا يرجعون } [البقرة: ]. ولا الحجاب سترا مضروبا، ولا بنيانا من الابنية منصوبا.

 وفيما ضرب الله من الامثال ما يقول سبحانه:{ ام علي قلوب اقفالها } [محمد: ]. ولا يتوهم ذلك اقفالا من حديد، الا كل اخرق احمق بليد.

 وما في هذا من الامثال والبيان، فيما جعل الله للعرب من اللسان، فيكثر عن الاستقصاء، والتعديد له والاحصاء، لا يلتبس  والله محمود  علي من يعقل وان لبس وغطي، ولا يخفي مخرجه وبيانه الا علي من ضل وعمي، فنعوذ بالله من العمي والضلال، عما ضرب الله  برحمته  لنا من الامثال. فكم من جاهل حاءر قد عمي !! يري انه في جهله قد هدي، اوسامري يقول لامساس، لايعرف البيان ولا الالتباس، كالبهاءم الغافلة المهملة، التي لا تفرق بين هادية من الامور ولامضلة، فهم كما قال الله سبحانه لقوم يعقلون: { اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون } [الاعراف: ].

 قلت: فما تاويل:{حافين} ؟!



 فقال: ما حافون في التاويل الا كالكرسي والعرش وحملته في التمثيل، والملاءكة  يا بني  فحافون يومءذ بمقام الحكم والتفصيل، كما قد عرف اهل الدنيا، ان الملك منهم اذا حكم وقضي، احف بعرشه الذي هو الكرسي يوم يحكم ويقضي، من يختار من اهل مملكته ويرتضي، فمثل سبحانه لهم مقام حكمه وفصله، بما قد عرفوا في الدنيا من مثله، وليس يتوهم من يعقل العرش والكرسي سريرا محمولا، ولا منبرا منصوبا معمولا.

 ومثل ذلك مما يعرف الناس من الامثال في امورهم، قوله سبحانه:{وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم } [الانعام:]، فذكر سبحانه ما ذكر في هذا الذكر من الاوزار والحمل، ولايتوهم ذلك من له ادني عقل، حملا كحمل الاحمال، علي ما يعرف من ظهور الجمال، ولا كعبء محمول، ولا كور منقول، وانما هو مثل من الامثال معقول، تعرفه الالباب والعقول، وقد علم الناس ان كل عبء او وزر، انما يحمل علي عنق اوظهر.

 وكذلك قوله سبحانه:{انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها } [الكهف:]، ولايتوهم السرادق كما يعرف في الدنيا من السرادقات، ذوات الاوتاد والاطناب والرواقات، الا جاهل عمي، احمق بهمي.

 وكذلك لايتوهم قول الله سبحانه:{ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم } [الفتح:]، فلا يتوهم احد له لب ان ماذكر الله من ذلك منهم وفيهم، علي ان لله يدا ذات بنان مصافحة للمبايع رسوله، صلي الله عليه واله.

 ولا يتوهم قوله سبحانه:{قاتلهم الله } [المنافقون:]. علي مايعرف من المقاتلة، التي تكون بين المقتتلين عند المواثبة والمصاولة.



 ولايتوهم قوله سبحانه:{ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة:]. ولا قوله:{فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به} [التوبة:]، ولا ماجري في البيع والشراءمن هذا ومثله، علي مايعرف من المتبايعين، والمشترين والباءعين، فيمعاني المبايعة، والشراء والمساومة، كيف يكون ذلك وما اشتري سبحانه منهم من انفسهم واموالهم، فهو له تبارك وتعالي لا لهم، فهل يعرف ان مشتريا يشتري ماهو له ؟! الا الله  بكرمه  جل جلاله !!

 وكذلك لا يتوهم قوله سبحانه لنوح صلي الله عليه:{واصنع الفلك باعيننا ووحينا } [هود:]. ولا قوله:{خلقنا لهم مما عملت ايدينا } [يس:]. علي ان لله تبارك وتعالي اعينا . ولا ايديا كثيرة، ولاكما تعرف الاعين كبيرة ولا صغيرة، وايدي ذوي الايدي كلهم من الادميين طويلة اوقصيرة، ولايعرف الناس الاعين والايدي الا ما كان كبيرا، ولا ان شيءا من الايدي يكون ابدا الا طويلا او قصيرا، ولا يعرف الناس اجمعون، فيما راوا ولا فيما يصفون، ان شيءا من ذلك، يكون ابدا الا كذلك، ولكنها امثال مثلها تبارك وتعالي لعباده بما يعرفون، ليس في شء منها تشبيه لله بما يقول الجهلة بالله ويصفون.



 والاحفاف يا بني فهو الاحاطة، والاحاطة فهي الاحداق والادارة، وفي احاطة الله بالاشياء كلها، من اواخر الاشياء واواءلها، ما يقول سبحانه:{ان الله بكل شء محيط} [فصلت:]. {والله من وراءهم محيط} [الروم:]. والمحيط من الاشياء بما يحيط به، فهو المحف المحدق بجميعه، المدير بكل ناحية من نواحيه، من جوانبه كلها ومن خلفه ومن بين يديه، ولا يتوهم احاطة الله  تعالي ذكره  بالاشياء كذلك، والعرش والكرسي وحمله والاحفاف به فمثل ذلك، ولا يتوهم كما يعاين ويري، من امور اهل هذه الدنيا، وانما احاطة الله بالاشياء قدرته عليها، وسلطانه جل ثناءه فيها، لا يتوهم ذلك من الله العزيز الخلاق، كما تعرف به الاشياء من الاحفاف والاحداق، الذي يكون من الاشياء، ويري من اهل هذه الدنيا، تقدس الله وتعالي، عن ان يكون شء له مثالا.

 وكذلك قوله سبحانه:{وكلم الله موسي تكليما} [النساء:]، {ولما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف:]، {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر:]. فلا يتوهم في ذلك كلامه ، من قرر في قلبه توحيده واعظامه، ككلام الانسان، بشفتين ولسان، ولا يتوهم  تجليه للجبل كتجلي ما نري، من تجلي اهل هذه الدنيا، الا من لم يكن به تباركت اسماءه وتعالي عارفا، ولا له بما وصف به نفسه من الوحدانية واصفا، ولا يتوهم مجيءه مجء غاءب، ولا كمجء ماش ولا راكب  الا من لم يكن مءمنا، ولا بوحدانيته ولا بربوبيته موقنا.

 وكذلك فينبغي لمن علم او جهل، ان يتوهم الكرسي والعرش والاحفاف والحمل، علي خلاف ما يعرف من الاشياء كلها، لفرق ما بين الاشياء وجاعلها، في كل صفة ومعني من معانيها، وكلما يعرفه عارف فيها. وبذلك والله محمود بان توحيده، ووجب علي العباد تمجيده، ومن التبس عليه ذلك التبس عليه التوحيد، ولم يصح منه لله جل جلاله تمجيد، وكان بالله سبحانه جاهلا، وفي ادعاءه لتوحيد الله مبطلا.



 ومما ضرب الله سبحانه في كتابه من الامثال، قوله سبحانه:{وكنتم علي شفا حفرة من النار} [ال عمران:]، ولا يعرف احد الحفرة، الا محفورة منقعرة، وقد جاز في ذلك ما نزل الله سبحانه من المثل، وقد يجوز مثل ذلك في الكرسي والعرش والاحفاف والحمل، لا يابي ذلك  ان شاء الله  ولا يجهله، من يعرف لسان العرب ولا من يعقله، وقد تدعا من الحفرة شفا، وماكان منها ولها حرفا، وعليها من فمها مشرفا، فهل كان من المءمنين الاتقياء البررة ؟! احد علي فم ما ذكرنا من هذه الحفرة !!!

 وكذلك قوله سبحانه:{وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا} [الكهف:]. ولا يتوهم  والحمد لله شيءا من ذلك كله عقدا ولاربطا، مربوطة ولا معقودة، مقصرة ولاممدودة، ولايتوهم منها رباطا واحدا،  الا من لم يهبه الله في ذلك هداية ولا رشدا، وما من هذا في القران، وفيما للعرب من اللسان، فيكثر عن ان نذكره كله، والحمد لله لا شريك له، ولولا كراهتنا للتكثير والتطويل، لذكرنا بعض ما قالت العرب في ذلك من الاقاويل، وسنذكر ان شاء الله بعض ما نزل الله سبحانه في ذلك تنزيلا، وبعض ما قالت العرب في الجاهلية والاسلام تمثيلا.

 فمن امثال الله سبحانه في ذلك البينة النيرة، واقواله جل ثناءه المقوية فيه للعلم والبصيرة، قوله:{ليخرجكم من الظلمات الي النور} [الاحزاب:]. وليس يتوهم الظلمات ليلا اسود ولامثله، الا من لا عقل له، ولايتوهم ماذكر الله من النور شمسا ولاقمرا، الا من لم يجعل الله له لبا ولا فكرا.

 ومن ذلك قوله سبحانه:{وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري:]. ولا يتوهم الروح كارواح البشر، الا من لم يعمر الله قلبه بضياء ولابصر.



 ومما ضرب الله من الامثال، وما يفهم بها وفيها من المقال، قوله سبحانه:{من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب} [الشوري:]. فدعا تبارك وتعالي ذلك كله حرثا وسماه، ولم يرد بذلك سبحانه الحرث الذي نعرفه نحن ونراه، من حرث الارض الذي لا يكون حرثا عند من لا يعقل سواه، وقد عرفنا بمن الله ما اراد بذلك وعناه.

 وكذلك الكرسي والعرش والحمل فقد علمنا، انه ليس يشبهه بما يفني، وان لله في ذلك كله الاسماء الحسني، والمباينة للخلق من المشابهة له في كل معني.

 ومن الامثال ايضا التي لا تخفي، الا علي من جهل من الناس وجفا، قوله سبحانه:{ولقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان} [الحديد:]. وانما معني الميزان: معني القضاء والفصل، وما حكم به بين عباده من العدل.

 ومثل ذلك يقول ارحم الراحمين، واحكم الحاكمين:{ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء:]. ولا يتوهم الموازين ذات كفف، ولا الوزن وزنا بالايدي والاكف، الا كل باءر، عم جاءر، وكلما ذكر الله من ذلك فبين والحمد لله معروف، لا يعمي عنه ولا يعتسف العلم فيه الا عسوف.

 ومن الامثال التي لم تزل تمثلها العرب حديثا وقديما، لا يجهل ما تريد بها الا من كان من معرفة لسانها عديما، قول زهير بن ابي سلمي، في الجاهلية الجهلاء:

 ما عضني الدهر الا زادني كرما

 .................................

 ولا يتوهم العض الا لما كان فما.

 وقالت الخنساء:

 تعرقني الدهر نهشا وحزا .... واوجعني الدهر قرعا وغمزا

 ولم ترد خنساء انه ينهش بفم ولا ناب، ولا يتوهم ذلك احد من الحمقاء فضلا عن ذوي الالباب، ولا يتوهم الحز ولا الغمز بكف ذات اصابع، ولا القرع بقرع من مقارع.

 وقالت هند بنت عتبة ترثي اباها:

 وكان لنا جبلا راسيا .... طويل المزاد كثير العشب  وقال بعض الشعراء بعد الاسلام:

 معن بن زاءدة الذي زيدت به .... شرفا علي شرف بنو شيبان

 جبل تلوذ به نزار كلها .... صعب الذري متمنع الاركان

 وقد علم انه ليس احد من الرجال، بجبل مما يعرف من الجبال، ولما جعلوه جبلا وصفوه بما يمكن من صفة الجبل في العشب والمرعي، وتمنع الاركان وصعوبة الذري، وجاز ذلك كله عندهم في المثل، وكذلك فقد يمكن مثل ذلك في العرش وما ذكر من الحملة له والحمل.

 وفي ضرب الامثال، وما يجوز منها في المقال، ما يقول امرء القيس بن حجر:

 اميمة ان الدهر في وثباته .... اصاب جيادا نابه ومخالبه

 وليس احد عقل اولم يعقل من الناس، يتوهم ان الدهر ذو مخالب ولا انياب ولا اضراس.

 وقال ابن ميادة:

 فان يك ظني صادقي وهو صادقي .... بعبس يكن بالمشرفي عتابها

 ويحتلبوها ام سقبين لاقحا .... عنيفا بايدي الحالبين احتلابها

 يريد بقوله الحرب، وقد علم ان كل حرب ليست تلقح بسقبين ولاسقب، ولابذات در ولا حلب. والسقب فهو ولدها اذا كان صغيرا، والحلب فهو لبنها قليلا كان اوكثيرا، وقد علم ان هذا كله لا يتوهم فيها ولا عليها، وقد جاز ان ينسب كما تري في الامثال اليها.

 وكذلك قال النميري:

 وحرب قد حلبناها صراها .... وحرب قد حلبناها علالا

 اذا لبست عوان الحرب جلا .... كشفنا عن مشاعرها الجلالا

 والمشاعر: هي القواءم. والصرا: هو جمع اللبن في الضرع حينين، والعلال: فهو حلب اللبن في كل حين.

 وقد قال زهير في الحرب:

 فتعرككم عرك الرحا بثفالها .... وتلقح كشافا ثم تحمل فتتءم

 فتنتج لكم غلمان اشام كله .... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم

 وقد علم ان الحرب لا تلقح ولا تتام، ولا تنتج ولا ترضع ولا تفطم، وقد جاز ما قال كله في الامثال، وكان القول به عند العرب من اصح المقال.

 وفي مثل ذلك من المثل، ما يقول:

 ......................

 وهم حملوا المءين فلم تءدهم حماءلها  ولا يعرف الحمل، المحمول الا كما يحمل الحاملون.

 وقال زهير ايضا:

 وما ان بيتهم ان عد بيت .... فطال السمك واتسع البناء

 فاما اسه فعلا قديما .... علي الاحساب اذ رفع النماء

 ولم يرد ببيتهم بيتا من مدر ولاشعر، ولاباسه اسا من صخر ولا حجر.

 وقال ابن ميادة:

 لنا قبة في المجد خضراء صخمة .... تبذ القباب ذات موج وساحل

 لنا راية فوق السماء كانها .... زبيبة وكر روقت فوق حامل

 وليس يتوهم ماذكر من القبة قبة ذوات عوارض مشبكة، ولا انها قبة مصبوغة بخضرة ولا ملككة. فيا ويل من شبه الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، في ذاته ومعرفته، اوفي شء من صفته، من كرسي او عرش، او اخذ او بطش، بخلقه المفتطر المجعول، من محمول او غير محمول، وجل الله سبحانه عن ان يقع عليه بذلك قول، او تعتقد مشابهته في شء من ذلك كله العقول.

 وقد قال ايضا ابن ميادة:

 هم الهامة العلياء والذروة التي .... تقصر عنها سطوة المتطاول

 وقد علم ان هذا مثل لا يجهله الا كل عمي جاهل.

 وسالت: ابي رحمة الله عليه عن تاويل {وجاء ربك} [الفجر:]. و{هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة:]. و{هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك} [الانعام:]؟

 فقال: تاويل ذلك كله مجء ايات الله وحكمه، واتيان امر الله من رحمته او نقمه.

 ومثل ذلك في المجء قوله:{ولقد جءناهم بكتاب فصلناه} [الاعراف:]. وفي الاتيان قوله:{فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل:]. ولا يتوهم مجء الله واتيانه، جل جلاله وتعالي شانه، مجيءا من مكان الي مكان، ولا اتيان رءية ولا عيان، ومن قال ذلك او ظنه فثبته في نفسه، خرج بذلك صاغرا من توحيد ربه، والحمد لله رب العالمين كثيرا، وصلي الله علي محمد واهله وسلم تسليما.



 وسالته: عن تاويل قول الله جل جلاله:{الذي خلق السموات والارض ومابينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [يونس:]. ما وجه استوي ؟ وما معناه ؟

 فقال: تاويله: ملكه للاشياء وارتفاعه عليها واعتلاه، كما يقول القاءل: استوي فلان علي ملك فلان فاستوي، يريد ملك ما كان يملك فلان كله سواء.

 وكذلك يقول اذا ملك ملكه قعد علي عرش فلان وجلس، وليس يريد ان عرشه مقعد له ولامجلس، وقد يكون العرش لكل شء سقفه واعلاه، كما جعل الله اعلا ما خلق من السماوات منتهاه، فاي هذا كله قال به في مثل استوي علي العرش قاءل، لم يخط في تاويله به قاءل ولا متاول.

 فاما ما يذهب اليه الجاهل، من ان العرش لله مقعد وحامل، تحيط به اقطاره، وتحويه اقداره، فلا يجوز في الالباب، تاويله علي رب الارباب، ومن تاول ذلك في الله، فهو من الجاهلين بالله، فنعوذ بالله من الجهل به وبجلاله، ومن القول بذلك فيه وامثاله، وحسبنا الله لا اله الا هو عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.

 واذا كان العرش كما قال الله مربوبا وكان الله له ربا مبتدعا، لم يخل من ان يكون لله خلقا وصنعا، واذا كان ذلك كذلك، وعلي ما يقول الجهلة في ذلك، كان الله قبله، وكان الله اذا لم يكن العرش قديما ولا عرش له، فدخل عليهم في ذلك ما اخزاهم، وبين جهلهم فيه وعماهم، واظهر كذبهم فيه وافتراهم، وقلة رشدهم فيه وهداهم. والحمد لله رب العالمين علي ما بين من عماية العمين، وتولي من هداية المهتدين.

 وفي مثل ذلك من الامثال، وما يراد به غيره من المقال، ما يقول الاول:

 وانا لتستحلي المنايا نفوسنا .... وتترك اخري مرة ما تذوقها

 وقد يعلم ان المنايا لا تستحلي ولا تستمر، وان النفوس لا تحلو في ذوق ولا تمر.

 وقوله:

 وشيب راسي قبل حين مشيبه .... رعود المنايا فوقه وبروقها  وقد يعلم ان المنايا لا ترعد ولاتبرق، ولايتوهم ذلك الا كل اخرق واحمق، وان الرعود والبروق انما تكون بالسحاب، الا ان مقاله في ذلك مثل يجوز في التبيين والاعراب.

 وكذلك قوله:

 لنا نبعة كانت تقينا فروعها .... فقد ذهبت الا قليلا عروقها

 والنبعة شجرة صلبة يمانية، يعمل من قضبانها هذه القسي العربية، وقد علم كل صحيح العقل ذي سمع، انه لم يرد بقوله هذا نبعة من شجر النبع.

 ومثل ذلك قول الحطيءة في ال لاي من طء وهو يمدحهم:

 هل لي ذنب بان اعيت معاولكم .... من ال لاي صفاة اصلها راسي

 ولا يتوهم احد انها صفاة من الصفي، الا كل جلف من الناس جافي، ولا يتوهم معاولهم من حديد، الا كل احمق من الخلق بليد، وقد علم من نور الله قلبه، وعرف الله ربه، ان العرش والكرسي ليسا مما ذهب اليه المشبهون لله بما صنع، وبعض ما خلق من خلقه وابتدع، سبحانه وتعالي عن ذلك، وعن ان يكون كذلك، وهل يمكن في وهم اوحقيقة حق، ان يكون الخالق ابدا كشء من الخلق ؟! اولم يسمع من توهم ذلك اوظنه، قاتله الله ما اضل وهمه وظنه، قول الله العليم الخبير :{ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري:]. وقوله سبحانه:{ولم يكن له كفءا احد} [الاخلاص:]. والكفء فهو المثل والنظير، فتعالي من لا نظير له ولا مثل، ولا كفء له ولا عدل، الذي كل موجود سواه فخلقه وصنعه، والله فخالق ذلك كله ومبتدعه، كبيره في صنع الله كصغيره، واوله في انه صنع لله كاخيره، لاينكر ذلك ولا يجهله، الا من جهل الله جل جلاله.



 وقد قال العماة والجاهلون، الذين لا يفهمون ولا يعقلون: ان الله خلق ادم علي صورة نفسه، وانه يضحك حتي تبدو نواجذه . ونواجذ الانسان انيابه التي جنب اضراسه، فشبهوه في ذلك وغيره  تعالي قدسه  بالناس، وزعموا ان علمه وادراكه لما علم وادرك انما هو بالحواس، فقالوا : ان علمه ودركه لما يري ويبصر انما هو بالبصر، وان سمعه لما يسمع كما يعقل من سمع البشر، ومن قال بذلك في الله، فقد برء من المعرفة بالله، فنحمد الله علي ما هدانا له من معرفته، وابان بالبرهان النير من فرق ما بين صفات الخلق وصفته، ونستعين بالله في ذلك علي واجب شكره، ونعوذ به فيه من الضلال عن امره. والحمد لله.



  AUTO اصول العدل والتوحيد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اعلم يا اخي علمك الله الخير والهدي، وجنبك جميع المكاره والردي، ان الله خلق جميع عباده العقلاء المكلفين لعبادته، كما قال عز وجل :{وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون} [الذاريات:].

 والعبادة تنقسم علي ثلاثة اوجه:

 اولها: معرفة الله.

 والثاني: معرفة ما يرضيه وما يسخطه.

 والوجه الثالث: اتباع ما يرضيه، واجتناب ما يسخطه.

 وهذه الوجوه كلها فهي كمال العبادة، وجميع العبادات غير خارجة منها، فمعرفة الله عبادة كاملة لمن ضاق عليه الوقت. وهي منفصلة من العبادة الثانية، لمن تراخت به الايام الي وصول التعبد، وهو الامر والنهي الذي فيه رضي المعبود وسخطه. ثم العمل بما يرضيه واجتناب ما يسخطه عبادة ثالثة منفصلة من الوجهين الاولين، لمن تراخي به الوقت الي استماع كيفية العبادة علي لسان الرسول الذي جاءت الشريعة علي يديه. فهذه ثلاث عبادات من ثلاث حجج، احتج بها المعبود علي العباد، وهي: العقل، والكتاب، والرسول. فجاءت حجة العقل بمعرفة المعبود، وجاءت حجة الكتاب بمعرفة التعبد، وجاء الرسول بمعرفة العبادة. والعقل اصل الحجتين الاخرتين، لا نهما عرفا به ولم يعرف بهما، فافهم ذلك.

 ثم الاجماع من بعد ذلك حجة رابعة مشتملة علي جميع الحجج الثلاث، وعاءدة اليها.



 ثم اعلم ان لكل حجة من هذه الحجج اصلا وفرعا، والفرع مردود الي اصله، لان الاصول محكمة علي الفروع، فاصل المعقول ما اجمع عليه العقلاء ولم يختلفوا فيه، والفرع ما اختلفوا فيه ولم يجمعوا عليه. وانما وقع الاختلاف في ذلك لاختلاف النظر، والتمييز فيما يوجب النظر ، والاستدلال بالدليل الحاضر المعلوم، علي المدلول عليه الغاءب المجهول. فعلي قدر نظر الناظر واستدلاله يكون دركه لحقيقة المنظور فيه، والمستدل عليه، فكان الاجماع من العقلاء علي ما اجمعوا عليه اصلا وحجة محكمة علي الفرع الذي وقع الاختلاف فيه.

 واصل الكتاب فهو المحكم الذي لا اختلاف فيه، الذي لا يخرج تاويله مخالفا لتنزيله. وفرعه المتشابه من ذلك فمردود الي اصله الذي لا اختلاف فيه بين اهل التاويل.

 واصل السنة التي جاءت علي لسان الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ما وقع عليه الاجماع بين اهل القبلة، والفرع ما اختلفوا فيه عن الرسول. فكل ما وقع فيه الاختلاف من اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو مردود الي اصل الكتاب والعقل والاجماع.

 وقد انكرت الحشوية من اهل القبلة رد المتشابه الي المحكم، وزعموا ان الكتاب لا يحكم بعضه علي بعض، وان لكل اية منه ثابتة واجب حكمها بوجوب تنزيلها وتاويلها، ولذلك ما وقعوا في التشبيه، وجادلوا عليه، لما سمعوا من متشابه الكتاب، فلم يحكموا عليه الايات التي جاءت بنفي التشبيه.

 فاعلم ذلك، فان هذه جملة من معرفة المعبود والتعبد والعبادة، ومعرفة الحجج التي وجب التعبد علي جميع المكلفين.

 ثم نعود الي تفسير هذه الجملة وشرحها، وتبيين عللها وما تكمل به المعارف من تقسيمها، فاول ما نذكره من ذلك معرفة الله عز وجل، وهي عقلية منقسمة علي وجهين: وهي اثبات ونفي، فالاثبات هو اليقين بالله والاقراربه، والنفي هو نفي التشبيه عنه تعالي وهو التوحيد.

 وهو ينقسم علي ثلاثة اوجه:



 اولها: الفرق بين ذات الخالق وذات المخلوق، حتي ينفي عنه ما يليق بالمخلوقين في كل معني من المعاني، صغيرها وكبيرها، وجليلها ودقيقها، حتي لا يخطر في قلبك في التشبيه خاطر شك ولا توهيم ولا ارتياب، حتي توحد الله سبحانه باعتقادك وقولك وفعلك. فان خطرت علي قلبك في التشبيه خاطرة شك، فلم تنف عن قلبك بالتوحيد خاطرها، وتمط باليقين البت والعلم المثبت حاضرها، فقد خرجت من التوحيد الي الشرك، ومن اليقين الي الشك ، لانه ليس بين التوحيد والشرك، وبين اليقين والشك، منزلة ثالثة. فمن خرج من التوحيد فالي الشرك مخرجه، ومن فارق اليقين ففي الشك موقعه.

 والوجه الثاني: فهو الفرق بين الصفتين، حتي لا تصف القديم بصفة من صفات المحدثين.

 والوجه الثالث: فهو الفرق بين الفعلين، حتي لا يشبه فعل القديم بفعل المخلوقين، فمن شبه بين الصفتين، ومثل بين الفعلين، فقد جمع بين الذاتين وخرج الي الشك والشرك بالله، وبرء من التوحيد والايمان بالله، وصار حكمه في ذلك حكم من اشرك، اعتقد ذلك وامتري فشك. فهذه جملة التوحيد المضيقة التي لا يعذر من اعتقادها، والنظر في معرفتها، عند كمال الحجة احد من العبيد، فمن مكن بعد بلوغه وكمال عقله، وقتا يكمل فيه معرفة العدل ويمكنه، فتعدي الي الوقت الثاني وهو جاهل بهذه الجملة، فقد خرج من حد النجاة، ووقع في بحور الهلكات، حتي يستانف التوبة، ويقلع عن الجهل والغفلة، بالنظر في معرفة هذه الجملة التي لمعرفتها خلق الله الخلق، وهي {فطرة الله التي فطر الناس عليها، لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم، ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الروم:].



 والدين القيم: فهو المستقيم الواصب، الثابت الداءم المتصل، وذلك قوله :{وله الدين واصبا} [النحل:]. يريد منصبا متعبا. وهو التوحيد والخلصانية، التي لا تزول عن قلوب المتعبدين العارفين بالله المخلصين، بزوال ساءر الشريعات التي تزول بزوال الاستطاعات، والعلل المانعات، عن القيام بالفروض الشرعيات.

 ثم اعلم ان هذه الجملة هي اصل التوحيد، فكل ما ورد من الشرح والكلام فهو مردود الي هذا الاصل، الذي اجمع عليه اهل القبلة، فما ورد عليك من فروع الكلام والشرح، يءكد لك اصول دينك اعتقدته، ودنت الله به، وما ورد عليك مما ينقض الاصل تركته واعتزلته، فان بذلك صحت المقالة لاهل الفرقة الناجية.

 فالواجب علي الطالب لنجاته حراسة الاصول من النقض لها بالتفسير، حتي لا ينقضها بالتفسير طول عمره مضطربا في عمارة التوحيد، برد الفرع الي اصله حتي لا يضيف الي معبوده، شيءا من صفات خلقه وعبيده، في كل فعل منه وذات، وفي كل صفة من الصفات، حتي تنزه القلوب والضماءر، وخواطر الاوهام والسراءر، فان دقيق ذلك كله كجليله، والكثير من ذلك كقليله، فافهمه وتدبره تجده كذلك ان شاء الله.

 تم ذلك بعون الله تعالي، وصلي الله علي محمد النبي الامي وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO الاصول الخمسة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 روي علي بن عامر، قال: قال القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه:

 من لم يعلم من دين الاسلام خمسة من الاصول، فهو ضال جهول.

 اولهن: ان الله سبحانه اله واحد ليس كمثله شء، بل هو خالق كل شء، يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير.

 والثاني من الاصول: ان الله سبحانه عدل غير جاءر، لا يكلف نفسا الا وسعها، ولا يعذبها الا بذنبها، لم يمنع احدا من طاعته بل امره بها، ولم يدخل احدا في معصيته بل نهاه عنها.

 والثالث من الاصول: ان الله سبحانه صادق الوعد والوعيد، يجزي بمثقال ذرة خيرا، ويجزي بمثقال ذرة شرا، من صيره الي الثواب فهو فيه ابدا خالد مخلد، كخلود من صيره الي العذاب الذي لا ينفد.

 والرابع: من الاصول ان القران المجيد فصل محكم، وصراط مستقيم لا خلاف فيه ولا اختلاف، وان سنة رسول الله صلي الله عليه ما كان لها ذكر في القران ومعني.

 والخامس من الاصول: ان التقلب بالاموال في التجارات والمكاسب في وقت ما تعطل فيه الاحكام، وينتهب ما جعل الله للارامل والايتام، والمكافيف والزمناء، وساءر الضفعاء، ليس من الحل والاطلاق كمثله في وقت ولاة العدل والاحسان، والقاءمين بحدود الرحمن.

 فجميع هذه الاصول الخمسة لا يسع احدا من المكلفين جهلها، بل تجب عليهم معرفتها.

 تم كتاب الخمسة الاصول والحمد لله كثيرا.



  AUTO [فروض الله علي المكلفين]

 قال القاسم بن ابراهيم، صلوات الله عليه:

 سالتم، يا ولدي، وفقكم الله للرشاد، عن امهات فروض الله علي من كلفهن من العباد، واحببتم ان تعلموا من جملهن، اصولا كافية في تفسير كلهن، بقول جزم مختصر، قريب الماخذ والمدكر، ليس فيه حيرة ولا تخاءل ، ولا تكثر منه الاقوال.

 فاول  يا بني فرض الله علي خلقه، ومقدمات امهات فرضه، الايقان لله بوحدانيته، والاقرار له بربوبيته، لان من اقر لله بالربوبية عرف انه لله عبد، ومن ايقن له بوحدانيته علم انه ليس له والد ولا ولد، وبرء عنده من مكافاة الانداد، وعز وجل ثناءه عن مناواة الاضداد، [لانه] لا يكون من معه ند او ضد، ومن له في الاوهام والد او ولد، احدا ابدا، وصمدا فردا.

 وكيف يكون عند من توهم ذلك فيه سبحانه واحدا، وقد توهم معه ابا وابنا او ندا او ضدا، ومن شبه الله بشء من خلقه، فقد خرج من المعرفة بالله وحقه، وجعل لله ندا مماثلا، وكفيا ونظيرا معادلا، في كل ما يشبهه به فيه من اوصاف الخلق في معني واحد اوفي كل معني، لان في تشبيهه له سبحانه، بمعني واحد من الخلق، ابطال الوحدانية، ومفارقة الازلية، ومن جور الله في حكمه فقد اشرك به، اذ شبهه بالجاءرين، وخرج بتجويره له في حكمه من توحيد الله رب العالمين، وكان بفريته علي الله في ذلك من المشركين، حكمه حكمهم، واسمه اسمهم، لانه اشرك بين الله وبين الجاءرين في الجور، ومثله سبحانه بهم فيما مثل فيه بينه وبينهم من الامور.

 وكذلك كل تمثيل او تشبيه قيل به فيما بين الله وبين خلقه فهو شرك بالله صريح، ومعني شرك صاحبه به فهو شرك في اللسان صحيح، لانه اشرك بين الله وغيره، قال به في ذات الله او تجويره.



 وكل من وصف الله بهيءات خلقه، او شبهه بشء من صفاتهم، او توهمه صورة ما كان من الصور، او جسما ما كان من الاجسام، او شبحا، او انه في مكان دون مكان، او ان الاقطار تحويه، او ان الحجب تستره، او ان الابصار تدركه. من جميع خلاءقه او شء منها، او ان شيءا من خلاءقه يدرك شيءا مما خلق، وذرا وبرا، او مما كان ابد الابد، فقد نفاه وكفر به واشرك، وعبد غيره.

 فافهموا، وفقنا الله وكل مءمن لاصابة الحق وبلوغ الصدق، انه قريب مجيب.



  AUTO [فصل في التوحيد والعدل]

 بسم الله الرحمن الرحيم.

 من عجز ادراك الحواس بارءها ثبت له التوحيد، وباستحقاق التوحيد ثبت العدل، لان المتفرد بالوحدانية لا يجور، لوجود الجور فيمن ليس بواحد، ولما ثبت العدل وجب الوعد للمطيع، والوعيد علي العاصي، ولما صح الوعد والوعيد وجب التحاجز بين المتظالمين، وهو بالرسول الامر الناهي، بما اتاه الله، بعد استحقاقه للرسالة منه بالطاعة، والاتصال به، فاظهر عليه علامة الاتصال بالمعجزات والدلالات، فرقا بين المتصل والمنقطع عن الله، ليصح صدق خبر رسوله عنه، وكما لم يجز في العقل مشافهة الباري، وخطابه لخلقه، خاطبهم منهم بهم، بجنسهم ومثلهم، اذ ليس في فطرهم غير ذلك .

 تم والحمد لله كثيرا.



  AUTO [مذهب القاسم في الاصول]

 ان سال ساءل فقال: ما مذهبك ؟ فقل: انا قاسمي المذهب في القول بالتوحيد والعدل، ونفي الجور والتشبيه عن الله، وراي السيف في القريب والبعيد، اذا عاند بعد الانذار والبيان، فاطمي المقال موالاة العترة والقول بامامة سبطي الاءمة سيدي شباب اهل الجنة، وفي اثبات الدعوة وايجاب البيعة لمن قام بالحق من ولديهما عليهما السلام، اذا كان عالما بالحق عاملا باحكامه، داعيا الي سبيل ربه، ناصرا لاهله، وعلوي السيرة في موالاة الاولياء ومنابذة الاعداء، والصبر علي البلوي، والغمض علي القذي، مع شهر السيف علي من ينكث البيعة، ويحرف عن الدين، ويخرج عن امام المسلمين، فهذا مذهبي وديني، فمن ابي انكر، ومن احب اقر، فانا لا ابالي بانكار منكر و[لا] اباهي باقرار مقر، لاني اري الحق لا يستوحش من الوحدة، ولا يبالي عمن اعرض وتولي. والسلام.



  AUTO [اصول الدين]

 قال القاسم بن ابراهيم عليه السلام اصول الدين ثمانية عشر اصلا:

 اولها: التوحيد.

  والعدل.

  وتصديق الوعد.

  والوعيد.

  والنبوة.

  والامامة.

  والولاء.

  والبراء.

  والصلاة.

  والزكاة.

  والصوم.

  والحج.

  والجهاد.

  والامر بالمعروف.

  والنهي عن المنكر.

  وبر الوالدين.

  وصلة القرابة.

  وان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، فجملة ذلك ثمانية عشر اصلا.

 ثم اعلم ان لكل اصل من ذلك حقيقة، فحقيقة التوحيد: نفي جميع صفات التشبيه عنه، وحقيقة العدل: نفي الفاقة، وحقيقة تصديق الوعد والوعيد: الخلود، وحقيقة النبوة: المعجزات، وحقيقة الامامة: الاربع الخصال، القرابة من رسول الله صلي الله عليه، والعلم البارع، والزهد، والشجاعة، وحقيقة الولاء والبراء: الحب في الله والبغض في الله، وحقيقة الصلاة: المحافظة علي اوقاتها والمواظبة لها. والخمس من الطهارة، وهي طهارة القلب، وطهارة البدن، وطهارة اللباس، وطهارة الماء، وطهارة المصلي.

 والست الخصال:

 اولها: الاذان، والافتتاح، والتكبيرة، والقراءة، والتسبيح، والتسليم.



 وحقيقة الزكاة: اخذها من حقها وصرفها في اهلها، وحقيقة الصيام: اجتناب الرفث، ومجالسة اهل البغي، وحقيقة الجهاد: بذل المال والمهجة، وان لا يولي دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، وحقيقة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: قول النبي صلوات الله عليه: ( من غابت عليه شمس نهاره ولم يامر بمعروف ولم ينه عن منكر فقد تبوا مقعده من النار )، وحقيقة بر الوالدين: قول الله عز وجل: { ولا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما } [الاسراء: ]، وحقيقة صلة القرابة: التفقد لهم والاطلاع لاحوالهم، فمن كان منهم مءمنا كان عليك ان تءدي ما في رقبتك من حقه، لان حقه فرض عند الله، وذلك قول الله سبحانه :{ الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب } [الرعد: ]، ومن كان منهم عاصيا وعظته، لقول الله سبحانه :{ وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء: ]، وتحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لها، وهذا بحر عميق، غرق فيه بشر كثير.



  AUTO الرد علي المجبرة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله المحسن الي جميع خلقه، بما عمهم من فضله واحسانه، الذي:{ لا يظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما } [النساء: ]. الذي خلق خلقه لعبادته، وقواهم علي طاعته، وجعل لهم السبيل الي ما امرهم به، كما قال سبحانه:{ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات :].وقال:{ وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة. وذلك دين القيمة } [البينة:]. وقال:{ وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله } [النساء:]. وقال لموسي وهارون صلي الله عليهما: { اذهبا الي فرعون انه طغي، فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي } [طه:   ].

 فزعمت القدرية الكاذبة علي ربها، ان الله عز وجل عن قولهم: خلق اكثر خلقه ليعبدوا غيره، ويتخذوا الشركاء والانداد، مع قوله:{ فلا تجعلوا لله اندادا } [البقرة:]. ومع قوله:{ يا ايها الناس اتقوا ربكم } [لقمان: ]. وقوله:{ اطيعوا الله واطيعوا الرسول } [النور: ]. وقوله:{ يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها } [يونس: ]. { وما ربك بظلام للعبيد } [فصلت: ].

 فزعموا انه لم يرد منهم ان يطيعوا رسله، وان الله امر بما لا يريد، ونهي عما يريد. وخلقهم كفارا، وقال الله:{ وكيف تكفرون } [البقرة: ]. ومنعهم من الايمان، وقال:{ وماذا عليهم لو امنوا بالله } [النساء: ]. وقال:{ وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي } [الاسراء:]. ومنعهم من الهدي، وافكهم، وقال:{ اني يءفكون } [الماءدة: ، والتوبة:، والمنافقون: ]. وصرفهم عن دينه، وقال:{ اني يصرفون } [غافر:].



 فافهموا  وفقكم الله  ما يتلي عليكم من كتاب الله، فان الله يقول:{ وشفاء لما في الصدور } [يونس: ]. ويقول:{ كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } [فصلت: ]. ويقول:{ فباي حديث بعد الله واياته يءمنون } [الجاثية: ]. ويقول:{ اتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم } [الزمر: ].

 وقد بين الله للخلق، واحتج عليهم بما بين لهم في كتابه، وامرهم بالتمسك بما في الكتاب، والاقتداء بما عن نبيه جاءهم، فانما هلك من كان قبلهم، باعراضهم عن كتاب ربهم، والترك لمن مضي من انبياءهم، من اهل الكتاب وغيرهم.

 فاتقوا الله، وانظروا لانفسكم قبل نزول الموت، واعلموا انه لا حجة لمن لم يحتج بقول الله، فان الله سبحانه يقول:{ او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم } [العنكبوت:]. فاسمعوا قول المفترية علي الله. فمن قولهم: انه لم يعمل احد خيرا ولا شرا .. فرد الله عليهم مكذبا لهم: فقال: { الذين كفروا وصدوا سبيل الله اضل اعمالهم } [محمد :]. وقال:{ كفارا حسدا من عند انفسهم } [البقرة: ]. وقال:{ وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي } [النجم: ]. وقال:{ بل هم قوم طاغون } [الذاريات: ]. وقال:{ اليوم تجزيكل نفس بما كسبت } [غافر: ]. وقال:{ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } [الزلزلة:]. مع الايات الكثيرة المحكمة الواضحة، من كتاب الله، تصديقا لما قلنا، وتكذيبا لما قالوا.



 وانما انزل الله الكتاب ليتمسك به، قال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم:{ اتبع ما يوحي اليك من ربك } [الاحزاب:]. وقال:{ فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي، ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي } [طه:  ]. وقال:{ اتبع ما اوحي اليك من ربك } [الانعام: ]. ثم قال لجميع الامة:{ اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون } [الاعراف:]. فاتقوا الله ولا تقولوا علي الله الا الحق، فقد بين لكم اثار من مضي من اسلافكم، وقص عليكم قصة من كان قبلكم، من المءمنين والصالحين، ومن اولياءه المرسلين، وما امركم من الاقتداء بهم، ورغبكم في مرافقتهم، وقد خبركم ما قد اصبح بمن خالفهم وسلك عكس طريقهم، من قوم لوط، واصحاب فرعون، فاخذهم الله بذنوبهم فقال: { فكلا اخذنا بذنبه } [العنكبوت:]. وقال، سبحانه لنبيه:{ اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده } [الانعام:]. وقال:{ فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب } [الزمر: ، ].

 ثم قال :{ ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان لهم سول واملي لهم } [محمد:].

 فهذا ما اخبر الله عز وجل ذكره عن جميع عباده، كيف من ضل منهم، واهتدي من اهتدي منهم، ومن بعدما قد حكي الله من انبياءه صلوات الله عليهم، وعلي ادم وحواء، قال الله: { وعصي ادم ربه فغوي } [طه: ] ثم قال:{ الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين } [الاعراف:] فاعترفا بذنبهما، فقالا مقرين تاءبين عن معصيتهما :{ ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } [الاعراف:].

 ولم يقولا: معصيتنا من الرحمن وارادته.

 والقدرية والمجبرة يقولون: معصيتنا بقضاء الله وارادته، خلافا علي ابي البشر عليه السلام.



 وقال الله، عز وجل، يخبر عن موسي صلي الله عليه:{ فوكزه موسي فقضي عليه، قال هذا من عمل الشيطان } [القصص: ]. ولم يقل: هذا من الله ومشيءته. وقال يعقوب عليه السلام:{ بل سولت لكم انفسكم } [يوسف: ]. والقدرية تقول: ان الله سول لهم ذلك. وقال يوسف صلي الله عليه:{ من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي } [يوسف:]. وقال يخبر عن يونس، عليه السلام:{ فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين } [الانبياء: ]. والقدرية تزعم ان الظلم قضاء رب العالمين. وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: { ان ضللت فانما اضل علي نفسي، وان اهتديت فبما يوحي الي ربي } [سبا: ]. فجعل ضلالته من قبل نفسه، وهداه من قبل ربه، موافقة لله، اذ يقول سبحانه:{ ان علينا للهدي } [الليل: ]. وقال:{ الذي قدر فهدي } [الاعلي: ]. وقال:{ يبين الله لكم ان تضلوا } [النساء:]. اي لءلا تضلوا. وقال:{ فاما ثمود فهديناهم، فاستحبوا العمي علي الهدي } [فصلت: ]. فكل ما كان من هدي فقد اضافه الي نفسه، وكل ما كان من ضلال فقد اضافه الي خلقه، والله اولي بما اضاف الي نفسه، والعباد اولي بما اضاف اليهم، وكانوا هم المعتدين الظالمين، الجاءرين المخالفين لقضاءه وقدره، تبارك وتعالي.

 فاقرت الانبياء، صلوات الله عليهم بالاساءة والتقصير، فيما اغفلت وقصرت، واضافت ذلك الي انفسها، والي الشيطان، معرفة منهم بالله، انهم لم يءتوا في ذلك من ربهم. وخالفت المجبرة والقدرية كتاب الله، ووافقت الشيطان، قلة معرفة منهم بعدل الله في خلقه، ورحمته لهم، وانتفاءه من ظلمهم، في قوله:{ ان الله لا يظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة يضاعفها، ويءت من لدنه اجرا عظيما } [النساء:].

 فقد ذكرنا جملة مما احتج الله علي القدرية الكاذبة علي الله في كتابه، وعلي النبيين.



 وكيف يتوهم عاقل، او ينطوي قلب مءمن ؟! انه مصيب مع خلافه لقول الله وقول انبياءه ؟! ان من ظن ذلك لقد جهل جهلا مبينا، وضل ضلالا بعيدا.

 فزعموا من بعدما حضرنا ما ذكرنا، وما لم نذكر من حجج الله عليهم، وما قد رد الله من مقالتهم، واكذبهم ما لا يحصي، فزعموا ان الله خلق الخلق صنفين، وجعلهم جزاين، فجعل صنفا يعبدونه، وصنفا يعبدون الشيطان، وجعل من يعبد الشيطان اكثر ممن يعبد الله، فاكذبهم بقوله:{ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات: ].

 ثم زعموا ان الله تبارك وتعالي، رضي بذلك واراده واحبه، وانه لا يرضي ان يعبد من ارضاه ان يكفر به، تكذيبا بقول الله وردا عليه اذ يقول:{ لا يرضي لعباده الكفر، وان تشكروا يرضه لكم } [الزمر:]. ويقول:{ واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد } [البقرة:]. فتعالي الامر بالعدل والاحسان، ان يكون راضيا بالمنكر والعدوان، لانه لا يريد الظلم لانه عدل، ولا يريد الفساد لانه مصلح، ولا يحب المنكر لانه حكيم حاكم بالحق.



 وقال سبحانه ردا علي من زعم ان الله اراد الكفر والظلم، فقال سبحانه:{ وما الله يريد ظلما للعباد } [غافر:]. وقال:{ يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } [البقرة: ]. وقال:{ يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ... الي قوله: ان تميلوا ميلا عظيما } [النساء: ، ]. فاخبر انه يريد ان يبين لنا ويهدينا، وان الشيطان يريد خلاف ذلك بنا. اذ كان سبحانه ناظرا رحيما بنا، وكان الشيطان عدوا لنا مبغضا، فلا يكون الناظر لنا يريد بنا عدوانا. وقال:{ يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم، والله متم نوره ولو كره الكافرون } [الصف: ]. وقال:{ تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم } [الانفال: ]. وقال:{ يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا } [النساء: ]. في اي كثيرة، ولولا طول الكتاب ذكرتها، وفيما ذكرنا كفاية. والحمد لله.

 زعمت القدرية: ان العباد ما شاءوا شيءا قط، ولا يريدون شيءا، والله هو المريد للظلم، والغراة عليه، فرد الله عليهم بقوله:{ من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر } [الكهف:]. و:{ من شاء اتخذ الي ربه سبيلا } [الانسان:]. وقال:{كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة } [عبس:  ]. وقال موسي، عليه السلام:{ لو شءت لاتخذت عليه اجرا } [الكهف: ]. وقال اهل الجنة:{ الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء } [الزمر:]. فذكر الله المشيءة في غير موضع من الكتاب، وذكر ان العباد يريدون ويفعلون ويشاءون، تكذيبا لمن قال بخلاف ذلك.

 فقد ذكرنا جملة من كتاب الله تبارك وتعالي، مما فيه رد عليهم، وحجة بلاغ لقوم عابدين.



  AUTO [اسءلة الي المجبرة]

 ونحن ساءلون بعد ذلك، وبالله نستعين، مع ان في المسالة ايات كثيرة مما قد دل الله العباد، وبين لهم انهم يشاءون ويريدون، ويرضون ويحبون.

 فاما المشيءة فقال: { اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير } [فصلت:]. وقال:{ ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا } [الفرقان: ].

 فاما الارادة فقال: { منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الاخرة } [ال عمران: ].

 واما الرضي، فقال: { رضي الله عنهم، ورضوا عنه } [الماءدة: ].

 واما المحبة، فقال: { يحبون من هاجر اليهم } [الحشر: ]. وفي ذلك ايات كثيرة مما لم نذكره.

 ثم يقال لمن زعم ان الله خلق اكثر خلقه ليعبدوا غيره: ما حجتك وما برهانك علي ما ادعيت من ذلك ؟ ابكتاب الله ما قلت ؟! ام بسنة ؟ ام بقياس ؟

 فان ادعا حجة من الكتاب.

 سءل ؟

 فان قال: قلت: يقول الله:{ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس } [الاعراف:].

 يقال له: انا لم نسالك عما اجبت، وانما سالناك عن قولك: خلق الله اكثر خلقه ليعبدوا غيره، فمن زعم ان الله خلق اكثر خلقه للكفر والمعصية، فلا يجد الي ذلك سبيلا. مع ان لقوله:{ ولقد ذرانا لجنهم كثيرا من الجن والانس }. تاويل عدل الله، وانما ذرا لجهنم من عصاه، وابتغي غير سبيله، فجعلهم ذرو جهنم، جزاء بما كانوا يكسبون، ويعملون.

 ثم يسال عن قوله سبحانه:{ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات: ] ؟ فان زعم ان ذلك خاص في المءمنين ! سءل عن الحجة في ذلك والدليل علي ما قال ؟ ثم يعارض، فيقال له: اذا زعمت ان ذلك خاص، ثم زعمتم ان قوله:{ يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا } [الاعراف: ]. فان كان خاصا الي المءمنين، والمءمنون قد امنوا، فما معني قوله: امنوا، وقد امنوا ؟! فلا يجدون وجه الاية ابدا الا قول الحق خاصا في المءمنين، دون الكافرين، ولا يجدون فرقا في ذلك.



 ثم يسالون فيقال: اخبرونا عن ابليس، خلقه الله ليعبده ؟ او ليعبد من دونه ؟..

 فان قالوا: خلقه ليعبده. تركوا قولهم. وان قالوا: ليعبد من دون الله، زعموا انه اول من اشرك بنفسه، اذ جعل ابليس ليعبد من دونه ويشركه في عبادته، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ثم يقال لهم: ان زعمتم ان الله خلق خلقه كفارا، وامرهم بالايمان، افليس قد امرهم ان ينتقلوا من خلقهم، وان يصيروا الي خلاف ما خلقهم عليه ؟!

 فان قالوا: نعم. قيل لهم: فلم لا يجوز ان يخلقهم سودا ويامرهم ان يصيروا بيضا، كما خلقهم كفارا، وامرهم بالايمان ؟! فلا بد من اجازة ذلك، او يتركوا قولهم.

 ثم يسالون ايضا، فيقال لهم: اذا خلق الكفار كفارا، ايجوز ان يكون الكفر فعل الكفار ؟

 فان قالوا: نعم. قيل لهم: وكذلك يجوز ان يخلق الابيض ابيض، ويكون البياض فعله، ويخلق الاسود اسود ويكون السواد فعله !!

 وان سالوك فقالوا: اذا زعمت ان الله تبارك وتعالي، خلق العباد للايمان، فلم يءمنوا، لم لا يجوز ان يخلقهم للموت فلا يموتوا ؟

 فقل لهم: انما اعني بقولي: ان الله خلقهم ليفعلوا الايمان، ولم يخلقهم للموت ليفعلوا الموت، فهذا فرق ما سالتم عنه.

 فان قالوا: خلقهم للايمان فلا يءمنون ؟

 قلنا: نعم. كما امرهم بالايمان فلم يءمنوا.

 فان قالوا: فما انكرتم من ان يخلقهم للايمان كما خلقهم للموت ؟

 قيل لهم: من قبل: ان معني قولي: خلقهم للموت، اريد ان الله خلقهم ليميتهم ويضطرهم الي ذلك، فلو كان خلقهم للايمان كما خلقهم للموت كانوا كلهم مءمنين، كما كانوا كلهم يموتون، ولو كان ذلك كذلك، لم يجز ان يامرهم بالايمان، ولا ينهاهم عن المنكر والكفر ، كما لا يجوز ان يامرهم بالحياة، ولا ينهاهم عن الموت، ولا يجبرهم علي شء من ذلك، ولا يثيبهم به. فمن هاهنا انكرنا ما ذكرتم.

 ثم يقال لهم: اذا زعمتم ان الله خلق الناس كفارا، فمن جاء بالكفر ؟ من خلقه ؟! او من لم يخلقه ؟!



 فان قالوا: من خلقه يقال لهم: فما معني قوله:{ لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه، وتنشق الارض، وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا، وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا } [مريم:   ]. وقوله:{ لقد جءت شيءا نكرا } [الكهف:]. فهل يكون هذا علي معناكم واصلكم ومذهبكم الا كذبا ؟! لانكم زعمتم ان الله تبارك وتعالي، جاء به. وقال للكفار: انتم الذين جءتم به. فلو اردتم تصفون ربكم بالكذب كيف كنتم تقولون ؟! وهل يجوز هذا عندكم ؟! وفي عقولكم ان يكون للصادق ان يفعل شيءا، ثم يقول لغيره: انت فعلته! ولو جاز ان يكون فاعل هذا صادقا، جاز ان يكون من فعل شيءا وجاء به، وقال: انا جءت به ان يكون كاذبا، مع ان الله تبارك وتعالي، قد عاب فاعل ذلك وذمه، فقال: { ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا، فقد احتمل بهتانا واثما مبينا } [النساء: ].

 وان زعم ان الكفر جاء به من لم يخلقه، ومن خلقه لم يجء به خرج من المعقول، ولزمه ان يقول: ان من لم يخلق الموت هو الذي جاء به، ومن خلقه لم يجء به، وهذا خروج من عقول الخلاءق.

 فان سال ساءل عن قول الله تبارك وتعالي:{ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس } [الاعراف: ]. فقال: اذا كان قد اخبر انه خلق لجهنم كثيرا من الجن والانس، كيف يزعم انه خلقهم لعبادته ؟ والا فبينوا ما تاويل الاية عندكم ؟!



 فاول ما نجيبه ان نقول له: ينبغي ان تعلم ان كتاب الله لا يتناقض ولا يختلف، ولا يكذب بعضه بعضا، لان الاختلاف لا ياتي من عند حكيم، وقد قال تبارك وتعالي:{ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } [النساء:]. فاذا علمت ان ذلك كذلك، فقد وضح لك الامر، امر الاية من قبل انه اخبرنا ان خلق الانس والجن لعبادته، وقال في موضع اخر:{ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}. ثم اخبرك من هم فقال: { لهم قلوب لا يفقهون بها، ولهم اعين لا يبصرون بها...... } [الاعراف: ] الي اخر الاية. فينبغي لك اذا ورد عليك شء من كتاب الله، مما ذهب عنك معناه، ان تسال عنه العلماء، فان الله عز وجل، يقول:{ فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل: ]. وقال:{ انما يخشي الله من عباده العلماء } [فاطر:]. وليس ينبغي لعاقل ان يدع ما علم لما جهل، وليس لك ان تشك في الواضح اذا ذهب عنك الخفي، فينبغي للعاقل ان يتمسك بالواضح من كتاب الله، وبالمحكم من كلام الله، فان في ذلك تبيانا وشفاء لمن طلب الحق واراده. وقد رغب الخلق في التمسك بالمحكم من كتابه، فقال: { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات، هن ام الكتاب، واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه، ابتغاء الفتنة، وابتغاء تاويله، وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، يقولون امنا به } [ال عمران: ]. وانا مخبرك بتاويل الاية: قال بعض اهل العلم: ان معني قوله:{ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}. يريد الاعادة ولم يرد ابتداهم لجهنم. الا تري انهم كانوا في الدنيا يتمتعون وياكلون !



 ولكن لما علم تبارك وتعالي، ان اكثر عاقبة هذا الخلق يصيرون الي جهنم بكفرهم، جاز علي سعة الكلام ومجاز اللغة:{ ولقد ذرانا لجهنم }. وان كان انما خلقهم في الابتداء لعبادته، وذلك جاءز في اللغة. وقد قال نظير ما قلنا في كتابه في موسي، عليه السلام، قال:{ فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا } [القصص: ]. وان كانوا انما التقطوه ليكون لهم قرة عين، وهكذا حكي الله عن امراة فرعون، اذ قالت:{ قرة عين لي ولك، لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا } [القصص: ]. ومثل قوله:{ ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } [النساء:]. لما كان عاقبة امرهم الي ذلك، وان كانوا لا ياكلون في الدنيا الا الاخبصة، والفالوذجات، والاطعمة الطيبة.

 وقد قال الشاعر ما يدل علي ما قلنا من ذلك:

 ودورنا لخراب الدهر نبنيها

 اموالنا لذوي الميراث نجمعها

 وللحتوف بري الارواح باريها

 وللمنايا تربي كل مرضعة

 والوجه الثاني قال فيه بعض العلماء: ان معني قوله:{ ذرانا لجهنم كثيرا }: خلقنا، ومعني خلقنا: علي ان سنخلق، وليس علي قد خلقناكم في الابتداء لجهنم، وانما اراد به في القيامة، كما قال:{ ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار } [الاعراف:]. علي معني سينادون، وكما قال:{ قال الذين استضعفوا للذين استكبروا } [سبا:]. انما يريد الله بقوله سنخلقهم بمعني الاعادة، وهو يوم القيامة في النشاة الاخري، فهذا تاويل الاية.

 وانما يدخلون جنهم باعمالهم جزاء بما كانوا يكسبون، وجزاء بما كانوا يكفرون، وجزاء بما كانوا يعملون، قال الله عز وجل:{ لهم قلوب لا يفقهون بها } [الاعراف:]. يعني لا يتفقهون بها، وقد كانوا يفقهون ما يقولون، ويبصرون ما هو الطف من الخردل، ويسمعون ما يريدون، ويستثقلون ما لا يريدون. فعلي هذا المعني تاويل الاية، وكل اية تشبهها.

 ومن سالك فقال: من خلق الشر ؟!



 فقل له: ان الشر علي امرين: شر هو الم واذي وعذاب، وشر هو ظلم وجور وكذب وعيب.. فعن اي الشرين تسال ؟

 فان قال: عن الظلم والجور.

 فقل: ان الظلم من افعال الظالمين، والجور من الجاءرين، والكذب من الكاذبين.

 فان قال لك فالجور من خلقه ؟

 فقل له: لم نقل انه مخلوق، فتسالنا عن خالقه. فان قال لك: فلم يخلق الله الكذب، والجور ؟!

 فقل له: ان معني خلقه: فعله، والله لم يفعل الجور والكذب والظلم، لان الجور والكذب لا يفعله الا كاذب جاءر ظالم.

 فان قال: ما دليلك علي ان الحمي والالم شر ؟

 فقل له: دليلي علي ذلك قول الله تبارك وتعالي:{ ونبلوكم بالشر والخير فتنة } [الانبياء:]. وقوله:{ واذا مسه الشر جزوعا } [المعارج:]. وقول القاءل: لم ازل البارحة في شر طويل، من حمي ووجع ضرس، او اذن ، او بدن، علي ما قال المتوجع.

 ثم يقال له: اخبرني عن الخير والشر، كله من الله ؟!

 فان قال: نعم.

 يقال له: واذا كان الخير كله من الله، فهل كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم الخير ايضا ؟

 فان قال: نعم. ترك قوله، وزعم ان النبي فعل خيرا، وفعل النبي غير فعل الله. فان قال: لم يفعل النبي خيرا، فقد شك في الحق وكفره، وجحد محمدا صلي الله عليه واله وسلم وجهله.

 ثم يسال عن ابليس، يقال: كان من ابليس شر قط ؟

 فان قال: نعم. ترك قوله. وان قال: لا. فقل له: فلا ينبغي لك ان تستعيذ من شر ابليس، لان من استعاذ من شره فهو احمق عابث، واذا استعاذ من شر من لا شر له فقد جهل. هذا مع قول الله عز وجل:{ قال اعوذ برب الفلق... } [الفلق:] الي اخر السورة.

 ومن سال عن ولد الزنا، من خلقه ؟ فيقال: الله خلق ولد الزنا وولد الكافر، والناس اجمعين.



 فان قال: فاراد الله ان يخلقه ؟ فيقال: نعم. فان قال: فقد اراد الله الزنا ؟! يقال: ان ولد الزنا غير الزنا، والله لم يغضب من ولد الزنا، وانما غضب من الزنا، وكذلك لم ينه الزاني عن الولد، وانما نهاه عن الزنا، فما نهي الله عنه فليس من الله، وما لم يرده فليس منه.

 فان قال: فيكون ولد اذا لم يزن الزاني ؟

 يقال له: يكون الولد بان يتزوج، فيكون الولد علي غير الزنا.

 فان قال: الولد الذي بعد الزنا كان يكون الا من الزنا ؟ يقال له: قد اخبرناك ان الولد لم يكن من الزنا، وانما كان لان الله خلقه. فان قال: فلو لم يزن الزاني، كان الله يخلقه ؟! يقال: لا ندري بعد، الله كان يخلقه ولو ولم يزن، كان يتزوج.

 فان قال: ارايتك اذا زعمت ان الله اراد ان يخلق ولد الزنا ولم يرد الزاني يزني، كيف يكون ذلك ؟ يقال له: مثل ذلك: رجل اغتصب ارض رجل، فبذر فيها، واراد الله ان ينبته، فالله هو اراد ان ينبت الزرع، ولم يرد الرجل ان يبذر في ارض غيره.

 فان قال: فما معني هذا ؟ يقال له: مثل ذلك: رجل زني وسرق فاراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقطعه وان يجلده ولم يرد ان يسرق ولا يزني، فان كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يقطعه ولا يجلده حتي يسرق ويزني، فكذلك لم يرد الزنا، وان كان الولد لا يكون الا بعد الزنا.

 تم الكلام والحمد لله ولي الانعام. وصلي الله علي رسوله محمد واله الكرام، وحسبي الله وحده وكفي، ونعم الوكيل.



  AUTO الرد علي الرافضة في الوصي والحجة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي كل حال.

 زعمت الرافضة انه لم يكن قرن من القرون خلا، ولا امة من الامم الاولي، الا وفيها وصي نبي، او وصي وصي، حجة لله قاءمة عليهم، وعالم باحكامه فيهم، مفروضة عليهم طاعته ومعرفته، ليس لاحد ممن معه في دهره حالهولا صفته، لا يهتدي الي الله ابدا من ضله، ولا يعرف الله سبحانه ابدا من جهله .

 فيسالون ولا قوة الا بالله عن فترات الرسل في الايام الماضية، وما لم يزل فيها لا ينكره منكر ولا يجهله من الامم الخالية، هل خلت منها كلها فترة ؟ وامة منهم مستقلة ام مستكثرة ! ؟ من ان يكون فيها امام هاد ؟ حجة لله علي من معه من العباد، يعلم من حلال الله وحرامه، وجميع ما حكم الله به في العباد من احكامه، ما يعلم من تقدمه وكان قبله، من كل ما حكم الله به ونزله ؟

 فان قالوا: لا تخلو فترة من الفترات مضت، ولا امة من الامم كلها التي خلت، من ان يكون فيها امام هاد علي العباد لله حجة، ليس باحد معه الي غيره من الخلق كلهم حاجة محوجة، في احتجاج بحق ولا تبيين، ولا في حكم من احكام الدين، من نذارة لغي ولا ردي، ولا تبصرة لرشد ولا هدي، كما قالت الرافضة فلا حاجة اذا بعد ادم، بامة من الامم، الي ان يبعث الله فيهم نبيا، ولا يجدد لهم لرشده وحيا، يعلمهم في دين الله علما، ولا يحكم عليهم لله حكما، ومن كان من ذلك وفيه، ففضل لا فاقة باحد اليه، لانه لا يبعث نبي في فترة، ولا امة مستقلة ولا مستكثرة، الا ووصيها فيها، كاف في الحجة عليها، مستغني به عن التبصرة والتعريف، وما حملها الله من فرض او تكليف، تامة به النعمة في الهدي من الله عليهم، لعلمه بجميع احكام الله سبحانه فيهم، وفيما قالوا به من هذا القول، الغني عن كل نبي او رسول، جاء عن الله بنذارة لجاهل من عباده او تعليم، او هداية لضال من خلقه او تقويم .



 وفي هذا من اكذاب كتاب الله ووحيه، وخلاف خبره تبارك وتعالي علي لسان نبيه، ما لا خفاء به ولا فيه عن موحد ولا ملحد، ولا خصم لد او لم يلد، والله تبارك وتعالي يقول في اكذاب من قال بهذا القول عليه في كتابه، بما لا ياباه مكابر مرتاب وان عظمت بليته في ارتيابه، قال الله سبحانه :{ولقد ارسلنا قبلك في شيع الاولين} [الحجر: ] . وقال سبحانه :{ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النمل: ]. وقال سبحانه :{وان من امة الا خلا فيها نذير، وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر والكتاب المنير} [فاطر:  ]. وقال سبحانه :{وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور} [فاطر: ]، مع ما ذكر لا شريك له مما يكثر، عن ان نحصيه من تبعيثه في الماضين للرسل والنذر، وما لم يزل يجدده من نعمه من ذلك في البشر، لا يذكر سبحانه في ذلك كله وصيا، ولا مما ذكرت الروافض في ذلك كله شيا، ولو كان الهدي يصاب بغير كتب الله ورسله، لعرف الله في ذلك بمنته وفضله، ولذكر حجته علي عباده، وما دلهم عليه به من رشاده، كما قال سبحانه فيما انعم به من وحيه، ومن به فيه من امره ونهيه :{يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ]. وقال سبحانه :{يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا} [النساء: ]. مع ما يكثر في هذا ومثله، من ذكر نعم الله فيه وفضله، وكما قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله :{وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ]. وقال سبحانه :{لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ].



 وكما قال سبحانه :{يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} [الاحزاب:   ]. فذكر سبحانه منته علي عباده، برسوله وكتابه. وما ذكر في ذلك مما تقول الرافضة بحمد الله قليلا ولا كثيرا، ولا انه جعل غير رسوله كما جعله سراجا منيرا، فنحمد الله علي ما افرد به رسوله صلي الله عليه وعلي اهله من التقدمة والتبيين، الي الدلالة به لعباده علي كل رشد اودين، فهدي به في ايام حياته، وقبل نزول حمامه ووفاته، خلقا كثيرا من خلقه، ودلهم سبحانه علي سبيل حقه، وهو بينهم سوي حي، ينزل عليه وهم معه احياء الوحي، ببيان ما التبس عليهم، وبما من الله به من بعث رسوله فيهم، وقد اكمل لهم سبحانه قبل وفاته الدين، وابان لهم به صلي الله عليه وعلي اهله التبيين، بانور دليل، واقوم سبيل، وابلغ حجة في هدي وتبصير، واهدي هداية تكون بنذارة او تذكير .



 وفيهم ما يقول سبحانه :{وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} [ال عمران: ]. وكما قال سبحانه :{اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، خبرا منه سبحانه عن انه قد بين لهم دينهم كله جميعا تبيينا، ومن ذلك ما يقول سبحانه :{فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} [الانعام: ]. وقوله سبحانه :{ومالكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين} [الانعام: ]. ويقول :{يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} [الحج:   ]. فجعلهم جميعا برحمته وفضله، واكرامه لاباءهم من اولياءه ورسله، شهداء علي خلقه وعباده، وامناءه في ارضه وبلاده .

 وجعلهم سبحانه اءمة شهداء كما جعلهم، وفضلهم من ولادة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام بما فضلهم، فبفعلهم للخيرات، وعملهم للصالحات، في كل ما حكم به عليهم من فرضه، وعدهم ما وعدهم من الاستخلاف لهم في ارضه، وما وعدهم في ذلك من مواعيده، وتكفل لهم به في الشكر عليه من مزيده.



 واخبر سبحانه باصدق الخبر عن فسق من كفر منهم نعمه فيه، ولم يءد من شكره به ما يجب لله عليه، فقال سبحانه :{وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا، يعبدونني لا يشركون بي شيءا، ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} [النور: ].

 فمن لم يفعل من الايمان ما فعلوا، ويعمل من الصالحات كما عملوا، فلم يجعل الله له ايمانا ولا اسلاما، فكيف يجعله الله في الهدي اماما ؟! وانما جعل الله الامام من هدي بامره، وعرف بالجهاد في الله مكان صبره، كما قال الله لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله :{ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا، وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ].

 فكيف يكون بالله موقنا او معتصما، او عند الله مءمنا او مسلما، من يشبه الله بصورة ادم، وبما فيه من صور الشعر واللحم والدم ؟ واولءك فاصحاب هشام بن سالم .

 او كيف يكون كذلك من قال بقول ابن الحكم، وهو يقول: ان الله نور من الانوار، وانه سبحانه حبة مسدسة المقدار، وانه يعلم بالحركات ويعقل، وتحف به الاماكن وينتقل، وتبدو له البدوات، وتخلو منه السماوات. لانهم يزعمون انه علي العرش دون ما سواه، وانه لا يبصر ما حجبت عنه الحجب ولا يراه، ويدنو لما يدنو له من الاشياء المشاهدة، ويناي عما ناي عنه بالمباعدة، فما ناي عنه فليس له شهيد، وما قرب منها اليه فهو منه غير بعيد .



 والله سبحانه يقول فيما وصف نفسه لعباده، وما تعرف اليهم به من الصفات في كتابه :{يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد} [المجادلة: ]. وقال سبحانه :{ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد} [الحج: ]. وقال سبحانه :{ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ]. وقال سبحانه :{وهو الله في السموات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} [الانعام: ]. افما في هذا بيان قاتلهم الله اني يءفكون!!

 مع ما بين في غير هذا من بعده عن شبه الاشياء، من النور وغيره من كل ظلمة وضياء، من ذلك قوله سبحانه :{لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام: ]. وقوله سبحانه :{ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]. وقوله جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله، :{ولم يكن له كفءا احد} [الاخلاص: ]، والكفء: فهو المثل والند. فلو كان كما قال هشام واصحابه نورا وجسما، او كان كما قال ابن الحكم لحما او دما، لكانت اكفاءه عددا، وامثاله سبحانه اشتاتابددا، لان الانوار في نورها متكافية، والاجسام في جسميتها متساوية، وكذلك تكافء اللحم والدم، كتكافء الجسمية كلها في الجسم، ولو كان كما قال اصحاب النور نورا محسوسا، لكانت الظلمة له ضدا ملموسا، ولو كان بينهما كذلك لوقع بينهما ما يقع بين الاضداد، من التغالب والتنافي والفساد، فسبحان من ليس له ند يكافيه، ولا ضد من الاضداد ينافيه، {خالق كل شء وهو علي كل شء قدير} [الزمر: ].

 وما قالت به الرافضة من هذا فقد تعلم ان كثيرا منها لم يقصد فيه لما قصد، او يعتقد من الشرك بالله في قوله به ما اعتقد، الا وان ماقالوا به في الله، اشرك الشرك بالله، فنعوذ بالله من الشرك بربوبيته، والجهل لما تفرد به من وحدانيته.



 هذا الي ما اتوا به من الضلال بقولهم في الوصية، وما اعظموا علي الله وعلي رسوله في ذلك من الدعوي والفرية، التي ليس لهم بها في العقول حجة ولا برهان، ولم ينزل بها من الله وحي ولا فرقان.

 وما قالت به الرافضة في الاوصياء من هذه المقالة فهو قول فرقة كافرة من اهل الهند يقال لهم البرهمية، تزعم انها بامامة ادم من كل رسول وهدي مكتفية، وان من ادعي بعده نبوة او رسالة، فقد ادعي دعوة كاذبة ضالة، وانه اوصي بنبوته الي شيث، وان شيثا اوصي الي وصي من ولده، ثم يقودون وصيته بالاوصياء اليهم، ولا ادري لعلهم يزعمون ان وصيته اليوم فيهم.

 ولو كان الهدي في كل فترة كاملا موجودا، ولم يكن امام الهدي في كل امة مفقودا، لما جاز ان يقال لفترة من الفترات فترة، ولا كانت للجاهلية في امة من الامم قهرة، وقد ذكر الله لا شريك له انه لم يرسل محمدا عليه السلام اذ ارسله، ولم يرسل من ارسل من الرسل قبله، الا في امة ضالة غير مهتدية في دينها لحظها، ولا مستحقة علي الله باصابة رشد لحفظها، ولكن رحمة منه سبحانه لها وان ضلت، واحسانا منه اليها في تعليمها اذ جهلت، كما قال الله سبحانه :{كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيءين مبشرين ومنذرين} [البقرة: ]، فاخبر انهم كانوا ضالين غير مهتدين . ولو كان فيهم حينءذ وصي واوصياء، لكان فيهم يومءد لله ولي واولياء، ولما جاز مع ذلك، لو كان كذلك، ان يقال لهم: امة واحدة، لانهم فرق متضادة، لا تجمعهم في الهدي كلمة، ولكنهم في الضلال امة .



 وكما قال سبحانه في بعثته لمحمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم :{وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون} [القصص: ]. فما ذكر سبحانه انه كان فيهم يوم بعثته له اليهم، ومنته بالهدي فيه عليهم، مهتد واحد منهم بهداه، ولا قاءم بما هو الهدي من تقواه، لا رسول ولا نبي، ولا امام ولا وصي، حتي من تبارك وتعالي عليهم، ببعثته لمحمد عليه السلام اليهم، فاقام لهم به منار الهدي واعلامها، ونهج لهم سبل الحجج بانوار احكامها، فبين به من ذلك كله ما كان درس وهلك خفاتا، واحيي به صلي الله عليه وعلي اله ما كان مواتا، توحدا منه سبحانه بالمنة فيه علي خلقه، وافرادا لرسوله صلي الله عليه وعلي اله بالدلالة علي حقه، فلم يبق من هدي المحجوجين من العباد، باقية بها اليهم حاجة من رشاد، يكون بها لهم في دنياهم صلاح، ولا لهم فيها عند الله فلاح، الا وقد جاء بها كتاب الله سبحانه منيرة مستقرة، وكرر  لا اله الا هو  بها فيه بعد تذكرة تذكرة، احسانا اليهم ورحمة، وتذكرة لهم وعصمة، ومظاهرة للنعمة فيهم واسباغا، واحتجاجا بكتابه عليهم وابلاغا، كما قال سبحانه :{هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [ال عمران: ]. وقال سبحانه :{هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [الاعراف: ].



 فاين ذكر الرافضة في هذا وامرها من ذكر الله وامره، وما بين سبحانه من اكذابهم فيما قالوا بخبره ؟! فالله سبحانه يخبر ان كلهم كان ضالا فهداه، وجاهلا بالهدي حتي علمه الله بمنة اياه، كما قال سبحانه لبني ادم :{والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: ]. وقال سبحانه لرسوله :{وانزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ]. وقال سبحانه :{هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين } [الجمعة: ].

 وقال سبحانه :{ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين} [النحل: ].

 ولا يهدي احد ابدا الا من ضلال، ولا يهتدي من تركه الله في جهالته من الجهال، والله سبحانه يخبر انهم كلهم كانوا في ضلال وعمي، وقد كانوا جميعا جهلة بدينه لا علماء .



 والرافضة تزعم ان قد كانت فيهم يومءذ الاوصياء، وانها قد كانت تعلم من الدين حينءذ ما كانت تعلمه الانبياء، ومن كان لبعض علم الهدي وارثا، وكان هدي الانبياء عليهم السلام له تراثا، كان بريا من الضلال، وغير معدود في الجهال، واذا كان ذلك، في الاوصياء كذلك، وكانوا يزعمون انهم انما اخذوا هذا عن الكتاب وقبلوه، وادعوا فيما قالوا به منه حكم الكتاب وتنحلوه، كان فيه للكتاب من التهجين، ما يلحد فيه كل لعين، شانه تعطيل كل دين، وتلبيس كل برهان مبين. لان ما قالوا به من هذا فمن القول المتناقض المستحيل، اذ وصفوا بعضهم بالهدي مع وصفهم لكلهم بالتضليل، لان في ان يكون كلهم عميا، دليل علي ان لا يكون احد منهم مهتديا ولا وصيا، وفي ان لا يكون منهم وصي ولا مهتدي، خبر عن ان كلهم ضال ردي، وهذا فهو التناقض بعينه، وما لا يحتاج كثير الي تبيينه، ولله الحمد في ذلك كله قبل غيره، وبالله نستعين علي ما اوجب بالهدي من اجلاله وتكبيره.

 ومما يسال عنه الرافضة ان شاء الله فيما يقولون به من الاوصياء، ان يقال لهم: حدثونا عن النبي صلي الله عليه واله، اكان وصيا لمن كان قبله من الانبياء ؟

 فان قالوا : نعم. قد كان لمن قبله وصيا. كان امرهم في المكابرة جليا، ولم يخرجهم ذلك من كر المسالة اليهم، وتوكيد الحجة بما في المكابرة عليهم.

 فيقال لهم: حدثونا عن الوصي الذي اوصي الي النبي عليه السلام بالوصية امن اهل اللسان العربي ؟ كان ؟ ام من اهل اللسان العجمي ؟



 فان قالوا : ان من اوصي اليه، صلوات الله ورضوانه [عليه]، كان يومءذ وصيا عربيا، زعموا ان الوصي حينءذ كان اميا، لان كل عربي كان حينءذ بغير شك اميا، لان الله لم ينزل عليهم يومءذ قرانا، ولم يفصل لهم حينءذ بوحي فرقانا، ولم يكن يومءذ احد من العرب رسولا نبيا، يجوز ان يكون له احد وصيا، لانه معلوم عند كل احد من الامم غير مجهول، انه لم يكن في العرب بعد عيسي صلي الله عليه رسول، ولا مدع يومءذ وان ابطل، يدعي ان يكون نبيا قد ارسل.

 فان قالوا : فان الوصي الذي اوصي الي النبي صلي الله عليه كان اعجميا .

 قيل : او ليس قد كان يعلمه علمه وكان عليه السلام في علمه به مقتديا ؟!



 فاذا قالوا : بلي . قيل فان الله تعالي يقول في ذلك بخلاف ما يقولونه، ويخبر انه لم يعلمه يومءذ بشر عربي ولا عجمي يعلمونه ولا يجهلونه، قال الله سبحانه :{ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النمل: ]. فاخبر ان معلمه صلي الله عليه واله غير امي بانه علمه بلسان عربي مبين . ولو كان الامر كما تقول الرافضة في الامامة والوصية، لما خلا النبي عليه السلام فيما نسبت الي عربية او اعجمية، من ان يكون قبل نبوته وبعثته، وما وهبه الله بالرسالة من نعمته، لم ير وصيا ولم يصل اليه، ولم يعرفه ولم يستدل عليه، فيكونوا هم اليوم اهدي منه يومءذ في معرفة وصيهم سبيلا، او يكون الله اقام لهم في معرفة الاوصياء ولم يقم له دليلا، او يزعمون ان قد لقي وصي وصي عيسي صلي الله عليه وراه، وكان مهتديا يومءذ بهداه، من قبل مجء رسالة الله اليه، وقبل تنزيله سبحانه لوحيه عليه، فيزعمون ان قد كان يومءذ مهتديا غير ضال، وبريا قبل نبوته من جهل الجهال، وعالما بجميع الايمان، فيكذبوا بذلك ايا من الفرقان، منها قوله سبحانه :{ووجدك ضالا فهدي} [الضحي: ]. وقوله سبحانه في اية اخري:{وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ].

 وقوله سبحانه :{قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون} [يونس: ]. فهو صلي الله عليه وعلي اله لم يكن يدري ما الايمان حتي ادري، ولا يعلم عليه السلام ما الهدي حتي علم وهدي، وبعض اءمتهم عندهم فقد علم ما الهدي والايمان وهو وليد طفل، ورسول الله صلي الله عليه لم يكن يعلمه حتي علمه الله اياه وهو رجل كهل.



 فاي شنعة اشنع، او وحشة افظع، من هذا ومثله، وما يلحق فيه باهله، من مزايلة كل حق، ومخالفة كل صدق ؟! فان هم ابوا ما وصفنا لتفاحشه، ولما يدخله من شناءع اواحشه، فزعموا انه لم يكن في الامم، لا في العرب منها ولا في العجم، قبل بعثة النبي محمد عليه السلام، وصي يعلم يومءذ ولا امام، ظل رسول الله صلي الله عليه بجهله، ولا اصاب الهدي يومءذ من قبله، حتي اتاه الله هداه وارشده، وبصره سبيل الهدي وقصده، كما فعل بابيه ابراهيم صلي الله عليه فيما اتاه قبله من رشده، ودله عليه من الهدي وقصده، اذ يقول سبحانه :{ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين} [الانبياء: ]. ويقول فيه عند تلمسه ليقين المعرفة لرب العالمين، :{فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين، فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين، فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام:  ]. فقر به صلوات الله عليه قرار اليقين، في معرفة رب العالمين، حين برء عنده من مذموم الافول والزوال، وتصرف اختلاف التغيير والاحوال، وما لا يكون من ذلك الا في الامثال المتعادلة، واشباه الصنع المتماثلة، التي جل الله سبحانه ان يكون بشء منها مثيلا، او يكون جل جلاله لشء منها عديلا .

 وفي مثل ذلك ما يقول سبحانه لمحمد صلي الله عليه، مع افضاءه من يقين المعرفة الي ما افضي اليه :{قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام:   ]. فهو عليه السلام يخبر انه اول  امته وقرنه، ومن كان معه من اهل ايامه وزمنه، بالله لا شريك له  اسلاما وايمانا، [ومعرفة بالله وايقانا] .



 والله يخبر ان قد اري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين، ولو كان معهما صلي الله عليهما يومءذ وصي لمرسلين، لكان اسلام الوصي وايمانه قبل اسلام ابراهيم ومحمد وايمانهما، ويقين الوصي بالله وعلمه قبل علمهما بالله وايقانهما، ولما جاز ان يقول محمد صلي الله عليه، :{وانا اول المسلمين} فيما قد سبقه غيره ممن معه اليه، وابراهيم صلي الله عليه يطلب يومءذ المءمنين، ويلتمس حينءذ بالله جاهدا اليقين، بحيلة كل محتال بفكره، ويخاف الضلال عن الله مع نظره، ويقول :{لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين}، ويقول للكواكب :{هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين}، ومعه وصي ايامه ودهره، لايخطر علي باله ولا نظره، فلا يقع علي شء مما يجيل بفكره .

 والرافضة اليوم تزعم انها قد تعلم انه قد كان معه، وصي يلزمه ان يعرفه بعينه، ويعلمه ما يلزمها اليوم من معرفة الوصي، وما تدعي فيه من باطل الدعاوي، فهي عند انفسها تعلم من الاوصياء في دين الله، ما لم يكن يعلمه منهم خليل الله، وتهدي من الرشد فيه، ما لم يهد الله خليله اليه. الا ان تزعم انه لم يكن مع ابراهيم وفي امته وصي يهديها، فيكون في ذلك بطلان ما في ايديها، وما يلزمها من هذا في ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما، فقد يلزمها في كثير من رسل الله معهما، صلي الله علي رسله وانبياءه، وزادهم الله فيما خصهم من كرامته واصطفاءه .

 وامامهم اليوم فيما يزعمون، وكما في افكهم يقولون  يدري ما كان رسول الله داريا، ويدعو الي ما كان اليه داعيا، ودعوته صلي الله عليه واله كانت الي الخير والهدي، وتبيين ما كان يبين عليه السلام من الغي والردي، وانذار من ادبر عن الله يومءذ واعرض، واعلام العباد بما حكم الله يومءذ وفرض .



 فهذه صفة رسول الله صلي الله عليه واله وعلمه وفعله ونعته، وقد يزعمون ان للامام احواله كلها لا رسالته، فاين صفة اءمتهم واحوالهم من صفة النبي صلي الله عليه وعلي اله واحواله ؟ واين ما نري من افعال اءمتهم قديما وحديثا فيما وصفنا كله من افعاله! ؟ لا اين، وان كابروا !!! واقروا بخلاف ذلك او لم يقروا، اولا يعلم انه اذا كان وصيهم غير نذير، ولا مذكر بما امر الله به من التذكير، ولم يكن الي ما دعا اليه الرسول عليه السلام داعيا، كان عند من يءمن بالله واليوم الاخر من الهدي بريا قاصيا، واذا لم يكن بما كان به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله علي من خالفه محتجا، لم يكن منهجه عند من يءمن بالله واليوم الاخر لرسول الله عليه السلام منهجا .

 تم كتاب الرد علي الرافضة والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO الرد علي الروافض من اهل الغلو

 بسم الله الرحمن الرحيم

 افترق من ادعا التشيع علي ثلاثة عشر صنفا، منهم اثنا عشر في النار وهم الروافض.

  صنف من الروافض يقال لهم: السحابية، وهم يزعمون ان عليا حي لم يمت [ولا يموت] حتي يسوق العرب والعجم بعصاه، وهم يزعمون ان عليا في السحاب.

  وصنف اخر يقال لهم الكيسانية: وهم اصحاب محمد بن الحنفية، ويزعمون انه لم يمت ولا يموت حتي يملاها عدلا كما ملءت جورا.

  وصنف اخر يقال لهم: الروندية.

  (وصنف اخر يقال لهم : الموصية)، قادوا الوصية الي جعفر بن محمد، وزعموا ان الوصية انتهت اليه وهم الروافض.

 وافترقوا من عند جعفر، وزعموا ان الوصية وراثة يرث ابن عن اب.

  ثم افترقت منهم طاءفة يزعمون ان جعفر اوصي الي ابنه اسماعيل، واسماعيل مات قبل جعفر، وزعموا انه لم يمت، وذلك الذي دفنه جعفر جذع نخلة، وغيبه جعفر تقية عليه، وقادوا الوصية الي ولده، وهم يقال لهم: المباركية، يصومون قبل رمضان بيومين، ويفطرون قبل الفطر بيومين، ويزعمون ان الشهر من غيبوبة الهلال الي غيبوبته.

  وصنف اخر يقال لهم: الفطحية، منهم زرارة، وحمران، وبكير، ومحمد بن مسلم، وعمار الساباطي، ومعاوية بن عمار، وكانوا يزعمون ان جعفرا اوصي الي عبد الله ابنه، وهو الامام من بعده، ثم اوصي عبد الله الي موسي.

  وصنف اخر من الروافض يقال لهم: المفضلية، زعموا ان موسي وصي جعفر وهو الامام من بعده.

  وصنف اخر يقال لهم: السبطية، زعموا ان جعفر اوصي الي محمد ابنه، وهو الامام من بعده، وهو مفقود.

  وصنف اخر يقال لهم: الخطابية: زعموا ان الامامة انتقلت من جعفر الي الخطاب، والخطاب خليفة جعفر ووصيه، وجعفر غاءب حتي يرجع.

  وصنف اخر من الروافض من اصحاب موسي، وقفوا علي موسي وزعموا ان موسي حي لم يمت، ولا يموت حتي يملاها عدلا كما ملءت جورا، ويقال لهم الواقفة والممطورية.



  وصنف اخر منهم يقال لهم القطعية، وهم اصحاب علي بن موسي.

  وصنف اخر منهم يقال لهم البشرية، وهم من اصحاب علي بن محمد ايضا يزعمون انا اذا عرفنا امام زماننا فليس علينا شء من الاعمال لا صلاة ولا صوم، ولا زكاة ولا حج، ولاشء من الفراءض، حتي يظهر حكم صاحبنا، لانا في الفترة، وقد غيرت وبدلت الاحكام والفراءض، فليس علينا من هذا شء الي يوم القيامة.

 وكل من قال بجعفر من الروافض يزعم ان الامام يخلق عالما، وطبعه العلم، والعلم مطبوع فيه، ويزعمون ان الامام يعلم الغيب، ويعلم ما في تخوم الارضين السابعة السفلي، وما في السماوات السابعة العليا، وما في البر والبحر، والليل والنهار عنده مجري واحدا. فسبحان الله!! وما هذه الا صفات رب العالمين !!

 فكيف يخلقون علماء، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يخلق عالما، ولم يكن طبعه العلم، ولم يعلم الا بعد تعلم، ولم يعرف حتي عرف! وكيف وقد حدث بعض اهل بيت النبي صلي الله عليه واله عن اباءه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( انا عبد مخلوق مربوب لم اكن نبيءا فنبءت، ولم اكن رسولا فارسلت، ولم اكن عالما فعلمت، فلا تقولوا في فوق طولي) .

 وقد قال الله تبارك وتعالي :{ووجدك ضالا فهدي} [الضحي: ]. فسماه ضالا ثم هداه، ولم تكن ضلالة رسول الله صلي الله عليه واله ضلالة شرك، ولا كضلالة قريش، ولا كضلالة اليهود والنصاري، غير انه كان ضالا عن الشراءع، اي جاهلا بالشراءع حتي بصره الله وهداه وعرفه، ولم يجهل رسول الله صلي الله عليه واله رب العالمين.



 اما بلغك قول الله سبحانه لنبيءه :{وقل رب زدني علما} [طه: ] ؟! وهل تكون الزيادة الا من نقصان، فما لم يكن لرسول الله صلي الله عليه، فلا يكون لاحد من خلق الله، وكل عالم بعد جهل يعلم، ولابد ان يقع اسم الجهل علي كل خلقه، كيلا يشبه احد من خلقه به ؛ لان الله لم يجهل ولم يتعلم. ولم يزل عالما، وكل خلقه بعد جهل تعلموا، والله سبحانه لم يجهل ولم يتعلم. ولو كان علي ما قالت الروافض بان الاءمة علماء غير متعلمين، ولا يجوز الجهل في وقت من الاوقات علي احد من الاءمة، فسبحان الله افليس قد شبهتموه برب العالمين، اذ لم يجهل صاحبكم ولم يتعلم، او ليس قد شبهتموه بالله بقولكم، اذ زعمتم انه يعلم الغيب، ويعلم اعمال العباد (ومواضعهم، وكل رجل باسمه ونسبه، ويعلم ما تلفظونه، ويعلم ما في قلوب العباد)، فسبحان الله عما يقولون ! وهل هذه الا صفة رب العالمين ؟!

 وتاولوا قول الله سبحانه في كتابه لقوله :{وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة:] فيزعمون ان الله ورسوله والاءمة يرون اعمال العباد، فسبحان الله ! كيف يري ما غاب عنه، وانما قال الله سبحانه :{اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} انما عني تبارك وتعالي اي : فسيري المءمنون والانبياء في الاخرة اعمالكم اذا ظهر الغيب، وانكشف الستر، وكان فريق في الجنة، وفريق في السعير، واستبان للخلق المطيع من العاصي، والكافر من المءمن، والصالح من الطالح، فكم من مستور عليه يجر الي عذاب اليم، وكان عند الناس علي خلاف ذلك في دار الدنيا.



 ولو راي احد ممن وصفت الروافض، من الانبياء والاءمة، من غير ان يخبر لم يكونوا يموتون بالسم، ولم يكونوا لياكلوا السم، فيعينوا علي انفسهم بالقتل، وقد قال تبارك وتعالي :{ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ]. او ليس من اكل شيءا من السم وهو يعلم ان فيه نفسه، فقد اعان علي قتلها ؟ فان زعموا انه اكل السم من الخوف. يقال لهم: من اي شء يخاف ؟ فان زعموا انه انما يخاف من القتل. فقل لهم: او ليس قتله بالسم فلا ياكل حتي يقتل مظلوما، خير له من ان يقتل نفسه وهو معين عليها.

 وكيف يعلم وقد قال الله تبارك وتعالي :{قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} [الاحقاف: ]. يعني من حوادث الدنيا، وقد قال الله تبارك وتعالي :{ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم } [التوبة: ]. فكيف يري اعمال العباد ؟! هذا كتاب الله يكذب قولكم. ولو كان الامر علي ما وصفتهم، لم يقل تبارك وتعالي بخلاف قولكم، لقوله :{لا تعلمهم نحن نعلمهم} وقد قال تبارك وتعالي :{وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: ]. فهل اصحابكم الا من الانفس، وقد قال الله تبارك وتعالي :{والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: ]. فقد جمعت هذه الاية جميع ولد ادم، لان كل ولد ادم خرجوا من بطون النساء، كل نبي وغيره، وقد اخبرنا انهم لم يعلموا شيءا حتي علموا، وقد قال  تصديق ما قلنا في محكم كتابه :{ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان } [الشوري: ]. وجميع دعواكم مكذب له كتاب الله، فيا سبحان الله ما اعظم ما تقولون ! وهل الشرك الا دون ما تزعمون.

 فان زعموا انهم يجهلون تاويل كتاب الله، والنظر فيه، ويحتجون علينا بشء، وتاويله خلاف ما يظنون.

 يقال لهم: كيف ذلك ؟

 فان زعموا انه ليس لاحد ينظر في تاويل كتاب الله، ولا يحتج به الا الاءمة.



 يقال لهم: اخبرونا عن القران كله ليس لاحد ينظر في كتاب الله، ولا يحتج به الا الاءمة، ولا يتدبر الا هم ؟

 فان قالوا : نعم.

 فقل لهم: فلم يتعلم الناس كتاب الله وهم لا يتدبرونه ؟ وكيف وقد اكذب الله قولكم بقوله تبارك وتعالي :{افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ]. افتري هذا قول الله للاءمة ؟!

 فان قالوا: نعم.

 فقل: افلا ترون ان الله قد عاب اءمتكم اذ تركوا تدبر كتاب الله، وعابهم فقال :{ام علي قلوب اقفالها} !

 فان قالوا: ليس هذا في الاءمة، وانما هذا في العوام: ان ينظروا في كتاب الله ويتدبرون فيه.

 يقال لهم : افلا ترون ان الله الزم العباد النظر في كتابه، وقد قال تبارك وتعالي :{نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم} [البقرة: ]. او ليس عابهم لما تركوا النظر في كتابه، ومعرفة ما امرهم به، ونهاهم عنه، ومعرفة الاولياء من الاعداء، فلما تركوه عابهم بذلك ! وقد قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيما رويتم وروينا : ( ايها الناس خلفت فيكم الثقلين فتمسكوا بهما لا تضلوا بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ) . وقد قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ( ايها الناس قد كذب علي الانبياء الذين كانوا من قبلي، وسيكذب علي من بعدي، فما اتاكم فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافق كتاب الله فهو مني، وان لم يوافق كتاب الله فليس مني ) فكيف يدعونا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويامرنا بشء ليس لنا فيه النظر ؟ لقوله: ( اعرضوه علي كتاب الله ) .

 وقوله صلي الله عليه وعلي اله: ( تمسكوا بالثقلين ) فان كان الامساك بالقران هو القراءة، فقد قراه جميع اهل الاهواء، فهم ممن حفظ وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتمسكوا بكتاب الله.

 فان زعموا انه لا يكون التمسك الا النظر فيه، والقيام بما فيه، والعمل به، فقد اطلقوا للخلق ينظرون فيه، ويعرفون الحق من الباطل، وقد وجدنا كتاب الله مكذبا لجميع دعواكم.



 ثم قالت الروافض: ان الامامة وراثة يرث ابن عن اب، وتاولوا كتاب الله، وزعموا ان اولي الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.

 فان كان الامر علي ما وصفت الروافض، افليس الابن اولي بالاب من الاخ، واحق بالوراثة ؟ واقرب رحما ؟ لان الابن من الاب، والاخ ليس من الاخ افليس علي مذهب قولكم: ان الحسن بن الحسن اولي بابيه من الحسين ؟! او ليس لا يرث الحسين مع الحسن بن الحسن ؟! لقول الله تبارك وتعالي :{ان امرء هلك ليس له ولد} [النساء: ]. او ليس اذا كان الولد قطع ميراث الاخ والعم ؟! او ليس الحسن بن الحسن قطع ميراث الحسين بن علي من الحسن ؟! اذا كانت الامامة علي ما وصفتم من الوراثة.

 فان زعموا ان حسينا اولي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقعد من حسن بن حسن.

 يقال لهم: او ليس قد خرج الامر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب بعد موته ؟ وخرج من علي الي الحسن، وكان يجب علي الحسين طاعة حسن، والامر للحسن دون الحسين، ويخرج من الحسن الي الحسن، او ليس ابن الحسن اولي بالحسن من حسين ؟

 فان زعموا ان الحسن والحسين هما مشتركان في هذا الامر، وورثا عليا جميعا، فقد تركوا قولهم، ودعواهم بالوصية، اذا كانا مشتركين في هذا الامر، فمن قام به فهو صاحبه.

 فان زعموا انه ليس للحسين ان يقوم في وقت حسن، فقد قطعوا الامر من الحسين في زمان الحسن، لان طاعة حسن واجبة علي حسين، وقد حاز الامر الحسن دون الحسين، وورثه ابنه الحسن بن الحسن.



 فان قالوا : لا يرث حسن بن حسن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وحسين قاءم ؛ لان الحسين اقعد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمن كان اقرب برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( واقعد فهو اولي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقوله :{واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال:]. وانما هذه الاية يعني بها ارحام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم). وحسين اقرب رحما برسول الله عليه السلام من حسن بن حسن .

 يقال لهم : قد بطلت دعواكم في صاحبكم، لانه ليس في جميع ال ابي طالب ابعد رحما من صاحبكم، لا يلحق برسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الا بثمانية اباء، وصاحبكم التاسع، وفي ولد فاطمة من هو اقرب برسول الله صلي الله عليه واله وسلم منه، من ليس بينه وبين النبي الا اربعة اباء، اوليس هذا اقرب رحما، واقرب قرابة برسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ( من الذي زعمتم، فليس لصاحبكم مع هذا امر ولا نهي ؛ لان هذا اقرب قرابة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ). واقعد، فهذا ابطل لدعواكم .

 فان زعمت الروافض ان الحسن بن الحسن كان صبيا، وحسين بالغ، ولا يكون امام المسلمين الا بالغا، فصدقتم. يقال لهم اخبرونا عن صاحبكم علي بن موسي حين مات، اليس كان ابنه ابن اربع سنين او ثلاث ؟ وابنه محمد حين مات كان ابنه صغيرا ؟ فلم نصبتم الاطفال اذا لم يجز لطفل ان يكون امام المسلمين ؟! هذا يبطل دعواكم، ويدخلكم فيما عبتم !!



 وزعمتم انه لا يصلح حسن بن حسن ان يكون اماما لانه طفل صغير، ثم نصبتم الاطفال، وزعمتم انهم اءمة، وهما اصغر سنا من حسن بن حسن وكيف  ويحكم  يكون طفل امام المسلمين ؟! وليس في سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ولا حكم الاسلام ان يصلي خلف طفل، ولا تءكل ذبيحته، ولا تقبل شهادته، ولا يجوز بيعه ولا شراءه ولا نكاحه، ولا يءمن علي ماله، فمن لم يءمن علي هذه الاشياء، ولا تامنه علي الف درهم او اقل او اكثر، فكيف يامنه الله علي احكام دينه، ودماء عباده، وفروجهم ؟! ويقيمه مقام الانبياء ؟! لقوله تبارك وتعالي :{حجة بالغة}. فلا تكون الحجة لله في ارضه الا عند بلوغه .

 وقوله تبارك وتعالي في الاطفال اليتامي :{حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء:]. فيا عجبا ممن لم يامنه الله علي ماله الا عند بلوغه فكيف يامنه علي خلافته ؟!

 وقد رويتم وروينا ان جعفر بن ابي طالب جلس بين يدي النجاشي فقرا اية من الانجيل ففهمها جعفر فضحك، فغضب النجاشي ! فقال: يا جعفر ابكتاب الله تهزا ؟! والله ان الله انزل علي موسي في التوراة، وعلي داود في الزبور، وعلي عيسي في الانجيل، وعلي نبيءك في القران (ان اذا ولي الخلاءق الاطفال نزلت عليهم من السماء لعنة، او افرغت عليهم من السماء لعنة) فكيف  ويحكم  يكون الطفل امام المسلمين .

 وان زعمت الروافض بان يحيي بن زكريا كان صبيا وكان نبيءا !

 يقال لهم: احكم الانبياء وحكم الاءمة واحد ؟

 فان قالوا : نعم .



 يقال لهم : فبم بان الانبياء من غيرهم ؟ الا ان الانبياء اعطوا ما لم يعط غيرهم من الاءمة، واعطي الاءمة ما بانوا به من سواهم من الخلاءق. مع ان يحيي بن زكريا لم يرسل الي احد من خلق الله، وكان نبيا ولم يكن مرسلا، ولم يل احكام الامة، وكانت الاحكام الي غيره الي زكريا مع ان يحيي دعاء زكريا اذ قال :{فهب لي من لدنك وليا} [مريم: ]. وقال :{وزكريا اذ نادي ربه قال رب لاتذرني فردا وانت خير الوارثين} [الانبياء: ]. وقال :{رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء} [ال عمران: ]. فوهب الله يحيي اجابة لزكرياء، وكان في وقت يحيي الحجة زكرياء.

 فان زعمت الروافض ان عيسي بن مريم تكلم في المهد صبيا .

 يقال لهم: افتزعمون ان عيسي بن مريم، وصاحبكم شء واحد ؟! الا تري ان الله يعجب به خلقه، واخبرهم بقدرته اذ قال :{ويكلم الناس في المهد وكهلا. } [ال عمران:]. وقال تبارك وتعالي :{وجعلنا ابن مريم وامه اية} [المءمنون: ]. لانه لم يكن في ولد ادم خلق مثله، خلق من غير اب، ولم يقل: ان صاحبكم اية منه مع انه يستبين من صاحبكم للناس خلاف ما استبان من عيسي ويحيي وهما نبيان، فتحتجون علينا بحجة الانبياء، وتساوون اصحابكم بالانبياء، ونري افاعيلهم خلاف افاعيل الانبياء، اذ اخذوا التقية من المخلوقين دينا، وهذا يحيي بن زكرياء لم يخف غير الله، ولم يدار في دينه، استبقاء علي بدنه، حتي قتل صلي الله عليه، ومع ان يحيي لم يلبس اللين، ولم ياكل الطيب، وكان باكيا اثار الدموع بخديه، حتي مضي الي الله، صلي الله عليه وسلم.



 وهذا عيسي بن مريم تكلم في المهد صبيا، لم يحبس كلامه تقية علي نفسه، وكان يخلق من الطين كهيءة الطير باذن الله، فينفخ فيه فيكون طاءرا باذن الله، وكان يبرء الاكمه والابرص باذن الله، وكان يحيي الموتي باذن الله، وكان ينبءهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، لم يتق احدا من خلق الله ولم يراقبه، وكانوا يقولون: ساحر مجنون كذاب كاهن . فلم يسعه كتمان ما جعل الله فيه بما عاين من تكذيب الخلق له، مع ان فعل عيسي بان من فعل صاحبكم .

 وليس كل الانبياء ولوا حكم الامة، وانما كان بعضهم نبي نفسه، وبعضهم نبي اهله، وبعضهم نبي اهل بيته، وبعضهم نبي قرابته، وبعضهم نبي قومه .

 وليس حكم الانبياء كحكم غيرهم ممن دونهم، مع انه قد مضت سنة بني اسراءيل، وهذه سنة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم .

 فان زعموا ان السنة لم تزل من لدن ادم الي يومنا هذا، فقد كذبوا كتاب الله، لقول الله تبارك وتعالي :{لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: ]. وقد حرم الله علي بني اسراءيل الصيد يوم السبت، واحل لنا، وقد حرم الله عليهم الشحم واحل لنا، لقول الله سبحانه :{ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم} [ال عمران: ]. افلا تري ان عيسي حلل لامته الذي حرم موسي علي امته.



 فان زعموا واحتجوا بقول الله :{سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا} [الاسراء: ]. ثم قال :{ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب: ] اي: بالدعوة ؛ لان دعوة الانبياء واحدة ؛ لان كلهم دعوا الي طاعة الله ونهوا عن معصيته، غير ان في الشراءع لكل امة شريعة، واحل لامة ما حرم علي غيرها، محنة من الله وامتحانا، مع ان الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم الصفوة بعد الصفوة، لذلك ورث حسين الامامة، لانه كان خير اهل زمانه، مع ما كان فيه من الدلاءل في نفسه، والاثار من نبيه، واجماع الامة علي انه خير اهل زمانه، وهو واخوه (سيدا شباب اهل الجنة)، فهل يكون لاحد ان يتقدم علي من هو خير منه ؟! فالامامة لا تكون الا لخير اهل الارض، يستبين للناس فضله وزهده وعلمه، وانما الامامة نقلة وصفوة وخيرة، ولم تزل كذلك من لدن ادم، تنقل من صفوة الي صفوة.

 ولو ان النبوة والامامة كانت وراثة لم تخرج (من اليمن الي غيرها، اذ كان هود نبيا، كان يحيز الامر في ولده، فلم يخرج) الامر منه الي غيره، لكن انما هي صفوة بعد صفوة، كذلك يصطفي الله من كل قوم خيرهم، فاصطفي من اليمن هودا وصالحا وشعيبا.

 فان زعم زاعم ان هودا وصالحا وشعيبا من ولد ابراهيم. يقال لهم: الا ترون ان الله قص علينا خبرهم، ثم قال في كتابه، عن قول صالح لقومه :{واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله} [الاعراف: ]. هذا من قبل ابراهيم .



 ثم اصطفي الله من الاعاجم ابراهيم خليله، فجرت النبوة والخلافة والامامة في ولده، ثم جرت من ولده في ولد اسحاق، ثم اصطفي من ولد اسحاق يعقوب، ثم اصطفي من ولد يعقوب يوسف، ثم اصطفي من ولد اسحاق ايوب، وهو من غير ولد يعقوب، ثم جرت الصفوة في ولد يعقوب، حتي انتهت الصفوة الي موسي بن عمران، ولم يكن موسي من يوسف، ثم جرت الصفوة في يوشع بن نون، وكان يوشع خير اهل زمانه، ثم جرت الصفوة في ولد هارون، وانما تنتقل الصفوة من بطن الي بطن من بني اسراءيل حتي انتهت الصفوة الي عيسي بن مريم.

 ثم جرت الامامة والزعامة فيمن تبع عيسي بن مريم، حتي انتهت كرامة نبوة ا لله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي جميع النبيين، فانتقلت من ولد اسحاق الي ولد اسماعيل، وجري الامر والصفوة في ولد اسماعيل، اذ صار الامر الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وجري الامر في ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم الصفوة بعد الصفوة.



  AUTO [صفة الامام]

 وانما الصفوة لا تكون الا في اخير اهل زمانه، واكثرهم اجتهادا، واكثرهم تعبدا، واطوعهم لله، واعرفهم بحلال الله وحرامه، واقومهم بحق الله، وازهدهم في الدنيا، وارغبهم في الاخرة، واشوقهم للقاء الله .

 فهذه صفة الامام. فمن استبان منه هذه الخصال فقد وجبت طاعته علي الخلاءق.

 فتفهموا وانظروا هل كان بيننا وبينكم اختلاف في علي بن ابي طالب ؟! ثم من بعده في الحسن بن علي ؟! او هل اختلفنا من بعده في الحسين بن علي ؟ او هل اختلفنا في محمد بن علي ؟ او هل ظهر منهم رغبة في الدنيا، او طلب اموال الناس ؟ او هل بخلوا بما عندهم ؟ او هل اتخذوا القصور والمراكب والخدم والاتباع ؟ اليس قد مضوا الي الله علي البصيرة ؟!

 فلو اردنا ان نجحد الحق لجحدناهم من بعد الحسين بن علي، فصيرناه في اهل بيت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عامة، ولكن اتبعنا الحق حيث امرنا الله باتباعهم، واقررنا بالفضل لمن جعل الله فيه الفضل، فلم نر فيهم من طلب الاخماس من التجارة، ولا من صانع، ولا من زارع، ولا من حمال يحمل علي راسه، ولم يستاثر بما جعل الله لاهل بيت نبيهم علي اهل بيت نبيءهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ففي دون هذا التفهم.

 فان زعمت الروافض ان ذا في صاحبنا بما وصفتم من الدلاءل الامامة والزهد والفضل.

 يقال لهم: مالنا لا نري ما تصفون ؟

 فان قالوا: انه في دار تقية.

 فيقال لهم: افتظهر منكم معصية الله علي التقية ؟ فان قالوا : نعم.



 يقال لهم: فهل ظهر من احد من الانبياء او الاءمة او الدعاة الي الله مثل علي والحسن والحسين، او علي بن الحسين، او محمد بن علي، او غيرهم ممن دعا الي الله، الذين لم نختلف فيهم اذ كانوا اءمة ؟ وجعل الله فيهم ذلك، او هل طلبوا ما ليس لهم من اموال الناس غيرهم ؟ او هل اظهروا المعصية بالتقية ؟ استبقاء علي انفسهم ومخافة علي دماءهم ؟ او ليس صبروا علي امر الله ؟ وقاموا بحق الله، حتي قتل بعضهم، ونشر بعضهم، واحرق بعضهم، واغلي بعضهم في القدور، ودفن بعضهم احياء، وغرق بعضهم في البحار، وسمر بعضهم بالمسامير، وعذبوا بالوان العذاب ؟! فما كان يمنعهم ان يظهروا التقية فينجوا من اعداء الله، اذا كانت التقية من المخلوقين دينا علي ما وصفتم ؟! وقد قال تبارك وتعالي :{ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود: ]. وهل الركون اليه الا الاتباع له علي ما يريد، وتصديقه من وجهة ما يقول، وسكناه معه في داره علي غير منابذة، وهو علي غير الدعاء الي الله وطلب الجهاد، وقد قال الله تبارك وتعالي يصبر المءمنين علي ما يصيبهم فيه سبحانه :{وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} [ال عمران: ]. وقال :{يحكم بها النبيءون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [الماءدة: ]. ثم قال :{واياي فاتقون، ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة:  ]. وقال تبارك وتعالي :{ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم} [البقرة:   ]. فكيف يجوز لاحد من الاءمة يكتم الحق، ويظهر من نفسه  خلاف ما يعلم ؟ او ليس من راي فعله من المستضعفين اقتدي به، لما يعاينون من ظاهر فعله، فهم مصيبون اذ غاب عن المستضعفين الناصر ؛ اذا اقتدي بالامام.

 فان قلتم: نعم. فقد وجب لمن خالفكم الايمان. وان قلتم: ان الذي رايتم من الامام هو التقية، والذي اخبركم خلاف الحق، والحق ما تقولون، وانما كتمتم الحق تقية منكم، افليس تدعونا الي ان نصدقكم علي ما قلتم ونكذبه فيما قال لنا ؟ فانتم اذن اولي بالصدق منه، وانتم اءمة اذ تامروننا ان نقتدي بما تقولون، ونترك ما قال .

 فان زعمتم انه علي الحق، وقد راي الناس خلاف ما تقولون، ورووا منه خلاف ما تنسبون، وسمعوا منه خلاف ما تدعون، فاقتدوا به اذ زعمتم بانه امام افترضت طاعته ! او ليس يجب علي الناس ان يطيعوه فيما يامرهم، ويمتنعوا عما ينهاهم، ثم تكلفون الناس ان يتبعوا قولكم، ويتركوا قوله، فانتم اذا الذين افترض الله طاعتكم، وانتم الصادقون ليس هو !

 ثم زعمتم انه امام مفترض الطاعة، افليس علي مذهب قولكم هو امام هدي وامام ضلالة، اذ هداكم واضل غيركم اخرين، حين افتاكم بالحق، وافتي غيركم بالباطل، وعلمكم حكم الله، وعلم غيركم خلاف حكم الله ؟

 وكيف وقد قال تبارك وتعالي :{ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ]. افتري جميع الحكمين سواء، حكم ما اخبرك، وحكم ما اخبر غيرك ؟ هما جميعا من حكم الله، وهما حكمان متضادان، الا ان تقولوا: انه حجة علي بعض دون بعض، لناس مخصوصين، وليس حجة علي الاخرين.



  AUTO [الحجة الغاءبة]

 فان زعمتم انه حجة علي الكل، فالواجب عليه ان يهديهم اجمعين، ويدلهم ويبصرهم، ويعرفهم بنفسه.

 وكيف يكون حجة يحجب نفسه من الناس، ولا يبين لهم ؟! ارايتم اذا وقفوا بين يدي الله بم يحتج عليهم ؟ ابما دعاهم فعصوه ؟ ام بما بين لهم فخالفوه ؟ او بما حجبهم نفسه فجهلوه ؟ فكيف تثبت له عليهم حجة، ولم تبلغهم حججه، ولم يعرفوا اسمه، ولم يعرف بنفسه.

 فان زعمتم بان له ان يكتم، لان الله قال في محكم كتابه :{رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} [فاطر: ]. وهو قال لهم:{رجل} ولم يكن الرجل بحجة، لان الحجج فيما مضي انبياء واوصياء الانبياء، وهذا رجل مءمن اثني الله عليه، ولم يكن بنبي ولا حجة.

 فان زعموا ان صاحبنا يكتم كما كتم المءمن.

 يقال لهم: او ليس زعمتم ان صاحبكم حجة، وهل للمءمنين ان يبينواما بين الحجج، يسع المءمن ان يكتم، ولا يسع الحجة ان يكتم ؟! مع ان مءمن ال فرعون كتم الايمان قبل ان يبين الله لخلقه، فلما بين الله لخلقه لم يسعه الكتمان بعد البيان، مع انه كان في عبدة الاوثان، وفي دار من يدعي الربوبية من دون الله، ويجحد رب العالمين، وصاحبكم في دار الاقرار والمعرفة، وتصديق النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فان جهلوا الاحكام والشراءع، فليس لاحد ان يكتم العلم من طالبه بعد بيان الانبياء، وليس الحجة حجة الا من احتج علي خلق الله، ولم يلبس دين الله.

 فان زعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتم حين ظهر.



 يقال لهم : ومتي كتم رسول الله صلي الله عليه ؟ اوليس قال الله لنبيءه :{يا ايها المدثر قم فانذر} [المدثر:   ]. وقال رسول الله صلي الله عليه اله وسلم وهو مستند الي الكعبة، والناس يومءذ مشركون جهال، عبدة اوثان، فقال: {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: ]. لم يتق احدا من خلقه، فاحتمل الاذي، وصدع بامر الله، وقام بحق الله، واحتج علي خلق الله، وصبر علي ما اصابه، حتي ابلغ صلي الله عليه واله وسلم السامع والعاصي، والخاص والعام، والابيض والاسود، فمرة يرمون ساقيه، واخري يرمونه، ويتشاورون في قتله، فثبتت حجته علي الخلق.

 فان زعمتم ان الاءمة يقومون مقام الانبياء، فالواجب عليهم ان يحتملوا الاذي كما احتمله الانبياء.



  AUTO [صفة الامام]

 ولا يكون حجة الا داعيا الي الله مجتهدا، زاهدا فيما في ايديكم، عالما بحلال الله وحرامه، اقوم خلق الله، وابصره بدينه، وارافه بالرعية، واقومه لدين الله، امين الله في ارضه، صادق اللسان، سخي النفس، راغبا فيما عند الله، زاهدا في الدنيا، مشتاقا الي لقاء الله.

 فان زعموا: ان هذا في صاحبهم.

 يقال لهم: اوليس اظهار التقية استبقاء علي نفسه من الموت ، ورغبة في دار الدنيا، علي ان يترك فيها، ولا يفطن له فيقتل ؟ فليس هذا الزهد، ولا الرغبة، اذ اظهر من نفسه خلاف ما يعلم من الحق. فسبحان الله ما ابين تكذيب دعواكم! وابطل قولكم! وعبث ما انتم فيه ! اذ نري فيكم ضعفاء فقراء محاويج، من شيخ ضعيف، او ارملة ضعيفة، او يتيم طفل، او مديون مغموم، او غريب محتاج الي النكاح، او فقير محتاج لا حيلة له، ولا مبيت عنده، وزعمتم انه يعرف مكانكم، ويري افاعيلكم، ويعلم حالكم، او ليس عليه ان يغير حالكم، ويفرج علي مغمومكم، ويقضي عن مديونكم ؟! اذ زعمتم انه قام مقام النبيءين.



 وقد قال الله تبارك وتعالي :{وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ]. فكان صلي الله عليه واله وسلم يعطي ضعفاء امته حتي يستاثرهم علي نفسه وعياله، وقد قال الله تبارك وتعالي في اهل بيته صلي الله عليه وعليهم وسلم :{ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ] . فلم يبخلوا بطعامهم علي الاسير، وهو كافر، واستاثروا علي انفسهم. فكيف كان ينبغي لصاحبكم ان يستاثر بالمال علي المستضعفين الفقراء من اصحابه ؟ وقد قال الله سبحانه في اهل بيت نبيءه صلي الله عليه وعليهم :{ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر:، التغابن: ]. وقد قال في المءمنين :{محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ]، فقد وصف المءمنين بالرحمة بعضهم لبعض، فكيف يسع حجة الله، اذ كان حجة علي ما وصفتم ان يستغل الالوف، وياخذ خمس اموالكم، ويوكل في كل بلاد لقبض الاموال، ولا يفرج علي احد من خلق الله، ولا يقسمها في الفقراء والمساكين ؟! فلم ير منه صفة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذ قال الله سبحانه :{وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ]. {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ]. ولم ير منه صفة المءمنين من اصحاب النبي عليه السلام اذ قال الله فيهم :{رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} [الفتح: ]. {وينصرون الله ورسوله} [الحشر: ].

 فلا يري فيه ان يفرج علي احد من فقراء المءمنين ان ظلم او قتل، ولم ير فيه النصب حربا لاعداء الله، ولا يسير فيما يسخط الاعداء، ولم ير قط الا طلب اخذ الاموال من غير ان يقسمها في المستضعفين! فكيف يسعنا ان نقول فيه : هو حجة، وليس يري فيه صفة الحجج ؟!



 واما قولكم : انه يعلم ما نفعل، ويعلم ما بسراءرنا، ونحن نري فيكم شراب الخمور، ونري فيكم الزنا واللواط، واخذ اموال الناس، وظلم العباد، والتقاطع والجفاء، والمسير بغير ما امر الله والقتل! وزعمتم بانه يعلم منكم هذه الخصال، اذ زعمتم انه يري افاعيل العباد، وهو يتولاكم علي هذه الخصال، التي فيكم، فان كان يتولاكم علي هذا فليس من الله في شء، لقول الله تبارك وتعالي :{ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود: ]. وقوله :{فاعرض عمن تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا} [النجم: ]. وقوله :{لاتجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ]. وقال تبارك وتعالي :{يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التوبة: ، التحريم: ]. وقال لنبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم :{واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} [الكهف: ]. فقد امره الله سبحانه ان لا يتولي اصحاب الدنيا، ويصبر علي الذين يريدون الاخرة، فلم نر من صاحبكم الا طلب الدنيا، مجتهدا للمكاثرة، وان كان وصفقم من الاشياء ما ليس فيه !



 وزعمتم انه يري افاعيل العباد واعمالهم، وهو شاهد عليهم، وليس فيه الذي وصفتم بانه يري افاعيل العباد! فان كان يري افاعيلكم فليس له ان يتولاكم، ولا ياخذ منكم شيءا من عرض الدنيا، وان كان لا يري منكم ما وصفتم فيه فقد كفرتم وعبدتموه من دون الله، وهل هذه الا صفة رب العالمين ؟! ايري ما غاب عنه، ويسمع من غير ان يسمع، وان يعلم ما في قلوبكم من غير ان يخبر ؟! فتعالي الله رب العالمين، عما يقولون علوا كبيرا، ما اعظم افتراءكم علي الله اذ شاركتم في فعله احدا من خلقه، وكيف يكون ذلك كما زعمتم ؟! وهو يقول :{عالم الغيب والشهادة} ثم قال :{فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} [الجن: ]. يعني سبحانه: بالوحي. لقوله :{يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} [الجن: ]. فقد اخبر بان لا يعلم الغيب الا الله ومن ارتضي من رسول، يوحي اليه بخبر ما يريد، فاذا مضي رسول الله انقطع الخبر والوحي، وحجب عن الخلق امر الوحي، وعلم الحادثات سوي علم ما جاءت به الانبياء، وبعلم الانبياء يشهدون، فكيف يعلم احد الغيب من غير وحي الله جل جلاله ؟ عن ان يحويه قول او يناله.

 فان زعمتم ان في الارض اليوم من يوحي اليه، فقد زعمتم انه نبي، لانه لا يكون الوحي الا الي النبي، وانما سمي نبيءا لانه نبا عن الله، فمن انبا عن الله فهو نبي، فويلكم متي امنتم بالله وقد كذبتم كتاب الله ؟! لقوله :{خاتم النبيءين} [الاحزاب:]. فكيف يكون محمد خاتم النبيءين، وقد نصبتم الانبياء من بعده ؟!

 ويقال للروافض : اخبرونا عن اعراب البادية والمستضعفين، والذين لا يعلمون لصاحبكم اسما ولا نسبا هل لصاحبكم عليهم حجة ؟

 فان قالوا : نعم .

 يقال لهم : هل بلغتهم منه الحجة، فيكون حجة عليهم ؟ .

 ويقال للروافض : هل لصاحبكم ان يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويكون تابعا لرسول الله عليه السلام لا مخالفا له ؟



 فان قالوا : نعم هو تابع لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 يقال لهم : هل رايتم فيه ما رايتم في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الزهد وغير ذلك ؟

 فان قالوا : نعم . يقال لهم : فهل رايناه فرج علي احد منكم او غير حاله ؟ وقد راينا منه افاعيل لا يجوز ان تكون في نبي، ولا في مءمن، ونستحيي ان نصفه في كتابنا ؟ .

 ويقال للروافض : هل يكون حجة لله الا بالغا ؟ كما ان الله لم يبعث محمدا الا في وقت بلوغه ! وكيف يجوز ان يكون حجة لله طفلا، وقد قال الله :{حجة بالغة} فكيف يكون صبي في ثلاث او اربع حجة ؟! ونحن في امة محمد، وسنتنا سنة الاسلام، وقد قال الله تبارك وتعالي :{لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: ]. فمن شراءع محمد ان لا يصلي خلف طفل، ولا تجوز شهادته، ولا تءكل ذبيحته، ولا يجوز شراءه ولا بيعه ولا نكاحه، فكيف يجوز ان يكون امام المسلمين طفلا صغيرا ؟!

 فان زعمتم انه صاحب الامر في حال طفوليته، فاذا بلغ كان حجة .

 يقال لهم: افلا ترون انه قد خلت الارض من حجة ؟! ولو جاز ان تخلو الارض طرفة عين لجاز ان تخلو الف عام !!!

 ويقال للروافض : اخبرونا عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم مشركون او كفار او مسلمون ؟

 فان زعمتم انهم مسلمون. يقال: فقد اجمع اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم وسلم وعلماءهم بانكم علي غير طريقة الاسلام .

 فان زعموا بانهم قد يعلمون الحق، ويجحدون حسدا منهم .



 يقال لهم : فنحن نري منهم انهم اذا استبان لهم من احد منهم الفضل والزهد والعلم انقادوا له، واقروا بفضله، ونزلوا عند حكمه، فكيف حسدوا صاحبكم، ولم يحسدوا ذاك ؟! فلو كان الامر علي ماوصفتم انه لا يمنعهم من الاقرار الا الحسد لكانوا لايقرون لاحد !! وكل واحد منهم يجر الي نفسه، ولا يقر بفضل صاحبه. ولكن كذبتم عليهم، لانا قد راينا قولهم يصدقه كتاب الله، وقولكم يكذبه كتاب الله، وهم اولي بالصدق منكم، ونحن نري منهم من الزهد مالا نري من غيرهم، فهم اعرف باهل بيتهم منكم، وهم اعرف بعضهم لبعض منك يا مدعي ما ادعيت بالباطل، وتريد ان نقبل باطلك بغير بيان ولا برهان، ونكذب اهل بيت النبي صلي الله عليه واله!!

 اليس ينبغي لصاحبكم ان يتبع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويقتدي بفعله! ؟ اذ كان حجة كما زعمتم. وقد قال الله تبارك وتعالي :{لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: ]. او ليس ينبغي لصاحبكم ان يبدي نصيحته لاهل بيته قبل العوام، كما امره الله تعالي فقال :{وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ]. فجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين رجلا من بني عبد المطلب، وعبد مناف، ورجالا من بني مخزوم فيهم ابو جهل بن هشام، والوليد بن المغيرة، وفي القوم ابو بكر، ومن بني امية عثمان، وصخر بن حرب ابو سفيان فانذرهم بعلم ما اوحي اليه واخبرهم بما اوحي الله اليه وابدي لهم نصيحته، ودعاهم الي نصرته، فاجابه من اجابه، وخالفه من خالفه، لم يخف منهم التكذيب، ولا الجحد ولا الحيود، وكان حجة لمن اتبعه، وحجة علي من عصاه، افليس يجب علي صاحبكم ان يبين لاهل بيته كما بين رسول الله صلي الله عليه واله لقرباءه ؟

 فان قالوا: يخاف ان لايقبلوا منه، ويكذبوه ويحسدوه .



 يقال لهم:  ويلكم ما اعظم افتراءكم علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، افتراهم اشر ممن وصفنا من قريش الذين بلغهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟! وتزعمون ان اخيار ال محمد وزهادهم، مثل زيد بن علي بن الحسين بن علي، وعمر بن علي بن الحسين بن علي، وعلي بن علي بن الحسين، وحسين بن علي بن حسن، والحسن بن الحسن، وعبد الله بن الحسن بن الحسن، الذي روت الامة فيه ماروت، وقال [الباقر] محمد بن علي بن الحسين : ((يكون هذا خير اهل زمانه، يقتله شر اهل زمانه، لقاتله مثل ثلث عذاب اهل النار، ويموت قاتله قبل دخول الحرم)) فلما قام ابو جعفر، قال عبد الصمد بن علي: سمعتم ما روي ابن اخي، والله ما له قاتل غيره .

 ومثل الحسن بن الحسن بن الحسن، ومثل علي سيد العباد بن الحسن بن الحسن بن الحسن، ومثل الحسين بن علي، ومثل محمد بن عبد الله النفس الزكية، الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله، وروي ذلك جعفر بن محمد قال : ((هذا النفس الزكية يقتل بالثنية بالمدينة، ويبلغ دمه حجر الزيت)). ومثل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، ومثل يحيي، وادريس، وسليمان، وجعفر، وموسي، بني عبد الله بن الحسن بن الحسن، ومثل يحيي بن زيد، وعيسي بن زيد، ومحمد، والحسين، ابني زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومثل احمد بن عيسي بن زيد، ومثل عبد الله بن موسي بن عبد الله، صاحب سويقة، ومثل القاسم بن ابراهيم، ومثل محمد بن ابراهيم، ومثل الحسن بن ابراهيم، ومثل احمد بن ابراهيم، ومثل علي بن ابراهيم، ومثل جعفر بن عبد الله.



 فلو وصفتهم لك لطال عليك المجلس، الذين كانوا ازهد الخلق، واعلم الخلق، وكانوا فرجا للمستضعفين من عباد الله، الذين كانت وجوههم كصفاءح الفضة، ملس يبس من خوف الله، صفر الالوان من سهر الليل، قد انحنت اصلابهم من العبادة، باكية اعيانهم من خوف الله، وشفقة من عذاب الله. لم يستحلوا مثل ما استحل غيرهم من قبض اموال الناس، ولا يستاثرون بشء من فء المسلمين، مثل ما استاثر غيرهم، احدهم اذا وصل المءمن وصله بماءة الف فما دونها من صميم اموالهم، وخرجوا من اموالهم زهدا في الدنيا، ورغبة لما عند الله.

 افترون ان جميع هءلاء، وجميع اهل بيتهم كانوا اجهل للحق، واشد حسدا، واشد بغيا، واشد انكارا من ابي جهل بن هشام، ومن الوليد بن المغيرة، ومن ابي لهب، وابي سفيان، ومن معاوية بن ابي سفيان، ومن قريش، الذين كان جمعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانذرهم، وابدي لهم النصيحة كما امره الله سبحانه وتعالي لقرابته ؟! افليس كان يجب علي صاحبكم ان يبدي نصيحته لاهل بيته وهم مسلمون اخيار ؟!! كما ابدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نصيحته لبني عبد مناف، ونفر من بني مخزوم، وزهرة، لانهم كانوا اخواله ؟



 افتري هءلاء اهل بيت النبي الذين سميناهم في كتابنا، ومن لم نسم في كتابنا، اجحد من قريش هءلاء الذين جمعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذين وصفنا في كتابنا مالا تنكرهم الامة ؟! فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابدي نصيحته لهم اول الخلق . فكيف تزعمون ان صاحبكم يبدي لكم الحق، ويكتمه عن اهل بيته ! عظم فراءكم علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ووصفتم فعل صاحبكم مضادا لكتاب الله، وفعل رسوله . ومن خالف رسول الله، فقد خرج من حيز رسول الله صلي الله عليه واله، لقول الله تبارك وتعالي :{لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]. وقوله تبارك وتعالي :{واتقوا الله الذي تسالون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ]. فامر الله بصلة الارحام، ونهي عن قطيعة الارحام. افترون ان صاحبكم وصلكم وقطع رحمه ؟! واي قطيعة اعظم من ان يكتم دين الله، والحق الذي به يتقرب الي الله، ودينه الذي به يعبد الله، فكتم ارحامه فهلكوا بزعمكم، حتي استوجبوا النار لتركهم الحق، فاي قطيعة اعظم من هذا وقد امر الله ان توصل ؟!.

 ولكن كذبتم وغيرتم واظهرتم الباطل، فلما انكر عليكم اهل بيت نبيكم، رويتم فيهم ما رويتم كذبا وبهتانا، وخلاف كتاب الله ؛ لان يصدق باطلكم في زماننا هذا .

 فان زعمتم انه يبين لنا ويكتم غيرنا، لانه يعلم منا انا لا نذيع سره، لما اعطاه الله من علم الغيب، وتاولتم كتاب الله علي غير تاويله، وزعمتم انهم المتوسمون، لقوله سبحانه :{ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ]. وقد عرف منا صاحبنا النصيحة ما لم يعرف من غيرنا، واخبرنا بما نحتاج اليه، وعرفنا نفسه لما علم منا النصيحة والكتمان عليه، وانا لا نذيع سره، وقد كتمكم اذ علم منكم غير ما علم منا .



 يقال لهم : او ليس قد كذبتم قولكم، وجهلتم صاحبكم ؟! اذ زعمتم انه علم منكم انكم لا تذيعون سره، او ليس قد ادعيتم وقلتم للناس واحتججتم علي من خالفكم، ووصفتم فيه ما لم يدعه هو لنفسه، مثل علم الغيب، ومثل قولكم يرانا في كل بلاد، ويري حالنا واعمالنا وافاعيلنا، ويسمع كلامنا، ويخبرنا انا نرجع الي الدنيا بعد موتنا، واشباه هذا مما لو وصفناه لكثر وطال ؟!

 فيا سبحان الله! او ليس يكفي دون ما وصفنا لمن وهب الله له ادني فهم، واستقر في قلبه ادني ايمان، ان يعرف اختلاف قولكم، وتكذيب دعواكم، وعيوب ما انتم فيه من باطلكم، ولكن الله يهدي لدينه من يشاء .

 زعمتم [انه] يخبركم لمعرفته بقبولكم، ويكتم غيركم لمعرفته بجحودهم، فسبحان الله ما ابين هذا الفعل انه مضاد لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ اذ زعمتم ان صاحبكم يقوم مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويهدي بهدي رسول الله عليه السلام، ويفعل افاعيل رسول الله صلي الله عليه واله، افهكذا كان فعل رسول الله عليه السلام ان يكتم بعضا، ويخبر بعضا ؟! او اخبر الجميع ؟ قبله من قبله، وعصاه من عصاه .

 فان زعمتم انه اخبر بعضا وكتم بعضا، فقد عظم فراءكم علي رسول الله صلي الله عليه واله، وزعمتم بانه لم ينصح العباد اذ نصح قوما دون قوم، وزعمتم بانه لم يبلغ رسالات الله الا قوما دون قوم، ويلكم كيف وقد قال الله لنبيه ان يبلغ الناس لقوله :{اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف:]. ولقوله تبارك وتعالي :{يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته والله يعصمك من الناس} [الماءدة:]، فوعده ان يحفظه ممن كان يحذره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فابلغ الثقلين الجن والانس عامة كافرهم ومءمنهم، فقبل من قبل، وعصي من عصي، فكان حجة لمن قبل، وحجة علي من عصي، وكذلك اهله. وبدون هذا يكتفي المءمن .



 واول من حاز الوصية وادعا علم ادم قوم يقال لهم الابراهيمية، وجعلوا الوصية وراثة من اب عن اب، وهم من الهند، وهم سادات البلاد، وزعموا ان ادم اوصي الي شيث، وشيث اوصي الي ابنه، وقادوا الوصية الي انفسهم، وزعموا ان الوصية فيهم اليوم، وزعموا ان كل نبي ادعا النبوة من بعد شيث مدع كاذب ؛ لانه لا يخبرنا بعلم ادم .

 وقالوا: ان الله علم ادم الاسماء، والعلم كله، فدفع كل رجل الي وصيه العلم كاملا، ثم ادعوا بان العلم الذي نزل من السماء فيهم كاملا، وابطلوا كل نبي بعثه الله من ولد ادم .



 ثم قاد الوصية قوم من اليهود، وزعموا ان الوصية انتهت الي ولد داود، فجعلوا الوصية في ولد داود، وجعلوها وراثة، وزعموا انه يرث ابن عن اب، وهم بالعراق يقال لهم : راس الجالوت، يدفعون اليه خمس اموالهم، وعن الذكر البكر من الولد والمواشي والدواب، واذا ذبح ثور حمل اليه درهم قفلة، وثلث وثمن كبده، واذا تزوج اعطاه اربعة دراهم قفلة، واذا بني احدهم دارا اعطاه مثل ذلك، واذا تزوج لا يقدر ان يطلق الا بامره، او امر وكيله، فاذا طلقها اخذ منه اربعة دراهم قفلة، وعليه ان يربي اولاد الزنا من اليهود، ومن لا يعرف له اب حتي يكبر، فاذا كبر كان مولاه ان شاء اعتقه، وان شاء باعه، وهم الذين يحملونه اذا خرج من منزله لا يتركونه يمشي، ويقولون : ان اليهود فيءهم، فان ايديهم اطول من ايدي الناس، وانه يبلغ الركبتين، اذا استوي قاءما، كذبا وزورا، واسمهم: راس الجالوت. ويزعمون ان موسي وهارون سيرجعون الي الدنيا، فتكون لهم الدولة علي المسلمين. وكل نبي بعثه الله في بني اسراءيل من غير هءلاء ونسلهم كذبوه وقتلوه، وقالوا : بانه لو كان نبيءا لكان من ولد هءلاء ونسلهم، الذين قادوا فيهم الوصية، فقال الله سبحانه تصديق ما قلنا :{افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} [البقرة:] فقد ارتكبت هذه الامة ما ارتكبت بنوا اسراءيل القذة بالقذة، والحذو بالحذو كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فرحم الله عبدا تفهم ونظر لنفسه قبل لقاء الله، ونظر في سنة الماضين، وما ارتكبوا من البدع والضلالة، وما جحدوا من الحق والبيان، وحذر ان يكون كاحدهم.



  AUTO [صفة الامام]

 وانما صفة الامام، الحسن في مذهبه، الزاهد في الدنيا، العالم في نفسه، بالمءمنين رءوف رحيم، ياخذ علي يد الظالم، وينصر المظلوم، ويفرج عن الضعيف، ويكون لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج العطوف، يعادي القريب في ذات الله، ويوالي البعيد في ذات الله، لا يبخل بشء مما عنده مما تحتاج اليه الامة، من اتاه من مسترشد ارشده، ومن اتاه متعلما علمه، يدعو الناس مجتهدا الي طاعة الله، ويبصرهم عيوب ما فيه غيهم، ويرغبهم فيما عندالله، لايحتجب عن من طلبه، فهو من نفسه في تعب من شدة الاجتهاد، والناس منه في ادب، فمثله كمثل الماء الذي هو حياة كل شء حياته تمضي، وعلمه يبقي، يصدق فعله قوله، يغرف منه الخاص والعام، لا ينكر فضله من خالفه، ولا يجحد علمه من خالطه، كتاب الله شاهد له ومصدق له، وفعله مصدق لدعواه، وشواهده في كتاب الله، والدليل عليه كتاب الله، يقول الله تبارك وتعالي لنبيءه صلي الله عليه واله: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف:] من الدعاة من اهل بيتي .

 اليس وصف لنا رب العالمين، بان حجته داع اليه، كما بدا برسول الله صلي الله عليه واله، فقال :{قل هذه سبيل ادعو الي الله علي بصيرة}. فقال رب العالمين : ان الحجج هم الدعاة، فمن رايتم من اهل بيت نبيءكم دعا الي الله علانية غير مكتتم الا ما قلنا، فان انكرتم لم تنكره الامة، الذين قالوا بخلاف قولنا وقولكم، فلنا عليكم البيان من غير اهل مقالتنا ومقالتكم، بان قوما من اهل بيت النبي مخصوصين، بانهم دعوا الي الله، وجاهدوا في سبيل الله، وقاتلوا وقتلوا، ومضوا الي الله علي سبيل جدهم محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وعلي، والحسن، والحسين، الذين جاهدوا في الله حق جهاده حتي اتاهم اليقين .



 وقال الله تبارك وتعالي في الاءمة من اهل بيته :{كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء:] وقال :{جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة:] فبما يكونون شهداء عليهم، بما دعوا الامة فخالفوهم وعصوهم ؟! او بما لم يدعوهم وجلسوا في بيوتهم ؟! افتري بما يشهدون عليهم يوم القيامة، بكتمانهم الحق وجلوسهم في منازلهم، واظهارهم التقية، او في اظهارهم الحق ودعاءهم الي الله، وبيان الحق ؟ فايهم احق، واولي ان يكون شاهدا في كل زمان، من اظهر وبين ودعا، او من كتم ؟! واوفي شواهدنا في كتاب الله من دلاءل الامام، قال الله تبارك وتعالي :{كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران:] فهل شك احد من خلق الله في زيد بن علي ؟ ومن قام مقامه من اهل بيت نبيءه، ومن مضي من اهل بيته من الاءمة، انهم امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وجاهدوا في الله حق جهاده، علانية غير سر، فيا ويحكم اليس هذه دلاءل من كتاب الله ؟! ينبغي للعاقل ان يكتفي بها ان شاء الله .

 تم الرد علي الروافض، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم.



  AUTO مديح القران الكبير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي من علينا بوحي كتابه وتنزيله، وبما ولي تبارك وتعالي من احكامه وتفصيله، بالاعراب والتبيين، وبما جعل فيه من دلاءل اليقين، علي وحدانيته ودينه، وبما نور في ذلك من تبيينه، وقوم سبحانه من صراطه وسبيله، بما شرع فيه من تحريمه وتحليله، واقام به علي كل صالحة مرشدة من دليله، وفصل سبحانه من كلامه فيه وقيله، ومن اصدق من الله قيلا، واحكم لكل شء تفصيلا، فنزله بنور هداه تنزيلا، فلم يغب في ذلك كله عنه من الهدي غاءب، ولم يخب من طلاب الهديبه ولا فيه قط خاءب، فيعدم من الهدي مراد مطلوب، ولا يحتجب عن الطالب له من هداه محجوب، انزله الله بتفصيله انزالا، فقال تبارك وتعالي، فيما نزل منه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله: {افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} [الانعام: ]. فجعله منه بفضله ورحمته وحيا منزلا، وقال سبحانه فيه: {ولقد جءناكم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون} [الاعراف: ]. وقال سبحانه في تنزيله، وما من به فيه من تفصيله: {حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} [فصلت:  ]. فجعله سبحانه لعباده بشيرا ونذيرا، ووضعه للمءمنين برحمته سراجا منيرا.



  AUTO [اهل الذكر]

 فمن اراد سر الاسرار، وعلانية مكتوم الاخبار، التي اظهرها الله لصفوته من الابرار، وخص بعلمها من انتجبه لها من الاخيار، فحباهم بفهمها واستخراجها، ودل منهم بها من استدل علي منهاجها، فكشف لهم منها عن انوار النور، وبين لهم منها ما التبس علي غيرهم من الامور، فظهر لمن هداه الله بهم منها مكتومها، واسفر بعون الله لمن طلب علمها معلومها، فسكنت اليها الانفس، ونطق بها البكم الخرس، فقالوا: بها ناطقين، ونطقوا بها صادقين، وحيوا بروحها بمن الله من كل هلكة وموت، وتحركوا بحياتها من بعد خمود وخفوت، ومشوا بنورها مبصرين في الناس، وخرجوا بضياءها من الظلمات والالتباس، كما قال سبحانه: {افمن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون} [الانعام: ]. وفيما بين الله سبحانه من اياته، لمن امن به، ما يقول تبارك وتعالي: { قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون} [الحديد: ].

 وفي ان وحي الله حياة من امر الله وروح، ونور وهدي ورشد ساطع يلوح، ما يقول سبحانه في وحيه، وفيما نزل منه علي نبيه: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} [الشوري:  ]. فجعله روحا محييا لمن قبله، ونورا مضيءا لمن تامله، فنحمد الله علي ما جعل فيه لاهله من الحياة، ووهب لهم به من الفوز والنجاة.



 وقد ظن من ليس ببر ولا تقي، من كل ضليل تاءه شقي، بجهله وضلاله واحتياره، وقلة علمه بكتاب الله واسراره، وعندما اقتصر عليه من نظره، ونقص فكره وتحيره، ولتركه علم ما خفي عليه من اياته، عند من جعله الله معدنا لعلم خفياته، ممن انتجب واصطفي، وجعل له المنزلة  عنده  الزلفي، ان في كتاب الله تناقضا واختلافا، وانه انما اعتسف القول فيه اعتسافا، فقاده جهله بالكتاب، الي جهل رب الارباب ، لان من جهل صنع الله للكتاب في اية واحدة من اياته، كمن جهل صنع الله في ارضه وسماواته، لا فرق بين ذلك في حكمة ولا حكم، وواحدذلك كله في الخطيءة والجرم، فمن جهل ان كل ما سمع من اية الكتاب فوحي الله وتنزيله، وان كل اية منه فلا يحتملها ولا يحكمها الا حكمة الله وتفصيله، فهو بكتاب الله من الجاهلين، وعن حكمة الله فيه من الضالين، بل هو بالله في جهله ذلك ان جهله من الكافرين، ولاكثر نعم الله عليه فمن غير الشاكرين، والحمد لله فيه لا شريك له رب العالمين، ونعوذ بالله في كتابه من عماية العمين، ونساله ان يجعلنا لهداه فيه من المتبعين، وبما نزل فيه من حكمته ورحمته من المنتفعين.

 وفيما امر به من اتباعه، في الانصات له واستماعه، ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله: {اتبع ما يوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين} [الانعام: ].

 وفي ذلك ايضا ما يقول لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله، : {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} [الجاثية:].

 وفي الانصات والاستماع ما يقول سبحانه: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ].



  AUTO [القران عظة ونور]

 وفيما في تنزيل الله من الموعظة والنور، وما جعله عليه من الشفاء لما في الصدور، ما يقول سبحانه: {يا ايها الناس قد جاءتكم بينة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [التوبة: ]، فنسال الله ان يجعلنا واياكم الي ما فيه من الهدي والنور من المهتدين.

 وفي تبيين ما نزل الله في كتابه من الايات، وجعل فيه من المواعظ الشافيات، لمن قبله وفهمه عن الله جل جلاله، من عباده البررة المتقين الاتقين ما يقول سبحانه: {ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين، الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم} [النور:  ]. فمثل سبحانه ما في كتابه من نوره وهداه، وما وهب  من تبيينه فيه برحمته  اولياه، بمشكاة قد ملءت نورا بمصباح في زجاجة نقية ككوكبدري، ومثل كتابه بما فيه من هداه بنور مصباح زاهر مضي، قد نقيا من كل ظلمة وغلس، وصفيا من كل كدر ونجس، فاعلمنا سبحانه بانه هو نور السماوات والارض ومن فيهما، اذ هو الهادي لكل من اهتدي من اهليهما.



 وقد قيل في التفسير: ان المشكاة هي الكوة، التي يجمع ما فيها كما يجمع ما فيه السقا والشكوة، فنور هدي كتاب الله محفوظ بالله مجتمع، وكل من وفقه الله لرشده فهو لامر الله كله فيه متبع، لا يسوغ لاحد عند الله من خلافه ساءغ، ولا يزيغ عن حكم من احكام الله فيه الا زاءع، يزيغ الله قلبه بزيغه عنه، ويفارق من الهدي بقدر ما فارق منه، كما قال علام الغيوب: وخلاق ما ضل واهتدي من القلوب: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} [الصف: ].



  AUTO [القران الحكم الفصل]

 وفيما جعل الله في كتابه من الحكم والفرقان والفصل، ما يقول الله تبارك وتعالي:{انه لقول فصل وما هو بالهزل} [الطارق:  ]. والفصل فهو الحكم الجد الرشيد، والهزل فهو اللعب والكذب والتفنيد، وفي ذلك ومثله، وما نزل الله فيه من فصله، ما يقول سبحانه: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: ].

 والفرقان فهو: التفصيل من الله فيه لرشده. فمن لم يرشد بكتاب الله فلا رشد، ومن ابتعد عن كتاب الله فبعد، كما بعدت عاد وثمود، ومن لم يهتد في امره بكتاب الله وتنزيله، لم يهتد بغيره للحق ابدا ولا لسبيله، بل لن يبصر ولن يري، للحق عينا ولا اثرا، ولا يزال  ما لم يراجعه  متحيرا ضالا، ومعتقدا  ما بقي كذلك  حيرة وضلالا، يعد نفعا له ما يضره، وثقة عنده ابدا من يغره، مرحا لهلكته فرحا، يري غشه له برا ونصحا، يخبط بنفسه كل ظلمة وعشواء، متبعا في دينه وامره كله لما يهوي، ان قال مبتديا عسف، او حكي عن غيره حرف، افتراءا وبهتانا، وقسوة ونسيانا، اثرة منه للباطل علي الحق، ونقضا لما عقد عليه من العهد والموثق، كما قال الله سبحانه: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به، ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح، ان الله يحب المحسنين} [الماءدة: ].



 فالويل كل الويل لمن لم يكتف في اموره وامور غيره بتنزيل رب العالمين، كيف عظم ضلاله وغيه ؟! وضلت اعماله وسعيه، فيحسبه محسنا وهو مسء، ورشيدا في امره وهو غوي، كما قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف:  ]، افليس هذا هو الذي ظن والله المستعان ضره له نفعا ؟! وحسب ضلالته هدي، وهدايته الي الجنة ردي، كما قال سبحانه: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل، ويحسبون انهم مهتدون} [الزخرف:  ].

 وفي القران وامره، وما عظم الله من قدره، ما يقول سبحانه: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون} [الحشر: ].

 وفيه وفي خلاله، وما من الله به من انزاله، ما يقول تباركت اسماءه لمن نزله عليهم كلهم جميعا معا: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} [الرعد: ].



 او لم يسمع من امن بالله سبحانه في ايات نزلها من الكتاب: { هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب} [ابراهيم: ]، وفي مثل ذلك بعينه، وفيما انزل من تبيينه، ما يقول سبحانه: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [ال عمران: ]. ويقول سبحانه: { وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين } [النحل: ]. فجعله سبحانه تبيانا وحجة علي من فسق وكفر، وهدي ورحمة وموعظة لمن اتقي وشكر.



  AUTO [القران رحمة وشفاء]

 وفيه وفي رحمة الله به وشفاءه، وما جعل فيه لكل ذي حكم من اكفاءه، ما يقول سبحانه: { اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون } [العنكبوت: ]. فمن لم يكتف بضياءه فلا كفي، ومن لم يشتف بشفاءه فلا شفي، ففيه شفاء كل داء، وبيان كل قصد واعتداء، فلا يعرض عنه ابدا مهتد، ولا يصد عنه الا كل معتد، هالك مهلك، يافك ويءفك، يفتري علي الله الافك والزور، ويءثر علي اليقين بالله الغرور، فهو ابدا التاءه المغرور، وقلبه فهو الخراب البور، الذي لم يعمر بهدي الله منه معمور، ولم يسكنه من انوار حكمة الله نور.

 او ما سمع  ويله  قول الله جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله، : {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة : ]، فكفي بهذا علي من اعرض عن كتاب الله بيانا وبرهانا واحتجاجا.



 واين بمن عرف الله وحكمته ؟ واحسانه بتنزيل الكتاب ونعمته، عن كتاب الله وتنزيله، وما فيه من فرقان الله وتفصيله، وهل يذهب عنه الا عمي القلب مقفله ؟! لا يتدبر حكم الله ولا يعقله، كما قال سبحانه: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ]، فلا يسقط ابدا المعرفة بما جعل الله في كتابه من النور عن القلوب الا انقفالها، ولا ينقفل قلب عما فيه من الهدي الا بضلال، ولا يترك ما ذكر الله من تدبيره الا من كان من الضلال، فاما من نور الله قلبه، ورضي عقله ولبه، فلا يعدل بتذكر ما انزل من الكتاب، كما قال الله سبحانه: {وما يتذكر الا اولوا الالباب} [البقرة: ]، وقال سبحانه في كتابه، وما ذكر الله من نعمه وتذكيره به: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق: ].

 وماذا يا سبحان الله يريد ؟! من خلق الله كلهم مريد رشيد ؟ بعد قوله تبارك وتعالي لقوم يسمعون: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} [ال عمران: ]. فاخبر سبحانه عن استسلام من في سماواته وارضه، لحكمه فيهم وفي غيرهم وفرضه، واخبرهم عن مرجعهم جميعا اليه، ليحفظ كل امرء ما حكم به له وعليه، تعليما من الله لهم لا كتعليم، وهداية من الله لهم الي صراط مستقيم.



 فكتاب الله اعانكم الله ما حييتم فاحفظوا، وبه هداكم الله ما بقيتم فاتعظوا، فانه اوعظ ما اتعظ به متعظ، وخير ما احتفظ به منكم محتفظ، لما جعل فيه لحافظه من النجاة، ووهب لمواعظه لمن اتعظ بها من الحياة، فعليه فاحيوا ما حييتم، وبه فتمسكوا ما بقيتم، وفيه ما يقول لمن كان قبلكم رب العالمين: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} [الاعراف: ]. فالتمسك به احسن الاحسان، وحقيقة الاصلاح والايمان.



  AUTO [حفظ الكتاب من الضياع]

 وهو فكتاب الله المحفوظ الذي لم يضع منه بمن الله قط اية، فيضيع بضياعها من الله نور وبيان وهداية، وكيف يذهب منه شء او يضيع ؟! او يتوهم ان الله سبحانه له مضيع ؟! بعد قوله تبارك وتعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون، ان الله بكل شء عليم} [التوبة: ]. وبعد قوله: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} [الانعام: ]. وبعد قوله سبحانه: {وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الايات لقوم يذكرون} [الانعام: ]. فكيف يصح ان يذهب منه شء وهو صراط الله المستقيم ؟! وتبيانه لكل شء ففيه لعباده هدي وتقويم!

 وفيه ما يقول سبحانه: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ]، فهل بقي لاحد من بعده عذر او متلوم ؟! وكيف يصدق مفتر علي الله في ضياعه ؟!! وقد امر تبارك وتعالي عباده باتباعه، فقال فيه: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: ]. وقال تبارك وتعالي فيه: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} [الاعراف: ].



 وقال سبحانه: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} [الانعام: ]. وقد قال قوم مبطلون، عماة لا يعقلون: ان قد ذهب منه بعضه فافتروا الكذب فيه وهم لا يشعرون !! وقالوا من الافتراء علي الله في ذلك بما لا يدرون.

 فيا سبحان الله!! اما يسمعوا لقول الله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر:]. وقوله سبحانه: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} [البروج: ].



 وكتاب الله فهو الذكر الحكيم، والقران المكرم العظيم، فمن اين يدخل عليه مع حفظ الله له ضياع ؟ او يصح في ذلك لمن رواه عن احد من الصالحين سماع، مع ما كان لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله من الاصحاب، وكان عليه اكثرهم من المعرفة بالخط والكتاب، ان هذا من الافتراء لعجب عجيب، لا يقبله مهتد من الخلق ولا مصيب . فنعوذ بالله من الجهل والعمي، ونساله ان يهب لنا بكتابه علما، ويجعله لنا في كل ظلمة مظلمة سراجا مضيا، ومن كل غلة معطشة شفاءا وريا، فقد جعله ريا من الظما لمن كان ظميا، وضياءا من العمي لمن كان جاهلا عميا، فهوا البصر المضء الذي لا يعمي، والري الروي الذي لا يظما، فمن روي به من الصدي باذن الله ارتوي، ومن ابصر ما فيه من الهدي سلم ان يضل او يغوي، بل هو سراج السرج، وحججه فابلغ الحجج، كما قال الله ذو الحجج البوالغ، والحق المبين الغالب الدامغ : {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} [الانعام: ]. وقال سبحانه: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} [الانبياء: ]. فمن عمي عن حججه فلن يبصر، ومن حاج بغيره فلن يظفر، ومن ضل عنه عظم ضلاله، ومن قال بخلافه كذب مقاله، ضياء سراجه ووحيه ساطع لاءح، وعزم امره ونهيه رحمة من الله ونصاءح.



 فيه قصص الامم والقرون، وتفصيل الحكم كله والشءون، يخبر عن السماء والارض وابتداءهما، وعن الجنة والنار وانباءهما، وعما فطر من الجن والانس، وخلق من كل بدن ونفس، باخبار ظاهرة جلية، واخر باطنة خفية، الا عمن خصه الله بمستورها، واطلعه بمنه علي خفي امورها، فعنده منها، ومن الخبر عنها، عجاءب كثيرة لا تحصي، وعلوم جمة لا تستقصي، فهو ينظر اليها ويراها، بغير قلب منه يرعاها، فلا يخفي عنه مما اظهر الله به منها خافية، وموهبة الله له في نفسه بعلمها من كل علم فكافية، فان شاء ان ينطق فيها نطق، فاحق في خبره عنها فصدق، وكان بها وفيها اصدق قاءل، وان سكت عنها سكت غير جاهل، فهو لعلومها قرين، وعلي مكنونها امين، ان ذكر منها باية رعاها، او سمعها عن الله وعاها، لا تصم عنها له اذن ولا يقين، ولا تعمي عنها منه فكرة ولا عين، فهو ينظر الي ما ارته بيقين قلبه عيانا، كما قال سبحانه: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} [الفرقان: ].



 ليس بمن الله عليه، ولا مع احسان الله اليه، بمستكبر عليها، ولا بمصر فيها، فيكون كمن ذكره الله فيها باصراره، واعراضه عنها واستكباره، فقال سبحانه: {ويل لكل افاك اثيم، يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم، واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين} [الجاثية:  ]. ولا كمن ذكر بايات الله فاعرض عنها وظلم، ولم يعلم عن الله منها ما علم، كما قال تبارك وتعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا} [الكهف : ]، بل وهبه برحمته ومنه وفضله قبول ما جاءت به ايات الله من النور والهدي، فسمعها عن الله باذن منه واعية، وعلمها من الله بنفس في علمها ساعية ، ثم لم يمنعها من اهلها فياثم، ولم يضعها في غير موضعها فيظلم، كما قال الله لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم، وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين} [الانعام : ]، ففصل تبارك وتعالي اياته وبينها لمن يستحق تفصيلها وبيانها من المءمنين.



  AUTO [المعرضون عن الذكر]

 وقال تبارك وتعالي فيمن اعرض عن ذكره بعد قيام حجته وطغي وتعدي: {فاعرض عمن تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} [النجم: ].

 وكما قال عيسي بن مريم، صلي الله عليه وسلم: (( لا تمنعوا الحكمة اهلها فتظلموهم، ولا تبذلوها لمن لا يستاهلها فتظلموها، ولا تطرحوا كراءم الدر بين الخنازير فيقذروها)).

 وكما قيل للمتكلمبالحكمة عند من لا يعقلها، ويءثرها فيقبلها، كالمغني عند رءوس الموتي، وكذلك من امات الله قلبه عن اياته، فلم يقبلها هلكة وموتا .

 وكما ذكر عن يحيي بن زكريا صلي الله عليه: انه سارت طاءفة من الزنادقة وابناءها اليه، يريدون تطهرته ومسالته تعنتا وتمردا، فقال لهم اذ علم انهم لا يريدون بمسالته الرشد والهدي، عندما طلبوا من ذلك اليه: يا ابناء الافاعي، اءتوا بثمرة تصلح للتطهر والتزكي، وابي صلي الله عليه ان يطهرهم، اذ عرف كفرهم وامرهم، فكتاب الله اولي ما اعز واكرم، الا عمن امن بالله واستسلم، فاما من اعرض عنه وتمرد عليه، فحقيق بان لا يعلم بسر من اسرار حكمة الله فيه.



 ومن قبل مصير كتب الله الينا، ومن الله بتنزيله علينا، ما صار من الله الي السماوات ودار بين اكنافها، وشهد بترتيله من ملاءكة الله جميع اصنافها. ومن قبل منه علينا به من علي الملاءكة بعلمه، وما وهبهم من سماع حكمه، وفي ذلك من شهادتها وبيانه، وما نزل الله منه في فرقانه، ما يقول سبحانه: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا} [النساء: ]، فكفي بهذا الحكم لكتاب الله والحمد لله تبيينا وتوكيدا، وفيه حجة وبيانا، وعليه دلالة وبرهانا، فاين يتاه بمن غفل عنه ؟!! وهل يجد واجد ابدا خلفا منه ؟!.

 كلا لن يجده، ولو جهده جهده ! نزل به من الله سبحانه روح القدس، شفاءا من المءمنين لكل نفس، فزادهم به الي ايمانهم ايمانا، ووهبهم به بصيرة وايقانا، وجعله الله عمي ورجسا، لمن كان عميا نجسا، كما قال سبحانه: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا، فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون} [التوبة :  ]. فجعله الله لاعداءه ولمن لم يقبله وعمي عنه رجسا وتبارا، كما قال سبحانه: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: ].



 {كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ]. فكتاب الله امام لكل مهتد من خلق الله رشيد، اعزه الله عن الوهن والتداحض فلا يتصلان به ابدا، ومنعه من ان ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه اذ حفه بالنور والهدي، فنوره وهداه مقيمان ابدا معه، مضيءان مشرقان لمن قبله عن الله وسمعه، ساطع فيه نور شمسهما، بين هداه ونوره لملتمسهما، لا يميلان بمتبع لهما عن قصده، ولا يمنعنان من طلب رشدهما عن رشده، بل يدلانه علي المراشد المرشدة، ويقصدان به الامور المعدة، التي لا يشقي ابدا معها، ولا يضل ابدا من اتبعها، فرحم الله امرا نظر فيه فراي سعادته ورشده وهداه، فجانب شقوته وغيه ورداه، قبل ان يقول في يوم القيامة مع القاءلين: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين} [المءمنون: ]. فضلال من ترك كتاب الله لا يغبي، الا علي من لم يهبه الله عقلا ولبا، كتاب نزله الله الرحيم الاعلي، برحمته من فوق السماوات العلي، فاقر في ارضه قراره، وبث في عباده انواره، فنوره ظاهر لا يخفي، وضياءه زاهر لا يطفا، مشرق نوره بالهدي يتلالا، كما قال سبحانه تبارك وتعالي: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة: ]. فابي الله سبحانه الا تمامه فتم، وخاصم به من هدي لرشده من خلقه فخصم، برهانه منير مضء، وتبيانه مسفر جلي، فهو من اسفاره وتبيانه، وهداه ونوره وبرهانه، كما قال الله سبحانه: {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا، فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل  ويهديهم اليه صراطا مستقيما} [النساء:  ].

 فمن اعتصم بنور كتاب الله وبرهانه، واتبع ما فيه من اموره وتبيانه، ادخله الله كما قال سبحانه مدخلا كريما، وهداه به كما وعد صراطا مستقيما، ومن ابصر به واهتدي، لم يعم بعده ابدا، ومن عمي عنه فلم ير هداه، وتورط من غيه ورداه، في بحور ذات لج من الجهالات، وتخبط في غور لجج من الضلالات، لا يخرج من تورط فيها من ضيق غورها، ولا ينجو غريق بحورها، من نار تبوبها، وحيرات سهوبها، فلا صريخ له فيها ينقذه من تب، ولا هاد يهديه منها في سهب، فهو في لج بحورها في تبوب، ومن ضلالات غورها في سهوب، متحير بين هلكة وثبور، وضلال حيرة في ظلمة وبحور، موصول ضلاله وعماه، بما هو فيه من عاجلته ودنياه، بعمي من الاخرة لا يبيد، بل له فيها البقاء ابدا والتخليد، كما قال سبحانه: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء:]، فمن لم يستدل علي امر دنياه واخرته بكتاب الله فلن يصيب عليه ابدا دليلا، ومن لم ينج به من خبوت الحيرة والجهالة، ويحيي بروحه من موت العمي والضلالة، لم يزل لسبيل الجهل سالكا، وبموت العمي والضلال هالكا؛ لان الله جعله روحا من موت الضلالة محييا، وضياءا من ظلم الجهالة منيرا مصحيا، فمن احياه الله بروحه فهو الحي الرضي، وما كان فيه من حق فهو المصحي المضء، لا تلتبس به الاغاليظ، ولا تشوبه الاخاليط، فهو النقي المحض، والجديد ابدا الغض، لا يخلق جدته تكرار، ولا يدخل محضه الاكدار، بل نقي من ذلك كله فصفي، فاغني بمن الله وكفي، فليس معه الي غيره حاجة ولا فاقة، ولا يغلب حجته من ملحد فيه لدد ولا مشاقة.



 بل حججه الحجج الغوالب، وشهب نوره فالشهب الثواقب، التي لا يخبو ابدا ضوء نورها، ولا يخرب ابدا عمارة معمورها، فيخبو بخبوها، نور ضوها، ويخرب لو خربت لخرابها، نعمة الله وهابها،، فيكون خرابها تغييرا لها ولنعمة الله فيها، ولما جعله من هداه مضموما اليها.

 ولن يغير الله نعمة كما قال عز وجل: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الرعد: ]، ولن يلتبس شء من هدي الله عليهم ابدا الا بتلبيسهم، كما قال سبحانه: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم ان الله سميع عليم} [الانفال: ].

 وفي التلبيس عليهم بتلبيسهم، وما وكلهم الله اليه في ذلك من انفسهم، ما يقول الرحمن الرحيم: {وقالوا لو لا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون، ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام:  ].

 وفي كتاب الله وترافده، وتشابهه في البيان وتشاهده، ما يقول سبحانه فيه، وفيما جعله من ذلك عليه: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد} [الزمر: ].



 فهل بعد هذه الاية وبيانها لملحد  انصف نفسه  في كتاب الله من حيرة في شك او الحاد ؟! لو لم يسمع فيه غيرها، اذا هو فهم تفسيرها، فكيف بما ثني الله في الحجة لذلك من المثاني، وكرر علي ذلك من شواهد البرهان، التي فيها من الحجة والتبيين والاتقان، ما هو احق من كل رءية وعيان، فليسمع سامع لتقرير الله سبحانه لعباده، علي الشهادة له بتنزيله لكتابه، اذ يقول سبحانه فيهم لمن انكر انه تنزيل من رب العالمين : {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [هود: ]. فامرهم تبارك وتعالي في ذلك بالحشد لاولياءهم، ولكل من قدروا عليه في ذلك من اعداءهم، ممن انكر من القران ما انكروا، وكفر بالله كما كفروا، فلم يستجب له في ذلك مجيب، احمق منهم ولا لبيب، وانحسروا عن الجواب له قاصرين، وغلبوا بمن الله صاغرين، ولو وجدوا علي ذلك قوة، لاجابوا فيه  مسرعين  الدعوة، ولو كان ما جاء به بشريا، لكان بعضهم عليه قويا، لتشابه البشر، في القول والنظر، والهيءات والصور.

 ولعلم الله بعجزهم عن ان ياتوا بسورة واحدة من سوره، او بشء مما جعله فيه من هداه ونوره، ما يقول ارحم الراحمين، لرسوله وللمءمنين: {فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون} [هود: ]، فهل بعد هذا من تقرير او برهان او تبصير لقوم يعقلون ؟!

 ومن ذلك ومثله، ما يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ]، فكفي بهذا ومثله وباقل اضعاف منه والحمد لله تعريفا وتقريرا.



 وفيما برا الله كتابه من الاختلاف والتناقض، وما خصه به من الحكمة والبعد من التداحض، ما يقول سبحانه: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]، فهو الذي براه الله من كل تناقض واختلاف وطهره تطهيرا، فلم ينظر بعين قلب مبصرة، ولا تمييز نفس زكية مطهرة، من خفي عنه ان تنزيل الكتاب، لا يمكن ان يكون من غير رب الارباب، لعجز كل من سوي الله عن ان ياتي من اياته باية، ولو عني بذلك وفيه بكل جهد وعناية، لامتناع ذلك وعوزه وارتفاعه عن ذلك وعزه، عن ان ينال ناءل ذلك ابدا منه، وان يصاب ابدا الا بالله وعنه.

 فوالله ما ينال ذلك في ظاهره وعليه، وبينه الذي لا يخفي وجليه، فكيف بما فيه من الاسرار والخفايا ؟! وما خبء فيه لاولياء الله من الخبايا ؟!

 كيف بما في حواميمه ؟! من غراءب حكمه، وما في طواسينه، من عجاءب مكنونه، وما في {ق}، {وطه}، و{يس}، من علم جم للمتعلمين، وفي كهيعص والم والذاريات، من اسرار العلوم الخفيات، وما في المرسلات والنازعات، من جزم انباء جامعات، لا يحيط بعلمها المكنون، الا كل مخصوص به مامون، فسر ما نزل الله سبحانه من الكتاب، فخفي علي كل مستهزء لعاب.



 واسراره برحمة الله لاولياءه فعلانية، واموره لهم فظاهرة بادية، فهو الظاهر الجلي المجهور، والباطن الخفي المستور، وهو بمن الله المصون المبذول، والجزم الذي لا يدخل شيءا منه هذر ولا فضول، بل قرنت فيه لاهله مجامع كلمه، وسهلت به لهم مسامع حكمه، فقرعت من قلوبهم مقارع، ووقعت من اسماعهم مواقع، لا يقعها من غيرها عندهم واقع، ولا يسمع بمثل تفسيرها ابدا منهم سامع، فمن ابي ذلك، وانكره ان يكون كذلك، فليات بمثل سورة كبيرة، من سوره او صغيرة، فلن يفعل ولو اجلب بالخلق كلهم ابدا، ولن يزداد بذلك لو كان كذلك من ان ياتي بمثلها الا بعدا، كما قال الله سبحانه: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة:  ].

 وفي الكتاب والقران، وما جعل الله فيه من البيان، ما يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه، فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه} [القيامة:  ]. فما علي الله تبارك وتعالي بيانه، فلن تضل عنه ابدا حجته ولا برهانه.

 وفي تعجب مستمعة الجن به، وما سمعوا عند استماعهم له من عجبه، ما يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} [الجن:]، فجعله تبارك وتعالي لهم عجبا معجبا.



 واي عجب اعظم، او حكمة احكم، او كتاب اعلي واعز، واحفظ من كل ضلال واحرز، لمن كان من اهله، او من عليه بتقبله، عند من يفهم او يعقل، او يفرق بين الامور فيفصل، من حكمة الله في تنزيله ووحيه، وما جعل فيه من ضلال عدوه وهدي وليه، وهو امر من امور الله واحد، يضل به الضال ويرشد عنه الراشد، فهو ضلال لمن ضل عنه، وهدي ورشد لن قبل منه، ونجاة لمن اتقي ورحمة وبركة، وخزي علي من تعدي ونقمة وهلكة، كما قال سبحانه: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة:   ].

 وفي بركة كتاب الله وما امر بهمن تدبره، وما وهب لاولي الالباب من الذكر به، ما يقول سبحانه: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [ص: ].

 فنحمد الله رب الارباب، علي ما وهب من الهدي بما نزل من الكتاب، ونساله ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هداها، وان يمتعنا فيه بما وهب لنا من هداها، وان يجعلنا له اذا قرء من المستمعين بالانصات، وان ينفعنا بما نزل فيه من الايات، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عليه توكلنا وهو رب العرش الكريم.

 تم المديح الكبير، بمن الله العالم القدير.

 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي وعلي اله الطيبين، وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO مديح القران الصغير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل الهدي فيما نزل من كتابه مكملا، ونزل برحمته للعباد منه بيانا كريما مفصلا، فيه لمن استغني به اغني الغني، ولمن اجتني ثمرات هداه اكرم مجتني، لا يجتوي عن جناه ابدا مجتو، ولا يدوي مع شفاءه ابدا مدو، نور اعين القلوب المبصرة، وحياة الباب النفوس المطهرة، الف فكر كل حكيم، وسكن نفس كل كريم، وقصص الانباء الصادقة، ونبا الامثال المتحققة، ويقين شكوك حيرة اولي الالباب، وخير ما صحب من الاصحاب، سر اسرار الحكمة، ومفتاح كل نجاة ورحمة، قول ارحم الراحمين، وتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين، فاي منزل سبحانه ونازل وتنزيل، لقد جل سبحانه وتنزيله عن كل تمثيل، وطهر وتقدس  اذ وليه بنفسه، ونزل به روح قدسه  عن قذف الشياطين واكاذيبها، وافتراء مردة الادميين والاعيبها، فاحكم عن خطل الوهن والتداحض، واكرم عن زلل الاختلاف والتناقض، فجعل باياته مترافدا، وبضياء بيناته متشاهدا، غير متكاذب الاخبار، ولا متضايق الانوار، بل ضحيان النور، فيحان الامور، سيحان الانهار بالحياة المنجية، واسع الاعطان والافنية، ساطع النور والبرهان، جامع الفصل والبيان، فانواره بضياءه زاهرة، واسراره لاولياءه ظاهرة، فما ان يواري عن اهله الذين استودعوا علمه من سراءر سريرة، ولا يدع ما وضح من نوره في قلوبهم من مشكلة حيرة، بعزاءم حكماته المنزلة، ودلاءل اياته المفصلة.



 فسبحان من جاد به طولا، وجعل سببه به موصولا. لقد اجل سبحانه به المنة علي العباد، ودلهم به تبارك وتعالي علي كل رشاد، فجاد لهم سبحانه بما لا تجود به نفس وان عظم جودها، وكبر في الجود بالعطايا المحمودة محمودها، لقد جاد لهم منه بكنوز لا تبلي، واعطاهم به عطية لا يجد لها واجد وان جهد، فبذل لهم به منه كنز الكنوز، ودلهم به علي كل نجاة وفوز، فتح لهم ابواب الجنان، وهداهم به سبيل الرضوان، ونباهم فيه عن نبا السماوات العلي، وما مهد تحتهن من الارضين السفلي، وما فتق من الاجواء، بين الارض والسماء، وعن خلق الملاءكة والجن والانس فقد نباهم، وعن كل علم كريم مكنون فقد به اتاهم، قص به عليهم اخبار القرون الماضية، واخبرهم فيه بمن اهلك بذنبه من الامم العاتية، فكل عجيب من الاشياء، او قصة كريمة من قصص الانبياء، فقد اوصل فيه علمها اليكم، واورد عجيب نباها به عليكم.



  AUTO [وصية الامام بالقران]

 فعلي كتاب ربكم هداكم الله فاقتصروا، وبه فهو ذو العبرة فاعتبروا، ففيه نوافع العلم، وجوامع الكلم، التي يستدل بقليلها علي كثير من ملتبس قال وقيل، ويستشفي من علمها بتفسير ادني ما فيها من دليل.

 فسبيل قصده فاسلكوا، وبه ما بقيتم فتمسكوا، فهو ذروة الذري، وبصر من لا يري، وعروة الله الوثقي، وروح من ارواح الهدي، سماوي احله الله برحمته ارضه، واحكم به في العباد فرضه، فلا يوصل الي الخيرات ابدا الا به، ولا تكشف الظلمات الا بثواقب شهبه، من صحبه صحب سماويا لا يجهل، وهاديا الي كل خير لا يضل، ومءنسا لقرناءه لا يمل، وسليما لمن صحبه لا يغل، ونصيحا لمن ناصحه لا يغش، وانيسا لمن انسه لا يوحش، وحبيبا لمن حابه لا يبغض، ومقبلا علي من اقبل عليه لا يعرض، يامر بالبر والتقوي، وينهي عن المنكر والاسواء، لا يكذب ابدا حديثا، ولا يخذل من اولياءه مستغيثا، ان وعد وعدا انجزه، او تعزز به احد اعزه، لا تهن لاولياءه معه حجة، ولا تبلي له ما بقي ابدا بهجه، ولا يخلقه كر ولا ترداد، ولا يلم به وهن ولا فساد، ولا يعي به وان لكن لسان، ولا يشبه فرقانه فرقان، ومن قبل ما صحب الروح الامين، والملاءكة المقربين، فكان لهم هاديا ومبينا، وازدادوا به من الله يقينا.

 فاتخذوه هاديا ودليلا، واجعلوا سبيله لكم الي الله سبيلا، حافظوا عليه ولا ترفضوه، واتخذوه حبيبا ولا تبغضوه، فانه لا يحب ابدا له مبغضا، ولا يقبل علي من كان عنه معرضا، ولا يهدي اليه من عاداه، ومن تعامي عنه اعماه، ولا يبصر ضياءه الا من تامله، ولا يعطي هداه الا اهله، من ضل عنه اضله، يقلد جهله من جهله، ان ادبر عنه ادبر، او اقبل عليه بصر .



 جعله الله يتلون في ذلك بالوان، ويتفنن فيه علي افنان، فهو الهادي المضل، وهو المدبر المقبل، وهو المسمع المصم، وهو المهين المكرم، وهو المعطي المانع، وهو القريب الشاسع، وهو السر المكتوم، وهو العلانية المعلوم، فمرة يهدي اليه من اصطفاه، ومرة يضل من ابي قبول هداه، ومرة يقبل علي من اقبل اليه، ومرة يدبر عن من التوي في الهدي عليه، ومرة يسمع من استمع منه، ومرة يصم من اعرض عنه، ومرة يهين الاعداء، ومرة يكرم الاولياء، يعطي من قبل عطاه، ويمنع من ابي قبول هداه، يقرب لمن ارتضاه، ويشسع عمن سخط قضاه، يعلن لاولياءه ويظهر، ويكتتم عن اعداءه ويستر، نور هدي علي نور، وفرقان بين البر والفجور، ارشد زاجر وامر، واعدل مقسط ومعذر، يوقظ بزجره النوماء، ويعظ بامره الحكماء، ويحيي بروحه الموتي، ولا يزيد من مات عنه الا موتا، يعدل ابدا ولا يجور، وكل امره فقدر مقدور، ظاهره ضياء وبهجة، وباطنه غور ولجة، لا يملك حسن انواره، ولا يدرك باطن اغواره، فمن ظهر لظاهر مناظره، راي اعاجيبه في موارده ومصادره، ومن بطن لمستبطنه، راي مكنون محاسنه، من غراءب علمه، واطايب حكمه، لباب كل لباب، وفصل كل خطاب، وحكمه من حكم رب الارباب، اكتفي به منه في هداه لاولياءه، واصطفي به من خصه الله سبحانه باصطفاءه، فمصابيح الهدي به، تزهر واهجة، وسبل التقوي به الي الله تلوح ناهجة، يحتاج اليه ولا يحتاج، سراجه ابدا بنوره وهاج، يعلم ولا يعلم، ويقوم ولا يقوم، فهو المهيمن الامين، والفاصل المبين، والكتاب الكريم، والذكر الحكيم، والرضي المقنع، والمنادي المسمع، والضياء الاضوي، والحبل الاقوي، والطود الاعلي، الذي يعلو فلا يعلي، ولا يءتي لسورة من سوره ابدا بمثل ولا نظير، ولا يوجد فيه اختلاف في خبر ولا حكم ولا تقدير، فصل كل خطاب، واصل كل صواب.



 فجعلنا الله واياكم من اهله، وعصمنا واياكم بحبله، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واهله وسلم تسليما.

 وبعد: فانا لما راينا  فيه من جوامع الهدي واليقين، وكان الهدي واليقين به مقدمة معتصم كل دين  علمنا متيقنين، وايقنا مستيقنين، ان لن نصيب رشدا، ولن ننال مطلوب هدي، الا به وعن تفسيره، وبما نور الله القلوب به من تنويره، فنظرنا عند ذلك فيه، واستعنا بالله عليه، فوجدناه بمن الله لكل علم من الهدي ينبوعا، وراينا به كل خير في الهدي مجموعا، فلا خير في الحياة الدنيا كخيره، ولا يهتدي لاحكام الله بغيره، من طلب الهدي في غيره لم يجده ابدا، ومن طلبه به وجد فيه افضل الهدي، فقصدنا قصده، والتمسنا رشده، فاي رشد فيه وجدنا ؟! والي اي قصد منه قصدنا؟! تالله ما غابت عنه من الهدي غاءبة، ولا خابت لطالب فيه خاءبة ، لقد كشف ستور الاغطية، واظهر مكنون سر الاخفية، فاوجد مطلوب ملتمسها، وابان ملتبس مقتبسها.



  AUTO [السياسة المنحرفة تحرف القران]

 علي ما بلي به قديما من تلبيس ملوك الجبابرة، واتباعها من علماء العوام المتحيرة، في توجيهها له علي اهواءها وتصريفه، وتاويلها له بخطءها علي تحريفه، حتي عطل فيهم قضاءه، وبدلت لديهم اسماءه، فسميت الاساءة فيه احسانا، والكفر بالله ايمانا، والهدي فيه عندهم ضلالا، وعلماء اهله به جهالا، ونور حكمه ظلما، وبصر ضياءه عمي، بل حتي كادت ان تجعل فاءه الفا، والفه للجهل بالله فاءا، تلبيسا علي الطالب المرتاد، وضلالة من العامة عن الرشاد، فنعوذ بالله من عماية العمين، والحمد لله رب العالمين.

 فلو لا ما ابدي الله سبحانه من كتابه وحججه، واذكي سبحانه من تنوير سرجه، لاباد حججه  بتظاهرهم  المبطلون، ولاطفا سرجه الظلمة الذين لا يعقلون، ولكن الله سبحانه ابي له ان يطفي، وجعله سراجا لاولياءه ابدا لا يخفي، ولذلك ما يقول سبحانه: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة: ].



 ولعلنا ولا قوة لا بالله العلي الكبير، وبالله نستعين علي ما هممنا به لكتابه من التفسير، ان نضع مما علمنا الله فيه طرفا، وان نصف فيه من وصف الحق وصفا، نبين عنه بما يحضرنا فيه الله من التبيين، ونعتمد فيه علي ما نزله الله به من هذا اللسان العربي المبين، فان الله جعله مفتاح علمه، ودليل من التمسه علي حكمه، فلا يفتح ابدا الا بمفاتيحه، ولا تكشف ظلمه ان عرضت في فهمه الا بمصابيحه، فعنه فاستمعوا، وبه وفيه فانتفعوا، واعلموا انا لن نضع من ذلك الا قليلا وان اكثرنا، وانا وان بلغنا من تفسيره كل مبلغ فلن نمسك عنه الا وقد قصرنا، وان لكل تفسير منه تفسيرا، وان قل تفسيره كثيرا، ولكل باب منه ابواب، وكل سبب فقد تصله الاسباب، الا انا سنقول في ذلك بما يحضرنا الله فهمه، وما نسال الله ان يهبنا في كتابه علمه.

 ونبدا من تفسير كتاب الله بما نرجو ان يكون الله به بدا، من تفسير السورة التي امر نبيه ان يساله فيها الهدي، وسماها عوام هذه الامة فاتحة الكتاب والفرقان، وقال بعضهم: اسمها ام القران، وذلك مما يدل من يستدل، علي انها اول ما نزل، لا كما يقول بعض جهلة العوام بغير ما دليل ولا برهان، ان اول ما نزل من القران: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق} [العلق:  ].

 الا تري كيف يقول: اقرا ما يقريك، باسم ربك الذي نزل عليك، فاخبر جل ثناءه ان قد نزل عليه قبلها، الاسم الذي امره ان يقرا به فيها ولها، وان يقدمه في القراءة عليها، ثم يصير بعد القراءة به اليها.

 الا تري انه لو كان ما قد قرا، هو ما امر عليه السلام ان يقرا، لكان انما امر بفعل تام مفعول، وقول قد تقدم مقول. وانما اسم ربه الذي امر ان يقرا به بسم الله الرحمن الرحيم، الذي قدم به في صدر كل سورة عند اول كل تعليم.



 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد النبي وعلي اله، تم المديح الصغير، بمن الله اللطيف الخبير.



  AUTO الناسخ والمنسوخ

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي احسن الكلم كلامه، واعدل الحكم في الامور كلها احكامه، فحكمه افضل الفضول، وقوله فانور القول، وعلي قدر بعده من الخلق في التعالي والجلال، بعد منهم فيما حكم به وقاله من المقال، فكان قوله نورا وهدي وروحا، وحكمه كله مصلحا مشروحا، فلن يدخل قوله عوج ولا اود، ولن يلم به جور ولا ظلم مفند، كله رشد ونور وحياة، وهدي وبر ومصلحة ونجاة، فمن حيي بروحه في الدنيا لم يمت فيها بضلاله ابدا، ومن قارنه في دنياه قارنه في اخرته فوزا مخلدا.



 نزل الله لرحمته به كتابا وفرقانا، وبين تنزيله كل شء تبيانا، كما قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين } [النمل: ]، فليس بعد قوله:{ تبيانا وهدي ورحمة وبشري } فاقة ولا حاجة في شء منهن للمءمنين. وكل ما نزل الله سبحانه من ذلك في القران، وفصل به وفيه من التبيان، فقول منه  لا اله الا هو  لا كالاقوال، ذو بهجة ونور وحياة وبهاء وجلال، وكلام بان عنه سبحانه بصوت لا كالاصوات، صوت كريم لا يحله مصنوع اللهوات، ولم يقطعه عواجز الافواه، ولم يخرج من بين جوانح وشفاه، ولو انه من تلك كان، وعنها من الله بان، لكان لما كان من مثل ذلك مثلا وكفيا، ولما كان كما جعله الله نورا وحيا، حتي يهدي بنوره من ظلم الضلالة، ويحيي بروحه من مات من اهل الجهالة، حتي يري بعد موته  لاحياءه له  حيا، وحتي يمشي به من هداه مبصرا بعد ان كان عميا، قال الله سبحانه: { او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكفرين ما كانوا يعملون } [الانعام: ]، وقال سبحانه: { وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الي الله تصير الامور } [الشوري:   ]. فنور كتاب الله زاهر مضء يتلالا، وما جعل الله به من الحياة فحياة لا تبيد ابدا ولا تبلي.



 فتبارك الله الذي نزل الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما، بل جعله كما قال سبحانه كتابا مضيا مفصلا مكتملا : { كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } [فصلت: ]، فكان في احكامه لاياته وتكريمه له واجادته فوق كل محكم ومجيد، كما قال سبحانه: { بل هو قران مجيد في لوح محفوظ } [البروج:   ]، فهو خير ما وعظ به واعظ واتعظ به موعوظ.

 والحفظ في هذه الاية واللوح، فهو الامر المثبت اليقين المشروح، والمجيد فقد يكون المتقن المحكم، ويكون العزيز العظيم المكرم، كما قال الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: { ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم } [الحجر : ]، فهو كما قال الله جل ثناءه العظيم.

 وفي تكريم الله له ما يقول تبارك وتعالي: { وانه لقران كريم } [الواقعة: ]، وفي حكمة كتاب الله ما يقول سبحانه: { الر تلك ايات الكتاب الحكيم } [يونس: ]، وفيه ما يقول جل جلاله: { وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم } [النمل: ].



 فكتاب الله بمن الله بين يلوح، مبين باهر مشروح، عند من وهبه الله علمه، وفهمه اياته وحكمه، لما وصل به من نوره، وفصل فيه من اموره، مقدما ومءخرا، وامرا ومزدجرا، وناسخا ومنسوخا مبدلا، نعمة ورحمة وفضلا، تصريفا فيه كما قال سبحانه للايات والامثال، وزيادة به في المن والنعمة والافضال: { ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا } [الكهف: ]، وقال سبحانه ضاربا ومصرفا وممثلا: { ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون، قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون } [الزمر:   ]. وقال سبحانه: { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها، الم تعلم ان الله علي كل شء قدير } [البقرة: ]، فتبديل الايات ونسخها وانشاءها فهو تفهيم من الله للسامعين وتذكير، عن غير نقض ولا تبديل، سخط بحكم من احكامه في التنزيل، لانه لا معقب  كما قال  لحكمه وفصله، ولا مبدل لشء من كلماته وقوله.

 وفي ذلك ما يقول جل جلاله، عن ان يتناقض في شء من حكمه [وقوله]، { والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب } [الرعد: ]، ويقول تبارك وتعالي في اهل الكتاب:{ والذين اوتوا الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين، وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم } [الانعام:   ]. وبما بدل من الايات في القول لا في المعني ولا في حكم الله المحكم [الحكيم]، وفيما نسخ بالقول المبدل، في كتاب الله المنزل، تثبيتا من الله له وتصريفا، ورحمة منه وتعريفا، ما هلك عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اذ لم يبن له ما قلنا به من ذلك ولم يصح، ايام كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه واله، فاختلف عنده بعضه في القول والمعني فيما اختلف منه واحد لا يختلف، وان كان القول به قد يتسع وينصرف، فلما عسف فيه النظر، ارتد عن الاسلام وكفر.



 فعلم الناسخ والمنسوخ والمبدل، عصمة لاهله فيه من الهلكة والجهل، ونسخ الاية  هداكم الله  وتبديلها، فقد يكون تصريفها بالايضاح والتبيين وتنقيلها، لتبين في عينها، بايضاحها وتبيينها، لا نسخ بقصر ولا وهم ولا اختلاف، ولا تبديل بدا ولا تعقب ولا اعتساف، وكيف والله يقول سبحانه: { لا مبدل لكلماته} [الانعام: ، ، والكهف: ] . ويقول تبارك وتعالي: { لا معقب لحكمه } [الرعد: ]. ويقول: { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } [النساء: ]، فكفي بهذا فيما قلنا به هداية ودلالة وتعريفا والحمد لله وتبصيرا.

 ولو كان التبديل للاية والنسخ لها هو غيرها، لكانت اذا الايات منسوخة مبدلة كلها، فالنسخ للاية والابدال، ليس هو الافناء للاية والابطال، لان الاية لو افنيت وابطلت، اذا نسخت وبدلت، لما قيل: بدلت ونسخت، ولقيل ابطلت الاية وافنيت، وابدلت اية اخري غيرها وانشءت !! الا تري ان الاية لا تكون مبدلة ولا منسوخة، الا وعينها قاءمة بعد موجودة، لم تفن وان بدلت ولم تبطل، وان بطل وفني بعض صفات المبدل، اولا تري انك لو نسخت شيا، لم يكن نسخك له مفنيا، ولم تكن له ناسخا ابدا، الا بان ترده بعينه ردا، فان جءت بضده وغيره، لم تكن ناسخا له بعينه، فالايات كلها امثال واخبار، وامر من الله جل ثناءه وازدجار، وذلك كله من الله في انه حق وصدق واحد غير مختلف، ولا متفاوت وان نسخ وبدل وصرف، بالنسخ له، والتبديل ونقل كله، امر من الله ونهي، وتنزيل من الله ووحي.



 وقد ينسخ الله القاء الشيطان، فيما ينزله الله من وحي وقران، بذكره له عنه، وتبيين ما كان فيه منه، فاذا ذكر الله ذلك كله، وعرفه جل ثناءه من جهله، نفاه من وحيه فابطله، فنقي تنزيل الله من ذلك باحكام الله له وتبرا، من كل وهن وتناقض عند من يبصر بعين فكره ويري، كقوله سبحانه: { وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم } [الحج: ]. وتاويل القي في امنيته: انما هو القاء في قراءته وتلاوته، وليس ذلك كما يقول من جهله من العامة انه يلقيه  علي اللسان، فينطق به من رسول او نبي  شيطان، ولم يجعل الله سبحانه علي رسول ولا نبي للشيطان، مثل ذلك التمكن والقدرة والسلطان، كيف والله تبارك وتعالي يقول: { واذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون } [النحل:   ]. وفي مثل ما قلنا ما يقول رب العالمين: { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين } [الحجر: ].



  AUTO [خرافة الغرانيق]

 وجهلة العامة يزعمون ان الشيطان القي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يتمني ويقرا: اذكر الهة قريش من اللات والعزي، فقرا في ذكرها: ( وان تلك لهي الغرانيق العلي، وان شفاعتها عند الله لترتجي )، هذا لا يجوز علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ظنة ولا توهمة، فضلا ان يثبت عليه صلي الله عليه واله وسلم قوله او ظنه، وهذا ومثله، وما كان نظيرا له، فاذا القي في تنزيل الله ووحيه، او امر الله ونهيه، نسخه الله فنفاه، وابطله ونحاه، والله سبحانه لا يبطل ولا ينفي وحيه بنسخه وتبديله، وان صرفه فزاد او نقض من الفرض في تنزيله، كقوله سبحانه: { واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون، قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين } [النحل:   ]. فكل امر الله ونهيه هدي ورحمة، ومن من الله علي خلقه ونعمة، فكذلك امر النسخ والتبديل، وما ذكر منهما جميعا في التنزيل.



  AUTO [اقسام النسخ]

 ومن الناسخ والمنسوخ فاعلموه ما كان يزاد به في الفرض تكليفا، او ينقص به منه رحمة من الله فيه وتخفيفا، وفي ذلك كله، بمن الله وفضله، من البركة والرفق، ومن الرحمة بحسن السياسة والتدبير للخلق، ما لا يستتر ولا يخفي، الا علي من جهل وجفا، كالوصية التي امر بها من ترك خيرا عند الموت للوالدين والاقربين بالمعروف، ثم زيد فيما امر به من ذلك ما هو اكثر التوارث بحد مسمي موصوف، من سدس وثلث وربع، في مفترق من المواريث ومجتمع، كرجل ترك ابنه وابويه، فلكل واحد من الابوين السدس لا يزاد عليه، فان تركهما وزوجة، كان لها الربع فريضة، وللام ثلث ما يبقي وهو الربع من جميع المال، وكذلك ما سمي من مواريث الاقربين في مختلفات الاحوال.

 وكما امر به من صلاة ركعتين في الحضر والسفر، ثم زيد في فرضها فجعلت اربعا في الحضر، وكقوله في التخفيف، والوضع لرحمته من التكليف، : { الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا } [الانفال: ]. فنقص ووضع من ذلك عنهم فرضا كان موظفا، واشياء كثيرة لما تسمع وتري، في امور جمة لا يحصيها كتابنا اخري.

 فهذه وجوه من الزيادة والتخفيف في الفرض، لا يشك من يعقل في ان بعضها من بعض، ليس في شء منها اختلاف ولا تناقض ولا بداء، كما زعم من كان في كتاب الله واحكامه ملحدا، بل كلها بمن الله مءتلف متقن، وجميعها فمصدق بعضه لبعض محقق، ليس فيها  والحمد لله  لاحد مقال، يلحد به فيه الا مفتر بطال.



 ومن ذلك ما يذكر عن الانجيل وفيه، من قول عيس صلي الله عليه: ( اني لم اتكم بخلع التوراة ولا بخلافها، ولم ابعث اليكم لنقض شء مما جاءت به الرسل من وظاءفها، ولكني جءت لذلك كله مثبتا، ولما اماته ذلك كله مميتا، وبحق اقول لكم: انه لن يبيد الله وصيته حتي تبيد وتنتقض، السماوات والارض، وقد قيل لكم في التوراة: لا تقتلوا النفس المحرمة، ومن قتلها فان الله يدخله جهنم المحرقة، وانا اقول لكم: ان من قال لاخيه شتما يا رغل والارغل هو الذي لم يختتن فان له في الاخرة بشتم اخيه نار جهنم ) وهذا فمن زيادة الفرض وتوكيده، ومن رحمة الله للعباد في حكمه وتسديده، وكل ذلك فهدي من الله للعباد ورشد، وكل ذلك فقد يجب به لله علي عباده الشكر والحمد.

 ومن ذلك قول عيسي صلي الله عليه في التنزيل، لمن بعثه الله اليه من بني اسراءيل: { ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم } [ال عمران: ]. وقول الله سبحانه لاهل الكتاب: { النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم } [الاعراف: ].

 ومن ذلك وبيانه، قوله سبحانه: { فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم } [النساء: ]، فجعل تحريمه عليهم بعض ما حرم بعد الاحلال، من العقاب لهم بظلمهم وعداوتهم والنكال، فهذا ومثله، وما كان مشبها له، فمن زيادة فرضه تاكيدا وتثقيلا، وعقابا به لمن ظلم من عباده وتنكيلا، وليس في شء من هذا كله، ولا من تخفيف الفرض فيه ولا من تثقيله، تناقض بحمد الله، في حكم من احكام الله، ولا بداء ولا تعقيب ولا اختلاف، عند من له بحكمه وفضله اعتراف .



 ومن لم يكن بالحكمة مقرا معترفا، لم يكن الا عميا معتسفا، ومن كان معتسفا عميا، لم يكن في حقاءق الامور مهتديا، ومن عمي وفارق الهدي، كان للبهاءم مثلا وندا، كما قال الله سبحانه: { اولءك كالانعام بل هم اضل سبيلا } [الفرقان: ]، وصدق الله لا شريك له فيما قال به فيهم تشبيها وتمثيلا، لهم من البهاءم ضلالا، واقل في الهدي دركا ومثالا، لان الانعام وان ضلت عن الهدي في الدين، ولم تدرك شيءا الا بحاسة من عين او غير عين، فهي مدركة لما ينفعها وما يضرها من المرعي، وليس كذلك الضالون من اهل العمي، لان من عمي في الدين كان اخذه لما يضره فيه اكثر من اخذه لما ينفعه، وكان ما راه منه وسمعه كما لم يره ولم يسمعه، كما قال الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: { وان تدعهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون } [الاعراف: ]، فكفي بهذا فيهم دليلا علي ما مثلهم به سبحانه لقوم يفقهون.

 الا ترون ان البهيمة تجانب ضرها في معاشها وتاخذ نفعها، وتحسن لصالح مرتعها من المراتع الصالحة تتبعها، فمن ضل في الدين فهو اعظم ضلالا منها، وهو فمقصر صاغر في العلم عنها، فكتاب الله برء كله من الوهن والتداحض، نقي في الالباب من كل اختلاف وتناقض، واضح عند اهله مضء الايضاح، باضوا في انفسهم من وضح الايضاح.

 ونسخ ما نسخ منه وابداله، فمن ايات الله فيه جل جلاله، لا يابي ذلك فيه ولا يدفعه، الا من لا يفهم الكتاب ولا يسمعه، الا باذنه لا بنفسه، فاما من سمعه بيقين قلبه ولبه، فهو مءمن بانه من ايات ربه، لما بينا من ذلك وذكرنا، واوضحنا فيه ونورنا، والحمد لله علي ما فصل من الايات، وبين برحمته من الرشد والهدايات.



 فمن عرف باي وصل الكتاب من فصله، ومنشاه ومقره من منسوخه ومبدله، سلم باذن الله من الهلكات، واعتصم بمعرفته من الشبه والمضلات، ومن عمي وتحير عن ذلك، وقع في بحور المهالك، لا ينجيه من امواج لجج غورها، الا من وهبه الله فهم اياته ونورها، وعرف باذن الله المتصل من المنفصل، والمقر المنشا من المنسوخ والمبدل، وعلم ان المنسوخ المبدل فيه من الله رحمة لخلقه، وحكمة منه سبحانه زاد بها في مبين حقه، اذ صرف بالتبديل فيه لهم الاقوال، وضرب به لهم في التفصيل الامثال، فقال سبحانه: { ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون } [ابراهيم: ]. وقال سبحانه: { ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون } [الرعد: ، الروم: ، الزمر: ، الجاثية: ]. فمن لم يكن له نظر ولا فكرة، لم تنفعه اية ولا تذكرة، وطبع علي قلبه، ورين عليه بكسبه، كما قال الله سبحانه: { وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون } [التوبة: ]. و{ بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون }. [المطففين: ]. وما ذكر من الران والطبع، فهو بما كان لهم من الخطيءة في الصنع، فليس بحمد الله علينا لمبطل  في المنسوخ من كتاب الله والمبدل، عليه  من توهين، ولا لبسة في دين.



  AUTO [المكرر في القران]

 ومن علل الملحدين واهل الاضاليل، وما يعارضون به في الكتاب والتنزيل، بما فيه من ترديد للكلام في تبيينه، وما ذكر الله من التبيان فيه رحمة منه لاهل دينه، وفي ذلك بمن الله واحسانه من الرحمة والنعمة، ومن البيان المكرم عما جعل بذلك وفيه من العلم والحكمة، وما لم يزل يعرف اهل النهي والعلم انه من ارحم الرحمة، واحكم ما يعقلون من مفهوم اهل الحكمة، لم يزل عليه بعض حكماء الاولين، وقدماء من يعرف بالحكمة من الخالين، وهو يردد الكلام ويكرره، ليفهم خليله عنه: اكثر عليك من التكرير في قولي، يا من هو صفوتي وخليلي، لما في الترديد والتكرير للكلام، من العون والقوة علي الافهام.

 وفي ذلك ما يقول اخر من الحكماء، وفي اواءل ما خلا من القدماء، ربما احتيج الي القول الكثير الطويل، في الابانة عن المعني اليسير. مع من لا نحصيه منهم في عدده، ممن كان يعرف فضل تكرير القول وتردده، في ملتمس الحكمة، ومبتغي الرحمة.

 ونحن بعد فنقول: مما لا تنكره العقول: انه اذا كان القليل من البيان بيانا واحسانا في غيره، فالاكثار منه والتكرير اوضح في احسان المحسن وتثنيته، لا يابي ذلك ولا ينكره، من صح فيه فكره ونظره.



 وفي تبيينه البيان، وتكريره في القران، وما هو في ذلك من المن والاحسان، والحجة لله والبرهان، ما يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: { ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم } [الحجر: ]. وفي ذلك ما يقول سبحانه: { الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله، ذلك هدي الله يهدي به من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد } [الزمر: ]، فكفي بما ذكرنا في هذا كله علي ما في التكرير والتثنية والترديد من الهدي والرشاد . فبالله نستعين علي شكره، في ترديده وتثنيته لبيانه، وما من به علينا في ذلك من احسانه، فلولا رحمته لخلقه، وحكمته في تبيين حقه، لما ذكر فيه ولا ردد، ولا وكد في تبيينه بما وكد، ولاكتفي فيه بقليل القول من كثيره، وبجملة التنزيل من تنويره، ولكنه ابي سبحانه لرحمته، ولما اراد من اياته وحكمته، الا ترديده وتكريره، وابانته بذلك وتنويره، فنور منه برحمته انور النور، واوضح امره فيه باوضح الامور.

 فتعلموه  يا بني  وعلموه، وفقكم الله لرشد ما وهبكم الله ومن به عليكم من اهل او ولد ومن رايتموه، وان كان في النسب قاصيا بعيدا، ولله مريدا، فان في تعليمه وعلمه، ودرك فهمه وحكمه، النجاة المنجية والفوز، وهو فكنز الله المكنوز، الذي كنزه واخفاه، لمن رضيه واصطفاه، وطواه فواراه، عمن هجره وجفاه، فلن يفهمه عن الله الا مجد في علمه مجتهد، ولن يصيب علمه الا طالب له مسترشد.



  AUTO [التدبر في القران]

 واعلموا يا بني علمكم الله الكتاب والحكمة، ونفي عنكم  بما يعلمكم منها  العمي والظلمة، ان اول علم الكتاب وتعليمه، العلم بقدره عند الله وعظمه وان كان من لم يعلم قدره وغرضه، اعرض عنه وهجره ورفضه، فقل به هداه واتباعه، ولم ينفعه مع الجهل استماعه، بل خسر به ورجس، كما قال من جل وتقدس: { وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين، ولا يزيد الظالمين الا خسارا } [الاسراء: ]. فجعله كما تسمعون للمءمنين شفاء ورحمة، وللظالمين عمي وخسارا ونقمة، كما قال تعالي: { وهو عليهم عمي } [فصلت: ].

 وفيما زيدوا به من الرجس، مع ما فيه من الحكمة والقدس، ما يقول الله سبحانه: { واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا .... } [التوبة:]. قال الله سبحانه: { فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم، وماتوا وهم كافرون } [التوبة:   ].

 ففرض كتاب الله يا بني وقصده، فهو هداية الله به ورشده، والرشد من الله والهدي، فهو الفوز بالخير والنجاة من الردي، ومن ظفر برشده وهداه، فقد اصلح الله دينه ودنياه.



 وليس يا بني بعد فوت الدين والدنيا، حياة لاحد من الخلق ولا بقيا، فليكن اول ما تخطرون في الكتاب ببالكم، وترمون اليه فيه  ان شاء الله  باوهامكم، ما ذكرت من غرضه ووصفت، ووقفت عليه من قصده وعرفت، فمن لم يعرف غرض ما يريد وقصده، لم يبذل في الطلب له جهده، ولم يعلم منه ابدا، هداية ولا رشدا، فخرج من علمه كله صفرا، ولم يصب بشء منه ظفرا، وكان كمن سلك طريقا لا يعرف وجهته ولا قصده، فتبع فيه ضلالته وخسرته وتلدده، فلم يزدد من الهدي، الا نقصا وبعدا، فهلك واهلك فضل واضل عن سواء السبيل، وخيم واقام هالكا متحيرا بين هلكات الاضاليل، لا يبصر رشده فيه ولا هداه، مهلكا لمن اطاعه مطيعا لمن ارداه، لا يري فيه للهدي علما، ولا يطا به من رسومه رسما.

 فاعرفوا يا بني هديتم لرشدكم، ما قد حددته لكم، في كتاب الله من القصد والغرض، فان بعض ذلك يدعو الي بعض، فمتي تعرفوا يا بني غرض كتاب الله وقصده، يبذل كل امرء منكم في طلبه جهده، ويفز منه بالحظ الاوفر، متي يظفر منه بالفوز الاكبر، فيستانس به من الوحشات، ويكتفي بعلمه من القماشات، التي قمشها في الدين، فضل بها عن اليقين.



 من رغب عنه الي غيره، ولم يستنر منه بمنيره، فعمه في ضلالات المضلين غرقا متسكعا، اذا لم يكن بكتاب الله مكتفيا ولا عنه مستمعا، يستفيد الباطل من المبطلين ويفيده، معرضا عن حق المحقين لا يطلبه ولا يريده، راضيا لنفسه بالهلكة من النجاة، وبالموت الموصول بنكال الاخرة من الحياة، يعد غيه وعماه بعد رشدا، وضلالته عن الرشد هدي، قد زاد غيه وعماه، ما اسعده من دنياه، لما اسلمه الله لجريه اليه، بما امده من ماله وبنيه، فاستدرجه به من الملا، بالعافية من نوازل البلاء، كما قال تبارك وتعالي فيهم: { ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون، ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين } [المءمنون:   ]. فغرض كتاب الله المبين، فانما هو البيان واليقين.

 وقد تعلمون ان كل ذي صناعة، او تجارة مما كانت او بياعة، قد علم قبل ملابسته لها ودخوله فيها، ما قصدها وغرضها وما دعا اهلها اليها، كما قد رايتم وايقنتم من حال البناء، الذي قد علم قبل دخوله فيما يريد ان غرض البناء، رفع السقوف والحيطان، وعقد العقود والطيقان.

 وكذلك النجار فيما يريد بعمله من النجارة فقد علم قبل دخوله فيها ان غرضها عمل الكراسي والابواب وكذلك مثلهما، في علم غرض ما يريد غيرهما، من التجارة والبياع، فهم في علم غرض التجارة والبيع وما يريدون فيه كالصناع، قد علم كل تاجر، من بر او فاجر، ما غرض بيعه وتجارته، علم الصانع بصناعته، وعلي قدر علم كل صانع، وتاجر منهم او باءع، يجد ويجتهد، ويسعي ويحتفد، فيقل فتوره، ويجل سروره .



 فلا يكونن احد منهم فيما يزول عنه ويفني، اجد منكم فيما يدوم ابدا ويبقي، ولا يدخله خسارة ولا نقصان، ولا وضيعة ولا خيبة ابدا ولا حرمان، فان تقصروا في ذلك تكونوا اخسر فيما تعدونه من التجارة والصناعة خسرانا منهم، بعد ما فرق الله في ذلك بينكم وبينهم، فاعوذ بالله لي ولكم من الخسران المبين، فانه عند الله هو الخسران في الدين، وذلك فهو الخسران والضلال البعيد، الذي لا يخسره  بمن الله واحسانه  رشيد.

 فمنه يا بني ارشدكم الله فتحرزوا، وعنه بالله ما بقيتم فتعززوا، فانه هو العز الاعز، والحرز الحصين الاحرز، الذي لا يكون معه ابدا ضياع، ولا يخسر فيه تاجر ولا صناع.



 وفي ذلك، ولاولءك، ما يقول الله سبحانه: { وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ( [فاطر: ]، فافهموا هداكم الله عن الله هذا البيان والنور . واعرفوا قوله، جل جلاله: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } [النور:   ]. واعلموا ان التجارة مشغلة وملهاة، لكل من اثر علي دينه دنياه، وبخل عن الله من الدنيا بما اعطاه، واقتصر لنفسه مما ينجيها ، علي رجاء المغفرة وتمنيها، مقيما علي المعاصي لا يزول عنها ولا يبرح، ظالما لنفسه لا يشفق عليها ولا ينصح، ولا يقبل من رشده وهداه، الا ما وافق محبته وهواه، عدوا لمن نصحه في الله، معرضا عمن دعاه الي الله، لم ينصفه مفتر عليه فيه بهات، له جلبة بجهله واصوات، يقول الباطل، ويتبع الجاهل، ليس له في نصح الناصحين حظ ولا نصيب، ولا له مع جهله من الصالحين ولي ولا حبيب، فهو كما قال صالح نبي الله ورسوله، صلوات الله عليه ورضوانه، اذ تولي عن قومه، عند نزول عذاب الله بهم ونقمه، { فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين } [الاعراف: ]. وقوله: { فاتقوا الله واطيعون ولا تطيعوا امر المسرفين، الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون } [الشعراء:   ]. فاسرف الاسراف وافسد الفساد، كل ما صد باهله عن الهدي والرشاد.

 وارشد الرشاد والهدي، واقصده الي كل خير قصدا، تنزيل الله ووحيه، وامره فيه ونهيه، وهو يا بني: الذكر الحكيم، وفيه ما يقول الخبير العليم: { ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم } [ال عمران: ].



  AUTO [ذكر الله]

 وفيما خص الله به ذكره من الكرامة والتعظيم، ما يقول سبحانه: { يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا } [الاحزاب: ]، فكفي بهذا لذكر الله سبحانه تعظيما وتجليلا، مع ما يكثر من هذا ومثله، في كتاب الله وتنزيله، قال الله سبحانه: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال } [النور: ]، والتسبيح وان كان من ذكر الله والاجلال، فاكثر الذكر واجمله، واكرم القول وافضله، ذكر الله تعالي بما نزل من الكتاب، فبه يا بني فاذكروا رب الارباب، فان ذلك هو الذكر المقدم عند ذوي الالباب، ذكرني الله واياكم منه بخير، ونفعكم بكتابه المنير، فانه افضل المنافع، وخيرها سلكا في المسامع، لما فيه من ذكر الله وعلمه، وما دل عليه من امره وحكمه.

 فمن اعظم الذكر لله والتذكير به، ذكره بما ذكر به نفسه من اياته وكتبه، فبتلاوة الكتاب فاذكروه، تجلوا الكتاب وتوقروه، ولا تكتفوا بتلاوة الكتاب من تدبره، ولا ترضوا من قراءته بهذه ونثره، فانه ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ( لا تنثروا القران نثر الدقل )، فاقراوه يا بني اذا قراتموه بالتنزيل والترتيل وتفهموا بالاطالة له والترتل والترسل، وعندما ذكره الله سبحانه من ناشءة الليل، ففي ذلك ما يقول تعالي لرسوله، صلي الله عليه واله: { ورتل القران ترتيلا، انا سنلقي عليك قولا ثقيلا، ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا، ان لك في النهار سبحا طويلا } [المزمل:   ]، يقول سبحانه: ان لك في النهار مهلا وتمهيلا، فكفي بما وصفت لكم بهذا بيانا ودليلا، فالحمد لله ولي المن به وبغيره من الاحسان، ونسال الله العون علي ما نزل في وحي كتابه من البيان.



 واعلموا يا بني: ان في كتاب الله جل جلاله، حرام الله كله وحلاله، فليس لاحد تحليل ولا تحريم الا به، فمن ابي ذلك فهو من الجاهلين بربه، لقول الله تبارك وتعالي فيه: { وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه } [الانعام: ]، ولقوله سبحانه في تنزيله، بعد ما ذكر فيه من تحريمه وتحليله: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة: ]، وكفي بهذا علي ما قلنا به فيه علما وتبيينا.



  AUTO [المحكم والمتشابه]

 وفيما نزل الله يا بني: من وحيه، بعد الذي بين فيه من امره ونهيه، متشابه باطن خفي، لا يتبين منه ابدا شي، جعله الله متشابها كذلك، ليس يعلمه احد غير الله لذلك، وكيف وان اجتهد ابدا، واهدي ما في ذلك من الهدي، فهو العلم، بانه لا يعلم، وهو للقول فيه، عند النظر اليه، ما ذكر الله سبحانه انه قال: { والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يتذكر الا اولوا الالباب } [ال عمران: ]، فليس يعلم منه متشابه الايات، الا من علمه اياه رب السماوات، ومن كتاب، رب الارباب، ما يظن ويتوهم، متشابها وهو محكم، الا انه قد دخل فيه بعض الوهم، علي بعض من سمعه من اهل العلم، فاذا ثبت فيه، ودل عليه ، اسفر له وانار، ووضح له وبان.

 ومن ذلك ما ذكر ابو صالح عن الكلبي عن عمر بن الخطاب، انه قال لابن عباس يوما من الايام: ( يا ابا العباس ضربتني البارحة امواج القران في ايتين قراتهما، لم اعرف ما تاويلهما ؟

 فقال ابن عباس: ما هما يا امير المءمنين ؟

 قال:قوله { وذا النون اذ ذهب مغاصبا فظن ان لن نقدر عليه } [الانبياء: ]. فقلت: سبحان الله ايظن نبي من انبياء الله ان الله لا يقدر عليه، او انه يفوته ان اراده، ما ظن هذا مءمن ؟!

 وقوله: { حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا} [يوسف: ]. فقلت: سبحان الله كيف هذا ايس الرسل من نصر الله، او تظن ان قد كذب وعد الله ؟!! ان لهاتين الايتين خبرا من التاويل ما فهمته ؟!!



 فقال ابن عباس: اما ظن يونس فانه ظن لن تبلغ به خطيءته ان يقدر الله بها عليه العذاب، ولم يشك ان الله ان اراده قدر عليه، فهذا قوله: { فظن ان لن نقدر عليه }. واما قوله: { حتي اذا استياس الرسل }. فهو استيءاسهم من ايمان قومهم، وظنهم: فهو ظنهم لمن اعطاهم الرضي في العلانية، انه قد كذبهم في السر، وذلك لطول البلاء عليهم، ولم تستيءس من نصر الله، ولم يظنوا ان الله قد اخلفهم ما وعدهم.

 فقال عمر فرجت عني فرج الله عنك.

 قال ابن عباس: فان رجلا لقيني انفا فقرا علي قول الله: { ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن } [البقرة:]. هو يقول حتي يطهرن بالماء، { فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله } [البقرة: ]، قبلا ودبرا، فقلت: كفي من ذهب الي هذا التاويل كفرا!! انما عني الله تبارك وتعالي حتي يطهرن من الدم، فاذا تطهرن منه بالماء { فاتوهن من حيث امركم الله } يعني طاهرات غير حيض. فقال عمر: ان قريشا لتغبط بك يا بن عباس، بل جميع العرب، بل جميع امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال خريم بن فاتك الاسدي:

 ما كان يعلم هذا العلم من احد .... بعد النبي سوي الحبر ابن عباس

 من ذا يفرج عنكم كل معظلة .... ان صار رسما مقيما بين ارماس

 مستنبط العلم غضا من معادنه .... هذا اليقين وما بالحق من باس

 وصدق لعمري عمر بن الخطاب ان الامة لتغبط بان يكون فيها ومنها، من يجادل اهل الالحاد في تنزيل الله والكفر بايات الله سبحانه عنها.



 ولفي مجادلة من الحد وابطل، او جهل بيان الكتاب فعطل، ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي احسن، ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين } [النحل: ]. وفي مثل ذلك ما يقول رب العالمين، بعد رسوله عليه السلام للمءمنين: { ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن، الا الذين ظلموا منهم } [العنكبوت: ]، ذلك لما جعل الله في المجادلة لمن ظلم بالحجة من الدفاع عنهم.



 ولفي ذلك والحمد لله قديما، واذا كانت الحجة في الله صراطا مستقيما، ما يقول سبحانه: { الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه، ان اتاه الله الملك، اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت، ف قال الملك انا احيي واميت } [البقرة: ]. يريد الملك بقوله: اميت واحيي، اني اقتل من اردت واحيي واخلي، فلما  حاج ابراهيم الملك بحجته في ربه، ودعاه بدليل الحياة والموت الا ما دعاه الله اليه من المعرفة به، فلم يقر الملك بما عرف، وانكر وكابر وعسف  احتج ابراهيم صلي الله عليه، من الحجة بما لا دعوي له فيه، من اتيان الله بالشمس من مشرقها، فقطعه ابراهيم بحجة الله ووحيها، ثم زاد الحجة عليه تاكيدا، وقول ابراهيم بحجة الله تثبيتا وتسديدا، قوله: { فات بها من المغرب } [البقرة: ]. فلما حاجه من الحجة بما يغلب كل مغالب، كما قال سبحانه:{ فبهت الذي كفر } [البقرة: ]. وقطعت عليه بحجة الله حجته فيما انكر، ولم يجد عندها مقالا، وكذلك يفعل الله بمن كان عن الهدي ضالا، كما قال في امثاله رب العالمين: { والله لا يهدي القوم الظالمين } [البقرة: ]. ولقد كان في قول ابراهيم صلي الله عليه واله: { ربي الذي يحيي ويميت }. وتيقن الملك انه سيموت ما اغني كثيرا وكفي، لو كان الملك بما يعرف مقرا معترفا، لان الحياة والموت فعلان موجودان، وصنعان لا شك في انهما من الصانع معدودان، لا ينكر ما قلنا به فيهما من ذلك سامع، ولا يدعي صنعهما الا بمكابرة من مدعيهما صانع، واذا صحا وثبتا صنعا وفعلا، وكان الملك وغيره عليهما مجبورا محتبلا، ليس لاحد فيهما صنع، ولا يمتنع منهما ممتنع، فلا بد باضطرار من صانعهما وفاعلهما، ومتولي صنعهما واحتبالهما، اذا ثبتا صنعا وفعلا، وكان كل واحد مهما بدعا محتبلا . ولكفي بحجة  ابراهيم صلي الله عليه وسلم بالموت، اذ لا يقدر احد منه علي فوت  حجة وبرهانا ودليلا، وللمعرفة بالله منهجا وسبيلا، فكيف بما  مع ذلك من دلاءل الله وشواهده ؟! وبرهان معرفة الله الذي لا يقدر احد علي معدوده ؟!!

 وفي محاجة ابراهيم عليه السلام لقومه، ما سمعتموه في كتاب الله عز وجل من قوله، عندما راه من ملكوت السموات والارض، وما دله الله به من بعض ذلك علي بعض، اذ يقول سبحانه: { وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين، فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي } [الانعام:   ]. فقال مقيما لقومه وموقفا، ومحتجا عليهم من الله ومعرفا، لا معتقدا لالهتهم ولا ممتريا، ولا شاكا فيها ولا عميا، قال الله تبارك وتعالي: { فلما افل قال لا احب الافلين } [الانعام: ].وكذلك قوله عليه السلام: { فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي، فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين } [الانعام: ]. يقول صلي الله عليه لهم: لءن لم يهدني ربي ويرفعني عنكم، لاكونن ضالا مثلكم ومنكم، فلما وقفهم علي الحجة مفاوهة، واثبتها لهم فوقفهم مواجهة: { قال يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين } [الانعام:   ].



 وفيه وفيهم ما يقول الله سبحانه: { وحاجه قومه قال اتحاجونني في الله وقد هدان } [الانعام: ]. يقول صلي الله عليه وسلم: وقد اراني من اياته، ودلاءل معرفته، ما اراني من ارضه وسماءه، وفطرته لهما وانشاءه، فنجاني من هلكتكم بجهله، والاشراك به، وخصني مع النجاة من هداه لي [باليقين]، ولو لا هداه لي لعبدت كما عبدتم الافلين، وكيف يكون[الها] من افل، وزال عن معهود حاله وتبدل ؟!! وفي تبدل الذات والصفات والاحوال، ما لا يدفع عن المتبدل من الافناء والابطال، وما بطل وفني، فخلاف ما دام وبقي، وما اختلف وتفاوت من الاشياء، فليس يحكم له الا من ظلم بالاستواء! فكيف سويتم في معني، بين ما يدوم وبين ما يفني ؟! الا ان تساووا في مقال واحد بين كاذب وصادق، وكما سويتم فيما تحبون من العبادة وغيرها بين مخلوق وخالق.



 وفي ذلك من جور الحكم في العقل والمقال، ما لا يجهل جوره اجهل الجهال، بل فيه عن الله احول المحال، وما لا يمكن اجتماعه في حال، فلما قطعهم صلي الله عليه وسلم بحجته في مقالته، خسءوا صاغرين عن منازعته ومجادلته، فلما صموا عن اجابته بعد الهدي، هاجر الي الله سبحانه عنهم مجاهدا، وقال: { اني ذاهب الي ربي سيهدين } [الصافات: ]. يريد: سيهدين يزيدني بمهاجرتي اليه من هداه فيقويني، فهداه في هجرته سبيله، وجعله بهداه له خليله، فلم يزل صلي الله عليه وسلم مهتديا، حتي قبضه الله علي هداه ورشده رضيا، فاجزل له في الهدي والهجرة الثواب والرحمة، وجعل في ذريته من بعده النبوة والبيان والحكمة، واعطاه برحمته وفضله الله رب العالمين، ما ساله ان يجعله له من لسان صدق في الاخرين، فبقي في الغابرين بالصالحات ذكره، واتاه بذلك في الدنيا اجره، كما قال ارحم الراحمين: { واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين } [العنكبوت: ]. فنسال الله الذي اجزل له في الدنيا والاخرة من الخير ان يجعلنا، له برحمته من صالح الابناء، وان يهبنا بطاعته له وعبادته، شكر ما انعم به علينا من ولادته.

 تم الكتاب بحمد الله العزيز الوهاب فله الحمد كثيرا، وله الشكر بكرة واصيلا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO تثبيت الامامة

 [مبدا التفضيل]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله فاطر السموات والارض، مفضل بعض مفطور خلقه علي بعض، بلوي منه تعالي للمفضلين بشكره، واختبارا للمفضولين بما اراد في ذلك من امره، ليزيد الشاكرين في الاخرة بشكرهم من تفضيله، وليذيق المفضولين لسخط ان كان منهم في ذلك من تنكيله، ابتداء في ذلك للفاضلين بفضله، وفعلا فعله بالمفضولين عن عدله، يقول الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، { لا يسال عما يفعل وهم يسالون } [الانبياء: ]. وقال :{وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون } [القصص: ]. ويقول تعالي :{ وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم } [الانعام: ]. ويقول تبارك وتعالي :{ انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا } [الاسراء: ]. ويقول سبحانه :{ اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون } [الزخرف: ]. وقال تعالي :{ ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا } [الاسراء: ]. وقال تبارك وتعالي :{ وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون } [الجاثية: ]. ويقول سبحانه :{ وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون } [النحل: ]. والحمد لله رب العالمين، الذي جعلنا من ابناء المرسلين، الذين اختصهم بصفوة تفضيل المفضلين، ونستعين مبتدء الخيرات، وولي كل حسنة من الحسنات، علي واجب شكره، وكريم اثره، فيما ابتدا به من فضله، وخص به من ولادة رسله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عليه توكلنا وهو رب العرش الكريم .



  AUTO [وجوب الامامة ودليلها]

 سالت يرحمك الله عن الامامة ووجوبها، وما الدليل ان كانت واجبة علي ملتمس مطلوبها، فاما وجوب الامامة ودليله، فوحي كتاب الله عز وجل وتنزيله، فاسمع لسنته في الذين خلوا من قبلك تفهم، وتفهم متقدم اوليها عن الله تعلم، فانه يقول عز وجل، ونحمده فيما نزل، من محكم كتابه :{ سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا } [الاحزاب: ]. ويقول تعالي :{ كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون } [البقرة: ]. وهذا يرحمك الله لكي تعتبر بمنزل بيانه، في اشباه حكمه في الامم واستنانه.

 ثم اخبر تعالي عما جعل من الامامة في بني اسراءيل، قبل ان ينقل ما نقل منها الي ولد اسماعيل، فقال :{ ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون } [السجدة: ]. وقال سبحانه ما انور بيانه ! فيما نزل من قصص خليله ابراهيم، وما خصه الله به في الامامة من التقديم، وما كان من دعاء ابراهيم وطلبته ؛ لابقاءها من بعده في ذريته :{ اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين } [البقرة: ]، خبرا منه سبحانه ان عهده فيها انما هو منهم للمتقين، فلم يزل ذلك مصرفا بينهم، لم يخرجه الله تعالي منهم، بعد وضعه له فيهم، وانعامه به عليهم، حتي كان اخر مصيره في الرسالة ما صار الي امام الهدي محمد صلوات الله عليه، فكان خاتم النبيين، ومفتاح الاءمة المهتدين .



 ثم قال تعالي بعد هذا كله، دلالة علي ان محمدا وارث خليله:{ ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين } [ال عمران: ]. فكان محمد الوارث من ابراهيم واسماعيل عليهما السلام للنبوة، واليه عليه السلام صار ما كان من ابراهيم واسماعيل من الدعوة، اذ يقولان صلوات الله عليهما :{ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم } [البقرة: ].

 وابين دليل، وانور تنزيل، في وجوب الامامة، وما يجب منها علي الامة، قول الله تبارك وتعالي :{ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا } [النساء: ]. فامر تبارك وتعالي بطاعة اولي الامر مع ما امر به من طاعته وطاعة الرسول، ولا يامر تبارك وتعالي الا بمعلوم غير مجهول، مع ما لا اعلم فيه بين الرواة فرقة، وما لا احسب الا قد رايتها عليه متفقه، من حديث الرسول عليه السلام في ان ( من مات لا امام له مات ميتة جاهلية )، فكل هذا دليل علي وجوب الامامة وعقدها، وما في ذلك للامة بعد رسولها صلوات الله عليه من رشدها، مع ما يجمع عليه جميع الامم علي اختلاف مللها وعقولها، وما هي عليه من الفرقة البعيدة في اجناسها واصولها، من تقديمها لمن يءمها منها، ويذب مخوف ذمار الاعداء عنها، ويحوط حرمها عليها، وينفذ حكم المصلحة فيها، ويكف سرف قويها عن ضعيفها، ويجري حكم قسط التدبير فيها في وضيعها وشريفها، استصلاحا منها بذلك للدنيا، والتماسا به لما فيه لها من البقيا.

 فكيف يرحمك الله بطلاب، رضي رب الارباب ؟! وحلول دار الخلد من الجنة، وملتمس حكم الكتاب والسنة، ايصلح اولءك ان يكونوا فوضي بغير امام ؟! هيهات ابي الله ذلك لمنزل الاحكام !



  AUTO [ضرورة الامامة]

 فمن  ان كانوا فوضي  للحدود ؟! وما عهد الله الي الاءمة فيها من العهود، من لحد الفاسق والفاسقة ؟ ولحكم الله في السارق والسارقة ؟ من لقاذف المحصنات ؟ ومنع ابراز المءمنات ؟ من لحكم التفصيل ؟ واصابة خفي التاويل ؟ من يهدي اهل الجهل والضلال ؟ والاحتجاج بحجج الله علي اهل الابطال ؟ اما سمعت قول الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه:{ سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون، الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين، الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين } [النور:   ]. مع جميع حكم الله فيها وفي غيرها، وما امر به في احكامه من تنفيذها، فهذا في وجوب الامامة هكذا، وكفي من انصف ولم يحف بهذا، مع حجج كثيرة تركت تكلفها، والقيت اليك منها جملها، كراهية للاكثار، واكتفاء بالاقتصار، مع اخر لابد من ذكر معترض عروضها، وتكلف تبيين ما استتر من خفي غموضها، فافهم نشر مذكورها، واسمع لذكر منشورها، باذن واعية من واع، وارعها رعاية انتفاع .

 اعلم ان هذا العالم وما فيه معا، لا يخلو من ان يكون محدثا مبتدعا، من احكم الحاكمين، وان يكون لواحد لا لاثنين، فاذا ثبت ان ما وجد من العالم وتدبيره، وما بني عليه من حكم تهييءه وتقديره، لواحد حي، حكيم علي، ليس له ضد يناويه، ولا ند يماثله فيكافيه، ولا به افة تضره، ولا ضرورة تضطره، الي ما احدث وصنع من بداءعه، ( وابتدع في الاشياء من صناءعه، فكان كل ما احدث من بديعه )، واصطنع جل ثناءه من صنيعه، عن امرين، ولشيءين:

 احدهما: الاختيار فيما ابتدا، وحكمة ماضي ارادته فيما انشا.



 والامر الثاني: فاحكام تدبير منشاه، وتبليغه غاية مداه، باحداث ما لايكون بلوغ المدي الا به، وما يريد الحكيم من ابقاء المنشا باسبابه، من مواد الاغذية، وحوط المنشا من كل مفنية، ثم يكون ذلك في لطف مدخله، وحوط فرعه من الفساد واصله، علي قدر حكمة تدبير المدبر، واقتدار قدرة العليم المقدر، فلا يمكن في حكمة التدبير، ولا تدبير ذي العلم القدير، ان يريد كون بقاءه، الا مع خلقه لمقيم ابقاءه، من مادة الغذاء، وتركيب الة الاغتذاء، من الافواه والاوعية، وبسط الايدي المغتذية، لاستحالة بقاء المبقي، مع عدم مابه يبقي، واستنكار دوام داءم، اوتوهم قوام قاءم، جعلهما الله لا يدومان الا بمديمهما، ولايقومان طرفة عين الا بمقيمهما، ثم يقطع المديم المقيم لهما عنهما، وهو مريد مع قطعه لدوامهما ؛ لما في ذلك من الجهل الذي تعالي الله عنه، وخطا التدبير الذي بعد سبحانه منه .



  AUTO [تدبير الخلق]

 كنحو ما خلق من حيوان الاشياء، الذي خلقه لا يبقي الا بمادة الغذاء، وجعل غذاءه لا يكون الا ببرد الارض والماء، وبما فطر سبحانه من حرارة النار والهواء، وبما جعل من فصول السنة الاربعة، وجعل السنة لا تكون الا بشهورها المجتمعة، وجعل الشهور لا تتم الا بايامها ولياليها، وما قدرها الله عليه من تواليها، وجعل الايام لا تتم الا بساعات ازمانها، والازمان لا تتم الا بحركة الافلاك ودورانها، ثم فصل تعالي الليل من النهار، وفرق برحمته بين الظلم والانوار، لتمام ما اراد من ابقاء المدبر، ولينتشر في النهار كل منتشر، في ابتغاء حاجاته، وليسكن في الليل من فتراته، ولم يجعل الليل والنهار سرمدا، ولم يعر منهما من خلقه الا مخلدا، فقال سبحانه :{قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون، قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون } [القصص:   ]. فجعل الليل والنهار رحمة منه، ثم قسم تبارك وتعالي السنة، فجعلها اربعة ازمانا، وفننها للبقاء افنانا، من شتاء وصيف، وربيع وخريف، ثم قدر في كل فن، ومع كل زمن، من الاغذية ضربا، يابسا فيه ورطبا، لا يصلح في غيره، ولا يتم الا بتدبيره، وجعل هذه الازمنة عمودا لتناسل الحيوان، وعلة لبقاءهم الي ما قدر لهم من الازمان.



  AUTO [اصناف الخلق]

 ثم جعل الحيوان ضروبا، وجعل اغذيته شعوبا، فمنهم الناس المغتذون بطيب الاغذية، ومنهم الطير والدواب وفنون الاشياء الحية، المكتفية باثفال الغذاء، وتيسير مءونة الاغتذاء، فبني الناس علي خلاف بنية المسخر لهم من الحيوان، وبانوا منهم بفضيلة الفكر ونطق البيان، فدبروا اغذية معاءشهم بالفضيلة، واستعانوا في ذلك بتصرف الحيلة، وكفي ذلك غيرهم من الحيوان، ولولا ذلك لما بقوا ساعة من زمان.

 فكل مذكور من اجناس البهاءم، المسخرة لمنافع بني ادم، فمبني علي النقص مما ذكرنا من فضيلتهم، عاجز عما جعل الله لهم من متصرف حيلتهم.

 وكذلك كان بنوا ادم في بدي مولدهم، في عجزهم عن نيل منافع غذاءهم ورشدهم، وجهلهم لمصلحهم في الامور من مفسدهم، فلو كان الناس  اذ ابتدءوا، عندما فطروا وانشءوا، لم يجعل لهم ولا فيهم، من يغذوهم ويقوم عليهم  لهلكوا ولم يبقوا وقت يوم واحد، لما يحتاجون اليه في النفاس وعند المولد، من تلفيف الولدان بخرقها، وتسوية اعضاء خلقها، ولكن الله تبارك وتعالي جعل لهم في الابتداء، اباء قاموا بكفاية المصلحة والغذاء، حدهم في العلم بمصلحتهم غير حدهم، فغذوهم برافة الابوة وبصر التربية في مولدهم، الي بلوغ قوة الرجال، والاستغناء بنهاية الكمال.



 ولا بد لهذه الاباء، التي قامت علي الابناء، من ان تكون في المبتدا، وعند اول المنشا، من الجهالة في مثل حال ابناءها، محتاجة الي تربية اباءها، ولا بد كيف ما ارتفع الكلام في هذا المعني من ابناء يقوم عليها اباءها، واباء كانوا كذلك في الاصل اذ ابتدء انشاءها، في مثل حد ابناءها، من جهلها وقلة اكتفاءها، حتي يعود ذلك الي اب واحد، منه كان ابتداء النسل والتوالد، ولا بد للاب الاول من ان يكون ادبه وتعليمه، علي خلاف ادب من يكون بعده، اذ لا اب له ولا يكون ادبه وتعليمه الا من الله، او من بعض من يءدبه ويعلمه من خلق الله، فان كان من مخلوق اخذ ادبه، فلا يخلو ذلك من ان يكون الله اوغيره ادبه، وكيف ما ارتفع الكلام في هذا المعني، فلا بد من ان يعود الي ان خلق ابتداء ادبه من قبل الله الاول البدي، ولا بد للاب الاول، الذي هو اصل التناسل، من ان يكون مءدبا معلما للجوامع، من معرفة جهات المضار والمنافع، مخلوقا علي الفهم، وقبول ادب المعلم، ليتم بذلك من فهمه، نفع تعليم معلمه، فيقوم به علي نفسه، وعلي من معه من ولده، من الاخذ لهم بادبه، وعقاب مذنبهم بذنبه، وثواب محسنهم باحسانه، وتوقيف كل علي ضره ونفعه، كي يتم بذلك ما اريد لهم من البقاء، وعنهم من تاخير مدة الفناء .



  AUTO [طبقات حياة الخلق]

 وكذلك هم في الخلق، مجرون في طبق بعد طبق، مصرفون مدة بقاءهم، بين طبقات ثلاث الي حين فناءهم، لا يخلون منها ، ولا منصرف لهم عنها.

 اما الاولي منها: فطبقة التربية.

 واما الثانية: فطبقة اعتمال الاغذية.

 والثالثة: فاكتساب الحسنة والسيءة.

 فهم في اولي طبقاتهم مكتفون بالاباء، وفي الثانية مستغنون عنهم بالاكتفاء، مءدبون علي المعرفة بحد الاغذية والبذور، والفرق بين الضار والنافع فيها من الامور. والثالثة فمحتاجون ما كانوا فيها، وعند اول مصيرهم اليها، الي مرشد ودليل، ذي عقاب وتنكيل ؛ ليكون ما اريد بهم من البقاء، وخلقوا له من عمارة الدنيا، وذلك عند بلوغ قوة الاحتلام، وحركة شهوة ملامسة الالمام، لما بني عليه الناس من شهوة النساء، لما في ذلك من زيادة النسل والنماء.

 وكل ذلك من اعتمال الاغذية، وما خص به الانسان من الشهوة في البنية، فلا بد فيه، وفي الدلالة عليه، من مرشد معرف، ومحدد موقف ؛ لانه لو ترك الناس في الغذاء، وما ركبوا عليه من شهوة النساء، بغير حد معروف، ولا فرض عزم موصوف، لم يكن احد بمعتمله، وما ملكه الله من اهله، اولي عند المكابرة من احد، اذا ولما فرق بين سيد وعبد، ولو كان ذلك كذلك، لصير به الي الفناء والمهالك، ولما انسل ولا اغتذي ضعيف مع قوي، ولا سلم رشيد من الخلق مع غوي، ولبطلت الاشياء، وفسدت الدنيا، ولكنه جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، جعل للناس في البدي والدا، وحد لهم به في الاشياء حدا، ادبهم جميعا عليه، ونهاهم عن المخالفة له فيه .



  AUTO [حكمة التشريع]

 ثم جعل للمتادبين فيه بادبه ثوابا، وعلي المخالفين الي ما نهاهم عنه عقابا، فكان كل انسان اولي بمعتمله، واحق بما ملكه الله من اهله، ولو تركوا فيه بغير ابانة دليل، او كانوا خلوا في خلاف له من التنكيل، لوثب بعضهم فيه علي بعض، ولفني اكثر من في الارض، لما يقع في ذلك من الحروب، واغتصاب النساء والنهوب، ولكان في ذلك لو كان من الفساد، في معرفة الرحم والاولاد، ما يقطع تعاطف الرحمة، وما جعله الله سببا للنسل والتربية، اذ لا يعرف والد ولدا، ولكنه وضع للنكاح في ذلك حدا، بين كنهه ومداه ، ونهي كل امرء ان يتعداه ؛ ليعرف كل انسان ولده فيغذوه، وتعطفه رافة الابوة عليه فلا يجفوه ولايعدوه، وكذلك ليتم ما اريد بالناس من التناسل والبقاء، الي غاية ما قدر لهم ودبر من الانتهاء.

 واذا كان  الناس علي ما ذكرنا مامورين في الغذاء، ومحدودة لهم وعليهم الحدود في مناكحة النساء  لم يكن لهم ان يتناولوا من ذلك شيا، رفيعا كان منه او دنيا، الا علي ما جعل الله لهم، وقدر بحكمه بينهم. واذا كان ذلك كذلك، وحكم الله فيه بما حكم به من ذلك، لم ينل طالب منهم مطلوبه، ولم يدرك محب فيه محبوبه، الا بشديد معاناة، وعسير مقاساة، من العلاج والاعتمال، وحركة كسب الاموال، التي بها يوصل الي مطلوب الغذاء، ويوجد السبيل الي محبوب مناكحة النساء. ثم ليس لهم تناول معتمل، ولا حركة في عمل، حرم تناوله عليهم، او حكم بخلافه فيهم .



 ثم اذا صاروا الي النكاح علي ما امروا به الي الحد، لم يلبثوا ان يصيروا الي عيال وولد، يحتاجون لهم الي اقوات التغذية، وانواع ضروب متاع التربية، مع حاجتهم للاولاد والانفس، الي ما يحصنهم من الحر والبرد من الملبس، وما يستر عورات الرجال والنسوان، وما يظلهم من سواتر الاكنان، وما يحتاجون اليه من اتخاذ الابنية، وما لابد لهم منه من امتعة الافنية، وكل ذلك من حواءج الانس، يدخل فيه منهم اشد التنافس، لما يعم جميعهم من الحاجة اليه، ولظاهر ما لهم من المنافع فيه، فلا بد في كله، وجميع ضروب معتمله، من ان يقاموا فيه علي حد معلوم، وان يلزمهم فيه فرض حكم معزوم، والا اقتتلوا عليه وتواثبوا، وتناهبوا فيه واغتصبوا، وفنوا فلم يبقوا، وصاروا الي خلاف ما له خلقوا .

 ولما كانوا الي ما ذكرنا مضطرين، وفي اصل الفطرة عليه مفطورين، تفرقوا في انواع الصناعات، واحتالوا للمكسب بضروب البياعات، فلم يكن لهم عند ذلك بد في البدي الاول من معلم يقوم عليهم، ويبين لهم اقدار مواقع مصالح ذلك فيهم ؛ ليتعاملوا بها وعليها، ويصيروا الي مصالحهم فيها، والا فسدوا وفنوا، وهلكوا ولم يبقوا .



  AUTO [صفات المرشد ووجوب الثواب والعقاب]

 ثم لابد لمعلمهم، ولولي ادب تعليمهم، من ان يكون عالما بجهات منافع الاشياء، مامونا عليهم في الدين والدنيا، لانه اذا كان علي غير ذلك كان مثلهم، يسء ويجهل في الامور جهلهم، ثم لا يكون مع هذا يجب عليهم اتباعه، وقبول ما تقدم من امره واستماعه، مع ما يدعوهم اليه من الكف عن كثير مما يحبون، ويامرهم به من الدخول في كثير مما يكرهون، الا بان يكون لهم في خلافه مخوفا بعقاب، وفي الانتهاء الي معهود امره موجبا لثواب .

 وذلك انه لا يكون ان ينقادوا له، حتي يءدبهم ويقبلوا قوله، الا بافتراق درجة المطيع والعاصي، وتباين مكان المحسن عنده والمسيء، وذلك فما لا يدخله تفرق، ولا يفرق بينه مفرق، الا من حيث قلنا، وعلي ما مثلنا .



  AUTO [معجزات الانبياء]

 ولا يكون مخوفا للعاصي بعقابه، ولا داعيا للمطيعين الي ثوابه، الا بدلاءل اعلام بينة، تفرق بين المدعي منزلته وبينه، ولا يجوز ان تكون اعلامه مما يقدر علي مثلها، فلا يءمن علي فعلها وممكن نيلها، مدعي منزلته ظلما وعدوانا، وفسقا وطغيانا. ولا تكون الدلالة عليها، وشاهد علم الابانة فيها، الا من الله لا يحدث غير الله خلقها، ولا يحسن سوي من هي عليه دلالة تخلقها، وكانت من الله كغيرها، من دلاءله في ضوء منيرها، واسفار نور مبينها، وابانتها من الاءمة بعينها، وانقطاع عذر المعتلين علي الله في رفضها، بعقد لو كان منهم لما نصب من علم دلاءل فرضها.

 وكذلك فعل الله بالرسل صلوات الله عليها واوصياءها، وابانتهم من غيرهم بنور دلاءله وضياءها .

 ثم فرق جل ثناءه بين الرسل والاوصياء، ومن يحدث بعدهم من خلفاء الانبياء، في علم الدلاءل والحجج، بقدر ما لهم عند الله من الدرج، فجعل دلاءل المرسلين، وشاهد اعلام النبيين، اكبر بيانا، واقوي سلطانا، وافلج في الحجة للمستكبرين، واقطع لاعاليل عذر المعتذرين.

 فكان من ذلك عجاءب موسي صلي الله عليه، في فلق الله له ولمن كان معه البحر وممرهم فيه، الي ما كان من قبل ذلك من عجيب اياته، وما اري المصريين من فعلاته، في الضفادع والقمل والدم، وما يعظم قدر مبلغه علي كل معظم.

 وعجاءب عيسي عليه السلام، التي كانت تضل في اصغرها الاحلام، من احياءه الموتي، وابراءه للكمه والبرصي، وانباءه لهم بما ياكلون وما يدخرون، واخباره لهم عن كثير مما يضمرون .

 ثم ايات محمد صلي الله عليه، وما نزل من حكمة وحيه اليه، التي لم يقو لمكافاته فيها من اضداده ضد، ولم يكن لحكيم منصف عند سماعها من قبولها بد، مع عجيب اياته، في الشجر واجابته، وما كان من شان الشاة المسمومة، وانباءه بسراءر نجوي الغيوب المكتومة، واطعامه من قبضة كف، لاكثر من الف والف.



 فبانت الرسل صلوات الله عليهم، من الاوصياء بما جعل الله من هذه الدلاءل لهم وفيهم، وبانت الاوصياء من الاءمة، بما خصها الله به من التسمية، وبما كان يعرف لها عند رسلها من المنزلة، وما كانت الرسل تنبءها به من اقوال التفضلة، كنحو ما جاء في علي عليه السلام عن الرسول صلي الله عليه، وما كان في اقواله المشهورة المعلومة فيه، كقوله :(من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) . وكقوله :(انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) . و(انت قاضي ديني ومنجز وعدي) . مع ما يكون عند الاوصياء، من علم حوادث الاشياء، وما يلقون بعد الانبياء، من شداءد كل كيد، ودول كل جبار عنيد، خبرا خاصا من الانبياء، لمن يخلفهم بعدهم من الاوصياء، كنحو ما القي الله تعالي الي الرسول من شان علي واخباره، وتناول المرادي له بما تناوله به من ختله واغتراره، وخبره له عن طلحة والزبير وعاءشة ومعاوية، وما كان علي ينادي به في خطبه من دولة بني امية، وما كان يخبر به من عجيب الانباء، ويقص علي الناس من قصص الانبياء، وما كان به باينا، ولغيره فيه مباينا، من باس الاقدام في القتال، ومنازلة مساعير الابطال، التي كان يقل عليها اقدام المقدمين، ويهاب اصطلاء نارها كثير من خيار المسلمين، مع تاول اولياءه فيه لكثير من اي القران، مع التي لا يشك من سبقه الي الله فيها بالايمان، والله يقول جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، {والسابقون السابقون اولءك المقربون } [الواقعة: ] . وكفي بهذه الاية لو لم يكن معها غيرها، وبما بين عنه من وحي كتاب الله تنزيلها، علي الوصي دليلا، وفي الدلالة عليه تنزيلا !! فكيف بكثير الدلاءل عليه ؟! ودواعي شواهد الوصية اليه، من قوله جل ثناءه :{لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير } [الحديد: ].



 مع كثير ايات القران، ودلاءل وحي الفرقان، من تفضيله له بمنازلة الاقران، وسبقه الي الله بكرامة الايمان، مع التي كان بها نسيج وحده، وفيها مباءنا لجميع من كان في حده، من جمة اغوار العلم، ومعرفة اديان الامم، وفصل بيان اللسان، ومعرفة اسرار القران، وهذه خاصة من حالاته، احد اعلام الامام بعده ودلالته، التي لا توجد وان جهد ملتمسها، ولا يقتبس الا من امام مقتبسها، فجعل الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، ما قدمنا ذكره، واثبتنا في الحجة امره، من خاص دلاءل الاوصياء، كرامة خصهم بها بعد الانبياء، وابانهم بها من الاءمة، واحتج بها لهم علي الامة .



  AUTO [دليل الامامة]

 ثم ابان الاءمة من بعدهم، ودل الامة فيهم علي رشدهم، بدليلين مبينين، وعلمين مضيءين، لايحتملان لبس تغليط، ولا زيغ شبهة تخليط، لا يطيق خلقهما متقن، ولا يحسن تخلفهما محسن، ولي ذلك منهما وفيهما، ومظهر دلالة صنعه عليهما، الله رب العالمين، وخالق جميع المحدثين، وهما ما لا يدفعه عن الله دافع، ولا ينتحل صنعه مع الله صانع، من القرابة بالرسول صلي الله عليه، وما جعل من احتمال كمال الحكمة فيمن الامامة فيه، وحد الحكمة وحقيقة تاويلها، درك حقاءق الاحكام كلها، فاسمع لقول الله جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه، فيما ذكرنا من مكان قرابة المرسلين، وما جعل من وراثة النبوة في ابناء النبيءين، قال الله تعالي :{ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون } [الحديد: ].

 وقال تعالي :{ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم} [ال عمران: ].

 وقال سبحانه :{ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين} [الجاثية:].

 وقال :{ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين } [الدخان: ].

 وقال موسي صلوات الله عليه لبني اسراءيل:{اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين } [الماءدة: ].

 وقال لابراهيم صلوات الله عليه :{رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد } [هود: ].

 وقال الله تعالي في نوح صلي الله عليه :{ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون، ونجيناه واهله من الكرب العظيم، وجعلنا ذريته هم الباقين } [الصافات:   ].



 وقال نوح صلوات الله عليه :{رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا } [نوح: ]. فقدم في الدعوة الابوين، ثم ثني بعدهما بالاهلين، ثم دعا بعدهم للمءمنين، تفريقا منه صلي الله عليه للمفروق، وتنزيلا لهم في التقديم والتاخير علي اقدار الحقوق.

 وقال سبحانه :{ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون } [السجدة: ]. ثم قال تعالي لابينا ابراهيم خاصة من دون المءمنين :{ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير } [الحج: ]. وذلك كقوله وقول اسماعيل صلوات الله عليهما، عند رفعهما قواعد البيت فيما ذكر با يديهما :{ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم } [البقرة:   ]. وقال صلي الله عليه :{ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون } [ابراهيم: ].

 وقال تعالي :{وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي } [طه: ]. وقال تعالي :{انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ]. وقال تعالي لنوح :{احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل } [هود: ].



 وقال تعالي :{وان لوطا لمن المرسلين، اذ نجيناه واهله اجمعين، الا عجوزا في الغابرين } [الصافات:   ]. وقال تعالي :{الا ال لوط نجيناهم بسحر، نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر } [القمر:   ].

 وقال في ايوب صلي الله عليه :{ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب } [ص: ].

 وقال يعقوب ليوسف صلي الله عليهما :{ وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم } [يوسف: ].

 وقال موسي صلي الله عليه وسلم :{واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا } [طه:   ].

 وقال زكريا صلي الله عليه :{فهب لي من لدنك وليا، يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا} [مريم:]. وقال تبارك وتعالي :{ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل، ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين، واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين } [الانعام:   ].

 ثم قال تعالي :{ومن اباءهم وذرياتهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم } [الانعام: ].

 وقال تعالي :{ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين } [العنكبوت: ]. وقال تعالي :{ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون } [الحديد: ].

 وقال سبحانه :{ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما } [النساء: ].



 فاي ضياء اضوي، اوحجة لمحتج اقوي ؟ في اثبات الصفوة والفضل، لابناء المنتجبين من الرسل، مما تلونا تنزيلا مبانا، انزله الله في منزل وحيه قرانا، لا تعارضه شبهة لبس، ولا يلتبس علي ذي ارتياده ملبس، ولكن اقتطع الناس دونه، وحال بين العامة وبينه، جور اكابرهم في الحكم، واعتساف جبابرتهم فيه بالظلم، فاعين العامة في غطاء عن مذكوره، وقلوبهم ذات عمي عن نوره، فمعروفه لديهم مجهول، وداعيه فيهم مرذول، ان لم يقتل عليه، عظم تعنيفه فيه، ولم يعدوا  من جهلهم بفرضه، وما هم عليه من رفضه سبيل ما هم عليه، وما امسوا واصبحوا فيه، من جهل غيره من الحقوق وتعطيلها، ومحو اعلام الدين وتبديلها.

 فالله المستعان في ذلك وغيره، واياه نسال تبديل ذلك وتغييره، والحمد لله الذي جعلنا لخاتم المرسلين، وبقية من مضي من رسله الاولين، عترة وبقية، والا وذرية، ابتداء لنا في ذلك بعظيم فضله، ومنا علينا فيه بولادة خاتم رسله، من غير قوة منا ولا حول، ولا صالح من عمل ولا قول، فجعلنا راجين رجاء ابناء المرسلين باباءهم، وما كان من حفظ الله للنبيءين في ابناءهم . فكفي بهذا في دلالة القران دليلا علي الامام، وما ولي الله لرسله في ذلك وبه من الاكرام، منظرا لمنصف معتبر، ومعتبرا به لحكيم مفكر .



  AUTO [صفات الامام]

 فاسمع لقول الله سبحانه في تفصيل الحكمة، وما خص به من جعلها فيه من التقدمة، اذ يقول في داود صلي الله عليه: {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب } [ص: ]. وقال فيه، صلي الله عليه :{وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء } [البقرة: ]. فمتي ما وجد الملتمسون، واصاب عند الطلب الطالبون من هاتان الخلتان فيه كاملتان، وهذان الدليلان عليه مبينان حقت امامته وصحت، وبانت الحجة لاولياءه فيه ووضحت، ولم يكن لطالب امامة تعديه، ولم توجد الكفاية ابدا الا فيه، والعلة التي بها ولها، ومن اجلها، كانت القرابة والحكمة علي الامام دليلا، والي وجوده عند الحاجة والطلب سبيلا.

 ان مطلبه في القرابة اسهل علي الطالبين، وايسر في تكليف فرضه علي المكلفين ، واقطع لعذر المعتلين، وابلغ في الحجة علي المتجاهلين، واقرب الي متناول البغية، اذ لا يمكن تقريبها بالتسمية، والدولة دولة الجبارين، مخوف فيها قتل الابرين .



  AUTO [طريق الامامة]

 ولو كان  الامر في الامامة كما قال المبطلون فيها، وعلي ما زعموا من انهم الحاكمون باراءهم واختيارهم عليها، وان الخيرة فيها ما اختاروا، والراي منها وبها ما راوا  لكان في ذلك من طول مدة الالتماس، وما قد اعطبوا بقبحه وفساده من اهمال الناس، ما لا يخفي علي نظرة عين، ولا تسلم معه عصمة دين، ولصاروا الي ما كرهوا من فساد الاهمال، ولتعطل في مدة الطلب اكثر الاحكام، من الجمع والاعياد، والدفع والجهاد، وقذف المحصنات، ومكابرة المءمنات، ولسقط حد الزاني والزانية، وكل حكم خصه الله بالتسمية .

 ثم لما كان لما هم فيه من الطلب غاية تعرف، ولا للغرض فيه نهاية ينتهي اليها المكلف، ومن شان الله تيسير كلفه، وتقريب تعريف معرفه، كنحو من تكليفه، وما كان من تعريفه، جل ثناءه لنفسه، بما بين السماء والارض من خلقه، وما عرف من رسله، بتواتر اعلام دلاءله، وكقوله :{ما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس } [الحج: ]. وكقوله :{يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم } [البقرة: ]. فقالوا : نختار لامامتنا وديننا، اوثقنا لذلك في انفسنا. فقلنا : لستم تختارون ذلك لانفسكم، دون اختياركم فيه علي ربكم، فلله الخيرة لا لكم. يقول الله جل ثناءه :{وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } [القصص: ]. وقال تعالي :{وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا } [الاحزاب: ]. يقول جل ثناءه : ان يختاروا هم فتكون الخيرة لهم، والله ما جعل اليهم الخيرة فيما خولهم، ولا فيما جعل من اموالهم لهم، فكيف تكون اليهم الخيرة في اعظم الدين عظما، واكبره عند علماء المءمنين حكما .



 ثم قلنا لهم: من المختارون منكم للامام ؟ الخواص منكم ام العوام ؟

 فان قالوا لخواصنا.

 قلنا: من خواصكم ؟

 وان قالوا: لعوامنا.

 قلنا: ومن عوامكم ؟ اخواصكم انسان ام انسانان ؟ ام بلد خاص من البلدان ؟ وعوامكم اكلكم ؟ ام الاكثر منكم ؟!

 فان قلتم : ذلك الي كلنا وكلنا يختار، فذلك ما لا يمكن لما فرقت منكم الاقطار، مثل الصين وفرغانة، ومن بالاندلس وغانة، ومن يحدث فيكم، وينقص كل يوم منكم، فالامامة لا يمكن عقدها، ولا يصاب بالعقل رشدها، اذا كانت انما تكون، ويتم لها بزعمكم الكون، باختيار جميعكم، واجماع كلكم، وذلك غير ممكن اصلا، فالامامة غير ممكنة اضطرارا.

 وقد زعمتم ان الله كلفها خلقه، واوجب علي الناس فيها حقه، فقد كلف الله الخلق عندكم غير ممكن، ومكلف ما لا يمكن جاهل غير محسن، ومن الله سبحانه كل حسني ! وله المثل الاجل الاعلي ! سبحانه ان يكلف احدا من خلقه غير ممكن، وتبارك ان يكون في صغير من الامور اوكبير غير محسن !!!

 وان قلتم: اختيار الامام، للخاصة منا دون العوام.

 قلنا: ومن تلك الخاصة منكم ؟ وما الذي يبينها للاختيار دونكم ؟!

 فان قالوا: علمها وفضلها.

 قلنا: ومن الذي يعرف ذلك لها ؟! وما حد ذلك فيها ؟ وما شاهد دليله عليها ؟!

 فان قالوا: يعرف ذلك منها عوامها.

 قيل: ولم لا تعرف العوام من يءمها ؟ وفضله اكثر من فضل فضلاءها، وعلمه فوق علم علماءها، واذا عرفت العوام من ذلك الاقل فهي بمعرفة الاكثر اولي، واذا بان لها فضل العلماء وعلمها فبيان فضل الامام وعلمه ابين واعلي !!

 وان قالوا: تعرف ذلك العلماء لانفسها.

 قيل: وكيف يصح ذلك عند غيرها بصحته لها ؟! او يتبين عندهم تبيانه عندها ؟ واذا كانوا هم الحجة علي الامة، فيما يجب عليها من طاعة الاءمة، فهل يجوز ان تكون بهم الامة جاهلة ؟! الا كانت وهي عن هدي ما كلفته ضالة.

 فان زعموا ان الامة عارفة بهم.

 سءلوا: ما معرفة الامة لهم ؟



 فان قالوا: علمهم وفضلهم . فقد فرغنا من هذا فيما قدمناه لهم، وان قالوا ذلك بمعرفة اعيانهم، فاي عجب في ذلك اعجب من شانهم، ان زعموا ان من دون الامام من رعيته، مدلول عليه في حكم الدين بتسميته، وان الامام غير معروف بتسمية عين، ولا محكوم علي احد بمعرفته في دين !!

 ويقال لهم: من المحكوم بمعرفة اسمه ؟ وتنفيذ ما حكم به من حكمه ؟ الاءمة ام العلماء ؟

 فان قالوا: العلماء، فكلهم عندهم بالامامة اولي، اذ كان مقامهم في الفضيلة اعلي.

 وان قالوا: الاءمة، اولي بالمعرفة.

 قيل لهم : فما بالكم لم تكتفوا بتلك منهم ؟ وتسالوا دلاءل الله عليهم عنهم ؟!

 فان هم ردوا علينا المسالة. قلنا: قولوا ما شءتم ان تقولوا، واسالوا فيمن الامامة ومن تجب له عما اردتم ان تسالوا، تجابوا  والحول والقوة لله معا  جوابا فيما تسالون عنه قصدا مجتمعا.

 فان قالوا: من اين زعمتم ان الامامة واجبة العقد ؟ ولم يبين الله في كتاب ولا سنة فيها ما ابان في غيرها من عهد ؟! ولو كان ذلك عند الله كما قلتم، وكان وجوبه في دين الله بحيث انزلتم، لكان فرضه مبانا ! ولنزل به قرانا ! كما نزل بالصلاة، وفرض مءكد الزكاة ؟!

 قلنا: فمنهما بعينهما، ومن بيان فرض الله فيهما، صح فرض الامامة، وانها هي اولي منهما بالتقدمة، فاقبلوا قبل الاستماع، وتفهموا فان الفهم سبب الانتفاع، قال تعالي :{يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ]. وانما تكون الجمع جمعا، اذا كانت هي والامام معا، بل ربما تقدمها فكان امامها، كتقدم الرسول عليه السلام لفرضها ولحكمها، ومن كانت تعقد له فمتقدم قبل تقدمها، مع انه اذا صح انها انما تكون بالاءمة، لهم عليها معقول التقدمة، فهذا دليل فرض الامامة من الصلاة .



 فاما دليل فرضها من الزكاة، فمن قول الله جل ثناءه :{خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم } [التوبة: ]. والاءمة مكان الرسول عليه السلام في اخذها، ووضعها بعد الاخذ في مواضعها، واذا قيل : خذ فالاخذ غير شك ولا امتراء، قبل ما يكون من اعطاء او ايتاء.

 فهذا دليل علي فرض الامامة من الزكاة، الي ما قدمنا بيانه من فرضها بالصلاة.

 وفي القران علي من ابي الامامة واثباتها، حجة من الله في فرضه لها اثبتها، من ذلك قوله جل ثناءه في بني اسراءيل:{وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون } [السجدة: ]. وقوله سبحانه في ابراهيم صلي الله عليه :{اني جاعلك للناس اماما } [البقرة: ]. وما سال ابراهيم منها لولده، وما رغب اليه سبحانه فيها من ابقاءها فيهم من بعده، اذ يقول صلي الله عليه :{ومن ذريتي، قال لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: ]. فابي سبحانه ان يجعلها من ولده الا للمتقين، فهذه خاصة الله لرسله في ابناءهم، وعطية الله لابناء الرسل باباءهم، واذا لزم تنفيذ الاقسام والاحكام، وكان ذلك لا يكون ولا يقوم الا بالامام، لزم جميع الامة، اتخاذ الاءمة، لزوما ليس منه بد، ولا عنه لاحد مصد، بحجج قوية مءكدة لا تندفع، ولا يمتنع منها من المهتدين ممتنع، ولا يابي قبولها الا ضال، ولا يجهل فيها حجة الله الا الجهال، والحمد لله ذي الحجج البوالغ، والنعم الكثيرة السوابغ .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين .



  AUTO الامام المفترض الطاعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالت: من الامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 فالامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابن ابي طالب رحمة الله عليه ورضوانه، وقد الفنا في ذلك كلاما من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، به يعمل وبالحجة فيه يهتدي.

 وهو:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:] وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما، والحمد لله الذي اكمل لنبيه عليه السلام الدين، الذي افترضه علي عباده وبينه له، وافترض عليه ابلاغه، فكان مما افترض علي العباد طاعة الله، وطاعة رسوله، وطاعة اولي الامر، الذي يستحق مقام رسوله والابلاغ عنه، وليس من الفراءض فريضة اكبر قدرا، ولا اعظم خطرا، من الامام الذي يقوم مقام نبيه عليه واله السلام، وقد بين ذلك في محكم كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فجعل الله تبارك وتعالي الامامة في بيت الصفوة والطهارة والهدي والتقوي، من ذرية ابراهيم ولا يصلح في غيرهم، لقول الله تبارك وتعالي: { ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم } [ال عمران: ]. ثم قال لابراهيم صلي الله عليه وسلم: { اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين } [البقرة:]. فاخبر ان الامامة عهده الذي لا ينال ظالما، علي معني لا من اشرك بالله طرفة عين، ولا من اقام علي ظلم، لان الله لم يجعل لظالم عهدا.



 ثم اخبر بمن يستحق الامامة من ذرية ابراهيم فقال: { وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين } [الانبياء:]، وقال: { وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون } [السجدة:]، ثم اخبر بذرية ابراهيم فقال: { واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم... الي قوله: التواب الرحيم } [البقرة:]. ثم اخبر ان الامة المسلمة التي استجاب الله فيها دعوة ابراهيم صلي الله عليه، وجعلهم شهداء علي الناس، والشهداء علي الناس الانبياء ومن يخلف الانبياء من الذرية التي جنبها الله عبادة الاصنام، وافترض مودتها. فقال: { يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون ...الي قوله: شهداء علي الناس } [الحج:]. ثم ذكر الله تبارك وتعالي الذرية المصطفاة الطاهرة من ذرية ابراهيم، التي استجاب فيها دعوته، فقال: { واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا ... الي قوله: لعلهم يشكرون } [ابراهيم: ]. فاستجاب الله تبارك وتعالي دعوة ابراهيم علي لسان محمد صلي الله عليهما اجمعين فقال: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور } [الشوري: ]، وقال لابراهيم صلي عليه: { رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت.... } [هود :] الاية، وقال لمحمد صلي الله عليه واله وسلم { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس [اهل البيت].... } [الاحزاب: ] الاية، فلا تصلح الامامة لمن عبد صنما، لدعوة ابراهيم صلي الله عليه لبنيه الطاهرين المصطفين، فليس احد من اهل بيت الطهارة والصفوة يشهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه خرج من لدن ادم عليه السلام من ظهر الا وهو لنسبه الطاهر، حتي انتهت الطهارة في المولد الي عبد الله وابي طالب، لان امهما كانت واحدة،  ثم شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بالطهارة، والحسن والحسين وفاطمة، حيث اردف عليهم الكساء. ثم قال: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب:]، ثم انزل الله علي نبيه: { وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء:]، فجمع بني عبد المطلب في الحديث المشهور وهم يءمءذ اربعون رجلا. فقال: يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءساء، ولا تكونوا اذنابا، فبداهم بالنذارة قبل الناس كلهم، فقال: ايكم يجيبني الي ما دعوته اليه الي الاسلام، يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، علي ان يكون اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في اهل بيتي، يقضي ديني وينجز موعودي ؟ فاجابه علي من بينهم وكان اصغرهم سنا، فضمه اليه ودعا له، فتفل في فيه، فقال ابو لهب: لبءس ما حبوت به ابن عمك حيث اجابك الي ما دعوته، فملات فمه بزاقا، فقال: بل ملاته فهما وعلما.



 ثم اورث الله تبارك وتعالي الكتاب اهل بيت الصفوة والطهارة، فقال: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم ... الي قوله: جنات عدن يدخلونها } [فاطر:]، فلميفرق الله بين الكتاب والحكم والنبوة فيما قص من خبر بني اسراءيل، فقال لمحمد عليه السلام: { ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله } [النساء:]، فكان علي عليه السلام اول من سبق الي الاسلام من اهل بيت الطهارة والصفوة، لا ينازعه في ذلك احد من بني عبد المطلب، ولا يستحقه دونه احد، ثم دعا رسول الله عليه السلام عند حضور وفاته  وبنو عبد المطلب والمهاجرون والانصار يءمءذ عنده فدعا بسيفه ودرعه وسلاحه ودابته وجميع ما كان له، حتي تفقد عصابة كان يعصب بها علي بيضة الدرع، ثم دفع ذلك اليه صلوات الله عليهما، وبنو عبد المطلب شهود والمهاجرون والانصار. ثم استخلفه بمكة حيث عزمت قريش علي ان تبيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليقتلوه اويخرجوه، فاضطجع علي فراشه فوقاه بادرة الحتوف بنفسه، وكان ياتيه بالطعام ليلا، وامره [ان] يءدي الامانات التي كانت علي يده، وان يخرج اليه اهله، فنفد امره ومشي مع اهله، حتي تفطرت قدماه دما.وخرج الي تبوك واستخلفه واعلمه انه لا يصلح لخلافته الا هو، وقال له: ( يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي ). ( وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر بعشر ايات من براءة الي مكة فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال: انه لا يصلح ان يءدي عنك الا انت او رجل منك ). ثم لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوليه ولا يولي عليه، ولم تجر سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي انه جعله تبعا لاحد من الناس.

 ثم وجه الي اليمن خالد بن الوليد علي الجيش، فقال: ( ان اجتمع الجيشان فعلي امير الجيش ). ثم دعا له حين وجهه الي اليمن ( ان يهدي الله قلبه ويثبت لسانه ).



 ثم قال لهم: ( ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فقال له ابو بكر: انا يا رسول الله ؟ قال: لا. قال له عمر: انا يا رسول الله ؟ قال: لا. ولكنه خاصف النعل )، فاخبر علي بذلك، فكانه شء قد سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ذلك. ثم امره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. وروي عن ابي ايوب، وعن ابن مسعود، وعن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه، يقول ابو ايوب: قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقاتلون الناكثين والقاسطين والمارقين، قلنا: مع من يا رسول الله ؟ قال: مع علي.

 قال ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. وروي عن النبي عليه واله السلام في الخبر المشهور انه قال: ( ياتي قوم بعدي يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ). فانما مرقوا علي علي بالاسلام ومن كان مع علي.ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبلغ ما انزل اليه من ربه، فكان من اكبر الابلاغ عن الله الامام الذي يستحق مقامه، ويءدي عنه الدين الذي اكمله الله، فاخذ بيد علي في يوم غدير خم في حجة الوداع في اخر عمره فقال: ( يا ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم ؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه )، فجعله علما لاولياء الله ولاعداءه، فمن تولي عليا كان له وليا، ومن عاداه كان له عدوا.



 وافترض الله سبحانه تبارك وتعالي في محكم الكتاب الطاعة له وطاعة رسوله وطاعة اولي الامر، فقال: { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء:]، ثم قال سبحانه: { ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } [النساء:]، فاعلمهم ان ولي الامر من يعلم ما يجهلون، وقال: { انما وليكم الله ورسوله } [الماءدة: ]، والخبر المشهور الذي لا يختلف فيه: ان عليا هو الذي اتا الزكاة وهو راكع. ثم اخبر تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان اولي الناس برسوله والمءمنين اول من اتبعه، فقال: { ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه... } [ال عمران:] الاية، فكان اسماعيل اول من اتبع ابراهيم صلي الله عليهما، وكان علي رحمة الله عليه اول من اتبع محمدا صلي الله عليه واله وسلم.



 وبين الله تبارك وتعالي ان عليا اولي الناس برسول الله صلي الله واله، لان لا يشك فيه احد، فقال: { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين } [الاحزاب: ]. فليس يعلم احد ممن قد اومء اليه الناس انه يستحق مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، تجتمع فيه هذه الثلاث الخصال الا علي رحمة الله عليه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد جمع له السبق الي الايمان والرحم والهجرة، وهو اولي الناس برسول الله عليه واله السلام، واولي الناس بمقامه من الكتاب والسنة. وروي عن علي عليه السلام انه قال علي المنبر: ( والله لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولانا اولي الناس به مني بقميصي هذا )، وروي في الحديث المشهور: ان بريدة وقع في علي عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتغير لون النبي واظهر الغضب، وقال يا بريدة اكفرت بعدي بالايمان ؟! قال اعوذ بالله من غضب رسول الله قال: ( فان عليا مني وانا منه، وهو وليكم بعدي ) . وقال علي ايضا وهوعلي المنبر: ( عهد النبي الامي الي ان الامة ستغدر بي من بعده ) ثم سماه الله من نفس رسوله، فقال في كتابه: { قل تعالوا ندع ابنانا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين } [ال عمران: ]، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير الصادقين، وامر الله العباد ان يكونوا مع الصادقين، فقال: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } [التوبة: ]، وفرض الله اتباع العلماء فقال { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل: ، الانبياء:]، وسمي الله رسوله ذكرا فقال: { فاتقوا الله يا اولي الالباب، الذين امنوا قد انزل اليكم ذكرا رسولا } [الطلاق:  ]، فاهل بيته المصطفون الطاهرون العلماء هم الذين اوجب الله سبحانه ان يسالوا، وان يكونوا  متبوعين غير تابعين، لان الله يقول في كتابه: { يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } [الحجرات: ]، وقال: { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون } [الحجرات: ]. وقال تبارك وتعالي : { فلا وربك لا يءمنون... } [النساء:] وقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم } [الزمر:]، وقال: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الحشر:]. وقال رسول الله صلي الله عليه: ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وانهما الخليفتان من بعدي ).

 ثم دل علي الحسن والحسين صلوات الله عليهما وعلي ابيهما وامهما، فقال: ( [الحسن والحسين] سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما )، وقال: ( اللهم حب من احبهما )، وقال: ( تعلموا منهما ولا تعلموهما فهما اعلم منكم ). وقال لهما ولابيهما: ( انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم )، وقال: ( النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي )، وسماهما الله ابنيه في كتابه، وفرض مودتهما، ولهما اية الخمس، ولهما الفء، ولهما اية التطهير، قال الله: { فات ذا القربي حقه } [الروم: ] فدل عليهما باعيانهما وانساهما وافعالها، الا ان الحسن يتقدم الحسين بالسن، وهما جميعا في وقتهما ( امامان قاما او قعدا ) .

 ثم دل علي اولادهما فقال: ( ان تمسكتم بالكتاب وبهم لن تضلوا ابدا ).

 ودل علي المهدي باسمه ونسبه وفعله.



 ودل علي ابرار العترة الاتقياء المصطفين المطهرين بالنسب المصطفي الطاهر، والاعمال الطاهرة الزكية التي توافق الكتاب والسنة. فاكثرهم بالكتاب تمسكا اوجبهم علي المسلمين حقا، والشريطة التي توجب لهم ان يستحقوا مقام الرسول، وان يكونوا متبوعين غير تابعين، العلم، والجهاد، واداء الامانات الي اهلها، فمن كان فيه هذه الخصال الاربع وجب علي اهل بيته وعلي المسلمين اتباعه، ومعاونته علي البر والتقوي. قال الله في كتابه: { وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الماءدة:]. فمتي كان منهم العلم، والزهد، والتقوي، كان عليالناس ان يقتبسوا من علمه، وان يهتدوا بهديه، فافعالهم الصالحة، ونسبهم الطاهر الدال عليهم. وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO امامة من تقدم علي علي السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه :

 يسال الذين قدموا ابا بكر. فيقال لهم: خبرونا عن جميع ما جاء به محمد صلي الله عليه واله من الله، وامرنا به من طاعة الله، ما هو وهل يخلو من ثلاثة اوجه ؟!

 اما فريضة اوجبها عليهم من الله.

 واما سنة سنها لهم.

 واما تطوع امرهم به علي الترغيب فيه، ان شاءوا فعلوه، وان شاءوا تركوه.

 فمن قولهم: لا يخلو من احد هذه الثلاثة الوجوه، ولا سبيل لهم الي اكثر من ذلك؛ لان ما امرهم به رسول الله صلي الله عليه احد هذه الثلاث الخصال.

 يقال لهم: فاخبرونا عن هذه الفراءض التي امرهم النبي بها عليه السلام، عن الله، معروفة معلومة، او مجهولة غير معروفة ؟

 فمن قولهم: لا. بل معروفة غير مجهولة.

 فيقال لهم: فمثل اي شء ؟

 فمن قولهم: مثل صلاة الظهر اربع ركعات، وصلاة المغرب ثلاث ركعات، والصبح ركعتان، ومثل الزكاة من ماتي درهم خمسة دراهم، ومن اربعين دينارا دينار، ومثل فراءض المواريث للبنت النصف، وللذكر مثل حظ الانثيين.

 فيقال لهم: هل يجوز لاحد ان يحول هذه الفراءض فيجعلها علي خلاف ما فرض الله ؟

 فان قالوا: نعم . ابطلوا جميع الفراءض. وان قالوا: ما تعنون بقولكم يحولها ؟

 قيل لهم مثل المغرب يجعلها ركعتين، ومثل الصبح يجعلها ثلاثا، ومثل ان يفرض للبنت الواحدة الثلث، ويعطي الذكر مثل حظ الانثي، وفي ست من الابل شاة، وفي ماتي درهم ثلاثة دراهم، وفي ثلاثين من الغنم شاة، وفي عشرين من البقر بقرة.

 فمن قولهم: هذا لا يجوز.

 قيل لهم: لم لا يجوز ؟

 فان قالوا: لان هذه الفراءض جاء بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معروفة معلومة محدودة، فان زادوا فيها او نقصوا خالفوا الله ورسوله فيما امرهم به، وفرضه عليهم، وفي خلاف هذا هدم الدين.

 قيل لهم: فجميع الفراءض علي هذه الحال ؟



 فان قالوا: لا. تركوا قولهم انه لا يجوز ان يتركوا ما امرهم الله به. فيكون في قولهم انه يجوز في بعض ولا يجوز في بعض.

 وان قالوا: لا يجوز النقصان ولا الزيادة في جميع الفراءض.

 قيل لهم: هذه الفراءض قد اجمعتم عليها انه لا يجوز فيها زيادة ولا نقصان. فاخبرونا من السنن ما هي عندكم ؟ فمن قولهم مثل مواقيت الصلاة، الظهر اذا زالت الشمس، والمغرب اذا غربت، والصبح اذا طلع الفجر، ومثل زكاة الفطر، ومثل صلاة الوتر بالليل ثلاث، وركعتان قبل الصبح، ومثل هذا من المناسك والسنن.

 قيل لهم: ما تقولون: هل يجوز لاحد ان يحول هذه السنن عن جهاتها، فيجعل الوتر بالنهار، ووقت الظهر لوقت العصر، وصلاة النهار بالليل، وزكاة الفطر في الاضحي، وركعتي الفجر قبل الصبح، وكل شء من السنن يحولها علي هذا النحو ؟!

 فمن قولهم وقولنا: لا يجوز تحويل هذه الاشياء علي خلاف ما سنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قيل لهم: وكذلك جميع السنن!

 فان قالوا نعم. قادوا قولهم انه لا يجوز تغيير شء من سنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما لا يجوز تغيير شء من الفراءض التي ذكرنا.

 قيل لهم: فما تقولون في التطوع ؟

 فان قالوا: الناس كلهم في التطوع بالخيار، ان شاءوا فعلوه وان شاءوا تركوه، وكذلك قول الله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له} [البقرة:].

 يقال لهم عند ذلك: ما تقولون في الامامة هي من دين الله ام من غير دين الله ؟

 فان قالوا: ليست من دين الله، لزمهم في اجماع من اجمع علي امامة ابي بكر انهم لم يكونوا علي دين الله.

 وان قالوا: الامامة من دين الله.

 قيل لهم: من اي دين الله ؟! من الفراءض، ام من السنن، ام من التطوع ؟! فقد زعمتم ان الدين لا يخلو من احد هذه الثلاثة الوجوه.

 فان قالوا من الفراءض.



 قيل لهم: كيف فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامامة لابي بكر، سماه لكم رسول الله صلي الله عليه باسمه وعينه، او دل عليه بصفته، او تركها شوري، او سكت فلم يقل من ذلك شيءا ؟! ولا بد من احدي هذه الخصال ولا خامسة معهن.

 فان قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله نص لنا ابا بكر بعينه واسمه ونسبه.

 قيل لهم: فما بالهم وقفوا عنه ثلاثة ايام يشاورون فيه، وقد سماه رسول الله باسمه ونصبه بعينه، وما بال ابي بكر، قال لهم: انا ارضي لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا احدهما ابا عبيدة بن الجراح، او عمر بن الخطاب ؟ فقال ابو عبيدة وعمر لسنا نفعل ولا نبايع احدا الا انت، ابسط يدك حتي نبايعك. فبسط يده فبايعاه. فسماه رسول الله صلي الله عليه واله باسمه ونصبه بعينه ؟! وهو يقول: بايعوا ابا عبيدة او عمر! هذا خلاف ما فرض الله عليهم، ان يكون رسول الله سماه وهم يتشاورون فيه! وهو ايضا يسمي لهم وينص علي من لم يسمه رسول الله ولم يرضه لهم!! ولا يجوز في فريضة الله خلاف ما فرض. مع انهم ان كانوا تركوا رسول الله صلي الله عليه واله لشك منهم في قوله كفروا، وان كان لخلاف منهم فقد عاندوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ومن عاند رسول الله فقد كفر.

 وان قالوا: لم يكن وقوفهم تلك الثلاثة الايام لشك منهم في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم! ولكنهم وقفوا ليجتمع الناس من غاب وحضر.

 قيل لهم: او كذلك فرض الامامة الوقوف والتشاور بعد الاسم والنص ؟!

 فان قالوا نعم.

 قيل لهم: فهل يجوز لهم ان يحولوا هذه الفريضة عن جهتها ؟

 فان قالوا: لا يجوز لهم.

 فهل ادي ابو بكر هذه الفريضة كما امر الله ؟!

 فان قالوا: نعم. وسمي لنا عمر ونصبه بعينه، كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قيل لهم: فما بالكم لم تشاوروا في عمر كما تشاورتم في ابي بكر بعد النبي عليه السلام ؟!

 فان قالوا: لان ذلك جاءز لنا.



 قيل لهم: فقد نقضتم قولكم لا تغير الفريضة. وهذا نقض الفريضة التي فرض الله ورسوله لكم في ابي بكر، اذ لم تشاوروا في عمر كما تشاورتم في ابي بكر. ولم تشاوروا في قول ابي بكر، كما تشاورتم في قول النبي صلي الله عليه واله.

 فان قالوا: لان المشورة اليهم.

 قيل لهم: فايهما اوثق في قوله، النبي صلي الله عليه واله ام ابو بكر ؟!

 فان قالوا: ابو بكر كفروا! وان قالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم اوثق.

 قيل لهم: ما ابين نفاقكم، انكم تقولون النبي اوثق وانتم تشاورون بعده. وابو بكر عندكم ليس باوثق من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانتم لا تحتاجون بعد قوله الي المشورة. فقد لزمكم ان ابا بكر عندكم اوثق من النبي صلي الله عليه واله؛ لان اوثق الاوثاق الذي لا تشاور في قوله. وهذا التناقض من الكلام غير معقول، ممن قاله ولا مقبول.

 ويسالون ايضا: هل كان لله علي عمر ان يءدي فريضة الامامة، كما ادي رسول الله صلي الله عليه واله في ابي بكر، وكما ادي ابو بكر في عمر ؟!

 فان قالوا: لا. صيروا لعمر دينا علي حدة. وان قالوا: لله علي عمر ان يءدي فريضة الامامة علي مثل ما امر به رسول الله صلي الله عليه واله.

 قيل لهم: فلم جعلها عمر شوري بين ستة ؟! وانما كان فعل النبي صلي الله عليه واله في ابي بكر، كما زعمتم انه سماه باسمه ونصبه بعينه! وكذلك فعل ابي بكر في عمر، كما زعمتم.

 فان قالوا: لان الخلاف في هذه الفريضة جاءز.

 قيل لهم: فقد نقضتم قولكم، حيث زعمتم ان فراءض الله لا يجوز تحويلها عن جهاتها. ونحن نراكم تقولون في اوكد الفراءض انه يجوز ان يخالف فيها الله ورسوله!!

 ويسالون ما تقولون، هل جعل رسول الله صلي الله عليه واله في الامامة شوري بين ستة ؟

 فان قالوا: نعم . كذبتهم الامة ! وان قالوا: لم يجعل فيها شوري.

 قيل لهم: فهل جعلها عمر شوري بين ستة ؟

 فان قالوا: لا.



 قيل لهم: فقد خالف عمر النبي صلي الله عليه واله؛ لان النبي جعلها شوري، ولم يجعلها عمر شوري. وتكذبهم الامة ايضا ان عمر لم يجعلها شوري، وكفي بتكذيب الامة حجة عليهم.

 وان قالوا: نعم قد جعلها عمر شوري بين ستة.

 قيل لهم: فمن كان اوثق في فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم ام عمر ؟!

 فان قالوا: النبي صلي الله عليه واله اوثق في فعله.

 قيل لهم: فلم خالف عمر الفرض في الامامة ان يتبعوا فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان الله تبارك وتعالي قال: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] ؟! فان قالوا: كل صواب وتوفيق. شبهوا فعل عمر بفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، واعطوه من التوفيق مثل ما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله، لانه خالف رسول الله صلي الله عليه واله في فريضة الامامة، وكان خلافه فيما امر الله به صوابا وتوفيقا.

 ويقال لهم: اخبرونا لو ان عمر عمد الي صلاة الظهر فجعلها خمسا كان ذلك جاءزا ؟!

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: ولم ؟!

 فان قالوا: لان الفراءض لا تغير، ولا يجوز ان يصير ما جعل الله اربعا خمسا.

 قيل لهم: كيف جاز لعمر في فريضة الامامة ان رسول الله صلي الله عليه واله نص ابا بكر، وان ابا بكر نص عمر، وان خالفهما جميعا فجعلها شوري بين ستة، فهذا خلاف فريضة الله ورسوله. وعمل بخلاف ما فعلاه.

 وان قالوا: ان ذلك جاءز في الامامة ولا يجوز في غيرها. نقضوا قولهم في اول المسالة انه لا تغير فراءض الله. وصاروا الي ان فراءض الله يجوز تغييرها. ويلزمهم في ذلك ان جاز في بعضها، جاز في كلها، حتي لا يبقي دين الا غير!! وهذا فاسد منكسر علي من قال بهذه المقالة في فرض الامامة انه نص ابا بكر!!

 ويسال الذين قالوا: فرض الامامة شوري بين المسلمين، ما تقولون: كيف فرض الامامة من رسول الله صلي الله عليه واله ؟

 فان قالوا: جعلها شوري بين المسلمين.



 قيل لهم: وما الدليل علي ذلك ؟

 فان قالوا: قول الله بتارك وتعالي: { وامرهم شوري بينهم} [الشوري: ]. فلذلك فعلوا في ابي بكر ما فعلوا، حيث اقاموا ثلاثة ايام يتشاورون فيه حتي اقاموا افضلهم، يقال لهم : فهل يجوز لاحد ان يحول هذه الفرضة فيجعلها علي خلاف ما فرضها رسول الله صلي الله عليه واله.

 فان قالوا: نعم. نقضوا قولهم، وفارقوا الاجماع في انه لا تحول فراءض الله. ولو جاز ذلك لجاز ان يجعل الظهر خمسا والعصر ستا، والمغرب ركعتين، وكذلك الفراءض. وهذا نقض لدين محمد عليه السلام.

 وان قالوا: لا يجوز في الامامة تغيير، ولا خلاف لقول رسول الله صلي الله عليه واله.

 قيل لهم: فما بال ابي بكر لم يجعلها شوري بين المسلمين كما جعلها النبي عليه السلام ؟!

 فان قالوا: لان خلاف ابي بكر صواب.

 قيل لهم: وكذلك خلاف عمر صواب، وكل من ياتي بعدهما الي يوم القيامة، يخالفون رسول الله وابا بكر وعمر، وجميع الاءمة.

 فان قالوا: ذلك جاءز.

 قيل لهم: وكذلك جميع الفراءض!

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: لم لا يجوز وقد جوزتم في بعض ؟! ولا حجة لهم!

 وان قالوا: يجوز. لزمهم نقض الدين كله. فاذا اضطروا انه لا يجوز الا الشوري، كما امر رسول الله صلي الله عليه واله في قوله لزم ابا بكر انه خالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حيث استخلف عمر ونصبه بعينه، ولم يجلها شوري بين المسلمين كما جعلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 [وخالف عمر رسول الله وابا بكر] حيث جعلها شوري بين ستة، فلا هو اقتدي برسول الله صلي الله عليه وجعلها شوري بين المسلمين، ولا هو اقتدي بابي بكر فنص بعده رجلا كما نصه ابو بكر بعينه واسمه. وهذه فريضة متناقضة. لانا وجدنا ابا بكر لم يتبع فعل النبي عليه السلام في فريضة الامامة، اذ زعمتم انه جعلها شوري بين المسلمين، وكذلك عمر جعلها شوري بين ستة. فكل واحد منهما قد خالف صاحبه، وخلافهما جميعا خلاف لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان كان صوابا ما خالفا به رسول الله في الدين قاسوا ابا بكر وعمر برسول الله عليه السلام، وزعموا انه يجوز لكل واحد منهما خلاف صاحبه، وانه يجوز لهما ايضا خلاف رسول الله، فان قالوا: ذلك لا يجوز لهما. فقد ابتدعا في الاسلام ما لم يكن لهما.

 ويسالون عن فعل ابي بكر وعمر في الامامة، كان اصوب ام فعل النبي ؟!

 فان قالوا: فعلهما. كفروا!!

 وان قالوا: فعل النبي عليه السلام اصوب.

 قيل لهم: فايهما كان اولي بابي بكر وعمر يقتديان بالنبي ام لا يقتديان به ؟

 فان قالوا: يقتديان بالنبي خير لهما.

 قيل لهم: فحيث خالفا النبي عليه السلام في الامامة اقتديا به ام لم يقتديا به ؟!

 فان قالوا: لا. بل اقتديا. خالفوا ان تكون الشوري بين المسلمين مثل الشوري بين ستة، وان تسمية ابي بكر لعمر وحده هي شوري بين المسلمين. وهذا المحال من الكلام.

 وان قالوا: لم يقتديا بالنبي ولو اقتديا به كان خيرا لهما.

 قيل لهم: افيجوز لهما ما فعلا ام لا يجوز ؟

 فان قالوا: نعم. هذا جاءز لهما.

 قيل لهم: افصواب ذلك ام خطا ؟!



 فان قالوا: بل خطا. لزمهم انه يجوز ان يخالف رسول الله صلي الله عليه واله. وان زعموا انه صواب فقد زعموا ان خلاف النبي عليه السلام صواب. وهذا ما لا يقول به احد من المصلين. وزعموا ان ابا بكر وعمر جاءز لهما ان لا يقتديا برسول الله صلي الله عليه واله. وهذا شر ما اضيف اليهما ترك الاقتداء بالنبي صلي الله عليه واله.

 وقال بعضهم: اذا كانت الشوري بين المسلمين فليس بمتناقض انما هو ما راي المسلمون، اذا اجمعوا علي ان يصيروا رجلا بعينه، وان يجعلوه بين ستة فهو ما فعلوا، فلهم ذلك، وليس في هذه الفريضة تناقض، انما كان الامر شوري.

 فيقال لهم الشوري من الجميع ام من بعض ؟!

 فان قالوا: من الجميع. قيل لهم :فكيف جعل ابوبكر عمر بغير شوري بين المسلمين ؟! وقد وجدناهم يقولون ننشدك الله ان تستعمل علينا عمر فانه فظ غليظ. فقال: اتخوفونني بالله، اقيموني فلما اقاموه، قال اللهم اني اذا لقيتك قلت استعملت عليهم خير خلقك. والدليل علي انها لم تكن شوري انه ساعة مات ابو بكر كان الخليفة من بعده عمر. وقد اجمع الناس علي هذا. وقد اقاموا بعد رسول الله ثلاثة ايام يشاورون في ابي بكر. الا ان يكون عمر بان من الفضل بما لم يكن بان به ابو بكر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم!! فاذا انكسر هذا لم يكن يجوز لابي بكر ان يقدم عمر الا بشوري، ولا يجوز له ذلك دون المسلمين جميعا.

 وكذلك ايضا يلزمهم في ستة دون المسلمين . فيلزمهم ان كانت اصابة الامامة لا تكون الا بالشوري من الجميع، ان الذي فعل ابو بكر خطا، وان الذي فعل عمر خطا، وان كانت الشوري بين ستة كما فعل عمر فقد اخطا ابو بكر، وان كانت كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد اخطاا جميعا!



 ويسال الذين زعموا ان فريضة الامامة من رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر بالصفة والدلالة، وانهم انما اقاموا ابا بكر بتلك الدلالة، مثل قول النبي صلي الله عليه : (صل بالناس). ومثل: يوم بدر اقعده معه في العريش، وكان مجلسه عن يمين رسول الله عليه السلام. قالوا بهذه الصفات اختاروا ابا بكر.

 قيل لهم: فما بال ابي بكر لم يدل علي عمر بالصفة حيث سماه لهم باسمه ونصبه بعينه، واقامه بعده، كما دل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي بكر ؟! ولا يجدون الي دفع ذلك سبيلا. وهذا خلاف لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفرض فريضة بالدلالة، ويجعلها ابو بكر بالنص وكذلك عمر ايضا جعلها شوري. وهذا ما لا يجوز، ان يحول فريضة من فراءض الله عن جهتها، وان جاز ان يخالف رسول الله صلي الله عليه واله في فريضة واحدة، جاز ان يخالف في ساءر الفراءض، حتي تعطل جميع فراءض الله، وتحدث فراءض اخري.

 وان قالوا: لا يجوز هذا الا في فريضة الامامة. سءلوا الدليل علي ذلك ؟

 وكذلك ايضا ان قالوا: الامامة سنة علي مثل قياس الفريضة، فان جوزوا تبديل سنن الله وسنن رسوله صلي الله عليه واله، مثل صلاة الوتر بالنهار، وزكاة الفطر في الاضحي، وصلاة العصر في وقت المغرب، وصلاة الصبح في وقت العتمة، حتي تبطل جميع سنن الله.

 فان قالوا: لا يجوز تحويل السنة الا في الامامة. سءلوا الدليل علي ذلك ؟ ولا يجدون الي ذلك سبيلا. ويلزمهم من ذلك مثل ما لزمت الحجة في مسالة الفريضة.

 وان قالوا: ان الامامة تطوع. لزمهم ان سنن الله وفراءضه لا تقوم الا بالتطوع. وهذا ما لا نحب لاحد ان يقوله.

 ويسال الذين يزعمون ان الامامة لا تكون الا بالشوري من جميع المسلمين، يقال لهم: اخبرونا عن الشورري، في الامة جميعا ام في كل جنس، ام في الفاضل ام لا تكون الا في جنس واحد؟



 فان قالوا: لا تكون الا في جنس واحد. نقضوا قولهم ان الشوري لا تكون الا بالمسلمين جميعا.

 وان قالوا: لا تكون الا من الاجناس جميعا.

 قيل لهم: فما بال اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يدخلوا معهم في الشوري غيرهم ؟ وما بال عمر لم يجعلها في الاجناس جميعا ؟ وما باله لم يجعلها شوري بين المسلمين كلهم ؟ وهذا متناقض لا يستقيم. فاي ذلك قال انكسر عليه حتي يرجع الي اهل الحق!

 واعلم ان افرض الفراءض واكدها فرض الامامة؛ لان جميع الفراءض لا تقوم الا بها. ولا يجوز تبديل فريضة الامامة بوجه من الوجوه، لان فيها من الافساد ما ليس في غيرها.

 وان سالوا فقالوا: ما تقولون في الامامة فريضة هي، ام سنة، ام تطوع ؟

 قيل لهم: بل افرض الفراءض، واكده في الفرض.

 فان قالوا: هل يجوز ان يخالف في هذه الفريضة ( بوجه من الوجوه ؟

 قيل له: لا. لانه لو جاز ان يخالف فريضة لجاز ان يخالف الفراءض ) كلها ؟

 فان قالوا: فما وجه الامامة عندكم ؟

 قيل: وجه الامامة موضع الاختيار من الله معدن الرسالة ليكون الموضع معروفا. والدليل علي ذلك ان الامامة موضع حاجة الخلق، فلا يجوز ان تكون في موضع غير معروف، اذا بطلت الحاجة وضاع المحتاجون، واذا كان ذلك كذلك فسد التبيين، ودخل الوهن في الدين؛ لان الله تبارك وتعالي، وضع الاشياء موضع الحاجة، ووضع للمحتاجين ما فيه صلاحهم. ولو لا ذلك لفسد التدبير، وهلك الخلق.

 والدليل علي ذلك ان الله بعث الرسل لحاجة الخلق، ليبين لهم ما فيه صلاحهم، واذا لم يبين لهم ما فيه صلاحهم هلكوا. فلذلك قلنا: لا يجوز ان تكون الامامة بعد النبوة الا في موضع معروف لحاجة الخلق اليها، والا فسد التدبير وضاع الخلق.



 ومما يصدق قولنا ان الامامة موضع حاجة الخلق، وانه لا غناء بالناس عنه، قول الله تبارك وتعالي في كتابه: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء: ]. وقوله: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ]. فامر بطاعة معلوم غير مجهول، واوجب علي الخلق ثلاث طاعات ترجع الي طاعة واحدة، وهي طاعة الله عز وجل. وانه لا غناء بالناس بعد الرسول صلي الله عليه واله من الامام، والا سفكوا الدماء وانتهكوا المحارم، وغلب القوي الضعيف، وبطلت الاحكام والحدود، وحقوق اليتامي والمساكين، ورجع الدين جاهلية. فلذلك قلنا ان الامامة لا تكون الا في موضع معروف، حتي متي قصدوا الي ذلك الموضع وجدوا حاجتهم، والا اختلفوا وهلكوا.

 فان قالوا: بينوا لنا وجه الفريضة ؟

 قيل لهم: الوجه علي مثال قياس الفراءض كلها، ياتي الخبر من الله فيامر نبيه عليه السلام ان ينص رجلا بعينه من موضع معروف، ولا يكون ذلك الموضع الا وهم به عارفون في النسب والتقي، ليكون موضع القنوع حتي لا يقول احد انا اولي. كما لم يجز لاحد ان يدعي انا اولي بالرسالة من الموضع الذي بعث الله منه نبيه. وكذلك الامامة في ارفع المواضع، وهو معدن الرسالة لقطع الحجة.

 والدليل علي ما قلنا ان الامامة اذا خرجت من ارفع المواضع واقربها الي رسول الله صلي الله عليه واله، ادعت كل فرقة من الامة الامامة، ووقع الاختلاف، وفي الاختلاف ابطال الدين.

 فان قالوا: انك ادعيت ان الامامة بخبر من رسول الله صلي الله عليه واله ان ينص رجلا بعينه، فاذا قبض النبي انقطع الخبر عن النبي صلي الله عليه واله فقد تغيرت الفريضة عن جهتها ؟!



 قيل لهم: من هاهنا غلطتم. ان الفراءض كلها علي مثل ما اخبرناكم، تنزل الاية في الشء بعينه حتي تءدي تلك الفريضة ( في كل زمان علي مثل الخبر الذي انزل الله في الشء بعينه، حتي تءدي تلك الفريضة ) علي تلك الجهة وانما عبنا علي من قال بخلافنا انهم غيروا الفريضة عن جهتها، فجعلوها مرة نصا في رجل بعينه، ومرة شوري، ومرة بين ستة. وانا قلنا نحن: لا تكون الا علي هيءة واحدة. الا تري ان صلاة الظهر نزلت في يوم من الايام جمعة او سبتا او احدا او غير ذلك من الايام مسمي باسم، ثم هي في الايام كلها علي هيءة واحدة لا تغير.

 وكذلك قلنا في رجل بعينه في ذلك الزمان ثم في كل زمان في رجل واحد، ولو كانت الاسماء مختلفة والقرابة والتقي والفضل واحد، فهذا قياس ما قلنا، فافهموا مغاليط اهل الخلاف. وكذلك علي الناس ان يءدوا جميع الفراءض علي مثل هذا القياس. وكذلك الامامة في ابر الخلق واتقاهم، وان يءدوا هذه الفريضة حيث امرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قالوا: فقد زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نصه بعينه، كذلك قلنا: نحن بان النبي صلي الله عليه واله وسلم بين لنا صفته. فوجدنا ابا بكر في تلك الصفة، فلم عبتم علينا ؟!



 قلنا لهم: لانا ادعينا ان الله تبارك وتعالي انزل الاية والموصوف موجود. وكان رسول الله صلي الله عليه واله اولي باقامته للناس باسمه وصفته. وقولنا: اولي من قولكم ان الناس كانوا اولي بان يخرجوا الموصوف. وانتم ان ابطلتم بالفاظكم هذا، فقد يدل فعالكم عليه، حيث زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يسمه باسمه، ولم ينصبه لهم، انهم حيث سموه واقاموه بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان هذا توفيق من الله بعد النبي صلي الله عليه واله ما لم يبين لهم في حياته. ونحن قلنا كان رسول الله صلي الله عليه واله اولي بان يبين الاسم والصفة؛ لان البيان من رسول الله صلي الله عليه واله ليس كالبيان من غيره. فمن هاهنا قلنا ان رسول الله صلي الله عليه واله نصبه باسمه ونسبه.

 فان قالوا: انا قد نراكم رجعتم الي قولنا في الصفة والاسم بعد الاول ايضا بالصفة، فما الفرق بيننا وبينكم ؟

 قيل لهم: ان اسم رجل بعينه لا يكون للناس كلهم، ولكن يكون النسب والفضل واحد. وانتم زعمتم ان الاسم والنسب مخالف. فهذا الفرق بيننا وبينكم في الدعوي.

 فان قالوا من اين ادعيتم انه معدن واحد دون المعادن كلها ؟



 قيل لهم: لانه لو كانت معادن مختلفة لم يجز ان يكون الامر الا بالشوري. ولا تجوز الشوري الا في القباءل التي تجوز لهم الامامة. فاذا ذهبوا الي ان يجمعوا اهل الشوري من كل قبيلة، لم يجز الا ان يختاروا من اهل الاسلام جميعا، واذا كان ذلك لم يجز الا جمعهم من الافاق كلها جميعا، مع انه لا يكون ذلك الا برضاهم جميعا، ولو جاز اجتماعهم اختلفت هممهم ان يكون الامر فيهم. وفي اختلاف هممهم ومشاورتهم منازعة، لان كل قوم يقولون: لهم فضل الامامة؛ لان البنية علي هذا. فاذا وقعت المنازعة وقعت الفتنة، واذا وقعت الفتنة وقع الحرب، واذا كان ذلك تفانوا. فاذا ما وقعوا فيه من الشر والفساد اعظم مما طلبوا من الصلاح في طلب الامامة، ولم يكن الله تبارك وتعالي يفرض عليهم فريضة يريد بها صلاح عباده، فتكون تلك الفريضة عليهم وبالا وهلاكا وفسادا. مع ما يدخل من النقص في التوحيد والرسالة، فمن قبل ذلك قلنا: لا يجوز الا ان تكون في مكان معروف.

 فان قال قاءل: انما جعل الله الامامة في قريش وهي معروفة، فما دليلكم في الموضع الذي تدعون ؟

 قيل لهم: لانكم اذا ادعيتم انها في قريش دون غيرها كانت الحجة لنا عليكم، ولقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا غيرها. فان كان ما قلتم حقا فنحن اولي بما ادعينا من القرابة؛ لانهم اقرب برسول الله من موضعكم الذي ادعيتم وابين فضلا.



 واعلم انه لا يجوز ان يقوم مقام الرسول صلي الله عليه واله من اذا قضي بقضية او احدث حدثا مما لم يات عن الله ولم يحكم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وراجعه فيه من هو اعلم منه بالله رجع عن حكمه واعتذر، وكان قوله: ( علي شيطان يعتريني، فاذا رايتم مني ذلك فاجتنبوني لا ابدر في اشعاركم وابشاركم ) فهذا لا يصلح للامامة، ولا يجلس في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولا من كان اذا حكم بحكم فقيل له اصبت يا امير المءمنين يعلوه بالدرة، ويقول: ( لا تزكونا في وجوهنا فوالله ما ادري اصبت ام اخطات، وما هو الا راي رايته من نفسي ). فيخبرهم انه لا يدري اصاب ام اخطا، وهم يشهدون له ان ( السكينة تنطق علي لسانه ). يخبرون عنه بخلاف ما يخبر عن نفسه، ويجعلون له من التوفيق ما يجعلون لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وانما يصلح للامامة ويخلف النبي صلي الله عليه واله في امته، من كان اذا صعد المنبر يقول: (سلوني قبل ان تفقدوني، فعندي علم المنايا والقضايا، والحكمة والوصايا، وفصل الخطاب، والله لانا اعلم بطرق السماء من العالم منكم بطرق الارض، وما من اية نزلت في ليل ولا نهار، ولا سهل ولا جبل الا وانا اعلم فيمن نزلت وفيما انزلت، ولقد اسر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكنون علمه الف باب يفتح لي كل باب منها الف باب، نحن النجباء، وابناء النجباء، وانا وصي الاوصياء، وانا من حزب الله وحزب رسوله، والفءة الباغية من حزب الشيطان والشيطان منهم، وافراطنا افراط الانبياء ولا يقوم احد يسال عن شء الا اخبرته به غير متريث) والله تعالي يقول: { افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون } [يونس:]. والامامة لا تكون الا في موضع الطهر، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، وجوهر النبوة {الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا } [الاحزاب: ] وامر بمودتهم بعد  نهيه عن مودة من حاده، وليس يخالف الحق الا اهل العناد لله ولرسوله، والبغي والحسد والجهالة، ممن لا روية له من المرجءة، والقدرية، والنواصب، وجميع الخوارج، ممن خالفنا او حاد عن الحق، وقال برايه، وقد فسرنا في كتابنا هذا ما يدخل علي من خالفنا ما يستدل بدونه من نصح لنفسه، وترك المحاباة علي ما سبق الي قلبه، فمن فهم بعض ما وصفنا، دله علي كثير مما يريد وبالله نستعين، وعليه نتوكل واليه نفوض امورنا مستسلمين له، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واهله وسلم.



  AUTO [الوصية]

 وسالت: عن الوصية ؟

 فاعلم ان الله تبارك وتعالي اوصي العباد بوصايا، وارسل الرسل بوصايا، واوصي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وعلي اله بوصايا، منها ظاهرة ثبتت بها الحجج علي من سمعها وعقلها، ومنها وصايا خاصة لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي اله، وليست للناس الا ان يشاء علي ان يعلمها، فضيلة من الله لعلي.

 من ذلك قول الله: { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم... } [النساء:] الاية، والثانية { يا ايها الناس اعبدوا ربكم } [البقرة:]، و{ يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط } [النساء: ]، وقوله: { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه } [الاسراء: ]، وقوله: { وتعاونوا علي البر... } [الماءدة:] الاية. وقوله: { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } [النساء:]، وقوله: { يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم } [الحج:]، وقوله: { ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين } [البقرة: ]، يعني خيرا: مالا. ثم نسخ ما جعل الله للوالدين من الوصية بالميراث، وجعل ما بقي للاقربين ممن لا يرث، وقال: { ووصينا الانسان بوالديه حسنا } [العنكبوت: ]، وقال: { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير...الي قوله: المفلحون } [ال عمران: ]، ثم خبرهم فقال: { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف... } [ال عمران: ] الاية. وقال: { الذين ان مكناهم ... } [الحج:] الاية.



 ومن ذلك وصايا الانبياء صلوات الله عليهم جميعا، قوله: { شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا ... الي قوله: تدعوهم اليه } [الشوري: ]، وقول الله تبارك وتعالي: { ووصي بها ابراهيم بنيه ... } [البقرة:] الاية. وقال رسول الله صلي الله عليه: ( المهدي في بدي دولتهم وسماه باسمه واسم ابيه اسمه باسمي، واسم ابيه باسم ابي، سخي علي المال، شديد علي العمال، رحيم بالمساكين ). والشريطة فيمن لم يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسمه في غير وقت دولتهم، من كان من العترة، فيه العلم، والجهاد، والعدل، واداء الامانات، فاذا كملت هذه الشريطة في رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه، وهي اكمل الدرجات في كتاب الله، في رجل من اهل بيت الطهارة والصفوة، وجب علي اهل بيته وعلي اهل الاسلام اتباعه وتقدمته، ومعاونته علي البر والتقوي.

 فان زعم زاعم انه لا يصلح ان يكون الامام الا واحد، فان النبوة اعظم قدرا عند الله من الامام، قال الله تعالي: { اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث } [يس:]، وقال لموسي وهارون: { اذهبا الي فرعون } [طه: ]، وكان ابراهيم واسماعيل ولوط في زمن واحد يدعون الي الله، فاذا استقام ان يكون الداعي الي الله من الرسل في زمن واحد اثنين وثلاثة، فذلك فيما دون النبوة اجوز.

 تم ذلك والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد المختار، واله الاطهار، المنتجبين الابرار، المصطفين الاخيار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.



  AUTO [امامة علي بن ابي طالب]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سءل القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه عن اثبات الامامة والخلافة لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه ؟

 فقال: انما وجب علي الناس طاعة علي وتقديمه، لفضل علي في دين الله، وسوابقه في جهاد اعداء الله، التي لم يبلغ مثلها  ممن كان مع النبي صلي الله عليه جميعا  بالغ، ولم يكن يلحق به من جميع اصحابه لاحق، مع قرابته القريبة لرسول الله صلي الله عليه واله، وفضله في العلم والفقه عن الله، فاذا كانت فضاءله في الجهاد مما لا ينكرها منكر، وكان فضل علمه علي ما لا يدفعه دافع، عالم ولا جاهل الا احمق مكابر، وكان له من القرابة الخاصة لرسول الله صلي الله عليه واله ما ليس لغيره، مع ما جاء من تتابع الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتواتره في اجلاله لعلي واشارته اليه، وما قال من الاقاويل فيه، ومن الدلالة علي فضله ما لم يقل مثله في غيره .

 وجب علي الناس تقديم علي بالامامة وتفضيله، وكان من قدم غيره عليه فقد قدم المفضول علي الفاضل، وخالف في ذلك الصواب الذي دل الله عليه، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واهله وسلم، وبلغ من فهم ما لله من الحكم الرشيد العادل، بتقديم المقدم وتاخير المءخر، مع خلاف امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الدلالة علي علي وفضله، ووضع الامر في غير معدنه واهله، تم والحمد لله كثيرا بكرة واصيلا.

 قال الامام الهادي في الاحكام: حدثني ابي، عن ابيه، انه سءل عن امامة علي بن ابي طالب رحمة الله عليه افرض هي من الله ؟



 فقال: كذلك نقول وكذلك يقول العلماء من ال الرسول عليه وعلي اله السلام، قولا واحدا لا يختلفون فيه. لسبقه الي الايمان بالله، ولما كان عليه من العلم باحكام الله، واعلم العباد بالله اخشاهم لله. كما قال الله سبحانه: { انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور } [فاطر:]، فاخشاهم اهداهم، واهداهم اتقاهم، وقد قال الله سبحانه: { افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون } [يونس:]، وقال تبارك وتعالي: { والسابقون السابقون، اولءك المقربون، في جنات النعيم } [الواقعة   ]. فاسبق المءمنين الي ربه، اولاهم جميعا به، وادناهم اليه، واكرمهم عليه. واكرم العباد علي الله، اولاهم بالامامة في دين الله، وهذا بين والحمد لله لكل مرتاد طالب، في علي بن ابي طالب، رحمة الله عليه، لا يجهله الا متجاهل جاءر، ولا ينكر الحق فيه الا الد مكابر.

 حدثني ابي، عن ابيه، انه سءل عن من حارب امير المءمنين ؟ وعمن تخلف عنه في حربه فلم يكن معه ولا عليه ؟

 فقال: من حاربه فهو حرب لله ولرسوله، ومن قعد عنه بغير اذنه، فضال هالك في دينه.

 وحدثني ابي، عن ابيه، انه سءل عمن يشتم امير المءمنين، او قذفه استخفافا بالفضل واهله، وجهلا بما جعل الله لامير المءمنين عليه السلام من فضله ؟



 فقال: يحكم عليه الامام بما يري ويكون بشتمه اياه فاسقا كافرا، فاذا فهم ولاية امير المءمنين عليه السلام واعتقدها، وقال في كل الامور سرا وعلانية بها، وجب عليه التفضيل والاعتقاد، والقول بامامة الحسن والحسين الامامين الطاهرين، سبطي الرسول المفضلين، اللذين اشار اليهما الرسول، ودل عليهما، وافترض الله سبحانه حبهما، وحب من كان مثلهما في فعلهما من ذريتهما، حين يقول لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]، ويقول: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } [التوبة:]، ويقول في جدهما وابيهما وامهما وفيهما: { ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا، يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ... الي قوله: فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا } [الانسان: ]، وفيهما ما يقول الرسول عليه السلام: ( كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما )، فهما ابناه وولداه بفرض الله وحكمه، وفي ذلك ما يقول الله تبارك وتعالي في ابراهيم صلي الله عليه: { ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين } [الانعام:   ]، فذكر ان عيسي من ذرية ابراهيم، كما موسي وهارون من ذريته، وانما جعله الله ولده وذريته بولادة مريم، وكان سواء عنده سبحانه في معني الولادة، والقرابة ولادة الابن وولادة البنت، اذ قد اجري موسي وعيسي مجري واحدا من ابراهيم صلي الله عليه، ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )، ويقول صلي الله عليه واله وسلم: ( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها  غرق وهوي )، ويقول صلي الله عليه واله وسلم: ( ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة )، وفيهم يقول: ( النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم من السماء، اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض، اتي اهل الارض ما يوعدون ) .



  AUTO الهجرة للظالمين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، ولا قوة الا بالله، الذي جل عن كل ذكر ذكره، وعز في كل امر امره، فلم يدل له سبحانه امر بتناقض ولا اختلاف، ولم يصغر له ذكر عن جليل ولا كبير من كراءم الاوصاف، بل كل عنه جل ثناءه كريم الصفات، وامور من خالفه فلم يحكم بحكمه فهن المختلفات، اللاتي لا يعدل بهن حيف عن ميل، ولا يهتدي منهن الي حق بدليل، بل الهدي منهن ممنوع، وكل ضلال فهو فيهن مجموع، لا ياوي اليهن هدي، ولا يقين من ردي، بل كلهن ظلمة، وصمم وعمي وبكمة، كما قال سبحانه في اهلهن، ومن كان مءثرا من العماة لهن، {صم بكم عمي فهم لا يرجعون } [البقرة:].

 فسبحان من خذل اعداءه فاصمهم واعماهم، ونصر وتولي اولياءه فاعزهم وهداهم، فلم يذل له وليا، ولم يجعله عميا، ولم يره في عاجل ولا اجل من ذل سوا، ولم يوال له قط عدوا، بل حكم جل ثناءه، وعزت بعزته اولياءه لاولياءه بالمحبة والموالاة والمقاربة والادناء، وخصهم في كل حكمة لهم في هذه العاجلة بكل حسني، من البر والصلة والمجاورة والرضي، وكد بذلك كله لهم علي عباده فرضا، لا يسع محجوجا منهم اضاعته، ولا يتم منهم لله الا باداءه طاعته.



  AUTO [صفات اولياء الله]

 فسبب اولياء الله من الله بكل كرامة موصول، وعملهم بولايتهم لله في كل خير عند الله مقبول، لا يحبط مع زكي عملهم لهم بر ولا عمل، ولا يلم بهم بعد ولاية الله لهم صغر ولا ذل، بل لهم مع ما حكم الله به لهم علي العباد من البر والمحبة، ما ذكر الله سبحانه من الفلاح والفوز والنصر والغلبة، فاسمعوا هديتهم لذكر الله في ذلك، وخبره فيهم عن انه كذلك، اذ يقول سبحانه: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون، والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم علي صلواتهم يحافظون، اولءك هم الوارثون الذي يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون:   ]. ويقول سبحانه: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور: ]، ويقول جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ]. ويقول سبحانه في اعزازه في الدنيا لاولياءه، وما من به عليهم فيه من نصره واعلاءه: {انهم لهم المنصورون، وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: ] وفي ذلك ما يقول الله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} [المنافقون: ]. وقال فيما وصفهم به من الاخاء والولاء: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ]، فثبتت بينهم بتثبيت الله في الله ولله الموالاة والاخوة، فهم الاخوة المتبارون، والاولياء المتناصرون، والمءمنون بمن الله عليهم من كباءر العصيان، (وبايمانهم استحقوا عند الله اسم الايمان، فسماهم به ودعاهم)، وبايمانهم من كباءر عصيانه اعطوا هداهم، كما قال الله الذي لا اله الا هو: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد: ]، وبتقوي الله التي هي خشية الله واكباره،  واجلال الله عن العصيان واعظامه، تمت من الله عليهم النعم، وثبت عند الله لهم الكرم، فقال سبحانه: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ]، فاتقوا الله فقد علمكم وهداكم، واطلبوا النجاة والكرم بتقواه، فبها كرم عنده ونجا من اتاه هداه، فلن يوجد البر والتقوي ابدا الا في كريم، ولا الفجور والعصيان ما بقيت الدنيا الا في لءيم.

 وفي الفريقين ما يقول الله تعالي في كتابه الحكيم: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار:  ]، وفي المءمنين الاتقياء الابرار، بعد الذي وصفهم الله به من التحاب والتبار، ما يقول الله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} [التوبة: ]، فجعل دار المءمنين والابرار، خير محل ومنزل ودار، جعلها سبحانه دار امن وايمان، ظاهر فيها كل بر واحسان، يءمر فيها بما يرضي الله سبحانه من التقوي والبر والمعروف، بغير ما تقية فيها للظالمين ولا رهبة ولا مراقبة ولا خوف، وينهي فيها عما يسخط الله من المنكر والطغيان، وما لا يحبه الله من الفسوق والعدوان.



  AUTO [وجوب الانكار او الهجرة]

 فما بال من ابر واطاع فلم يعص، وحلول دار كل ظالم متعد لص، لا يءمن ليله ولا نهاره، ولا تستر عمن حاله اسراره، في عصيان الله ومشاقته، ولا يخفي عنه ولا يتواري، مجاورا لمن اسخط الله فيها لما يراه قاهرا ظاهرا، لا ينكره منه بلسان ولا يد، ولا يقوم لله فيه بدفاع ولا رد، ذليلا بين اظهرهم وفي جورهم، محكما لهم علي نفسه في فجورهم، ان كذبهم في افتراءهم علي الله كذب، وان باينهم بمخالفة في الله صلب او عذب، غير ممتنع منهم بغلب ولا معازة، ولا مهاجر عنهم الي دار عز او مفازة، من فلاة ولا جبل وعر، او بعد او مهرب او مستتر، يستره عنهم ومنهم، ويفرق ما بينه وبينهم، مع ما وسع الله لمن صدقت ارادته لله من المهارب، وما جعل الله في ارضه لمن هاجر في سبيله من المذاهب، التي فيها لمن ظلم وتعدي مساءة وارغام، ولمن اسلم نفسه الي الله هدي واسلام، كما قال الله سبحانه: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ].



  AUTO [التمييز بين اولياء الله واعداءه]

 فكل ما ذكرنا من الجوار والمقاربة، والاكرام والتواد والمحابة، والنصر والولاء، والبر والاخاء، فحكم الله جل ثناءه في اولياءه، ثم حكم الله سبحانه بعد في اعداءه، بخلاف ما حكم به للاولياء، تفريقا بين مفترق الاشياء، كما قال جل جلاله فيما نزل من الفرقان: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [ص:]، وقال سبحانه: {افنجعل المسملين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون} [القلم: ]، وقال تبارك وتعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة: ]، فلم يسو بينهم عند ذي علم، في اسم منه لهم ولا حكم، وكان حكمه تبارك وتعالي علي اعداءه ما لا يجهله ذو علم، من لعنته واخزاءه، ومقته لهم واقصاءه، وما حكم به من هجرتهم علي اولياءه، وما وكد علي العباد من فرضه، في مجانبه كل مجرم وبغضه، وما اوجب الله علي الابرار، من الهجرة للظالمين في المحل والدار، وما الزم الظالمين من الصغار والذل، وما حكم به علي بعضهم في ظلمه من القتل، وعلي بعضهم من القطع والصلب، وعلي بعضهم من السجن والوان النكال والضرب، وما اوجب الله علي الظالمين من الخزي في الظلم، وما حكم به عليهم في ذلك من الحكم، فما لا يعمي عنه من نور الله قلبه في معرفة الحق بضياء، ولا يخفي علي محجوج من الخلق فيما يخفي عليه من الاشياء، ولا يحق لمن جهله حقيقة الايمان، ولا يتم لمن عطله مثوبة الاحسان، بل يحبط الله عمله، بما جهل منه وعطله.



  AUTO [التحذير من موالاة اعداء الله]

 ومن صار لعدو من اعداء الله، الي محبة او موالاة، او مسالمة او مراضاة، او مءانسة او موادة او مداناة، او مقاعدة او مجاورة او اقتراب، فضلا عن تواد او تحاب، فقد باء صاغرا راغما من الله جل ثناءه بسخطه، وهلك في ذلك بهلكة عدو الله وتورط من الهلكة في متورطه، وكان في الاساءة والجرم مثله، واحله الله في العداوة له محله، وجعله الله لموالاته لمن عاداه، ولم يصر الي ما امره الله به من تقواه، ونسبه لموالاته لهم اليهم، وحكم عليه بما حكم به من السخط واللعنة عليهم، فرحم الله امرا، احسن لنفسه نظرا، فسمع في ذلك عن الله وقيله، واتبع ما نزله الله في ذلك من تنزيله، فانه يقول سبحانه: {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: ]، ويقول ايضا في الكتاب: {ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ]، وقد قال سبحانه في فريضته هذه بعينها، وما نزل به سبحانه كتابة من تبيينها: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الماءدة: ]، فاخبر سبحانه انه من والي من الفريقين من عادي، فليسوا ممن وهبه الله ولا اعطاه الهدي، لجهلهم بحكم الله في ذلك عليهم، وجعلهم بموالاتهم لهم منهم ونسبهم اليهم، ودعاهم بموالاتهم لهم كما دعاهم ظالمين، فتبارك الله احكم الحاكمين، الذي لا يعتريه وهم ولا جور في حكمه، ولا يحاط الا بما شاء من علمه، {لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ]، ولا يحكم سبحانه في صغير من الامور ولا كبير كما يحكم الذين لا يعلمون، ولكنه يقضي الحق وهو خير الفاصلين، ولا يغفل في الاشياء كغفلة الغافلين، فيتناقض حكمه وامره، ويسوء بتناقض او خلاف ذكره.



  AUTO [مرض القلوب]

 ثم دل سبحانه علي خفي مرض قلوب الموالين، لمن امر بمعاداته وهجرته من الظالمين، فقال سبحانه: {فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين} [الماءدة: ]، فنبا سبحانه بما كانوا يقولون، وباحباطه ما كانوا يعملون، وانهم بموالاتهم لعدو المءمنين ليسوا منهم، وبين الله للمءمنين ما كانوا يسترون من ذلك عنهم، فاما ما ذكر الله من مسارعتهم فيهم، فهو [ما] كان بينا غير مستور يرونه بمعاملتهم لهم ومصيرهم اليهم، مقبلين في كل وقت ومدبرين عليهم، الا تسمعون لقول الله سبحانه {فتري}، ولا يري صلي الله عليه الا ما كان له معاينا مبصرا، فاما مرض قلوبهم، وما كانوا يخفون من عيوبهم، في الشك والارتياب والحيرة، وما كانوا عليه للدنيا من الحب والاثرة الكبيرة، فانما يتبين عند ما ياتي به الله المءمنين من النصر والفتح، فعند ذلك بالحسرة والندامة يفتضح من المرتابين كل مفتضح: ف{يقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين} [الماءدة: ]، فخسرهم الله اعمالهم، وصيرهم بموالاتهم لهم مثلهم كافرين، وقال سبحانه بعد هذا من امره كله للمءمنين، {يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: ]، فاخبرنا سبحانه انه لن يحبه ولن يحب، ولن يزكو عنده ولم يطب، من لم يذل لاولياءه، ويعز علي اعداءه.



  AUTO [مجالسة الظالمين مهلكة]

 فلعمر ابي من جاور عدو الله من الظالمين، ما عز عليهم ولكنه كان لهم من الاذلين، ولعددهم في محلهم من المكثرين، ولدار ظلمهم بحلولها من العامرين، فنعوذ بالله من الشقوة في الدين، والمكابرة لما جاء فيه عن الله من اليقين.

 فحذر سبحانه من والاهم، بمودة او مجاورة فداناهم الارتداد بذلك من موالاتهم عن دينه، ومن قبل ذلك ما اخبر بمرض قلبه في يقينه، وكيف لا يكون من والاهم مرتدا اليهم، وقد حكم الله عليه بحكمه عليهم، فكفره بموالاته لهم ككفرهم، وامره في الكفر لنعم الله امرهم، وكيف لا يكون في الكفر كهم، وقد جعله تبارك وتعالي مثلهم، فقال سبحانه: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا} [النساء: ]، فجعلهم الله سبحانه في موالاتهم لهم من المنافقين والكفار، واحهلم جميعا كلهم محل اهل النار. وما ذكر الله عنهم، ولا سخط سبحانه منهم، عند ذكره في الولاية لهم، سوي ما ذكر من الموالاة، بالمقاعدة والمداناة، فكيف من رمي اليهم باخاءه ووده ؟! وكثر عددهم بشخصه وعدده ؟ وعمر ديارهم واسواقهم ومحافلهم بمحله وابتناءه، فلعله بذلك انفع لهم ممن خصهم بوده واخاءه، فهو عامر لهم ومكثر، وولي لهم من حيث لا يشعر، فهم خيرته واولياءه، وفيهم مسكنة وثواءه .



 وقد قال الله للمءمنين جل ثناءه: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة: ] فبراهم الله عز وجل من ولايته وحزبه، وولي كل امرء منهم ما هو اولي به، كما قال سبحانه: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].

 ثم قال سبحانه بعقب ما قدم في الولاية من الايات، واوضح فيما امر به فيها من البينات، تكريرا لنهيه عن موالاة الظالمين وترديدا، وتوكيدا لحكمه في مجانبة دار المعتدين وتشديدا: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ].



 فما ارتكب الظالمون من قتل الابرار وصلبهم، اكبر عند الله اضعافا مضاعفة من الاستهزاء بهم، والتلعب بالانبياء، كالتلعب والاستهزاء بما جاءا به من الاشياء، وكذلك التلعب باولياء الله، كالاستهزاء بالدين عند الله، ولذلك اخبر الله سبحانه انهم ان لم يكونوا لمن عاداه من المعادين، فليسوا لما ينتحلونه من الايمان بمستحقين، ولا في دعواهم له وتسميتهم به من المصدقين، ولا فيما اوجبه عليهم من هجرة من ظلم وتعدي من المتقين، بل حالهم في ترك ما حكم عليهم من ذلك حال من جهل واستهزا، واعرض عما امر به من تقوي الله فيه طغي وتعززا، كما قال الله سبحانه فيما هو اقل من هذا قلة، واصغر عنده قدرا ومنزلة، من الظلم والاعتداء، فيما طلق من النساء: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك عدوانا فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم} [البقرة: ].

 وقال سبحانه فيمن تعزز واعتدي، وابي ما دعي اليه من التقوي والهدي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة  ]، فيكون عند من يعقل مستهزيا، وظالما في الدين متعديا من امسك وهو يعول ويمون زوجته وهي [ا]مراته ضرارا، ومن قيل له اتق الله فتعزز علي قاءلها وادبر نفارا، او لا يكون من ترك حكم الله فيما تلونا من الايات، من المستهزءين المتعززين المعرضين العتاة ؟! كلا لن يكون ابدا ذلك، الا عند كل عمي كذلك.



 الا تسمعون لقول الله سبحانه، فما اوضح حجته وبيانه: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا} [النساء: ]، فجعلهم كهم ومثلهم، ولم يعملوا في كل امر عملهم، فكيف يكونون مستهزءين كافرين ؟! ان لم يكونوا كهم كفرة مستهزءين، هذا ما لا يجهل  والحمد لله  بيانه، من اوضح الله عنده للحق برهانه.

 ومن اين يقوم من لم يءد فريضة الله في هجرة دار الظلم، بما حكم الله به علي الظالمين من الحكم، في القتل والقتال، وما يجب عليهم من الانكار في معصية ذي الجلال، لذلك اعز عليه عزة، ولهو فيه اكثر معجزة، والله المستعان فيما يكون وما كان، ونسال الله العفو والغفران، لما مضي من صحبتنا للظلم والطغيان، بحلول دور اهل الفجور والعدوان.

 فمن رايتم  وفقتم وهديتم  صحب ما يكره من الامور ويشنا، او جاور منكم او من غيركم ما لا يرضي، وهو يجد منه بدا او عنه مندوحة، وله الي هرب منه سبيلا او طريقا مفتوحة، او تخشون الا يكون من جاور ورضي بالمقام، سخط ما يسخط الله جل ثناءه من الظلم والاثام، بل يخافون الا يكون من فعل ذلك وجد مس عدم الاسلام، فهو سليم لتلك ولجهله بها مما مس اهله لعدمه من الالام .

 فنعوذ بالله من الرضي بسخطه، ومن كل موالاة لمسخطه، فانه لا نجاة لاحد مع موالاتهم، التي منها ما ذكرنا من جوارهم ومداناتهم.



 ولما اراد الله برحمته من نجاة اولياءه، نهاهم واكد وردد نهيهم عن موالاة اعداءه، فلم يسهل سبحانه فيها، ولا فيما نهي عنه منها، لمءمن في ابيه ولا اخيه، ولا في احد من اقربيه، وازال عمن والي منهم احدا، او منحه في جد او هزل ودا الايمان بالله واليوم الاخر، وجعله بهما وفيهما كالكافر، فقال سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة:]، وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون} [التوبة: ]، فانزل سبحانه بتظليمه لهم في ولايتهم اياهم وحيا، ثم قال تبارك وتعالي بعد للمءمنين تقدما ونهيا: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} [ال عمران: ]. فاخبر سبحانه كل بر تقي، ان من والي من كفر او ظلم فليس منه في شء، لا في ولاية من الله ولا ارتضي، ولا في بر عند الله ولا تقي.

 ثم قال في اخر نهيه للمءمنين، عما نهاهم عنه من موالاة الكافرين: {ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد} فدل سبحانه بقوله: {رءوف بالعباد} علي ان موالاة اهل الكفر والفساد، من مساخطه العظام الشداد، اذ كان الرءوف الرحيم، لا يسخطه الا الذنب العظيم.



 وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا} [النساء: ]. فاخبر سبحانه ان ذلك منهم ان لم يفعلوه تقاة نفاق، وانه منهم ظلم وكفر وشقاق، وانهم كهم كفار، وان مصيرهم جميعا الي النار، لكفرانهم وفسقهم، وعصيانهم ونفاقهم.

 ولو كان المنافقون الذين ذكر الله غيرهم، لما صيرهم من الدرك الاسفل مصيرهم، ولما كان في قوله: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء:]، لهم من موعظة ولا معتبر ولا تحذير ولا ازدجار، ولكان القول في ذلك، لو كان القول كذلك، كالقول في فرعون وهامان وقارون، هم فجرة ظلمة كافرون، فما كان يكون في هذا لو كان من نذير، او تعبير او موعظة لاحد او تذكير.

 وكيف ينكر من امن بالله ان يكونوا كافرين لنعم الله ؟! ومنافقين في دين الله، او يزال النفاق والكفر عنهم، وقد جعلهم الله بولايتهم لهم منهم، ونسبهم في منزل كتابه اليهم، فاسم النفاق والكفر واقع عليهم؛ لان من كان من قوم او دين او حكم، لزمه ما يلزمهم من حكم واسم.

 فاما قوله جل ثناءه في الايتين: {من دون المءمنين}، فان من تاويل من دونهم عندي ووجوه فهمه والله اعلم فيهم، تعريجهم ونزولهم من دون المءمنين عليهم، وحلولهم بالمجاورة لهم بين اظهرهم، واختلاطهم في المعاملة بهم، لما في المعاملة، من لين التراجع والمقاولة، وما يكون في ذلك، اذا كانوا كذلك، من زوال الغلظة، والاشتغال عن العظة، وقد امر الله تعالي جده، ووجب في كل حكم حمده، بالعظة لهم، والغلظة عليهم، كما امر بقتالهم، والمجانبة لاعمالهم، فقال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، : {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التوبة: ].



  AUTO [مجاورة الظالمين شقاء وفتنة]

 وقال سبحانه فيمن تعدي امره وحكمه:{فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا، اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} [النساء:  ]. ومن الاعراض ما ذكرنا من الهجرة والمصارمة، ومنها ايضا فرفض للمخاطبة والمكالمة، والغلظة فمنها العظة وهي من يسيرها وقليلها، لا من كثيرها وجليلها، فكيف يكون مغالظا ؟! من لم يكن لمن ظلم واعظا! وكيف يكون مهاجرا لمن ظلم مجاهدا ؟! من كان مءاكلا له او معاملا او مقاعدا! لا كيف وان عارض فيه معارض بتحيير او تشبيه، او شبه فيه علي جاءر بضروب من الحيرة والاماويه, اما يسمعون لقول الله جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين} [التوبة: ]. فامرهم سبحانه بالغلظة في القتال والمقال علي الكافرين.

 وكيف يعقد لهم سبحانه حرمة الجوار ؟! وقد اوجب ما اوجب من حقوق الجار! وامر بالاحسان اليه، والافضال عليه، فقال: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب} [النساء: ]، فلو كان الامر في هذا كما ظن من يجهل لكان هذا تناقضا في احكام الرب، ولكنه سبحانه اوجب عليهم حقوق الجوار، بعد ان امرهم بمهاجرة الكفار.

 وكيف يءكد لمن كفر حق الجوار علي المءمنين وحرمه ؟! وقد امر ان يقاتلوا من كفر ويسفكوا دمه، ان في هذا من الاختلاف والبعد، لما لا يخفي علي من وهبه الله اقل الرشد، فنعوذ بالله من الحيرة في دينه، ومن الضلالة بعد هداه وتبيينه، عمي من خالف حكم الله في هجرة دار الظالمين بهواه، فاسلمه الله اذ اتبع الهوي الي عماه.



 او ليس بمعلوم فيما فطر الله من العقول، وفي اقل ما يوجد بها من فهم كل معقول، ان من جاور لاحد عدوا فحاله، فضلا ان يقاعده ويعامله، فقد اغضبه واساءه، وكثر بشخصه اعداءه، كذلك من جاور اعداء الله، فهو من المغضبين لله، بغير ما شك في حجة الالباب، وقبل ما نزل الله في ذلك من الكتاب.

 فكيف بمن اغتر وخدم ؟! وجالس وحدث وكلم، وجاء وذهب، واجلب وركب، وتفقد المجالس والخلوات، والم بحواضر الحفوات، فراح وبكر واغتدي، وظل وبات ساهرا كمدا، مراقبا في مجالسهم ومقاعدهم للقوت، قد اغفلته مراقبة ذلك عن كل سقم او موت، فكانه لا يخطر بباله للدنيا زوال ولا فناء، ولا يتوهم انه يكون له الا من الظالمين سعة وغناء، فهو متدله اليهم حران، متاوه عليهم لهفان، قد شغله ما هو فيه من الحسرة، عما هو ساءر اليه من دار الاخرة، يروح داءبا ويبكر، ويقبل ابدا ويدبر، في مواكب الظلم والظلمة، لا يتكلم في انكار ظلمهم بكلمة، يضحك معهم ان ضحكوا، ويتباكي لهم ان بكوا، غرق في الغفلة غرقهم، يري في كل حين فسقهم.



 افيعد هذا لله وليا ؟! او من الظلم لنفسه بريا، ما يبريه من ذلك، او يعده كذلك، الا من جهل امر ربه، وضلل الله صميم قلبه، فما جهل بعد توحيد الله اعظم، ولا جرم في دين الله اجرم، من جهل من جهل ما حكم به من هجرة الظالمين، ونهي عنه جل ثناءه من مجاورة المعتدين، لما وكد الله من ذلك في وحي الكتاب، وما اقام به وفيه وعليه من حجة الالباب، وما هاجر قوما من حالهم في بلدهم، وكان مكثرا بشخصه فيها لعددهم، فياوي منها وفيها ماواهم، ويروح ويغتدي مقبلا ومدبرا مغداهم، فكلهم في بلد العدوان معه، قد جمعهم من ماوي الطغيان ما جمعه، يجمعه من اكثر الامور فيها ما جمعهم، منتفع بحلول دار الظالمين بما نفعهم، عامر لها من الحلول فيها بما عمروا، ومكثر لعدد اهلها بما فيها كما كثروا، وبحلول من حلها واوي اليها، كثرت معاصي الله سبحانه فيها، فبلد اهل الطغيان لكلهم بلد، وجميعهم في حلولها وتبوءها فواحد، وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (من كثر سواد قوم فهو منهم) . ومن ذلك حكم الله علي المءمنين بالهجرة للكافرين والزوال عنهم.

 فاسمعوا هديتم لما وكد الله من المهاجرة، التي من قبلها ترك المجاورة، فقد سمعتم نهيه لرسول الله صلي الله عليه واله، عن مقاعدة من خاض في اياته، مع ما ذكرنا من نهيه للمءمنين عن مقاعدة من كفر به، وما امر الله به رسوله من الاعراض عمن تولي عن ذكر ربه، والاعراض اوكد واقل من المقاعدة والمجالسة، لان من اعرضتم عنه فقد هجرتموه وقطعتم بينكم وبينه كل مءانسة.



 فكيف تسع احدا المجاورة لهم والمحالة، هذا ما لا يصح به في المعقول مقالة، يقول الله لا شريك له، لرسوله صلي الله عليه وعلي اله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ]، ويقول سبحانه: {فاعرض عمن تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} [النجم: ]. فكيف يكون معرضا عنهم ؟! وهو مجاور لهم والجوار حرمة بينه وبينهم.



  AUTO [طرد النبي للمتشبهين بالنساء]

 فلم يكن صلي الله عليه يساكن، ولا يجاور ولا يقارن، الا من امن بالله، وكان وليا لله، ولقد نفي صلي الله عليه غير واحد من اهل ملته، ممن جاوره بفسوق في محل هجرته، فمن ذلك مخنث كان في المدينة كان فيه لين وتكسير، فنفاه من المدينة الي جبل من جبالها يقال له عير، فابتني في ذروة الجبل كنا، وكان الجبل وعرا خشنا، فلم يزل ذلك الكن له مسكنا حتي مات رحمه الله. وتوفي صلي الله عليه واله، فلما حضر موته، وقد كانت حسنت توبته، حتي دعي في ايام عثمان، ولا احسبه الا وقد دعي قبل ذلك فيما كان لابي بكر وعمر من الايام، الي المدينة والتحول اليها وترك المقام، فكان يقول لكل من قال له ذلك كلا والله، لا ازول عن موضع صيرني اليه رسول الله، حتي تنقضي فيه حياتي، وتحضرني به وفاتي، فقال له عند الموت بعض الصالحين: يا فلان اتحب ان نحدرك من هذا الجبل الوعر فندفنك مع المسلمين، فقال: لا تدفنوني والله الا بحيث صيرني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقبره ومسكنه الذي كان يسكنه معروفان اليوم بظهر الجبل.

 مع ما حكم به صلوات الله عليه من نفي الزاني البكر سنة، مع ما حكم الله به علي المحاربين بالنفي ففي ذلك كله عبرة لمن يعقل بينة، وقد قال الله سبحانه، لرسوله صلوات الله عليه ورضوانه:{لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا} [الاسراء: ]، وقال: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله اولياء ثم لا تنصرون} [هود: ].

 والركون، فقد يكون السكون، فاي ركون اركن، او سكون اسكن، بعد الاخاء والمحابة، من الجوار والمساكنة، فمن جاور وساكن، فقد ساكن وراكن، عند من يعرف لسان العرب، فضلا عما في ذلك من بيان الرب، جل ذكره، وعز امره.



 هذا حكمه جل ثناءه علي رسوله فيمن كفره، وتعدي امره، فلو سهل الله سبحانه لاحد في هذا او مثله، لسهل لرسوله صلي الله عليه وعلي اله، ولكان رسول الله صلي الله عليه اولي بالتخفيف فيه والتسهيل، فاسمعوا  هديتم  لما حكم به من الهجرة في الوحي والتنزيل، علي الرسول صلي الله عليه وعلي المءمنين، وما امره به واياهم من مهاجرة الظالمين، قال الله لا شريك له، وهو يامر رسوله صلي الله عليه وعلي اهله، بالصبر علي ما حمله، وعلي ما يقول اهل الكفر له:{واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} [المزمل: ]، فانزل الله عليه بمهاجرته لهم امره تنزيلا .

 ومن الهجر لهم الجميل، ما امر الله به في الوحي والتنزيل، من النقلة عنهم، والبعد والانتياء منهم، وهو صلي عليه كان فيه اولهم، واسبقهم في الهجرة لهم؛ لانه عليه السلام هاجر قبلهم، والبلد يومءذ بلده، وبها اهله ومولده، مءثرا في ذلك كله لله بهجرته، وصاءرا الي امر الله له بذلك وخيرته، وما ذكرنا من امر الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، بالهجرة للظالمين، فما لا يجهله والحمد لله علماء المءمنين، ولا يحتاج في ذكره الي تكثير، لما فيه من الغناء عن كل تفسير؛ لانه تنزيل من الله غير تاويل، فبيانه عند من وفقه الله بيان التنزيل.



  AUTO [الهجرة واجبة في كل الديانات]

 ومن تشديد الله لفريضته في المهاجرة للظالمين وتاكيدها، ان الله سبحانه لم يجعل للمءمنين ولاية لمن لم يقم بها ويءدها، فقال سبحانه: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} [الانفال:]، فمنع سبحانه المءمنين من ولايتهم وان امنوا، اذا اقاموا في دار عدوه فلم ينتقلوا ولم يظعنوا، وابي تبارك وتعالي لاولياءه، ان يوالوا وان امن من لم يهاجر دار اعداءه، نظرا منه سبحانه للاولياء، وتطهيرا لهم عن مجاورة الاعداء.

 وهل رايتم من يجاور عدوه وهو يجد من جواره بدا ؟! الا ان يكون ممن لم يهبه الله توفيقا ولا رشدا، وهل رايتم لبيبا مجاورا للسباع ؟! وهو يقدر منها علي الامتناع، او مقاربا للافاعي واولادها، وله سبيل ومنتدح الي ابعادها، فبكم ترون من ظلم وتعدي، اضر واخبث واردي، مقاربة  والله المستعان  ومجاورة، واكثر لمن جاوره نكاية ومضرة، وان من ظلم وكفر وفجر ليضرك وان نحا، فكيف يحال فيما كان له منزلا وبلدا وملجا، ان هذا لضلال  والحمد لله  ما يخفي، وجفاء في دين الله لا ياتيه الا من جفا.

 ولقد قرانا مع ما علمنا الله في التنزيل، ما في ايدي هذه النصاري من الانجيل.



 فاذا فيه: ان طاءفة من الاشرار، ابناء الظلمة والفجار، جاءوا يطلبون التوبة للرياء، الي يحيي بن زكريا، صلي الله عليه، فقالوا له: طهرنا فقد تبنا الي رب السماء، بما تطهر به التاءبين من الماء، وكان يحيي صلي الله عليه، اذا صار اليه، احد مطيعا لله ومجيبا، او تاءبا الي الله منيبا، امره بالاغتسال من نهر الاردن، وكانت تلك سيرته صلي الله عليه فيمن امن . فقال للذين اتوه كاذبين، اذ لم يكونوا بالحقيقة تاءبين: يا اولاد الافاعي ايتوا بثمرة، تصلح للتوبة والتطهرة، فطردهم ولم يرهم اهلا للتطهرة، فهذا ايضا والحمد لله من دلاءل الهجرة.

 او ما سمعتم نهي رب العالمين، عما ذكرنا من جوار الظالمين، اذ يقول سبحانه لعباده المءمنين: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا الايات لقوم يعقلون} [ال عمران: ]. وتاويل {من دونكم}، هو من غيركم، يقول سبحانه: {لا تتخذوا بطانة} من غير اهل دينكم، والبطانة في المقارنة هم القرناء، كما البطانة في المخادنة هم الخدناء، فمن قارن احدا في المحل فهو له بالمجاورة بطانة وقرين، كما ان من خادن احدا بمحل هو له بالمخادنة بطانة وخدين، وانما قيل للبطانة بطانة؛ لانها مخاصة ومقارنة، فنهي الله سبحانه المءمنين، ان يتخذوا الظالمين، اخلاء او خدناء، او جيرة او قرناء؛ لان من لا يدين دينهم لا يالونهم خبالا، وان لم يظهروا لهم حربا ولا قتالا؛ لانهم يرجعون ابدا بهم وفيهم، عيونا ذاكية لعدو الله عليهم، يجادلونهم بالباطل ليدحضوا به حقهم ودينهم، ويعارضونههم فيه بزخرف القول ليوهنوا به علمهم ويقينهم، فبعلم من عليم، وتقدير من حكيم، ما نهاهم الله عن موالاتهم ومخالتهم، ومنعهم من مجاورتهم ومحالتهم.



 وفي ترك مقاربتهم وايجاب مجانبتهم، وما امر الله به الرسول صلي الله عليه والمءمنين من مهاجرتهم، ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به} [الانعام: ]، يقول سبحانه بمهاجرتك لهم، ففيها تذكير لمن يعقل منهم، ان ابصر هداه ورشده، او كان شء من الخير عنده، ولا تجلس معهم، ولا يجمعك من المقاعدة ما يجمعهم، اذ كانت مقاعدهم مقاعد لهو ولعب واستهزاء، فان ذلك اذا كان كذلك يمنعهم من الذكر لما تذكرهم به من الاشياء، وفي تركك لهم واعراضك عنهم، ما فيه تذكير لمن عقل منهم، ولم يذر الظالمين من جاورهم، وحل وسكن دارهم.

 وفي جدالهم، وزخرف اقوالهم، ما يقول سبحانه: {ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزءا} [الكهف: ].

 وفي من ذكر بايات الله فلم يذكر، وبصر نورها فلم يبصر، ما يقول الله لا شريك له: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا} [الكهف: ].



  AUTO [وعيد الله للمعرضين]

 ثم اخبر سبحانه عن اغتماده واغتفاره الذي هو احتماله، وعفوه وتغمده ورافته ورحمته وافضاله، في ترك المعاجلة بعذابه ونقماته، لمن اعرض عما ذكر به من اياته، فقال سبحانه: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا} [الكهف: ]، فمن اشد اعراضا عن اياته ؟! وما اوضح بها وفيها من بيناته، ممن جهل فرض الله عليه فيها، او ليس هذا هو الذي لم يلتفت قط اليها ؟! بلي انه لهو ذلك، وان لم يكن عند من لا يعقل كذلك .

 وقد جهل قوم ما قلنا به في الموالاة، وما زعمنا انه منها من القرب والمداناة، بالجوار والمحالة، والخلطة والمعاملة، وقد يقال للقوم اذا تتابعوا جميعا في مجء، او قالوا كلهم قولا واحدا في شء: انهم جميعا لمتوالون فيه، وفي المجء الي البلد: انهم لمتوالون عليه. واذا جاءوا متتابعين، قيل: جاءوا متوالين، وكذلك يقال للقوم اذا دخلوا ارضا، وكان بعضهم مجاورا فيها بعضا، انهم بالجوار لمتوالون فيها، كما يقال: اذا ساروا الي الارض انهم لمتوالون اليها. وكما يقال للمتاصفين: انهم اصفياء المودة والصفاء، كذلك يقال للمتوالين: اولياء في المقاربة والولاء، وقد قال الله تبارك وتعالي في اهل الكتاب من اليهود، انهم اولياء لاهل الكفر والشرك والجحود.



 فاسمعوا لقول الله سبحانه لرسوله في بني اسراءيل، وما وقفه عليه من ذلك في التنزيل: {وتري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا منهم لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} [الماءدة:  ]، يقول سبحانه لو كانوا يءمنون بالنبي الذي كان فيهم، وبمن صار من انبياء الله ورسله صلي الله عليهم اليهم، لما والوا عدوا مشاقا، ولا ادخلوا عليهم اذ كانوا اعدءا للرب مرفقا، بمخالطة منهم لهم ولا معاملة، ولا بمجاورة لاحد منهم ولا محالة، وقد تعلمون ان من ذكره الله سبحانه في هذه الاية بالتولي للكفار من اليهود، وان كانوا قد نقضوا في اكثر الامور ما بينهم وبين الله من العهود، فلم ينقضوا انهم غير متولين للكفار في اديانهم، ولا راضين بعبادة ما كان الكافرون يعبدون من اوثانهم، ولا ما كانوا يشرعون في دينهم من الشراءع، ويفترون علي الله فيه من الشناءع، في اكل الميتة والدم، وما كانوا يحلون من كل محرم، بل كانوا لهم في ذلك مخالفين، ولعملهم فيه من القالين، ولكنهم كانوا لهم موالين، وان لم يكونوا لدينهم قاءلين، وكانوا لهم علي دينهم من العاءبين، ولهم في انفسهم من المعادين، ولكنهم كانوا اولياء لهم بالنصرة والموادة، وبما ذكرنا من الجوار والمعاملة والمقاعدة.

 افلا ترون كيف جعلهم رب العالمين، بموالاتهم لمن ظلم من الظالمين ؟! فاثبت سبحانه عليهم في الحكم، انهم عنده كهم في الظلم، وانهم منهم بموالاتهم لهم، وان كانوا برااء منهم في شراءع دينهم، وجاهلين باكثر اقاويلهم، لا يعملون منها حرفا، ولا من اوصافهم فيها وصفا، فلذلك كان من الموالاة، ما ذكرنا من القرب والمداناة، التي منها المجاورة والمحالة، كما منها الاخاء والمخالة.



 ومن قارب شيءا ودنا اليه، فهو غير شك يليه، وكذلك في المحبة من والاكم، فقد وادكم واخاكم. ومن ذلك حرم الله سبحانه المجاورة والمداناة، اذا كانت بين اهلها مقارنة وموالاة، ففرض الله علي نبيه صلي الله عليه وعلي المءمنين الهجرة لدار من كفر به، ولم يصر الي القبول عنه لما جاء به من ربه، ولمن هاجر  يومءذ من المءمنين عن الدار، وما امر الله بهجرته من الكفار، وقبلهم وفيهم، وعندهم ولديهم  الاموال والديار العامرة، والابناء والاهلون والقرابة الناصرة، فالزمهم الله لذلك كله الهجرة، واوجب عليهم لدينه ولانفسهم النصرة، وابقي الهجرة بعدهم، لمن سلك قصدهم، شريعة ثابتة قاءمة، وفريضة للمءمنين لازمة داءمة.



  AUTO [الهجرة شرط الايمان]

 ولم يجعل سبحانه للمءمنين حقا، وحقيقة في الاسم وصدقا، ولم يوجب مغفرة ورزقا كريما، ولم يجعل برحمته فوزا عظيما، الا لمن هاجر لله وفيه، وخرج من بيته مهاجرا اليه.

 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه في تنزيله، وما بين به في الهجرة من تفصيله: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} [الانفال: ]، ويقول سبحانه: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ]. فما استحقوا علي الله سبحانه جزاه، وان امنوا وجاهدوا حتي هاجروا في الله من عاداه، وزالوا من دار اهل مشاقته وعصيانه، وخرج كل مهاجر منهم عنهم هاربا الي الله من اوطانه.

 فكيف يرجو النجاة عند الله، والفوز برضوان الله ؟! من لم يهاجر الي الله كما هاجروا، او يءو وينصر كما اووا ونصروا، لا كيف ان فهم عن الله او عقل !! او علم ما اوحي الله في ذلك ونزل!!

 اما سمع قول رب العالمين، اذ يقول سبحانه للمءمنين: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا} [النساء:  ]، ومن المنافقين، يومءذ لبعض المءمنين، اب وقريب، وجار وحبيب، وعون وظهير، وولي ونصير، يوالي بعض المءمنين في حربه ويناصره، ويعاونه علي عدوه ويظاهره.



 فلما نزلت علي المءمنين يومءذ البراءة منهم، ونهوا عن المقاعدة لهم، وقطع الله الولاية بينهم وبينهم، وامروا بالاعراض عنهم، افترقوا بالراي فيما حكم به عليهم في المنافقين فرقتين، وصاروا كما قال الله تبارك وتعالي فيهم طاءفتين، فطاءفة تاسي علي ما فاتها من نصرهم، وما كان يدخل عليها من المرافق بهم، في المداينة والاسلاف، والمجاورة والاءتلاف . وطاءفة عرية عنهم، قد قطعت الامال منهم، والتي اسيت من المءمنين عليهم تمني لهم الهدي، والطاءفة الاخري فانما تراهم حربا واعدا، وكل المءمنين وان اختلفوا فيهم، فقد قاموا بحكم الله في العداوة لهم عليهم، لا يعدلون بامر الله لهم فيهم امرا، ولا يتخذون منهم  كما قال الله عز وجل  وليا ولا نصيرا، فنهاهم الله سبحانه عنهم، وجعل من تولاهم منهم، ومنافقا مثلهم، بولايته لهم، ثم امر سبحانه بقتل الفريقين، اذ كانا جميعا منافقين، ومنع سبحانه من امن به وبكتابه، وكان قابلا لحكمه وادابه، ان لا يتخذوا من الفريقين وليا ولا نصيرا، او يستظهروا منهم عونا او ظهيرا، تعزيزا منه سبحانه للمءمنين بامره، واكتفاء لهم من غيره بنصره.

 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلياهله، {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ]، فجعل له سبحانه فيمن اتبعه، وكان في طاعته معه، كفاية وعزا، ومنعة وحرزا، والحمد لله الذي لا يذل اولياءه، ولا يعز ابدا اعداءه.

 وفي الهجرة وذكرها، وما عظم الله من قدرها، ما يقول سبحانه: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم} [البقرة: ]، فكانه لا يرجو رحمة الله، الا من هاجر لله وفي الله.



 ومن الهجرة وفيها، ومن الدلاءل عليها، قول الله سبحانه:{والوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين} [الاحزاب: ]. فلم يوجب بينهم بالارحام ولاء وان كانوا اخوة وقرباء، بل وان كانوا امهات واباء، الا ان يهاجروا دار من كان لله عدوا، ولا يتبواوا معه في محل متبوا.

 ومن ذلك وفيه، ومن الدلاءل عليه، قول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله:{يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك} [الاحزاب: ]، فلم يحل له من بنات عمه وعماته، وبنات خاله وخالاته، الا من هاجر معه ما هاجر، وزال عن دار من كفر.



 مع التي ليس فيها احالة، ولا بعدها لمءمن ضلالة، من العلم بهلكة من لم يهاجر دار من امره الله بمهاجرته، واقام مجاورا لمن منعه الله من مجاورته، ممن اعتذر عند حضور وفاته الي الملاءكة، بالضعف في الارض التي كانوا فيها وما خشوا من اهلها علي انفسهم من الهلكة، ففي ذلك اكفي الكفاية، لمن له في نفسه ادني عناية، قال الله سبحانه: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ]، فاعتذروا في الجوار لمن ظلم عند مساءلة الملاءكة لهم عن امرهم، بما لم يقبله الله جل ثناءه ولا الملاءكة صلوات الله عليهم من عذرهم، وردت عليهم الملاءكة في ذلك ردا محكما فصلا، جعله الله لرضاه به وحيا منزلا، فقالت الملاءكة عليهم السلام: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}، وقال الله لا شريك له لهم: {فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}، فلم يجعل الله سبحانه لهم في جوار اعداءه عذرا ولا تعذيرا، وجعل جهنم لهم مصيرا ودارا، ولم يزدهم عذرهم عنده الا تبارا، فاي كفاية او شفاية اشفي، لمن اراد شفاء من هذا لمن يسمع ويبصر ويري، فنحمد الله علي ما بين في الهجرة من الحق والهدي، فامر به وفرضه من مهاجرة من ظلم وتعدي.

 مع ما في سورة الامتحان، في الهجرة من التاكيد والبيان، فقال الله لا شريك له: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ]، فانما كان القاء بغير التقاء ولا مقاعدة، بكتاب كتبه، فيما قالوا: حاطب ابن ابي بلتعة، فقال عمر: اتركني يا رسول الله اقتله فقد كفر بمكاتبته، فمنع رسول الله عمر مما اراد بحاطب من القتل لرجعته وتوبته ، وكان رسول الله صلي الله عليه في ذلك بحكم الكتاب، اعلم من عمر بن الخطاب.



 ثم اكد في السورة علي المءمنين اشد تاكيد، وردد نهيه عن موالاة من كفر ترديدا بعد ترديد، واخبرهم ان الارحام وان كانت بينهم، فانها غير نافعة في يوم القيامة لهم، وكل محل ودار، كان اهلها كفارا او غير كفار، اذا كانوا اعداء لله وكان الحكم في الدار حكمهم، وكانت دارا ظاهرا فيها ظلمهم، فهجرتها مفترضة واجبة، وحلولها هلكة معطبة، وبذلك وله، ولما ذكرنا منه، هلكت القرون والامم، ودمرت القري والمدن، اذ لم يكن فيها الا ظالم معتد، ومجاور لمن ظلم غير مهتد، فلم يستحق الهلكة والتدمير من الفريقين الا مذنب مجرم، يستوجب ان ينزل به من الله جل ثناءه التدمير والنقم.



  AUTO [هلاك جبابرة الامم]

 فاسمعوا لخبر الله عمن دمر بالظلم من القرون والقري، فان به عبرة وموعظة شافية لمن يبصر ويسمع ويري، قال الله سبحانه: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا، وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا} [الاسراء:]، فخص الله مترفيها بالذكر في الفسق، وان كان كل اهلها فساقا في حكم الحق؛ لان اهلها انما هم مترف او جبار، او مساكن لهم وجار، فكلهم فاسق عن امر ربه، وكل فانما اخذ بذنبه.

 وفي تذكير الله باهلاكه للقري، ما يقول الله سبحانه مذكرا، {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون، واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون، فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} [الاعراف:  ]، فكان اهل القرية ثلاث فرق، نسبها الله الي العتاء والفسق، وفرقة من الفرق الثلاث معذرة مقصرة، وفرقة منهن واعظة ناهية مذكرة، تنهي من عتا، عن الفسق والعتاء، وتذكر بما يجب لله من الطاعة والرضي، فلم يذكر الله تبارك وتعالي في خبره عنهم، انه جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله، انجا منهم، الا من امر ونهي، وكان واعظا منبها، وداعيا لهم الي الله مسمعا، ومقبحا لعتاهم مشنعا، لم يذكر سبحانه عمن خلصه وانجاه، انه اقام مع من وعظه ونهاه، في محل الفسق والعتا، ولا اسبت معهم في قريتهم سبتا، ولا استحل فيها لهم جوارا، ولا قر معهم فيها بعد العتاء قرارا.



 وكيف يقيمون معهم في القرية، مع ما اظهروا لله فيها من المعصية، يرونها فيها عيانا، ويوقنون بها ايقانا، لله كان اجل في صدورهم جلالا، واكبر في نفوسهم امرا وشانا، من ان يجاوروا مشاقيه ومعاصيه، او يقيموا جيرانا لمن يشاقه ويعصيه، وهم لو جاورهم جار في انفسهم بما يسخطون، او بكثير من الاذي والمكروه هم له ساخطون، لا يقدرون له علي دفاع، ولا منه الي امتناع لما اقاموا ساعة واحدة معه، ولا سيما اذا كان لا يقدر احد منهم علي ان يدفعه، فكيف بمساخط الله التي هي في صدورهم اعظم، ولقلوبهم احرق والم، ما يحل توهم ذلك عليهم، ولا نسبة شء منها اليهم، والحمد لله رب العالمين، ونعوذ بالله من مجاورة الظالمين.

 وفيما ذكرنا من هلكة القري، ما يقول الله تبارك وتعالي: {وكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد} [الحج: ]، فذكر سبحانه اهلاكه لكل من كان في القرية من ضعيف او شديد، اذ لم يكن في القرية الا جبار او جار، وكل فقد حقت عليه من الله الهلكة والدمار؛ لانهم كلهم لله عصاة، وعن امره جل ثناءه عتاة، جبارها بتجبره واستكباره، وجارها بمحالته للظالمين وجواره، فكل اهلكه الله بكسبه، واخذه الله بجرمه وذنبه، كما قال سبحانه: {فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} [العنكبوت : ]، وقال سبحانه: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون، افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون، او امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون، افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف:  ].



 فينبغي لمن كان في قرية من القري، غير معمول فيها بما يحب الله ويرضي، الغالب علي اهلها فيها الظلم والعتا، ان لا يامن مكر الله واخذه لاهلها ضحي او بياتا، ولا يغفل عما يتوقع من امر الله فيها، من حلول نقمه بها وعليها، وان امليت فاطيل لها الاملاء، فان بالغفلة يهلك فيها الغفلاء.

 وربما املي الله لقرية فاطال، وهو يري فيها الظلم والضلال، كما قال سبحانه: {وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة، ثم اخذتها والي المصير} [الحج: ]. ففي هذا واقل منه موعظة لمن يعقل ويبصر، {وما يستوي الاعمي والبصير، ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور} [فاطر: ]، كما قال العزيز الغفور، ولعل من عمي قلبه، وضل فلم يرشد لبه، كما قال الله سبحانه: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ]، ان لا يبصر ما فصل الله في هذا الباب من الامور.

 فنقول: انما نزلت نقم الله وعذابه، وحل تدميره وعقابه، علي من اشرك به، ولم يقر بربه، فاما نحن فمقرون، واولءك كانوا يكفرون، ففي قول من قال ذلك لمن يعقل عجب العجب، لما فيه علي الله من الافتراء والكذب، او لا يري من زعم ذلك وقاله، وزين له فيه مقاله، ان الله سبحانه عذب قرية اهل الاعتداء في سبتهم، علي ما ركبوا فيه وما مسخهم الله به من معصيتهم، التي لم يخلطها منهم لله ولا لشء من دينهم انكار، ولم يات لشركهم في مسخ الله لهم بمعصيتهم من الله ذكر ولا اخبار، بل انما عظم الله سبحانه عصيانهم، وذكر في سبتهم عدوانهم، لاقرارهم فيه علي انفسهم بالتحريم، ولما كانوا عليه للسبت من التعظيم، وبتعظيم الله له وتعظيم رسله عندهم في دينهم عظموه، وبما حرمت عليهم رسل الله حرموه.



 ولو كان لا يهلك، الا منكر او مشرك، كان ما ذكر الله من اهلاكه للقري بالعدي والظلم، تلبيسا شديدا وحيرة في الفهم والعلم، لا يخاف الهلكة معه ظالم ولا مفسد، ولا طاغ مقر ولا متمرد، بل كان كل من فسق وظلم، وطغي وتعدي وغشم، امنا للغير والنقم، في كل فسق وجرم.

 وانما الشرك ضرب من ضروب الفسق والظلم، خصه الله بخاصة من الكبر والعظم، كما قال لقمان عليه السلام: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ]، فخصه لقمان بما خصه الله به من التعظيم، وكل كبيرة سوي الشرك من المعاصي فقد خص الله اهلها فيها بالتظليم، والكباءر وان اختلفت باهلها فيها الشءون، فبالظلم وان اختلفت هلكت القري والقرون، ولذلك وبه، وما ذكرنا من قدره، ما يقول الله سبحانه: {وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا} [الكهف ].

 وان  فيما ذكر الله لا شريك له في سورة الطلاق، وما عظم فيها من خلاف امره حتي في الفراق، والاشهاد عليه اذ كان بشاهدي عدل، وما حكم به علي المءمنين في السورة كلها من حكمه الفصل، وما خوفهم فيها به من ترك امره وعهده ونهاهم فيها عنه من التقصير، وذكرهم به في عتو القري عن امره من التذكير  لدليلا مبينا، وعلما يقينا، بانه يهلك القري، اذا اراد وشاء، بالعتو والفسوق والعدوان، وبكباءر الظلم والعصيان، الا ان يدفع ذلك عنهم في الدنيا برحمته، ويءخرهم بالعقاب فيه الي يوم حشره وبعثته.



 فاسمعوا لقول رب العالمين، في ذلك للمءمنين، بعد الذي امرهم به، في السورة من امره: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا، فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا، اعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا، رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا} [الطلاق:  ]، فلما كان جميع من في القرية، لا يخلو من عامة او خاصة متعدية، وكان امر الله وامر رسوله للعامة، في الخاصة المتعدية الظالمة، ان يجاهدوهم ان قووا وانتصفوا، ويهاجروهم وينتقلوا عنهم ان ضعفوا، فلم يفعلوا ما امروا بفعله، كانت القرية كلها عاتية عن امر الله وامر رسله، فحل عذاب الله بذلك فيهم، ونزلت نقمات الله فيهم وعليهم، وكان كلهم ظالما عاتيا فاستحقوا جميعا الهلاك بظلمهم وعتاءهم، وعصيانهم واعتداءهم، ولو كان الامر في ذلك كما قال من لم يهد فيه لرشده، ولم يسدد في القول للهدي وقصده، لكان في ذلك من التجرية، لكل نفس متعدية، ما تقل معه لله منهم الطاعة، ويعظم فيه عليهم الفساد والاضاعة، ولكن لم يامر الله سبحانه في السورة كلها وينه، ولم يكن بما فيها من التذكير والتحذير واعظا منبها، الا لمن امن من المءمنين به، ولم يجحد بشء من رسله ولا كتبه.

 فافهموا هديتم قوله سبحانه: { ايات مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور}، فانكم ان تفهموا ذلك يبن لكم ان شاء الله ما التبس عليكم في كل ما ذكرنا من الامور، وخرجتم ببيان الله فيه من ظلمات الهوي، الي نور الحق والبر والتقوي.



 وفي قري الفسق والعتا والظلم، وما احل الله بها من الحطم القصم، ما يقول سبحانه:{وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين، فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون، لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون} [الانبياء :  ]، فمن تاويل { لعلكم تسالون }، لعلكم تعرفون، وتقرون ايها المترفون، المساكنون بما كنتم في مساكنكم من الظلم تعملون، فلما عرف كبراء القرية وضعفاءها بظلمهم فيها اجمعين، قالوا: عند الاعتراف والاقرار اسفين متحسرين: {يا ولينا انا كنا ظالمين} [الانبياء: ]، قال الله لا شريك له: {فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين} [الانبياء: ].

 فكم وكم من نقمة ، وقرية منقصمة، الظلم من اهلها والعدوان قصمها، والفسق من ساكنها والعصيان حطمها، قد نباكم الرحمن نباها، وخبركم في كتابه مهواها، وما به كانت هلكتها من الظلم ورداها، لتهاجروا فساقها وفسقها، ولتجانبوا اخلاقها وطرقها، ولتحذروا مثل الذي وقع بساكنيها ومجاوريها، اذ لم ينكروا الظلم من مترفيها وجباريها، فاصبحت الجبابرة مقصومة، ومداءنها بالهلكة محطومة، وجيرتها معها مدمرة، اذ لم تكن لظلمهم مباينة منكرة، وفي مثل ذلك ما يقول الله سبحانه: {وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين} [القصص: ].



  AUTO [هجرة الانبياء والرسل]

 ومن ذلك، ولذلك، ما يقول الله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: {قل رب اما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين} [المءمنون:  ]. لان من كان مقيما فيهم، وصل اليه ما وصل اليهم؛ لانه لا يجاور اهل الظلم ويقيم فيهم الا الظالمون الفاجرون، ولذلك يقول سبحانه:{وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ]، يقول سبحانه: يعذبهم وهم يتوبون ويتورعون؛ لان الاستغفار، هو التوبة من اهل الكفر والاقصار، فلم يقم احد من المرسلين، بدار من دور الظالمين، الا مباينا داعيا، ومنتظرا فيها لامر الله مراعيا.



 ومن قبل ما حكم الله به من الهجرة علي رسوله وعلي المءمنين، فقد حكم به علي من مضي قبلهم من المرسلين، ومن تبعهم فكان معهم من عباده الصالحين، فقال في نوح صلي الله عليه، وما صيره سبحانه من الهجرة اليه: {واصنع الفلك باعيننا ووحينا فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون، فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين} [هود :  ]، ثم امره سبحانه ان يحمده علي انجاءه له منهم، وما حكم به عليه من البعد عنهم، وكانت هجرته لهم قبل غرقهم علي ظهر الماء، وفي الفلك بين الارض والسماء، وقال صلي الله عليه : {رب ان قومي كذبون، فافتح بينبي وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين} [الشعراء: ]، فقال سبحانه: {فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون، ثم اغرقنا بعد الباقين} [الشعراء:  ]، فانجاه تبارك وتعالي منهم، وغرقهم بعد هجرته عليه السلام عنهم، فهاجر صلي الله عليه اهل الكفر والفسق، قبل ما احله الله بهم من الهلكة والغرق، تادية لفرض الله عليه في الهجرة لهم، وقد كان قادرا علي ان ينجيه وان اقام معهم، ويغرقهم بجرمهم، وبما ركبوا من كفرهم وظلمهم.



 وقال ابراهيم صلي الله عليه: {اني ذاهب الي ربي سيهدين} [الصافات: ]، وقال عليه السلام لابيه، اذ اجمع من الهجرة علي ما اجمع عليه، عند الرحيل والزوال، وعند ما جاءه له من السلام:{سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا، واعتزلكم وما تدعون من دن الله وادعوا ربي عسي ان لا اكون بدعاء ربي شقيا} [مريم:  ]، فلما اعتزلهم وما يعبدون صلي الله عليه واصنامهم، وفارق مهاجرا الي الله دارهم ومقامهم، وهبه الله من اسحاق ويعقوب ما وهب، وهداه الله في مذهبه اذ ذهب، وقال سبحانه: {فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا، ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا} [مريم:  ]، فهاجر ابراهيم عليه السلام لله قومه وبلده، وفارق في الله وطنه ومولده، وهجر صلي الله عليه اباه فيمن هجر، وهو صلي الله عليه كان ابر من بر، فهجر اباه في الله طاعة لله، وتبرا منه الي الله، اذ تبين له انه عدو لله، فقال سبحانه فيه، صلي الله عليه، :{وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم} [التوبة: ]، والاواه فهو الرحيم: والحليم فهو: الحكيم.



 وهاجر لوط صلي الله عليه اذ هاجر معه، ولم يسعه من الهجرة الا ما وسعه، كما قال لا شريك له:{فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم} [العنكبوت: ]، وهاجر لوط صلي الله عليه باهله ثانية، اذ كانت القرية التي كان فيها قرية طاغية، اذ جاءته ملاءكة الله، فقالوا له عن امر الله:{فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون} [الحجرات: ] . تاويل لا يلتفت منكم احد: لا يعرج احد منكم تلبيثا، وسيروا كلكم جميعا سيرا حثيثا، وليس تاويل لا يلتفت، ما يظن العمي الميت، من الالتفات في النظر، الي ما وراء الظهر او الي ما عن الميامن والمياسر، ولكنه استحثاث واستعجال، كما يقول المستحث المعجال، اذا انذر احدا او ارسله، فاستحثه واستعجله: لا تلتفت الي شء ولا تعرج له.

 ثم قال  من بعد قصة ابراهيم وابيه  رب العالمين، لرسوله ومن معه من المءمنين: {ما كان للنبي والذين معه ان يستغفروا للمشركين، ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ]. فبين سبحانه ان من والي من عاداه، فقد ضل عن حقه وهداه، فمن جاور من ظلم وتعدي، وهو يجد من جواره بدا، فقد قاربه بالمجاورة وداناه، ومن داني احدا كما قلنا فقد وليه وتولاه، والمقاربة كما قلنا فهي ولاية وان لم تكن مءاخاة، ولذلك ما طهر الله اولياءه من ان يجاوروا في دار ومحل اعداه، فامر تبارك وتعالي لوطا، اذ كان من هاجر عنه ظالما مفرطا، بالخروج عنهم والهجرة لهم، كما هاجر عن من كان قبلهم.



 وقال رب العالمين، لمن بعد ابراهيم من الرسل والمءمنين: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: ]، وما امن بالله ولا راقب وعيده ولا وعده، من والي اعداءه، وكان متبواهم متبواه، ولا اناب الي الله ولا اسلم له، ولا قبل امره وقوله:{وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون، واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون } [الزمر:  ]، اذ من الاسلام والانابة اليه، المهاجرة لعدوه فيه، كما لا يكون من اتاكم ولا ورد عليكم، من مشي بعض الطريق اليكم، فكذلك لا يكون عند الله منيبا مسلما، من لم يكن للانابة والاسلام مكملا مستتما.

 الا تسمعون لقول ابراهيم صلي الله عليه والذين امنوا معه، وكل من امن به من المءمنين واتبعه: {انا برءاء منكم} فقدموا ذكر التبري منهم، وذكر انقطاع الولاية والمجاورة بينهم، قبل ذكرهم لاوثانهم ومعبودهم، وما كفروا لله به فيها من شركهم وجحودهم، فكما يجب الاعتزال للضلال، فكذلك يجب الاعتزال للضلال، وكما تجب الهجرة للكفرة والفجار، فكذلك تحب الهجرة للفجور والكفار، فرحم الله عبدا اعتزل الضالين وضلالهم، وهجر لله وفي الله الظالمين واعمالهم، فانه امر سبحانه باعتزالهم، كما امر باعتزال افعالهم، ولم يعتزلهم مهاجرا ولا مجانبا، من كان لهم في دار ظلمهم قرينا او مصاحبا.



 فليحذر امرء  جاور من ظلم وحاله، وان لم يفعل في الظلم افعاله  اخذ الله له وعقابه، وليذكر حكم الله عليه وكتابه، فقد سمع ما انزل الله من ذلك وفيه، وما حكم به من هجرة الظالمين عليه، ففي اقل من() ذلك كفاية وغني، ونور لمن هداه الله وضياء، فقد جاءت من الله في ذلك كله البينة المضية، ووصلت اليه فيه سنن رسله واولياءه المقبولة عند الله المرضية، التي جعلها الله سبحانه من بعدهم صلي الله عليهم تذكرة كافية، وحجة علي كل من امن بالله وموعظة بليغة شافية.



  AUTO [هجرة المءمنين السابقين]

 وليسمع قول اصحاب الكهف اذ يقولون وهم هاربون، من قومهم في الله فارون: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهء لكم من امركم مرفقا} [الكهف: ]، فذكر اعتزالهم لاشخاصهم وابدانهم، قبل ذكرهم لاعتزال اصنامهم واوثانهم، وكانوا معتزلين لهم هاربين منهم الي كهف الجبل، مفارقين لله وفي الله الاباء والاهل، مهاجرين بذلك في الله، من كان عدوا لله.

 وامر الله سبحانه لبني اسراءيل بالخروج من قري فرعون، ففيه بينه ظاهرة جلية في الهجرة لقوم يعقلون، قال الله لا شريك له لموسي وهارون صلوات الله عليهما ورضوانه: {فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين * ان ارسل معنا بني اسراءيل} [الشعراء:  ]، وقال سبحانه: {واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي ليلا انكم متبعون} [الشعراء: ]، فامرهم سبحانه بهجرة عدوه واخبرهم بانهم سيتبعون، لتشتد عليهم فيما امرهم به من ذلك المحنة، ولتعظم لهم ومنهم به في طاعتهم لله الحسنة، فلم يمنعهم خوفهم لفرعون وجنوده، من المضي لما عهد الله اليهم في الهجرة من عهوده، مع ما دخل من الخوف في اتباعه عليهم، وقال سبحانه بعد فيهم؛ اذ هاجروا  مع هاءل الخوف في الله  من كان لله عدوا: {فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا} [يونس: ].



 وقال سبحانه: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون} [الشعراء: ]، يعني سبحانه: جماعة بني اسراءيل وجماعة القوم الظالمين، فلم يمنعهم هول الرءية والمعاينة، وما طلبوا عند ذلك من الهلكة والمنازلة، عن النفاذ علي ما امروا به من المهاجرة، منطلقين بكليتهم، ونساءهم وصبيتهم، لا يلتفتون الي شء قد خرجوا ليلا سارين، لظفر فرعون وجنوده خاءفين محاذرين . فهذه  هديتم  عزاءم الموقنين، بالمرجع الي رب العالمين، فاما من ضجعه تربصه وارتقابه، وصرعه شكه وارتيابه، فما ابعده في الهجرة عن عزمهم !! وما صاروا به اليها من علمهم.

 وقال موسي صلي الله عليه، اذ عصته بنوا اسراءيل فيما عهد الله اليهم واليه، من دخول الارض المقدسة، وما اعتلوا به عليه من خوفهم لمن فيها من الجبابرة المتعفرتة: {رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} [الماءدة: ]، سال الله صلي الله عليه ان يفرق بينه وبينهم، اذ اجمعوا جميعا كلهم علي ما يسخط الله منهم، اكبارا منه صلي الله عليه للمقام مع معصية الله فيهم، فكيف يجاور العاصون في اكثر الاحوال او يصار اليهم ؟!

 وفي ذلك ومثله، و[ما] رضي الله به من اهله، ما يقول الله سبحانه:{وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} [النساء: ]، فكفي بهذا كله وما تلونا منه في وجوب الهجرة بيانا وتنويرا.



 وما كان من موسي صلي الله عليه، عند رجعته الي قومه في اخيه، اذ اقام مع العاصين في مكانهم، وهم مصرون لله علي عصيانهم، ففيه عبرة لمعتبر، وبيان وموعظة لمدكر، قال الله سبحانه، لا شريك له:{ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءس ما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين} [الاعراف: ]، فاخذ صلي الله عليه براس اخيه يجره اليه غضبا واسفا، وتغيظا وتلهفا، واعظاما واكبارا، وتقبيحا وانكارا، لمقامه معهم وبين اظهرهم، مع ما صاروا اليه من معصية الله في امرهم، وهارون صلي الله عليه مباين لهم فيما هم فيه من عصيانهم وضلالهم، وما ارتكبوا فيما بينهم وبين الله من سء افعالهم، يامرهم داءما بالهدي، وينهاهم عما هم عليه من الضلالة والردي، يناديهم في انكاره، وتقبيحه واكباره، بصوت منه صيت رفيع، يسمعه منهم كل سميع .



 فتمسك صلي الله عليه في نفسه، ومن اطاعه من اله وغيرهم من قومه بعصم الحق والرشد والهدي، برء مما هم فيه من الضلالة والردي، يقول صلي الله عليه: {يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري} [طه: ]، فما منعه ذلك كله من سخط موسي عليه، ولا من وثوبه صلي الله عليه اليه، يجره بلحيته وراسه، وهارون في كرب انفاسه، يعتذر في غمة كربه، وفيما نزل منه به، لما يراه هارون صلي الله عليه له عذرا، وعدوه من عصاة بني اسراءيل يري من فعل موسي به ما يري، وهارون يعتذر اليه، صلي الله عليه، فما قبل موسي ذلك منه، ولكنه نبهه لما غفل عنه، فقال صلي الله عليهما:{يا هرون ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعني افعصيت امري} [طه: ]، قوله:{افعصيت امري} يدل علي ان قد كان امره، ان لا يقيم صلي الله عليهما مع من شاق الله وكفره، وقوله:{ما منعك الا تتبعني}، اذ عصوا ما منعك ان لا تتركهم وتلحقني، {قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} [طه: ].



 فهل رايتم هديتم من قول اشبه بان يكون عذرا من قول هارون واعتذاره، مع ما كان من امره ونهيه وانكاره، فلما علم موسي صلي الله عليه ذلك كله، وان هارون صلي الله عليهما اتاه وفعله، وان جميع ما فعل من ذلك وان كان احسانا، وكان لله تبارك وتعالي رضوانا، غير مقبول عند الله منه، وان مقامه مع الظالمين ذنب يحتاج الي الله في العفو عنه، قال موسي بعد اعتذار هارون صلي الله عليهما اليه، واستعطافه بذكر امه له عليه، اذ يقول:{ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي ولا تجعلني مع القوم الظالمين} [الاعراف: ]، فلم يستغفر موسي لهارون ذنبه، ولم يسال العفو عنه ربه، حتي علم هارون انه قد كان اخطا في مقامه مع الظالمين، يري ويعاين عصيانهم لرب العالمين، فعندما اعترف هارون بزلته في مقامه معهم، وتركه لاتباع موسي عندما راي منهم، قال موسي صلي الله عليه: {رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين} [الاعراف: ]، وقول موسي لهارون صلي الله عليهما، : {افعصيت امري} بين ان قد كان امره وقال له ان رايت من القوم عمي، او ضلالا او ظلما، فلم يقبلوا قولك فيه، واقاموا مصرين عليه، فالحقني، واتني واتبعني، فهذا وجه قوله {افعصيت امري}، يقول فاقمت مع من كفر وظلم، وجاورت مقيما مع من اجرم.



 وفي موسي نفسه صلي الله عليه ومن كان معه وتبعه لميقات الله له من خيار بني اسراءيل، ما يقول الله تبارك وتعالي فيما نزل علي محمد صلي الله عليه وعلي اله من كتابه الحكيم:{واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين} [الاعراف: ]، فاخذتهم الرجفة، وحلت بهم من المعصيةالمخافة، وهم هم، ومع سخطهم لهم، فوصلت معرة العاصين منهم، الي من قد زال عنهم، فلما اصابتهم الرجفة، ظنوا انها الهلكة المتلفة، ولم تكن تلك الرجفة من الله لهم هلكة مدمرة، ولكنها كانت من الله لهم ولغيرهم من الامم موعظة وتذكرة، نفعهم الله بها واولياه، وذعر بها من الامم اعصياه، رحمة من الله للمطيعين والعاصين، وموعظة للفريقين من رب العالمين، فتبارك الله فيها احكم الحاكمين، والحمد لله بها وفيما كان منها لارحم الراحمين.

 ومن ذلك وفيه، فخبر الله جل ثناءه عن عيسي صلي الله عليه، بعد الذي كان من اخباره عن موسي صلي الله عليه، بما قد سمعته عن الله اذانكم، واحاط به يقينا ايقانكم، من مهاجرته صلي الله عليه، وسياحته مهاجرا علي قدميه، هاربا لسخطه في الله من بني اسراءيل، اذ لم يعملوا بما في ايديهم من التوراة ولم يقبلوا ما جاء به من الانجيل، وابوا الا الكفر لنعمة الله، والمشاقة بعصيانهم علي الله، فلما احس عيسي صلي الله عليه كفرهم، وتوجس في اصرارهم علي الكفر امرهم، كما قال الله سبحانه: {فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله} [ال عمران: ]، يريد: من المهاجر معي الي الله، والتابعون لي سياحة في سبيل الله، ولسياحته في الله، ونصيحته بها لله، سماه الله مسيحا، وكان لله فيها نصيحا.



 ولقد قرانا مما في ايدي النصاري لعنة الله عليها، في كل ما عندها من اناجيلها: (ان عيسي ابن مريم، لما وجه في المداءن والامم، للدعاء الي الله حوارييه، قال لا تزودوا معكم زادا، ولا تحملوا معكم فضة ولا ذهبا، واي مدينة حللتموها، او امة دخلتموها، فلم تقبل منكم، ولم يسمع الحق عنكم، فاقلوا بها وفي اهلها مقامكم، وانفضوا من غبارها اذا خرجتم عنها اقدامكم، لكيما تكون شهادة لله عليهم، وحجة باقية من بعدكم فيهم، فخرجوا فكانوا يطوفون في المداءن والقري، وينشرون امر الله فيهم نشرا).

 ومن مثل ذلك وفيه، ما كان يقول صاحب انجيلهم صلي الله عليه: ( للسباع مغار، وللطير اوكار، وليس لي ماوي اوي اليه، ولا بيت استكن فيه ) فاين هذا ومثله ؟! وما كانت عليه انبياء الله منه ورسله، من جوار من ظلم وفجر، وساكن وكثر وعمر، لا اين والحمد لله!! والحجة البالغة فلله، ونستعين فيما وجب علينا في ذلك بالله.

 فالهجرة امرها عظيم كبير، وفرضها في كتاب الله مكرر كثير، لا يجهله الا جهول، ولا ينكره الا مخذول، الا انه قد قطع ذكرها، وصغر قدرها، وامحي عهودها، وحل عقودها، تحكم الناس علي الله فيها، وتظاهرهم بالمخالفة لله عليها.

 والمقام مع الظالمين في دارهم محرم، حكم من الله كما ترون اول مقدم، قد جرت به سنة الله قبلكم في الماضين، وسار به من قد مضي قبل رسولكم من المرسلين، صلي الله عليه وعليهم، في الامم الذين كانوا فيهم.

 فكفي بهذا في وجوب الهجرة، وما حرم الله من جوار الظالمين والفجرة، نورا وبرهانا، وحجة وبيانا، لمن اثر الله علي ما يهوي، ولم يمل مع هواه علي التقوي.



 فاما من لا يصبر عما يجمع ديارالظالمين من الشهوة والفكاهات، وما ياوي اليها ويجتمع فيها من المجالس الملهيات، فما ابعده واصده، وادفعه وارده، للبيان فيما عطل من هذه الفريضة وبدل، وافتري في خلافها ومضادتها علي الله وتقول، فالي الله المشتكي من ذلك وهو المستعان، فما بعد بيان الله في ذلك بيان، فيه شفاء لمشتف، ولا اكتفاء من مكتف، وما بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون، {كذلك حقت كلمات ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون} [يونس:  ].



 فاتقوا الله في الهجرة ايها الناس، فلا يقطعكم عنها الالف والاناس، والمعارف والاحباب، والمجالس والاصحاب، والفكاهات والالعاب، والشك فيها والارتياب، فان الله وملاءكته انس لمن هاجر اليه، وقام لله من الهجرة بما يحب عليه، من كل الف وانيس، وصاحب وجليس، ورضي الله ارضي من كل رضي، وفرض الهجرة اوكد الفروض فرضا، فلا تثقل عليكم الهجرة فان من ايقن بالمرجع الي الله والمعاد، خف عليه ثقل كل رشد ورشاد، ومن ايقن بقصر مدته وبقاءه، فكان مراقبا لاجله وانقضاءه، لم يغترر بدنياه، ولم يلهه شء عما انجاه، وكان ابغض الناس اليه، من شغله عما ينجيه، ابا كان شاغله عن ذلك او اخا، ولم يعد شيءا من دنياه سرورا ولا رخاء، ولم يرغب فيما هو فيه من الحياة، الا لما يطلب من النجاة، وكانت الدنيا ونعيمها عنده بلاء، وما يستحقه الجاهلون منها ثقلا، وغرورا كلها وكذبا، ولهوا في نفسه ولعبا، كما قال الله سبحانه:{ما الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} [العنكبوت: ]، فحياة الدنيا عند من يعقل موت، ودركها وان ادرك فوت، وهي كما قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: (الدنيا سجن المءمن وبلاءه، وجنة الكافر ورخاءه) ليست بدار سرور لمن يعقل ولا امن، ولكنها دار الفناء ودار الاذي ودار البلايا ودار الحزن، لا يغتر بها الا مغرور، ولا يامنها الا مثبور، ظالم لنفسه جهول.

 تم كتاب الهجرة والحمد لله كما هو اهله ومستحقه.

 وصلي الله علي رسوله الامين، واهل بيته الاكرمين، وسلم عليه وعليهم اجمعين.



  AUTO كتاب القتل والقتال

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيءين، وعلي اهل بيته الطيبين وسلم.

 سءل القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه، عما يجب به القتل والقتال، ويحل به عند الله السباء والاموال ؟.

 فقال: يحل الدم والمال والسباء، ويوجب البراءة والعداوة والبغضاء، ويحرم اكل الذباءح، وعقد التناكح، الكفر الذي جعله اسما واقعا علي كل مشاقة اوكبير عصيان، ومخرجا لاهله مما حكم الله به للمءمنين من اسم الايمان، بخلال كثيرة متفقة في الحكم، متفرقة بما فرق الله به بينها في مخرج الاسم، لها جامع وتفسير، فتفسيرها كثير، وجماعها كلها، وتفسير جميع جملها، فتشبيه الله عز وجل بشء من صنعه كله، او تجويره لا شريك له في شء من قوله او فعله.



 وتفسير هذا الجامع ان يجعل مع الله سبحانه الها او الهة، او والدا او ولدا اوصاحبة، اوينسب اليه جورا بعينه اومظلمة، اويزيل عنه من الحكم كلها حكمة، او يضيف اليه في شء من الاشياء كلها جهالة، او يكذب له صراحا في وعد او وعيد قالة، او يضيف اليه سنة او نوما، او وصفا ما كان من اوصاف العجز مذموما، او ينكره سبحانه وبحمده او ينكر، شيءا مما وصفناه به من توحيده منكر، او يرتاب فيه تبارك وتعالي او يتحير، في شء مما وصفناه به مرتاب او متحير، او يذم له فعلا اوقيلا، اويكذب له تنزيلا، او يجحد له نبيا مرسلا، او ينسب الي غيره من افعاله فعلا، كنحو ما ينسب  من فعله في الايات، وما جعل مع الرسل من الادلة والبينات  الي السحر والكهانة، والكذب والبطالة، فاي هذه الخلال المفسرة المعدودة، والامور التي ذكرنا المبينة المحدودة، صار اليه بالكفر صاءر، ثم اقام علي كفره فيه كافر، وجب قتله وقتاله، وحل سباءه وماله، ولم تحل منا كحته، ولم تءكل ذبيحته، وحرمت ولايته علي المءمنين، وكان حكمه حكم المشركين، لانه معتقد بتشبيهه من الشرك بالله لما اعتقدوا، ومعتمد بتمثيله اياه عز وجل بغيره في اي الاقوال التي حددنا لما اعتمدوا، لان الشرك نفسه انما هو تثبيت الهين اواكثر، والقول بان مع الله الها اخر.



 واي الاقوال التي وصفنا قاله قاءل، او جهله وان لم يقل به جاهل، فهو فيه مثبت مع الله لغيره، قال بانكاره فيه او تجويره، الا تري انه ان انكره فقد مثله بمنكر الامور، او جوره فقد اشرك بينه وبين اهل الجور، او جهله عز وجل فقد مثله بمجهول، او تحير فيه فقد شبهه بمتحير فيه غير معقول، او زعم ان له صاحبة او ولدا، فقد اثبت بالاضطرار انه لم يكن واحدا ولا فردا، واذا لم يثبت له وحدانية الاولية، فقد ثبت معه اضطرارا غيره في الازلية، وذلك فهو معني الشرك غير شك، ولذلك سمي الله هذه الفرق كلها باسم الشرك، وحكم عليها بحكمه ليعلم اولوا الالباب والنهي، ان باشتباههم كان حكم الله فيهم مشتبها.

 فاسمع لما قال فيما اوجب من قتلهم وقتالهم، وحكم به سبحانه من سباءهم وتغنم اموالهم، واوجب علي المءمنين فيهم من البراة، ونهاهم عنه لهم من الموالاة، وحرم عليهم من مناكحهم، ونهاهم عنه من اكل ذباءحهم، فاني ساجمع ذلك لك ان شاء الله كله، وابين لكم ما ذكر الله في ذلك اجمع وافصله، بايات مسمعات، واحكام متتابعات، كراهية للتكثير عليك في القول، واكتفاء لك بتفصيلهن من الاكثار في كل علم مجهول.



 قال الله عز وجل:{براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين، واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم، الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين، فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم } [التوبة:  ].

 وقال سبحانه :{ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين} [التوبة:]. يريد بقوله تبارك وتعالي:{كافة} عامة كما يقاتلونكم عامة، لا يختصون منكم خاصة.

 وقال سبحانه :{فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد:].

 وقال سبحانه بعد الدماء، فيما احل من الغنيمة والسباء:{ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الحشر:]. ولا يكون فيءا، الا ما كان غنيمة اوسباء، لقول الله عز وجل:{يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك } [الاحزاب:]. فجعل ما افاء الله عليه منهن ملك يمينه، واحلهن الله له بالسباء في حكم دينه.



 وقال سبحانه:{واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} [الانفال:].

 وقال فيما اوجب من البراءة علي المءمنين فيهم، ونهاهم عنه من توليهم:{لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} [ال عمران: ]. فنهاهم عز وجل عن ولايتهم سرا وعلانية، وحرم عليهم ولايتهم لهم خفية كانت او بادية، بقوله في هذه الاية الثانية :{ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السموات وما في الارض والله علي كل شء قدير} [ال عمران:].

 وقال سبحانه:{يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الماءدة:]. فجعلهم بموالاتهم لهم منهم، وازال اسم الايمان بموالاتهم لهم عنهم.



 ثم اخبر سبحانه بحال من سارع فيهم، ودل بما في قلوبهم من المرض عليهم، فقال :{فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين} [الماءدة:]. فابان سبحانه ان ولايتهم كانت لهم ليست الا لخوف الدواءر، وان ذلك لم يكن منهم لهم الا لما في نفوسهم من مرض الضماءر. فمتي ما وجد لهم احد ممن يدعي الاسلام متوليا، لم يكن في الدين ابدا كما قال الله الا مريضا قلبه دويا، ومتي ما كان قلب من يدعي الاسلام مريضا مدخولا، كان لما قطع الله من ولايتهم وصولا، وفي كون كل واحد منهما كون صاحبه، وكل سبب من الامرين فموصول باسبابه، فلا يوالي من اشرك بالله ابدا الا من مرض في الدنيا قلبه بالشك، ولا يمرض قلب امرء ابدا في دينه ويقينه الا لم يبال من والي من اهل الكفر بالله والشرك.

 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه :{لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم اوابناءهم اواخوانهم اوعشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة:].

 وقال تبارك وتعالي فيما حرم من مناكحتهم :{يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولاهم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة:].



 وقال سبحانه:{ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون} [البقرة:]. فهذا في بيان ما حرم الله تبارك وتعالي من مناكحتهم.

 وقال سبحانه فيما حرم من اكل ذباءحهم :{ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام:].

 وقال سبحانه:{حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} [الماءدة:]، والاهلال به لغير الله، ذكره وتسميته وانتحاره وذبحه لسوي الله.

 وقال سبحانه :{وما ذبح علي النصب} [الماءدة:]. وما ذبح عليها، فتاويله ما ذبح لها، والنصب فحجارة كانوا ينصبونها ويتخذونها مذابح ومناحر يذبحون عندها ولها ما يذبحون ، وينحرون عندها من نحاءرهم ما ينحرون، فحرم الله ما ذبح من الذباءح عندها، ونحر من النحاءر لها.

 قال: ويحل الدم بعد ذلك دون السباء، ولايحرم مناكحة النساء، لخلال اخر من الكفر والعدوان، يعرفها كل من وهبه الله يسيرا من الفهم فيما نزل من القران:

 منها: ظلم الظالمين، وما بين سبحانه من عدوان المعتدين، فقال سبحانه :{اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج:]. فاذن سبحانه للمظلومين بقتال الظالمين لظلمهم اياهم، واذن للمظلومين  بظلم الظالمين  لا بغيره في ان يسفكوا دماءهم.



 وقال سبحانه:{ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري:]، ثم اخبر سبحانه علي من جعل السبيل بالقتل والتقتيل، فقال سبحانه:{انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} [الشوري:]. وقال سبحانه:{لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا، سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب:  ].

 فصنف سبحانه من احل قتله وتقتيله اصنافا ثلاثة مختلفة، لا يشتبه اختلافهم علي من وهبه الله ادني معرفة.



 والمنافقون منهم الذين يقولون من التقوي ما لا يفعلون، والذين بسوء فعلهم يكذبون مايقولون، ويعدون الله فيما يعدونه، ثم يخلفون ما وعدوه ويكذبونه، كما قال سبحانه :{ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون، فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون، الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم وان الله علام الغيوب، الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم} [التوبة:  ]. وكما قال عز وجل :{الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون، الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادراوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين} [ال عمران:   ]. وكما قال سبحانه :{الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون، اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون، اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله ولهم عذاب مهين، لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون، يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون، استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} [المجادلة:  ].



 وما دل سبحانه من هذه الصفات كلها وغيرها علي المنافقين، فموجود اليوم كثير في من يتسمي كذبا وظلما باسماء المتقين، وهذا فهو معني النفاق المعروف في لسان العرب وكلامها، وما يدور من معلوم اللسان فيه بين خواصها وعوامها، لا يجهله منها صغير طفل، ولا كبير كهل، ولو كان النفاق ليس الا ما زعم بعض الناس من اسرار الشرك واعلان التوحيد والاقرار، لما جاز ان يقال :{هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان}، وكيف يقول هم اقرب اليه ؟ وهم فيه وعليه ! هذا مالا يصلح توهمه في الكتاب لتناقضه واختلافه ! وميله عن الحكمة وانصرافه ! وكيف يصح ان لا يكون النفاق الا اسرار الشرك بالله ؟! والله يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله :{يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التوبة: ، والتحريم:]. فكيف يامره بجهادهم علي ما طووه من شركهم سرا ؟! وهو لا يحيط صلي الله عليه بكثير من علانيتهم خبرا. فكيف يامره بجهادهم علي سر القلوب ؟! الذي لا يعلمه الا علام الغيوب!! وكل من قال بان النفاق اسرار الشرك بالله، غير موجب علي نفسه لجهاد المسرين لشركهم بالله، دون ان يعلنوا من الشرك ما اسروا، ثم ان يمتنعوا من شركهم ويتبروا، وفي هذا عليهم حجة لعدوهم في الجهل بالنفاق قاطعة، بينة مضيءة فيما قلنا به من ان النفاق فعل علانية لهم مما قالوا ان انصفوا مانعة.



 والصنف الثاني منهم: الذين في قلوبهم مرض وهو شكوك الارتياب، فهم الذين كانوا يتولون كفرة اهل الكتاب، كما قال سبحانه :{يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين، فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين} [الماءدة:  ]. فجعلهم تبارك وتعالي بتوليهم لهم منهم، واخبر  بالعلة التي بها من مرض قلوبهم تولوهم عنهم، ولو كان معها غيرها لذكره، ولابانه منهم علانية وشهره، واذا كانوا عند الله منهم، لزمهم عنده تبارك وتعالي ما لزمهم، وكان حكم المءمنين ومن تولاهم حكمهم عليهم، وسيرتهم في الجهاد سيرتهم فيهم.

 والصنف الثالث منهم: اهل ارجاف وعبث، واذي للمءمنين والمءمنات ورفث، كانت ترجف بمكذوب الاحاديث وترهج، ليس لها دين ولا ورع ولا تحرج، الا ولما كان لها في الارجاف من الشغل به عنها، ويعنيها به لما اسخط الله منها، كانت تكثر فيه، وتجتمع عليه.

 وهذه الفرقة فبقيتها بعد بالمدينة كثيرة معروفة، وبكل ما وصفها الله به من الارجاف والعبث والرفث فموصوفة، تشاهد به مشاهدها، وتعمر به مساجدها، والله المستعان.

 وكل هذه الفرق الثلاث جميعا، فقد امر الله نبيه عليه السلام بقتلهم ان لم ينتهوا معا.



 وقال الله سبحانه فيما امر به المءمنين من قتال من قاتلهم وقتلهم لهم بحيث ثقفوهم، واخراجهم اياهم من حيث اخرجوهم، {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين، فان انتهوا فان الله غفور رحيم} [البقرة :   ]. فاوجب عليهم قتالهم وقتلهم، بما كان من قتال الظالمين لهم. الا تري كيف يقول سبحانه:{ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين}. فجعل قتالهم وان كانوا علي شركهم عند المسجد الحرام محرما، ثم احله لهم ان قاتلوهم عنده وحكم عليهم بقتالهم حكما حتما.

 وقال سبحانه فيما اذن به من قتل المعتدين باعتداءهم، وبسط ايدي المءمنين للعدوان من سفك دماءهم، {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين، وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة:  ]. فامرهم سبحانه للعدوان لا لغيره بقتالهم، ونهاهم عن ان يلقوا بايديهم الي التهلكة باستسلامهم لهم، وامرهم بالانفاق في جهادهم، سبحانه والاحسان، واخبرهم انهم ان لم يفعلوا فقد القوا بايديهم الي التهلكة لاهل العدوان. وصدق الله العزيز الحكيم الاعلي، الذي لا يرضي لاولياءه ان يكونوا اذلاء، والذي لم يزل سبحانه يحوط العز لهم حوط العليم الخبير، وينصرهم عند القيام بامره نصر العزيز القدير، واي تهلكة اهلك لهم ؟! من استسلامهم لمن يريد قتلهم !!



 وفي ذلك ايضا ما امر الله، به سبحانه من قتال البغاة، مجتمع عليه، غير مختلف فيه، في كل قراءة مدنية او عراقية، وغربية كانت القراءة او شرقية، اذ يقول سبحانه:{وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءوا فاصلحوا بينهما بالعدل، واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات:].

 ثم قال سبحانه مدحا للمنتصرين من الباغين، وترغيبا في الانتصار في البغي للمءمنين، {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون } [الشوري:]. فمن اظلم وابغي، ممن تجبر وطغي، فخص المءمنين بغيه وطغاه، وعمت الارض فتنته وبلاه ؟! لا من ان عقل من يسمع نداء كتاب الله بتعريفه!! وقام لله بما له عليه في ذلك من تكليفه.

 وفي ذلك ايضا ما حكم الله سبحانه به في القتل علي الفتنة وكباءر المظلمة، وما اذن به تبارك وتعالي من محاربة اكلة الربا من هذه الامة، فقال في الفتنة :{وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير، وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير } [الانفال:  ]. والفتنة: فهي تعذيب اولياء الله بالضرب وغيره من انواع العذاب والبلاء، وما كانت قريش تعذب به في جاهليتها من كان فيها من البررة والاتقياء.

 وقال سبحانه فيما اذن به، اكلة الربا من حربه: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة:   ]. عزما منه سبحانه علي حربهم باثبت الثبوت، وحكما لازما فيهم لكل مءمن حتي يتوفاه الموت، لا عذر لاحد من الخلق في تبديله، ولا اختلاف في الحكم بين تنزيله وتاويله.



 وقال سبحانه فيما اذن به من قتل المعتدين من عباده، والساعين بالفساد في ارضه وبلاده، والمحاربين له تبارك وتعالي ولرسوله من خلقه، ولا محاربة له سبحانه ولا لرسوله ولا فساد اعظم من تعطيل حقه، والاعراض عن نهيه وامره، واقامة المتجبر علي تجبره: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة:].

 وقال سبحانه:{من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا} [الماءدة:]. فاحل سبحانه من قتل الانفس بفسادها واعتداءها، مثل الذي احل من القتل بالقصاص بينها في دماءها.

 وقال ايضا سبحانه وتعالي، فيما جعل من القصاص بين القتلي:{يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم...} [البقرة:] الاية.

 فهذه وجوه ما احل الله به الدماء، واوجب به علي فعله البراءة والبغضاء ، وكل وجه  والحمد لله  من هذه الوجوه فغير صاحبه، لا ينكر وجها منها مرتاب وان عظمت بليته في ارتيابه.

 وقد قال غيرنا من مرتابي هذه العوام الغوية، واعوان المعتدين من ظلمة بني امية: لا يحل قتل من قال لا اله الا الله، وكابر ما بينا كله من ما حكم به الله.



 واليهود تقول: لا اله الا الله، وتءمن ببعض كتاب الله، كما قال سبحانه:{افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة:]. فخزي الدنيا ان يقوي مسكنتهم وذلهم، وقتالهم ان امتنعوا من الذل وقتلهم، فحكم الله سبحانه بقتلهم، ودمرهم بفسادهم وكفرهم، والاعراض عن بعض حقه، وتكبرهم علي المرسلين من خلقه، فقال سبحانه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة:]. ولقتلهم الامرين بالقسط من الناس اوجب لهم تبارك وتعالي في ان من صد عن سبيل الله، وافسد علي اولياء الله دعوتهم الي الله فهو من اعدي الاعداء لله، واعظمهم عند الله عذابا وتنكيلا، واوجبهم في دين الله قتلا وتقتيلا.

 قال الله سبحانه :{الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون} [النحل:]. فما ذكر سبحانه من صدوا فهو..... (لم يكن عليه السلام اتم الكتاب، وهذا حده الذي بلغ فيه اليه، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا).



  AUTO المكنون

 [دعاء]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 استعصم الله بعصمته التي لا تهتك، واسترشده الي السبيل التي ينجو بها من الردي من هلك، واستوهبه التوفيق لهدايته، والحظ الوافر من طاعته، وارغب اليه في الهام حكمته، واجتناب معصيته.



  AUTO [توحيد الله]

 ان الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لا كفء له موجود، ولا والد ولا مولود، تعالي من ان يتخونه ابد، او يقع عليه عدد، فطر الارض والسماء ، وابتدع الاشياء، وانشا المخلوقين انشاء، بلا معين يشاركه في التدبير، ولا ظهير يءازره علي ما ابرم من الامور، ولم يمسسه في ذلك كلال، ولم يتخرمه نصب ولا زوال، ولم تتوهقه عن محكم الصنعة العواءق، ولم يشتبه عليه ما اتقنه علمه السابق، بل نفذ بمشيءته ما ابرم، ومضي في خليقته ما علم، بلا اختلاج اشتبهت عليه فيه الاراء، ولا توهم تفاوتت عليه فيه الاشياء، فتعالي عما يقول فيه الظالمون، وعز وتقدس مما يتفوه به العادلون، جعل الانام شعوبا وقباءل متعارفين، وفيما تنازعهم اليه الانفس غير مءتلفين، مختلفة هممهم، لا يشتبه تصرفهم، وكل يعمل علي شاكلته، ويسلك سبيل طبقته.

 والعقول حظوظ متقسمة، والاخلاق غراءز مستحكمة، فالحازم مغتبط بما الهم، جذل بما قسم، والمفرط متاس علي ما حرم، يقرع سنه من الندم، فان قهر نفسه علي تعوض ما فرط، اورده صغر الهمم في اعظم الورط، وان تمادي في التقصير، دحض دحضة الحسير.

 واني لما زايلت قلة الاثام، وخضت في افانين الكلام، وناسمت كثيرا من علماء الانام، اطللت علي مكنون من العلم جسيم، واستدللت علي نبا من ضماءر القلوب عظيم، لان صحيح الجهر، يدل علي كثير من مكنون السر.



  AUTO [صفات العالم الرباني]

 واطلعت علي ذلك بخصال اوتيتها، واخر تجنبتها، فاما اللواتي اوتيت فذكاة الفطنة، وقلة المشاحة في المحنة، والاصغاء لاهل الافتنان، والقبول من ذوي الاسنان، وكثرة الاقتباس من اولي الحكم والاذهان، والزهادة في الزاءل الفان، وصحة الناحية، وتكافء السريرة والعلانية، وسلامة القلب، وحضور اللب، فافهموا يا بني.

 واما اللواتي اجتنبتها، فمهازلة الحمقاء، ومشاحنة الادباء، وترك ما تشره اليه النفس من عرض الدنيا، والمكاثرة والحقد، والظغن والحسد، والاسترزاء للحر والعبد، والمماكسة فيما يكسب الحمد.

 يا بني فبعض هذه الخصال طبعت عليه بالتركيب، وبعضها استعنت عليه بقبول تاديب الاديب، والتمثل بالاريب اللبيب، مع رغبة حداني عليها طلب الازدياد، مما ارجو به النجاة في المعاد، والزلفة يوم التناد .



  AUTO [فضاءل الاعمال]

 فلم ار مما اتاه الله العبد شيءا افضل من التقوي، ولا انجعفي العقبي من السلو عن الدنيا ، وبيع ما يزول بما يبقي، ورايت خير ما ينشا مع المرء العقل المولود، والمذهب المحمود، والفهم العتيد، وكمح النفس عن الشهوات، وقصرها عما تدعو اليه من المهلكات.

 يا بني فمن ظفر بهذه الخصال ثم عرف فضلها، وسلك بنفسه سبيلها، فاز بالظفر، وامن من الغير، ولم يكثر علي الفاءت تاسفه، وقل عند النوازل تاففه، وابصر ما بين يديه، ولم تنكصه الشبهات علي عقبيه، ومنلم يقده الفهم الي العقل، زل في شبهات الجهل، ومن لم يلطف النظر في غوامض الافطان، كاد ان يدهمه الجديدان، ومن كثرت حيرته، ملكته شهوته، واردته غرته، ونظره عدوه بعين الاستقلال، واستزراه في جميع الاحوال.



  AUTO [صفات الحكيم]

 يا بني: ولخير خصال المرء ان يكون علي خلاله مستشرفا ولاوده مثقفا، بما يكون له من غيره متعرفا، من جميل يومء به اليه، او مذموم خليقة يطعن من اجلها عليه.

 يا بني: فكل من لم يفصل بالتمييز ما يعنيه من زمنه، ويحذر مضلات فتنه، ويدخر لنفسه من جدته، ما يحمد غبه في عاقبته، ويختر الزيادة علي النقصان، والربح علي الخسران، فهو كالماص لثدي امه، المخدجقبل تمه.

 يا بني: الزمان انصح المستنصحين، وارشد المسترشدين، وبحسب من صحبه، ان يعرف تغلبه، ويقفو اثاره، ويتصفح اخباره، ويسير لكل حقبة بسيرتها، ويلبس لها اخصف لبستها، حتي تستوري نار زنده، وتستحكم قوي معتقده، وتتحصحص له طبقات دهره، ما مد له المهل في عمره، ثم لا يغتر بساعات الليل والنهار، ولا يسهو سهو من صحب الدهر بغير الاختبار، ولا يلهو عن مصلحته كاهل الاغترار، فاذا داوم علي ذلك فقد كملت خصاله، واحاطت بالجميل افعاله.

 يا بني: ولو ان العاقل ساير الايام طول حياته بغير الاستحكام، والنقض والابرام، لم يكن الا كالصبي في مهده، المدخول في خلده، لان العاقل الذاهلهو الخاءض في بحار الظلم، والمرتطم في الخزاية مع المرتطم، والمعرفة اسطع نورا من المقباس، واجلي للقلوب من الهندوان للنحاس.



  AUTO [صفات الغافل]

 يا بني: ومن اعجب العجاءب، ذو شيبةمرتد بالنواءب، متسربل بالمصاءب، يستنكر ريب التصاريف، ويفجر امامه بالتسويف، وذلك لضعف نحيرته، ونسيانه لما يتصرف من ازمنته، وكثرة سهوه وغفلته، عما قد افهمته خبرته، وانتظمته تجربته. ولو  غيب عنالعاقل اللبيب، كل امر عجيب، مما فطر عليه المفطورون، وقصر عن الاحاطة بخبره العالمون  لكان فيما طبع عليه في ذات نفسه، وما يمر به في يومه وامسه، من الفقر والغناء، والسراء والضراء، والشدة والرخاء، والاخذ والاعطاء، والبذل والاكداءوكثرة السكوت، وطول الصموت، والاكثار في المنطق، والهدوءوسرعة القلق، والجد والهزل، وغلبة الجهل علي العقل  له اشغل شاغل عن الفكرة في خلاءق الانسان، وتضاد ما يختلف فيه من الجهل والعرفان، فالموموقمنها معروف، والمقلي منها مشفوف. فمن جنح الي الاقل، كبحواستوحل، وذم غب المصدر، وكان من امره علي خطر، واندمته اخريته، لما قد دلتهعلي علمه اوليته، وليس بحكيم، من مال الي الامر المذموم، والخيلاء بالفضل، مجانب لسبيل العقل. ومن جعل غيره لعينه نصبا، واظهر علي من سواه في شء من افعاله عتبا، وكان الذي فيه لطالب عثرته اعيب، كان الواجب عليه ان يكون علي نفسه اعتب، لان من استنكر امرا من غيره، يرضي في نفسه بمثله، فقد دل علي جهله، ومن سها عما يعنيه، كان مالا يعنيه اجدر ان لا يواتيه.

 فافهموا يا بني: ما عبرته لكم، واوضحته من شان زمانكم.



  AUTO [صفات الاحمق]

 وان من المنكرات، فيمن يسمنفسه بميسم الخيرات، ان يضرب بطرفه صاعدا، ويكون علي غيره واجدا، ولزناده زاندا، كانه قد تهذب من الادناس، وامن منمعيبة الناس، واستقام علي سوق الزيادة للمستزيد، او ما عرف المعدوم من الموجود، والحاضر من المفقود، والخير من الشر، والنفع من الضر، والحر من القر، حيث سلك في احشاءه، واتصل بحواسه واجزاءه، ثم ادبه الاركان الي الاركان، والروح الي الجثمان، ثم صرفته تلك العوارض الخاطرة، والنوازل الساءرة، فاستفزته الي السخط مرة، والي الرضي اخري، فاسرف في الخلتين، ومال عن النجدين، فاين مستقر القديم منه، لم يدرا به عنه، النوازل الممضة، والافات العارضة، ويستدع لنفسه بدرءه لذلك عاجل السلوة، وينف عنها بوادر الشقوة، ويعاود ما يديم له السرور، ويدفع عنه المحذور ، ولو الهم نفسه احسن ما يلهم، لزاح عنه خواطر الهمم، ولم يعدم محمود العاقبة وعلو الذكر في الفءام، والصوت الرفيع في محافل الاقوام، ولاقصر عن شقشقته، وشهد بالفضل لمزايل طريقته، ولكنه لم يحم انفه، وقل عن مزايلة ما تهواه نفسه انفه، فامتشجت الادواء في ارابه، واستلبته رصين ادابه، فابتغي السلامة من غير جهتها، والراحة بعد فوتها .

 كلا لن يكون فرع من غير اصل، ولا جود الا ببذل، ولا زكاء مخلوق الا بفضل، يجشم فيه نفسه المجهود، ويستدعي به لها الثناء المحمود، ويجنبها الموبقات، والشهوات المرديات، وليس من نفس الا وهي تراود صاحبها علي الهوي، وتدعوه الي موارد الردي، فمن اعطاها زمامه، اركبته ردعه، ومن منعها ما تهوي، فاز بالرغبي. ففي هذا لكم يا بني: بيان ومعتبر، ومن لم يستظهر، بالحزم علي مذاقالاخلاق ودناءتها، ويزجر النفس عن شهواتها، قصر دون رميته، ولم يدرك الثناء الذي سما اليه بامنيته.



  AUTO [مءهلات القيادة]

 ومن احب ان تخضع له غلب الرقاب، ويقل في طاعته الارتياب، وينتهي عند امره ونهيه، ويقتدي برايه، فلياصر نفسه من ذلك علي ما يريده من غيره، فان انقادت لامره، وازدجرت عند زجره، فليضمم كفه من غيره، علي انفاذ امره. لان تهذيب المرء بطريقته، يدعو الي طاعته، والمقصر عن طلب منفعته تزل موعظته من القلوب، زلول القطر من الصفوان الصليب، فاوقعوا يا بني الموعظة بقلوبكم.

 فيا ايها المبتغي الدرك في العاجل، والفوز في الاجل، اجعل لك من نفسك موعدا، تحظ به اليوم وتفز به غدا، بصدق لا يشاب بالتفنيد، ورجاء الموعود وخوف الوعيد، واسم الي مااحببت من ذلك بالعقل العتيد، والراي السديد، وانا سفيرك فيه بالدرك لما تريد. وانما اعجز الطلاب ما اليه يسمون، تعسفهم السبيل التي فيها عن القصد يجورون، فلم يدركوا ما طلبوا، ولم ينالوا ما احبوا، فعن مواردهم يا بني فازدجروا، واثار اباءكم فاتبعوا.

 اياك ان تستشهد علي نفسك غير معرفتك بها، ولا تقبل من غيرك تزكيتها، بما يكذبه فعلك، ويحيط بضد تزكية المزكي علمك. فاذا توسطت علانيتك، وصحت سريرتك، فتيقن بصدق من اطراك بما فيك، ولا يبهجنك الثناء من المضطر اليك، ولا يسفه بحلمك مملق مذق، ولا من يستبيه معروفك بالتملق.



  AUTO [مراقبة النفس]

 يا بني: فان اقل الناس عقلا، وابينهم جهلا، من صدق من سواه، بما تكذبه عيناه، والعقل امن امين، وافضل قرين، فاستامنه علي احوالك، وجميع خلالك، واعرف ما عرفك . واذا حمدت من احد مذهبا، فكن لمثله متسببا، ولكل ما تستنكره من غيرك مجتنبا، ولتكثر من مستتر عيوبك وحشتك، وليقل بخفياتها انسك، فان اكتتامها كالمحرض علي امثالها، واذا امتلا الاناء انكفا، واذا تنوسخ السر فشا.

 فكن يا بني: لجميع خلالك متفقدا وداوم علي جميل ما به تعرف، ولا ترض من نفسك بما تستقبح من غيرك اذا انكشف، واردف جميل غدك، بجميل يومك، ولا تغتر بستر الله عليك، فتتعرض لما يندمك عجبا بما يومي به اليك، وتظن ان سالف الحسنات، يمحو مءتنف السيات.

 ومن استصغر سيءته، فيوشك ان تحبط حسنته، ولكل نعمة حاسد يدير بها الدواءر، وبحسبك ان يبصركبالجميل اهل البصاءر، فيشغب حاسدك، فيما يرجو ان يهدم به ركنك، ويمعن في الطعن عليك في كل ندي مشهود، ليقبض المتفوه فيك بكل امر محمود، فينقبض انقباض المحسور، ولا يجد السبيل الي التغيير.

 واحذرك يا بني: البغي، والتهمة والظن، فانهما ملصقان، بكل انسان، فلا تجعل لمتهمك الي تهمتك سبيلا، ولا تكن في غيرك بما تكره ان يقال فيك قءولا، وانظر ما كنت به مما يوجد به السبيل الي الطعن عليك فعولا، فكن له قاليا وعنه حءولا، مع نظرك، لنفسك . وان اردت ان تظفر من الدنيا بزينتها وزخرفها، وعزها وشرفها، وبالبهاء الذي يستنار به في كل مكان، والثناء الذي تسير به الركبان الي جميع البلدان، فعليك يا بني: بالطاعة التي لا تدفع بالعصيان، والمحبة المنتشرة بكل لسان، فاجعل المروءة لك شعارا، والصيانة لنفسك دثارا، فان من صابرهما، والزم نفسه الصبر عليهما، تغرنق في الغرانيق العلي، وتمكن في قلل الشرف القصا، وان لم يكن ذا غرض من الدنيا.



 يا بني: والمروءة غير مبيعة بثمن ربيز، ولا حرز حريز ولا مطلب عزيز، ولو لم يدركها الراءمون، الا بجزيل ما يطلبها به الطالبون، لكان ما تعيد وما تبدي، اجزل منه واوفر في العواقب والبدي، ولو كانت لا توجد الا في ابعد الامصار، او في لجج البجار، بالقناطير المقنطرة من الامور الكبار، لكان الواجب علي ذوي العلم بخطرها، والمعرفة بقدرها، التعلق باغصانها، والبذل للنفيس من اثمانها . لكنما اشتملت عليها داياتك، وحبيت عليها مستكناتك حتي تبثها عنك اذاعتها، وتشيع لك فضيلتها، بان تمسك عن الامر المردي، وتعرض عن القبيح الذي لا يغني، وتملك نفسك فيما ملكت، من كبار الامور وصغارها. تم ربع كتاب المكنون بمن الله وعونه، وحسن توفيقه.



  AUTO [المروءة]

 يا بني: ولا تجر عن قصد السداد، فيما انت فاعله وتاركه الي يوم التناد، وكل ما اوجبته عليك الحقوق، تاديت منه الي كل عدو وصديق، فافهم، يا بني: ما اصلت لك من فروع الادب والحكمة.

 ومن زعم ان المروءة لا تصلح الا بالمال، فقد اضل في المقال، لان المروءة قد تنقاد لذوي الاقلال، وتصاعب علي ذوي الاموال.

 وللمال موقع من بعض القلوب، يكاد ان يخرج صاحبه الي الامر المعيب، حتي تذهب مروءته، وتغلب عليه حلاوته، فتنهد ذروته، وينطمس كرمه وحريته.

 وللمروءة في المال انصباء، تتشعب فيه شعبا، وليست المروءة بمعدومة في احد اذا جد في طلبها، واتاها من بابها، وليست لها اثمان تباع بها، انما هو جميل تقوله، او خير تفعله، او معروف تبذله، او اقصار عن الاكثار اذا لم يكن للكلام موقع، فهذه خلال يكون لك بها في المروءة قدر وموضع، تستوجبه بها، اذا لم يمكنك الاستكثار من غيرها، وكلما ازددت، ادركت ما طلبت، وقد اوضحت لك ما تطلب به المروءة باحسن الايضاح، وكنت لك انصح النصاح، فان اخذتها باللين  يا بني  سلس لك مقودها، وان غلظت شسع عنك عتيدها، وصار نحسا عليك سعودها، فاسعد الادب يا بني بالحكمة.



  AUTO [الحسد]

 واياك والحسد فان للحسد نفرة علي صاحبه مضرة، فابرده عند اضطرام تسعره، بكثرة التبكيت، وتعريفه صغر صاحبه الممقوت.

 يا بني فان الحاسد لا يدرك في حسده نقيرا، ولو ازيح عن المحسود ما حسده عليه لم يظفر منه قطميرا، وليس من احد من المخلوقين الا وعليه من الله نعمة ظاهرة او مكتتمة، اصناف مقتسمة، صغير ما يولي الله العبد منها ويبليه، ويهب له ويعطيه، منصحته، وطول عافيته، وما يصرف عنه من البلوي، خير له من ما بين الارض والسماء. يا بني: وكم من ذي نعمة متجددة، يحسده من دونه علي نعمة منتكدة، ولو اشعر نفسه ما يجب عليه من شكر المنعم، كان ذلك ازيد للنعم واصرف للملم.

 وفي الحسد ست خصال:

 * طول الاغتمام بما لا يجدي.

 * وكثرة الاهتمام بما لا يغني.

 * وتكدير المعاش.

 * والخساسة عند الاخيار والاوباش.

 * وحرقة القلب.

 * ومضادة الرب.

 واعلم يا بني: ان البغي داء لا دواء له، فمن كثر في المحظوظة تشككه، طال في البغي محكه، والبغي فرع الحسد الاعظم، وبه تحل النقم، وتزلزل القدم، والباغي مخذول، مفلول، والمبغي عليه بالخبر عن الله مءيد بتعجيل النصرة، في الدنيا والاخرة، فاياك والبغي ان تلهج به فتكون صريعه الذي لا ينتشع، وقتيله الذي لا يمتنع.



  AUTO [مفردات اخلاقية]

 واحذرك يا بني: العجلة واياك ان تكون عجولا، فيما تجد الي التثبت فيه سبيلا، وتبين في صدور امورك من قبل ان تبدو لك عواقبها، وتنكشف لك معاءبها.

 واعلم  يا بني  انك المشار اليه عند عجلتك، بما تسمعه اذنك، فيمن قل تثبته، وذم علي ما تكسبه عجلته! فاكثر من العجلة التقية، وعلي نفسك من قبح القالة البقية، واياك ان يوردك الغضب موارد العطب، ويشعلك اشعال النار للحطب، فادفعه بالاحتمال قبل ان يضطرم، فيهريق الدم ويصم العظم ويسل اللحم، فاخمده قبل ان يتلظي، فانه ان استعر بهظك بهظا، ثم دفن ما كنت تذكر به من المحاسن، واعلن ما كنت تكتمه من المقارن.

 واعلم يا بني: ان افة السلطان، الجور والتجبر علي الانسان، اياك ان كنت سلطانا ان تستظهر ذنوب المذنبين، او تعاقبهم عقوبة المغضبين، وان كنت سوقة فماذا يضرك مما يلمزك به الناس من المنطق فيما ترجو به الرفعة، والعلو بعد الضعة، واياك ان تغضب علي من دونك، او تستصغر من فوقك، وجد بالفضل علي من ناواك، وبالصفح عمن عاداك.

 واعلم انه لا بد للمكارم ان تعلو، وللمحاسن ان تفشو، من ناشر لها يلبسك هيبتها وجلالها، ونبلها وجمالها، حتي ينسم عليك روحها، ويشيع لك حمدها، ويتجلي بها عنك الغماليل، ويرد بها من قلبك الغليل.



 يا بني: عليك بالحلم فانه ليس يسمي الرجل حليما حتي يملك نفسه عند الغضب، ولا جوادا حتي يفيد اذا ازلام الازب. وانما يوصف بالنجدة، من باشر اهل الباس والشدة. وللمحاسن والمحامد بواد معتمدة، تطلع اليها الافءده، ثم يبذل فيها الغالي من الاثمان، وتنضا بها العيس الي جميع البلدان، فمن سره ان يشهر بالجميل والاحسان، فليشهد التي منها يتناقلان، ثم ليظهر منهما ما يسير به في الافاق خبره، ويعظم به في الناس خطره، ثم ليقوم من نفسه بحسن التعاهد اودها، ولياخذ منها لها ما يزين به غدها، فان الاخلاق اذا سمحت، والعلانية والسريره اذا صحت، كانت غناءم يرتحل اليها المرتحلون، واحاديث حسنة ينقلها الناقلون، وتبجيلا لصاحبها في العالمين، وغبطة يغتبط بها يوم الدين.



  AUTO [الخلق والمال]

 والواجب في الاخلاق اكثر من الواجب في الاموال، وافضل في جميع الاحوال، وانما يعظم ذو المال ماكان موءلا، فاذا تخرم ماله عاد دحيرا قليلا !! والاخلاق لا يبلي جديدها، ولا يطيش سديدها، وفضل صاحبها باق في حياته، وبعد وفاته، والمال ثوب تخلق جدته، وتسمل سداه ولحمته .

 واحق الاشياء بالصون العرض الصحيح، والحسب الصريح، ومن اتاه الله قلبا ذكيا، وزنادا وريا، وخلقا مرضيا، وسخاء مذكورا وعقلا زكيا، وفهما مرضيا، وعلما بتقلب الاحوال، وتصرف الايام والليال، ولسانا يءدي اليه معرفة خلف الازمان، ويمتهنه فيما يعود عليه نفعه كل الامتهان، ثم زم نفسه عن الكبرة، واعتاض من التجبر حسن العشرة، وقل افتخاره عند مناظرته، ولم يستدع نظيره الي مباحثته، ولم يجار المجاري له من طبقاته، في طريق مساواته . ولم يخرج من القول الي مالا يعلم، ولا من الفعل الي ما يستعظم، فقد شري لنفسه محمدة الحاضر والباد، واجتهد في مصلحته اشد الاجتهاد، واستحق التعظيم من جميع من ضمته اقطار البلاد، واجتمعت له الطراءق السمحة، وزاحت عنه المذاهب المستقبحة، وجري عليه اسم الخيرة، ونظرته بالنواظر المبجلة كل عين مبصرة، وجاز حد الاكفاء، واعترف له بالفضل النظراء.

 ولا بد ان في كل منفوس، الة تطلع اليها النفوس، ويفتقر اليها حاجة المفتقرون، ويتشوف اليها المشوفون. فمن قصرعن علمها، عظم في نفسه صاحبها، وجل في عينه بحسب ما يدله، عليه عقله، وحاول ان يكون له علي امره ظهيرا، وارتفعت عنده درجته من ان يكون له نظيرا، ومن اتسع بدده، لضده ونده، كان علي قدر ذلك عظم شانه، وارتفاع مكانه.

 وكم من جامع لمال ! يجود به لينال هذا المنال، ويستدعي من الجميع محبتهم، وينفي به حسايفهم، فلا يدرك من ذلك ما يريد، ولا يءديه الي ما يءمل من العوام ماله الممدود.



  AUTO [العلم والمال]

 وذو المال  يا بني  مذموم ومحمود، وذو العلم موموقمودود، وفي العظماء معدود، وعند التباس الخطوب معمود مشهود، وبعد الوفاة مفقود، ومن اتي اليه ما يستنكر في الملا، فتغمد ذلك بصبر وعزاء، فقد نال من الشرف منالا، محمودا في الاخرة والاولي.



  AUTO [الصفح الجميل]

 ومن اعتذر اليه، من اساء فيالمقال والفعال عليه، فاسرع في القبول، والعطف عليه بالجميل، فقد ابدي جهل متناوله بصفحه، وخسرانه بزيادته، وركاكته بركانته، وطيشه بحلمه، وسخافته بتكرمه، وجوره بعدله، واستطارتهبعقله، وعجلته، بمهلته، وباء المعتذر اليه، بسوء الصنيع لديه، وافاده خير الفواءد، والبسه عند من كان به جاهلا ثوب المحامد، واعلن من نبله ما كان مستترا عن الغاءب والشاهد، واظهر اعزازه وتطوله، بما كان من تذلله له، وجثوه بين يديه، متنصلا اليه، ملحا في مسالته، كالعبد المعترف بزلته، يبذل له من نفسه الصبر، ويعطيه التوبة الي اخر الدهر.

 فياويح معتذر اسلكته في مضايق الذل عجلته !! والبسته ثوب الخضوع والاستكانة هفوته، واعلنت لصاحبه عليه يدا، اكسبته حمدا ما كان الابد ابدا، ولرب مغتبط بمنال شريف الثناء، لولا ما لا يامنه من قلة الاغتفار للاذي، لرغب الي الله فيه في كل صباح ومساء، لتعظم باحتماله عند الناس حظوته، وتكبر عندهم منزلته، ومن نزغت به النزغات فيما بينه، وبين صنو له، كان بمودته ضنينا، وله علي ملمات دهره معينا، فعزم علي مقاطعته، وباينه مباينة اهل عداوته، وحاول به الغدر والمكر ليقطع من اسبابهاسبابه، وفجع به احبابه، ثم لم يدفع غضبه بالرضي، وصدوده بالوفاء، ونزغة الشيطان بالحياء، ويرجع الي ما هو به اولي، من محض الصفاء، وخالص الاخاء، ويميز ما مني به من الامور المءلمات، وما كان قد اضحك به سنه واطال به سروره في الليالي الخاليات، فاذا اوضح له التمييز تطاول الحسنات علي السيءات، فاداسها بقدمه، ولم يصفح عن صنوه وعن جرمه، فليس من اهل الحكم، ولا السامين الي مراتب الهمم، وعما قليل سيءول الي الندم، اذا تحاماه الاخوان، وطرقه الزمان، بما ليس له عليه اعوان .



 وان سل من قلبه السخاءم، وجري في ميدان المكارم، ولم يات امرا يكره ان يءتي اليه مثله، سكن غليله، وصفت له عيشته، وطالت سلوته، وكثرت راحته، ورسخت في القلوب محبته، ونقيت من صدره ضغينته، واشرقت بالفضل صفحته، وعادت له من صنوه مودته، وتاكدت في رقبته منته. ولعله ان طال تمعزه، ان يكثر عما يروم به عجزه، فيريه الغيظ والحرد، ويغلغله الحزن والكمد.

 تم نصف كتاب المكنون والحمدلله رب العالمين.

 الا وان احمد الناس مذاهب، واكملهم ضراءب، واحسنهم فعلا، وارسخهم في اللب اصلا، من تجافي عن هفوات اخوانه، ووادع ايام زمانه، وصاحب بالمسالمة خدينه، وبالمناصفة قرينه، ورضي من دهره بالموجود في غيره، وساير الناس كلا علي ما طبع عليه في عصره، فان اعظم النواءب، واقبح النواكب، ان يسكن قلبك البغضة لمن كنت له وامقا، وتقل ثقتك بمن كنت به واثقا، وتستوحش ممن كان لك نصيحا، وكنت اليه حين تحزبك الامور مستريحا.

 واعلم يا بني: ان الحقد والحسد والغضب اذا اعتلجت في قلب اوقدته، واعمدتهواقلقته، فربما تهيج من ذلك الداء المستكن فاستوحش له البدن، واظهر من غوامض الاوجاع ما بطن، فتغيرت لذلك الطبيعة، واستدعيت القطيعة.

 فالواجب علي الاريب العاقل، ان يسلو فيما نزل به سلو الذاهل، وان يتسبب لدفع ما الظ به من محاورة الاوداد، بالملاينة وترك البعاد، واخماد ما يتشبب بالاحقاد، ويتطلف للمسالمة والراحة، وما فيه عاءدة المصلحة، حتي يعود الي ما تعود من السرور في قديم العهد، ويبعد عنه خواطر البال اشد البعد، ويدفع عنه طول الحمية، وبعد اهل الجاهلية، فان الضماءر المذمومة اشر ذخيرة، ادخرها اهل المكرمة والبصيرة، وليس تنجع المواعظ الا في ذوي العقول، واهل الراي الاصيل.

 يا بني: فاما ذوو الاذهان المستلبة، الممنوعون حسن النظر في العاقبة، فغير سادين ببصيرة ولا فكرة، في امر دنيا ولا اخرة.



 فصاحب الناس بحسن المعاشرة، والبس كلا بالمساترة، ولا تثقن بكل احد فتعجز، وكن هينا لينا كثير التحرز.



  AUTO [واجبات الاخوة]

 واخ من اخيت بالستر لعورته، والاقالة لعثرته، ولا تطل معاتبته اذا هفا، ولا جفوته اذا جفا، ولا تاخذه بالغاية القصوي، فان زل فاقل، وان قصر فاحتمل، وان كملت عندك بصدق المعرفة خلالك، وتيقنت انك لاتجد كفءا لك في مثل اخلاقك، فلا تمحض مودتك لمن يكون بمعزل، عما لست عنه فيه بذاهل، واطرح عنك ثقل مءنته، وادرج له في مثل مودته، فان للناس مذاهب مختلفة، واخلاقا غير مءتلفة.

 يا بني: فان الكامل في جميع الحالات، المعدود في اهل المروءات، لا يكلف الاخلاء ما يعدم في الطبع الذي ركبت عليه الاجسام، ولا يحملهم ما تقصر عن بلوغه الافهام، فلا تراود احدا علي مالا يوجد في خليقته، فتكون قد ظلمته بمراودتك له علي معني لا تناله مقدرته.

 يا بني: وخالق الناس بالبشر والبشاشة، واللين والطلاقة، وسلامة الضماءر، واستدعاء ما اليه يشخصون في الظاهر.



 يا بني: وكن سهل الجناب تحمد، واكثر التبذل ترشد وتسعد، ومن عاشرته من الناس يا بني فعاشره علي قدر عقله، ثم ساءره علي حسب ساعات نهاره وليله، واجر مع كل يوم كما يجري، فان الايام تقلب المرء اطوارا وان كان لا يدري، فلا يذهب بك القياس، الي ما كان عليه في امسك الذاهب الناس، فان لكل يوم وليلة ممرا، يحول فيه عن سالف خلاءقه المرء، فان من سعي مع يومه بغير ما يوافقه، وخالقه بغير خلقه، طالت معتبته علي الصديق، وكان كالساءر في غير الطريق، فلا تذهب نفسك بالحسرات، في طلب الوفاء ممن ليس لك بالموات، ولا تشغل قلبك بالتفكر فيمن يخيس بعهدك، فانك ان عثرت لك قدم، او نزل بك ملم، صرف وجهك عما كنت تشخص اليه منه بالياس، واخلفك حسن الظن فيه كما اخلف من كان قبلك من الناس، فاقطع عنك هذا الطمع الكاذب، ولا تسلك بين جوانحك الرجاء الخاءب، واقبل ما به حبيت، واليه دعيت، بالراي الجازم، والعزم اللازم، فانك خليق عند القبول، والعمل بما اقول، ان لا تنقطع مروءتك حين يصد عنك الخليل اذا اسلمك عند النازل بك، وافردك بما يسكن جوي الاحزان في قلبك.

 فتادب يا بني: بادب اباءك، واطرح عنك صفحا من يمزج لك من لسانه العسل، ليوهمك بغروره انك تحل منه في ارفع المحل .

 يا بني: اياك والطمانينة الي من قد حبيت علي النكث جوانحه، وركبت علي الغدر جوارحه، فكن لاولياءك متهما، ومنهم متسلما، وبالياس منمن وفاءهم عالما، فاذا صار ذلك في صدرك مستحكما، فانظر ما كنت تطمع به منهم، فكن انت علي مثله لغيرهم، تضرب الي بابك القلاءص، وتشخص اليك عند النواءب العيون الشواخص، وتصير كهفا للاجءين، ومعتمدا للقاصين، وزينا للاقربين.



 اياك يا بني: ان تستن بسنن اهل الاختيال، او تعمل بعمل يستقبح من الاعمال، وان كان ذلك في الناس كثيرا، وفي غيرك مشهورا، فانما يستحق اسم السءدد، عند كل احد، من قل اختياله، واستحسنت اعماله، وجاد بالمعروف، وعطف بالفضل علي الضعيف، وطبع نفسه بطابع المروءة، وصانها عن الاخلاق المذمومة، ومن صح عنده كرمه، وظهرت علي غيره نعمه، وزال لمزايلة ما تهواه نفسه ذمه، برز في السبق، وصار محمودا عند الخلق، وبان عن سواه، وتكاملت اسبابه، وليس كل عاقل مفضل بعقله، حتي يحتمل من عاذله كثرة عذله ، فلا تءدب العاقل بما يستثقل، ولا تحمله مالا يحتمل، فان مداوي الجرحي، قد يحميهم ما لا يحمي منه الاصحاء. وليس بطبيب ولا برفيق، من امر من الدواء بما ليس له المامور بالمطيق. ومن ادعي المعرفة بالتفرس قبل الامتحان، فقد سبح في الغمر الذي ليس له به يدان .



  AUTO [اصناف الناس]

 يا بني: الناس رجلان، فرجل ذو عين باكية، علي ممر ايامه الخالية، متاس علي اخدان له سلفوا، والاف له انقرضوا، يشرق بغصته، وياخذه الشجا في حنجرته، فلا يتهنا بطعم، ولا يتلذذ بنوم، فقدا لسالف معاشريه، وتوجعا علي ما فاته من قديم عهده بمءالفيه، حتي كان لم يفارق مصافيا، ولم يعدم مءاخيا، الا في ذلك الحين الذي هو به، فحرقته لا تنجلي عن قلبه، فذلك المواسي عند حلول النوازل، الجواد بمهجته في الخطوب الجلاءل، الذي لا يلهيه عن الاحتيال فيما يحل باخدانه، من نواءب ازمانه، حتي تنجلي بهمتها، وتنكشف كربتها، فذلك الرقيق قلبه، المداوم علي الحفيظة اربه، فاشدد به يدك، تقر عينك، من غير ان تترك الاحتراس، لتقلب الايام بالكثير من الناس.

 واخر ساه عن ذكر من تولي، كثير السلو عند نزول القضاء، طويل الغفلة عما يلظ بالاخلاء والاقرباء، داءم الجفوة والقسوة، اذا انقضت ساعته، انجلت غمته، وبردت حرقته، فذلك الذي لا يرنق صفوه كدر، ولا يثق بوفاءه بشر.

 يا بني: ومن احب ان يصلح خلقه، وتسدد الي الخيرات طرقه، فليصحب الكرام، وليقل  فيما يعود وبالا عليه  الكلام، وليصن لسانه عن مفاكهة اللءام، ونفسه عن مخالطة الكهام. وليس من مخلوق الا وله دليل يستدل به عليه، وساءس يشرع بالابصار اليه، فصن نفسك يا بني عن موضع الريب، ومهازلة الحمقاء.



 واعلم يا بني: ان مخالة الرعاع والاوباش والاوغاد، ربما ال بالطبع الحسن الي الفساد، غير ان المغرس اذا كان كريما، والفرع محضا صميما، ايقظ المرء عن سنته، ورده الي اوليته، ومحض من العلل درن غريزته، ومن ريض ولا غريزة له بادب سلس ثم رجع الي الحران ودحض به عن الاستقامة القدمان، وقلما انفردت غريزة من عقل ولا عقل من غريزة، فمن طبع علي واحد منهما كان الاخر له لاحقا، ومن خلا من واحد منهما كان الاخر له مفارقا، ومن الان جناحه للمخاشن، وجعل وجهه بسطا للملاين، والقي مقوده الي المحاسن، فقد ارتقي في ذروة المكارم، واستعين به علي العظاءم، واقترف الحمد من المباعد والملاءم .



  AUTO [مكارم الاخلاق]

 يا بني: فتعود القول الجميل، واصبر علي ذلك نفسك صبر الحازم البهلول، واس من راك لحاجته اهلا بالكثير والقليل، ولا تشخص بطرفك، الي مكافاة الممتاح لعرفك، فيذهب صنيعك ضياعا، وتكون بمنزلة من اعطي صاعا لياخذ صاعا، واياك ومذاقة الاخلاء، والاستطالة بالغناء، والاستقصاء في شء من الاشياء.

 والزم نفسك يا بني: الكرم والتذمم، وقلة التعظم، واعظم شانك بالتصمامم عن اللغو المنكر، وبالتغافل عن الامر المصغر.

 يا بني وكن للراغب اليك وصولا، وللضعيف الطارء عليك منيلا، بذات يدك ان امكنك، او بجاهك ان اعجزك ما امل منك، ولا تتبع عورات الجيران والجارات، ولا تبحث عما استتر عنك من العثرات، وتغط بستر الله عليك قبل ان يهتك بحثك عن استارك، فينكشف ما استتر من عوارك .



  AUTO [الكذب]

 وتهذب من الكذب، فانه مسخطة للرب، مفسدة للقلب، ضعة للنبيل، نقص لذوي العقول، وهو ضرب من الفحشاء، وشيمة من شيم الحمقاء، وراس مال اصحاب المني، وربما استحلت به الدماء، وركب به الدهماء، واستبيحت به القري، وعظمت به البلوي.

 فكن يا بني لعرضك منه صءونا فانه اذا تضمنته الاحشاء، جاشتبه الي الصدور الحوباء، ثم تلقلق به اللسان، وفشي منه الكتمان، وفارت به الشفتان، فوران المرجل بوقود النيران.

 يا بني: واذا تمكن من قلب خرب، وغلب عليه كل الغلب، وكاد لا يفارقه اخر الحقب. وكم من صاحب له يريد انتزاحه منه فلا ينتزح، واصلاح لسانه منه فلا يصلح، لكثر غلبته، وشدة ضراوته، والكذب مجانب للحق، مكذب من عرف به في الصدق.



  AUTO [قواعد اخلاقية]

 فتادب يا بني: باحسن ادب المتادبين، واقتد بهدي الصالحين، واستغش بثوب السلامة، ولا تدرع سرابيل الملامة، وتودد للخاصة والعامة، واجمل البشر في اللقاء ، للعدو ولذي الصفاء، وابذل له الانصاف في كثرة الاصغاء لكلامه، والاستماع لحديثه، ولطف الاجابة له علي مقالته، والمكافاة بما ترضيه في عشرته، واستبرز في حديثه، ولا تستطل ريثه، فان لكل واحد في نفسه قدرا، كبيرا كان او صغيرا، واكثر تبسطه اليك، وقاربه ليالف ما لديك، واستعمل عقلك في كل زمان بما يصلح له من الادب، واسع مع اهله في كل عدو وخبب، يفر لك عرضك، وتستوطء بك ارضك، ويستحكم لذلك ابرامك ونقضك، ويستتر عنك مدعي بغضك.

 ولا تحمل الحقد علي اترابك، ولا تحملنك المماحكة في الاحكام، عليملادةذوي الاحلام، فربما اورث المحك الشحنا، وابان لك من خليلك ما كان عنك مستكنا.

 تم الجزء الثالث من المكنون والحمد لله رب العالمين.

 واقبل نصيحة من حباك بنصيحتة، واتعظ لموعظته، لا تجانب السداد، واحتمل قوارع الفءاد، واسل عما كنت له الفا، حتي تظفر بما صرت له مستانفا، وتصرف لك نفسك تصرف الذلول في زمامك، وتكون عيوبك امامك، ترمقها بعين العيافة، حتي تعود الي ما به امرت من المءالفة، واياك ان تكون علي ما لا تمقه من غيرك مقيما، فتكون عند الناس مذموما، ولا تدع اصلاح ما يذمه منك غيرك، باجتنابك له ما مد لك عمرك.

 يا بني: فان عجزت عن استءصاله، فحل به بالتحلق عن محاله.



  AUTO [الكبر]

 يا بني: واجتنب الكبر فانه رداء الجبار، والمعطل للديار، والمحل لصاحبه دار البوار، والمغير للانعام، والمعجل للانتقام، وعليك بتحصيل الاشياء وفحصها، وقرع ابواب زيادتها ونقصها، وتصريفها علي جهتها، وقلة العجلة في التبصر بها، حتي تتضح لك اثارها، وتسفر لك اوجهها، ثم استقبلها في اوان العنفوان، ولا تنقد بالهوي الي الوخممن الاعطان، فتجرحك الاوهام، ويصرعكما ليس لك عليه قوام، فقد عاينت جرحي الايام، وقلة رافتها بالكرام، وكثرة رجوع صرعاها علي انفسهم بالملام.



  AUTO [شهادة الليل والنهار]

 واعلم يا بني: ان الليل والنهار ينقرضان ثم لا يعودان، وبالحسن والقبيح يمران، وعلي كل صغير وكبير افعاله يثبتان.

 يا بني فان قدرت ان تدفع في كل ساعة تمر بك موبقالسيءات، بصالح الحسنات ، وتبني مكرمة تحظي بها يوم القيامة، وتنجو بها من الندامة، ويثلج بها في الدنيا صدرك، ويفسح لك بها قبرك، فافعل وعجل ثم عجل، وانت في حين المهل، ولا تكثر التسويف فيطول عتبك، وينقضي بخطل يومك، فان في ساعات الليل والنهار سجلات مطوية، تءدي ما استودعت بصدق الروية، فضمنها الجميل تءد عنك باقيا، كنت او فانيا، كحسب ما ادت من الوداءع، في الليالي الخوالع، من مكارم الكرام، ومثالب اللءام، ثم لم ينطمس ذلك مع الرسوم الطوامس باقيا ما بقيت الدهارير، حتي تحيط بالعالمين ملمات المقادير.

 وكل من لم يسمك علي ما بنت له الجدود، بناء يعلو له فيه التشييد، فالمحامد منه بعيد، وركن الشرف الذي اعتمد عليه مهدود، لان الساكن في غير ما يحوي فهو منه خارج، يا بني: ومن لم يشرفه فعاله فليس في شرف سلفه بوالج، اذا لم يزين الشرف التليد، بالفعال الحميد !! لان السلف الماضين، انما شرفوا في الخلف الباقين، بالمكارم المعدودة، والخلاءق المحمودة.



  AUTO [رقابة الناس]

 يا بني ومن اسس له اولوه اركانا، ثم لم يعل عليها بنيانا، فهو بمعزل مما اسسوا، خلو عن رباب ما اغترسوا!! ومن احيا بعز ايامه ايام الاباء والاجداد، فاش ذكره كما فاش ذكرهم في العباد والبلاد، فلا تكذب نفسك الخبر، فانه سيمحض منك المختبر، عيون جساسون، عيانون بحاثون، ولخطاك محصون، ولما يكون منك حافظون، فجنب قدمك مواضع الدحضات، ولا تسع بها في مهايعالمنكرات، فان الناس، حفظة علي الناس، ما ياتون وما يذرون، فربما ذكرواالمرء في الاحيان، بسالف ماذهل عنه بالنسيان، واتاه عنهم ما قد غيب عن فكر الاذهان، فليطل منهم حذرك، وليكثر لهم قهرك، بتنزيه نفسك عمايتطلعون اليه من سقطتك، ويبتغون هده من ذروتك، وليكن الترقي في ذري الشرف من همتك. ولا تشب الشك باليقين، ولا المعرفة بسوء الظنون، فينتقض ما ابرمت، ويتغير ما عليه عزمت، ويلحقك الضعف، فتقف عن العمل وقوف المغلول من الكف.



  AUTO [القناعة]

 يا بني: واياك وكثرة الحرص، فان التخلق به يرجع بك الي النقص، ويذهب عن صاحبه الهيبة ، وتكثرله من الناس الغيبة.

 يا بني: الزم نفسك التجمل بترك السءال، ما وجدت البلغة بما قل من المال، فان رزقك في كل يوم، يمر بك مقسوم، والالحاف في السءال امر مذموم، وبهجةالبهاء معه لا تستقيم، ولا مروءة لمن لم يكن الصبر له غالبا، والاحتساب له صاحبا، فادخر لنفسك القنوع بما يبلغك المحل وان قل، فان ذلك من شماءل اهل الفضل، حتي تنغلق عنك ابواب العسرة، وتنفتح لك بما تحب ابواب الميسرة، فان ذا القناعة قد يمنح من الله النصرة، في الدنيا والاخرة. واخلق بذي التاني ان يظفر بحاجته، وان يعطيه الله افضل امنيته، مع ما يتطول به عليهمن عونه وكفايته!! ولرب ملهوف عجل له غواثه، وقل عليه ارتياثه. ولربما ادب الله عبده بالفقر وابتلاه بالعسر اختبارا، ليجعل له في عاقبة ذلك خيارا، يعلي له به ذكرا في الحظ من لدنه، وهو في ذلك راض عنه! فلا تقطف ثمرة لم يبد لك صلاحها، ولا تطلب حاجة لم يان لك نجاحها، فانك تذوق معسول الثمرة في ابانها، وتظفر بحاجتك عند بلوغ اوانها، والمنفرد لخليقتهبالتدبير، اعلم بالمدة التي يصلح فيه التقدير، فاستخر اللطيف الخبير، يخر لك في جميع الامور.

 يا بني ولا تجعل الدهر يوما واحدا، فان مع اليوم غدا، واطلب حواءجك بددا، ولا تطلب جميع حواءج عمرك في يومك، فيكثر قنطك ويتغلغل صدرك.

 يا بني: خاش الجديدين، في كلتا الحالتين، تظفر باحدي الحسنيين، اصحبهما باجمل ما به يصحبان، وامرر معهما كما يمران، ولا تصاعبهما فيصاعباك، ولا تكاشفهما فيكاشفاك، بمكروههما، واقلل من معاتبتهما، واكثر موادعتهما، واطل بالرضي مسالمتهما، يثلج من الهموم صدرك، ويصف لك بلذيذ العيش عصرك، واحذر عسفهما فانهما ان عسفاك عجزت ولم تنتصر، ولم يدافعهما عنك احد من البشر.



 يا بني: ومن كثرت مراقبته، طالت نعمته، والنعم اسرع شء زوالا عن البطر، وليس لها عنده مستقر، وليس يدركها ذو الفظاظة والغلظة الا بالمحتوم من المقادير.

 يا بني: وربما حبي القاسي الذي ليست من شكله منها بالسرور، وقد يكون استدارجا للنحرير، وسببا للحسرة والوبال، علي المهذب من الرجال، فاحجب بينك وبين المحبوب بستر لا تنهتك اطنابه، ولا تنبتك اسبابه، وعليك بالصبر عند نفاره، لكيلا تفجعك فرقته عند ادباره، لحادث يصرفه عنك، ويستنزعه منك، فان من لم تحسن  بديهته عند ناءبته، ويغلب جميل عزاءهجليل مصيبته، قبل ان تدور الدواءر بفجيعته  عيل صبره، وامتلا بالرزايا صدره، اذا هجم عليه غاءبها، وبرك بكلاكله علي كاهله ناءبها.

 يا بني: رب النعم بالشكر فان النعم اقسام، تقسمها الايام، ثم تضرب لها اجلا، وتجعلها بين الخلاءق دولا، تمتع بها قوما وتعدمها اخرين، ثم تسلبها بالكلية من الناس اجمعين، وليس عليها شراءط للمستفيدين، يستوجبونها دون الاخرين، ما كانوا في الاحياء المرزوقين، ويستحيل ان يكون ذلك في امل الاملين، وانما هي بلاغ وعارية الي حين.



  AUTO [المبادرة الي الخير]

 يا بني: وما كان لاوله ابتداء، فلاخره انقضاء، ولا بد ان يجري عليه عند نهايته الفناء، واذا اوجبت العطية فاسرع بها البدار، وانجز موعدك لاهل الاضطرار، قبل ان يذهب نشاطك، وينقبض انبساطك، وعجل بالمعروف، كي يتجدد لك شكر الملهوف، واذا اردت انعاما واتحافا فلا ترد بذلك مطلا، وكن عند نفسك لما دعتك اليه من ذلك اهلا، ولا تكدره بالتاخير، ولا تستدع الذم فيه بضرب المعاذير، فان ذلك منقصة لك عند الصغير والكبير.

 يا بني: ارع سالف الحرمة واد حقها، وسدد طرقها، ولا تنس ذمتها، ولا تمل طول صحبتها، فيعود ذو الثقة بكمن وفاءك ياءسا، ويظهر لك بعد الاسفار وجها عابسا، وارفد من اتاك متسترفدا، وكن له بما يمكنك مستعدا، فان عجزت عن رفده، فاردد عليه ماء وجهه بما يحسن من رده، مع بشر تبسطه، وتحل من ورطه، فان ضربت له عذرا عذر، وان اوليته وانلته معروفا شكر، وعد القليل مع الانبساط كثيرا، والكثير مع الجبروتحقيرا.



  AUTO [نصاءح ملوكية]

 يا بني: واذا وجدت للرخاء موضعا منفسحا، لم تكثر به الي الطماح مرحا، وان كنت ممن يصحب الملوك، فاصحبهم بالجلال والتعظيم يكرموك، ولا يحملك كثرة الانس بهم، علي الحرص فيما ينقصك من مودتهم، واكثر الهيبة لهم، فانهم انما اطالوا الحجاب، وصفدوا دون العوام الابواب، لتملا القلوب هيبتهم، وترعد الفراءص سلطنتهم، فعلي حسب هذا فاصحبهم، والا فاقصر عن الاتصال بهم.

 يا بني: ولا يكثر من دهرك ياسك، ولا عند تثبطه باملك ابلاسك، فان جميع من يحسد علي ما افضي اليه، لم يدركه الا بعد تابيه وتعذره عليه.



  AUTO [التامل]

 يا بني: واكثر التامل فيما يشخص اليه طرفك، وتمناه نفسك، مما اوتيه من هو اجل منك قدرا، واكثر منك يسرا، الي ما تءول اليه العواقب، وماذا تديره عليه النواءب، فربما كان ذو الاقلال، انعم بالا واحسن حالا من صاحب الاموال، ومن سقته الدنيا من صفو لذاتهاكاسا ملا، جرعته من كريه مرارتها ما يعود عليه وبالا، لان صفوها ممزوج بالكدر، واملها متنكد بالغير، وعلي كل راءق منها للناظرين، رقباء غير غافلين، يستلبون المهج، ويدرسون بهجة المنهج، مع كثرة الاعراض، وسرعة الانعاض، وتضييق الغلاصم، بخفي العظاءم، والحفظ بعيد عمن غلظ طبعه، وضاق خلقه.

 واعلم يا بني: ان العاقبة، نعمة كاملة، وان اعطي الانسان من دهره المني، واتحف منه بالرضي. ومن كثرت دعته، وحسن خلقه ومروءته، فقد استكمل الفضل، وحاز بفوزه الخصل.

 يا بني: ولو شري الخلق الحسن بجميع الدنيا لكان رخيصا، وكان شاريه وان بقي فقيرا بالظفر مخصوصا.



  AUTO [حوادث الايام]

 واعلم يا بني: ان الايام نبل مسمومة، والخلق اهداف مرمية، والزمان لهم مرشق يرميهم في كل يوم بنافرة، وتدور علي الكواهل بادمع داءرة، حتي يدع اللحم عريضا، والعظم مهيضا، ويستغرق كل يوم من اجزاء الانسان جزوا، يصيره به نضوا، فماذا يبقي من الاجسام ممر الليالي والايام، وكم ذا يكون صبرها علي نوافر السهام، فياايها ذا الذي دلاه الغرور بالغرور، وزين له ما يستقبح في عواقب الامور، لو هتكت لك مسدلات الاستار، عما يخترم منك الليل والنهار، وما يكر به لينجزما بقي منك العشي والابكار، لامضك الجزع وقل منك الاصطبار، ولاوحشك من الساعات التكرار، ولكن تدبير من بيده الاقدار، يعزب عن ان يعلم كنهه بالاعتبار.

 يا بني: فاسل بكثير غواءل الدنيا عنها، وخذ ما صفي منها، فان ضجيعها مغبون، والراكن اليها مفتون، والوافر الحظ منها فيها محزون، وهي اقل من كل قليل سماه المسمون، وقد عجز عن وصف عيوبها الواصفون، وقصر عن علم عجاءبها العالمون.

 تم كتاب المكنون بحمد الله ومنه وتوفيقه، وحسن اعانته.

 والحمد لله كثيرا بكرة واصيلا.



  AUTO سياسة النفس

 حدثنا ابو محمد، عبد الله بن احمد، قال: اخبرني ابي رحمه الله احمد، بن محمد، بن الحسين، بن سلام قال: انفذ الينا ابو محمد، القاسم بن ابراهيم، بن اسماعيل، بن ابراهيم، بن الحسن، بن الحسن، بن علي امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اهله الاءمة الاكرمين، اول ما انفذ الينا من كتبه، كتابا يقال له: ( سياسة النفس ).

 قال ابي رحمه الله: فلما قرانا الكتاب وكنا لا نرحل اليه، ونرحل الي غيره من اهل البيت عليهم السلام، فاسفنا علي ما فاتنا منه، وقلنا: ليس من حق علوي يحسن ان يقول مثل هذا، الا ان نكون جواب كتابه. فرحلنا اليه، فاقمنا عنده في اول رحلتنا اليه سنة، ثم بعد ذلك كنا نرحل اليه في الاوقات، ثم سمعنا منه هذا الكتاب، واوله:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بالله استعين  الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما. ونسال الله ولي نعمة الابتداء، ومسهل سبيل قصد الاهتداء، ان يمن علينا وعليكم بشكر نعمه في ابتداءه، ويحسن الينا واليكم بعونه علي سلوك سبيل اولياءه، التي ارجو ان تكون انفسكم لها وفيها، ولما انتم عليه لله من التمسك بها والقصد اليها من الانفس التي اذن الله بعمارتها، ورمي اليها باسباب حياتها، فقد عقد الله لكم لذلك لدينا عقد الخلة والاخاء، ووكد بذلك لكم علينا اخوة الخاصة والاولياء، فايقنوا انه لم يوصل سبب من الاسباب بين المتواصلين، ولم تعقد خلة من الخلل بين المتخالين، من الاولين من خلق الله لا ولا من الاخرين، بغير ما يرضي الله سبحانه من التقوي، ويستحقه جل ثناءه من الطاعة له والرضي، الا كانت وصلة حسرة وانقطاع، وندم غدا واسترجاع، يدعو اهلها فيها بالويل والعويل، ويصيرون بها في الاخرة الي خزي طويل، ذلك قوله جل ثناءه :{ الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} [الزخرف: ]. وقوله تعالي عن القاءل غدا:{ يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا } [الفرقان: ].

 ونحن نرجو وليكم الله ان يكون وصلة ما بيننا، وما عقد الله  فله الحمد  عليه خلتنا، سببا عقده الله بالايمان، واسسه منه علي رضوان، فمن احق بالتعظيم منا لما كانت الابرار تعظمه، ومن خير ما قدمناه فيه ما كانت الاتقياء تقدمه، من كل ما كان لهم علي بغيتهم من النجاة دليلا، والي ما يلتمسون من فوز حياة الخلد عند الله سبيلا، من التذكير من بقاء الاخرة وفناء الدنيا بما ذكر، والامر في عاجل هذه الدنيا من التقوي له بما به امر.



 فافهموا ذلك فهمنا الله واياكم سبيل الخير، ونفعنا ونفعكم فيها بمنافع التذكير، فانه يقول سبحانه:{ وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ]. والدنيا وان كان امرها قصيرا، وبقاء اهلها فيها قليلا يسيرا، فاعلموا رحمكم الله انها وان كانت كذلك في البلوي، فانها متجر لارباح فواءد التقوي، ومكسب غنم لمن كسبها فيها، ومحل مخصب لمن تزود اليها منها، ومعبر لمن تبلغ بها عند ظفره بكسبها، الي دار مقام، ومحل دوام، ليس عنها لمن نزلها انتقال، ولا منها بعد طولها زوال، والدنيا فانما خلقها الله سبحانه لعبادته، وامر خلقه فيها بطاعته، ونعاها اليهم قبل فناءها، واخبرهم جل ثناءه بقصر مدتها وبقاءها، فقلل باحق الحقاءق في اعينهم ما يستكثرونه من كثيرها، وقصر في كتابه الناطق عندهم ما يستطيلونه من تعميرها، فقال :{ الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا، اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء:  ]. وقال سبحانه:{ انما انت منذر من يخشاها، كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات: : ]. وقال تبارك وتعالي:{ ويوم نحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين} [يونس: ]. وقال سبحانه لرسوله صلي الله عليه:{ فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ].



  AUTO [الدنيا الغرور]

 فالدنيا احق منزل بان لا تمل مكاسب غنمه، ولا يغفل في حث ولا جد ولا اجتهاد عن تغنمه، ولا يذم سعي من عمل له، واغتنم فيه مدته واجله، بل المستحق للذم فيها من اوطنها، علي يقين العلم بالنقلة منها، وسعي للنيل فيها، مع يقينه بفناءها، فاصبح مشغولا بالفراغ مما شغله، فارغا من الشغل الذي فرغ له، مصيخا الي الغرة، موطنا لدار النقلة، لا جاهلا فيعذر، ولا ناسيا فيذكر، فكان الموصوف المفتون بما يسمع ويري، ليس بموقن بزوال الدنيا، بل كانه لم يوقن بمواعيد ربه غدا اذ تاخر ذلك عنه، ولم يصدق بما حذر اذ قصر به دنوه منه، بل كانه نسي ان الدنيا جعلت دار بلوي، ولم تجعل لاحد من ساكنيها دار مثوي، وجعلت الي غيرها معبرا، ولم تجعل لساكنيها مستقرا، وانها لاهلها ممر سبيل، ومنزل نقلة وترحيل، وان كل من فيها الي دار قراره غير لبيث، ومن الاخرة في السير حثيث، فلو كان يصير من فيها بعد موته الي غير معاد ولا مصير، لما وسعه ان نظر او عقل ففكر ان يركن الي ما يزول، وينصب لما يفني فلا يدوم، وكيف وهو مبعوث ومحاسب، وموقوف غدا للحساب فمعاتب، فيما افني من عمره، بل في كل امره، من صغير محصوله، وجميع فعله وقوله، يحضر له كله يوم البعث في الحساب، ويجد ما كان فيه من خطا او صواب.

 فيا ويله اما سمع قول الله تبارك وتعالي فيه، وما حكم الله به من عدل حكمه عليه، اذ يقول سبحانه:{ ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا } [الكهف: ].



 فبادروا رحمكم الله لعظيم المغنم، واجدوا في الهرب من اسف الندم، واتقوا صفقة الخسار، فانها بين الجنة والنار، ولا تبغوا من الراحة ما يفضي باهله الي النصب الداءم، ولا من النيل الي ما يءدي الي حرمان الغناءم، واكثروا ذكر السقم والوفاة، وما رايتم فيهما وبهما من البغتات والفجات، فكم قد رايتم بهما من مبتغت وصريع، وكم سمعتم عنهما من خبر هاءل فضيع، ولا تءثروا ما لم تخلقوا له علي ماله خلقتم، ولا تكثروا تشاغلكم بطلب الرزق فقد رزقتم، قديما في ظلم الارحام، وبعد الي حين اوان الفطام، ثم مذ كنتم في الناس شيءا مذكورا، فكفي بذلكم علي كفاية الله دليلا ونورا.

 فاعرفوا كفايته لكم بما عرفتم، وقوموا من ذلك كله بما كلفتم، واضربوا عن طلب الدنيا عنكم بفادح الاثقال، وتكلف ما انتم فيه لطلبها من الاشغال.

 افلستم بموقنين، ببت يقين، لستم بمرتابين، ان الحظ من الدنيا الي نفاد، وانكم من الموت علي ميعاد، فما بالكم لا تنظرون في عاقبة الدنيا، ولا تتاهبون ان كنتم موقنين لدار المثوي، اترون ذلك زلفا عند ربكم، وليست لكم ام بوسيلة وليست معكم، ام بحسن عمل ولم تقدموه، ام بعظيم الرجاء ولم تحققوه.



 فيا ايها الراكن الي الدنيا وزخرفها، والامن لنواءب تصرفها، والمغتر في معاشها ومكالبتها في طلبها، والمءثر لها علي ربها، والمشغول بما كفي منها، والجاهل بخبر الله عنها، هبك لم توقن بما دعا الله اليه من ثوابه! ولم تخف سطواته فيما حذرك من عقابه! الم تك ذا عقل فتفهم عن الدنيا خبرها ؟! وتسمع منها موعظتها ؟! فلعمرها ما قصرت في موعظة، ولا تركت لذي عقل فيها من علة، لقد اخبرتك عن القرون، بما احلت به من المنون، فخربت الديار، وعفت الاثار، هبك اصم في هذا كله عن سماع موعظتها، وما كشفت لك بذلك عنه من سواتها، الم ترك عيانا فيمن معك من نوازل مناياها ؟! وما اوصلت اليك في فقد الاحبة من رزاياها ؟! او لم تكن في طول ما جربت من اسقامها ؟ وما حل بك خاصة في نفسك من الامها ؟ وما علمت من استدعاء القليل من موجودها، للكثير الجم من مفقودها، حتي في كل امرها، بل في خطرات ذكرها، فهي فقر لا غناء معه، وشره لا قناعة له، وحرص لا توكل فيه، وطلب لا انقضاء للميعاد منه، وغدر وختروكذب وخيانة، ليس فيها صدق ولا وفاء ولا امانة.

 افما كان في ذلك ما يدعوك الي الزهد فيها، والتنزه بعده من الميل اليها، وادخال الراحة علي نفسك من الشغل بها، وما حملك الشره من احمال ثقلها ؟! فكيف وانت زعمت انك موقن بمواعيد ربك، وذلك فما لا يتم  الا به  ايمانك، فكيف وقد فهمت من الدنيا خبرها، وعلمت يقينا موعظتها، وايقنت انه لا يدوم لك فيها خلود محبة، ولا يتم لك فيها سرور بمعجبة، ولا يتبعك منها تراث تركته، والموت فسبيل كان قد سلكته، فكل هذا منها فانت منها في منهج وسبيل، مع ان الذي هو فيها وادل عليها من كل دليل، خبر الله سبحانه عنها، وما وصفه من صدق الخبر منها.



 فاسمعوا لذلك من الله فيها، وتفهموا عن الله دلالته سبحانه عليها، بفهم من قلوبكم مضي، وعقل من البابكم حيي، فانه يقول سبحانه:{ وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون} [الانعام: ]. ويقول سبحانه:{ يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [فاطر: ].

 ثم قال سبحانه:{ من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} [هود:  ].

 ثم قال سبحانه:{ من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا} [الاسراء:  ].

 وقال سبحانه:{ افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولو الالباب، الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق، والذي يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب، والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار، جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، والذي ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار، الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع } [الرعد :  ]. فحياة الدنيا وعمرانها عند من يعقل عن الله خراب وبور، وكل ما في الدنيا من غير طاعة الله فلا يغتر به الا هالك مغرور.



 وفي فروع هذا كله واصوله، وما نزل الله فيه من بيانه وقوله، فقد رايتم ما قال الله سبحانه عيانا، وسمعتم نداه اعلانا، وكلا لو رايتم لعمركم اذا لابصرتم، ولو ابصرتم اذا لاغتنمتم، ولكنكم نظرتم باعين عمية، وسمعتم القول فيه باذان دوية، ودبرتم الامر فيه بقلوب سقيمة، غير برية من ادواء الاهواء ولا سليمة، فاثرتم ذميم ما حضركم، علي كريم ما غاب عنكم، وما عجل اليكم ولكم، علي ما قصر علمه دونكم، كما قال الله تبارك وتعالي:{ يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} [الروم: ]. وكذلك فلم يزل العتاة الجاهلون، اما لو نظرتم اليه باعيان جلية، وسمعتم القول فيه باذان سوية، ودبرتم الامر فيه بقلوب حيية، لعلمتم انكم من الدنيا في ادبار حثيث، ومن الاخرة في اقبال غير مكيث، فكان ليلكم ونهاركم في مرورهما بكم، وكرورهما عليكم، قد وقفا بكم علي اجالكم، وافرداكم عن غرور امالكم، وكشفا عنكم اغطية ابصاركم، فحسر رايكم ان لم يرحمكم ربكم.



  AUTO [الانسان المغرور]

 فيا ويل المغرور من نفسه، المخطء لسبيل حظه، من اي يوميه يشغل ؟! بل من اي حاليه يغفل ؟! ايوم رجوعه ان عمر الي ارذل عمره ؟! وحاله حين يصير عيال عياله واسير منزله وداره، ام عن يوم وروده دارا لم يتخذ بها منزلا ؟! ولم يقدم اليها من صالح عملا، ام لاي يوميه يفرغ اليوم حبرة، يتبعها عبرة ؟! وفرحة، يعقبها ترحة، وزخرف يعود حطاما، وفخر يحول بوارا، ام ليوم شغل لما فرغ منه ؟! وتفرغ لما امر بالاعراض عنه، واحتقار لما نعي اليه فراقه، وحرص علي لزوم ما هو مفارقه، كانه لا يستحيي من حمده لمذموم، وركونه من الدنيا الي ما لا يدوم، واستبطاءه لغير دار خلوده، وتكذيبه بفعله لما يزعم من محموده.

 فيا عجبا كل العجب كيف ركن الي ما ذم مختبره ؟! وكيف استفرغه الفرح بجمع ما هو شاخص عنه ؟! وكيف تعقبه الاسف علي فوات ما لا يدوم له ؟! وكيف يثق بما ينفد علي ما يبقي ؟! وكيف يغفل  بما هو فيه من النصب لمواتاة دنياه  ما يلقي ؟! مع علمه ويقينه بانه لا يبلغ منها غاية الا دعته الي غايات، فمتي ان لم يرفض الدنيا يستريح من حاجة فيها تدعو الي حاجات ؟! ومتي يقضي شغلا اذا هو فرغ منه فقضاه ؟! عرض له اكبر منه فطلبه وابتغاه.

 ففكروا رحمكم الله وانظروا، تعلموا ان شاء الله وتبصروا، انه ليس لكم من سراء دنياكم، وان طالت صحبتها اياكم، الا كطرف العيون، فهي للجاهل المغبون، من ذي دناءة او لوم، او فاجر عمي ملعون، قد صارت الدنيا كلها له، فليس ياخذ احد منها الا فضله، فقدرته وان لءم ودنا، وكان فاجرا معلنا، علي كثير من كراءم النساء، ونفيس المراكب والكساء قدرة الابرار، وابناء الاحرار.



 والدنيا اعانكم الله فيما خلا، واذ كانت تضرب لفساد اهلها مثلا، وانما كان يمسخ اهلها وانسها، فمسخت الدنيا اليوم نفسها، فلم نترك  والله المستعان  من ذكرنا لها زينة ولا بهجة ، وعادت الدنيا كلها غرقا ولجة، فامورها اليوم كلها عجاءب، وكل اهلها في مكالبتها فمغتر داءب.

 وقد بلغني ان عيسي بن مريم صلي الله عليه، كان يقول لمن يحضره ولحوارييه: ( بحق اقول لكم انه لا يصلح حب ربين، وما جعل الله لرجل في جوفه من قلبين، لا يصلح حب الله وحب الدنيا في قلب، كما لا تصلح العبادة الا لرب)، وكان يقول صلي الله عليه (بحق اقول لكم: ان حب الدنيا راس كل خطيءة، وكذلك فحب الله  ولا قوة الا بالله  فعاصم لاهله من كل سيءة) .



 افيرجو من اثر الدنيا ؟! علي الله ان يكون مع ذلك لله وليا، هيهات هيهات اطال من اثر الدنيا، عنان عمله الغي والهوي، فجمحت به نوازغ الغي المردي، وعتت به مطايا الهوي المضل المغوي، حتي احلته دار الندامة ولات حين مندم، ثم اسلمته من الحيرة الي شر مسلم، فما ينكشف عنه قناع غرة، ولا يتيقظ من نوم سكرة، رانت علي قلبه بوادر اعمال السيءة، وفتن دهره المضلة المعمية، فقاده اهل الدنيا، واعنق به قاءد الهوي، ومنته نفسه بالاغترار طول البقاء، واسرعت الغفلة في ايامه بالفناء، وكذبته نفسه في اي حين واوان، وفي اي حال  رحمكم الله  ومكان، حين لا رجعة ينالها، ولا اقالة يقالها، وعند معاينته الاهوال، وما لم يخطر له ببال، من هتك ستور السوءات، وهو في حال احوج الحاجات، الي ما كان تركه فقرا وبلاء، وغيره هو الخفض والغناء: { يوم الازفة اذا القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: ]. { يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون، يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين } [النور:  ]. يوم خافته رجال فمدحهم الله وزكاهم، واحسن علي مخافتهم له ثوابهم وجزاهم، فقال سبحانه فيهم، وفي حسن ثناءه  بمخافتهم له  عليهم :{ رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب} [النور:   ]. ويقول سبحانه:{ يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا معكم منتظرون} [الانعام: ]. ويقول سبحانه:{ يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، وازلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين } [الشعراء:  ]. { يوم يقوم الناس لرب العالمين  } [المطففين: ]. { ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين } [الانبياء: ].

 فرحم الله امرا، احسن لنفسه نظرا، فرفع عن الوناء ذيله، واغتنم من الله سبحانه تمهيله، فحسر عن ذراع، وشمر باجماع، وانتبه عن وسن غفلة الغافلين وان لم يشعروا، وتيقظ من نوم جهل الجاهلين وان لم يسهروا، فعلم ان من رحمة الله بنا، وحسن معونته لنا علي انفسنا، ان جعلنا نسقم ونتغير ونبتلي، بمثل ما يري من تغير احوال الدنيا، في فناء ليلها ونهارها، وما يغتذي به في برها وبحارها، من كل ماكول، او لباس نسج معمول، او غير ذلك من الوان فتونها، وما سخر الله من ضروب ماء عيونها، فنبهنا بذلك كله، وبما ارانا من تغيره وتبدله، من قصر مدة اجالنا، وعلي انه لا بقاء ولا دوام لنا، ولو جعلنا ندوم ابدا او نبقي، لما جعل بين الدنيا والاخرة فرقا، ولكان من عتا الخليق ببقاءه بادعاء اخبث الدعوي، ولما امتنع من العاتين ممتنع من سهو ولا هوي.



  AUTO [النفس]

 ولكنه سبحانه عرفنا انفسنا وفناها، والهم كل نفس منها فجورها وتقواها، فجعل فجورها غيا وتقواها هدي، وجعلنا تبارك وتعالي نموت ونفني، لنستدل بالموت وتصاريف طباءع الخلق، علي حكمة تدبيره لنا في الفطرة والصنع، وليدعونا خوف الفناء، الي طلب حياة البقاء، وجعلنا تبارك وتعالي من جزاين اثنين نفس وجسد ثم الف بينهما بلطيف تدبيره، واحكم تركيبهما باحسن تصويره، فجعلهما بعد تباينهما شخصا واحدا مكملا، وجعل لبقاءه وايام حياته مدة واجلا، ثم امره بعد كموله فيه، برشده وحضه عليه.

 فان نفسه سمعت له واطاعت، واجابت الي ما دعا اليه فسارعت، رشد عند الله واهتدي، وفاز من الله بثوابه غدا، وان نفسه عصته والتوت عليه وابت، ما دعي اليه من الرشد فغوت، ولم تعتصم بالله، ولم تذكر رحمة من الله، ضل عند الله فعطب، وهلك في القيامة وعذب، فنفس المرء اذا لم ترشد له فشر صاحب، ودعاة الي كل هلكة ومعاءب، لانها لو لا عصمة الله لها في خطاياها ابدا كرارة، ولصاحبها الي ما حرم الله امارة، كما قال يوسف صلي الله عليه :{ وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم } [يوسف: ]. وكما قال شعيب صلي الله عليه في توفيق الله ومعونته له علي عبادته، وحسن نظره وعصمته، ولما كان عليه من رعاية حق الله وامره من ارادته::{ ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب } [هود: ].

 فمن خالف نفسه في خطاياها، ومال مع الحق عليها، لم يضرره لها هوي ولا امر، ولم يدخل عليه منها خطا ولا ضرر، ومن قبل عن نفسه ما تامره به من سو، كانت نفسه له اعدي من كل عدو.

 وقد بلغني ان بعض الصالحين كان يقول: محاربة المرء لنفسه بمخالفته، يثبت فيها طلب ثواب الله وطاعته.



  AUTO [الصبر]

 واعلم انه ليس يسلك سبيل مرضات الله الا من ايده الله بروح الهدي، وان ليس يوصل الي سبيل مرضاته جل ثناءه بالمني، دون ان يحمل النفس عليها، ويصبر لامر الله وحكمه فيها، كما قال الله سبحانه :{ ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } [النساء: ]. وقال سبحانه :{ ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} [البقرة: ]. ويقول سبحانه :{ ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذي جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} [ال عمران: ]. وفي مثل ذلك من ابتلاء القاءلين، ما يقول رب العالمين :{ الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذي صدقوا وليعلمن الكاذبين } [العنكبوت: ].



  AUTO [التقوي]

 فتاهبوا رحمكم للبلوي، وانتهوا الي ما امرتم به من التقوي، ونقوا قلوبكم من دنس الدنيا وايثارها علي الله كيما تنقي، وطيبوها بالبر والتقوي وكونوا مع من بر واتقي، فمتي ما تكونوا مع اولءك، تنجوا باذن الله من المهالك، ويكن الله جل ثناءه معكم كما قال لقوم يسمعون :{ ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون } [النحل: ].



  AUTO [التفكير]

 واعلموا وليكم الله ان من ابواب التقوي ومفاتحها، واقوي ما تقوي به من رشد باذن الله علي قبول نصاءحها، حسن الفكر في الدنيا وفناءها، وتقلب سراءها وضراءها، وفي حال جميع من فيها من ملوك الامم خاصة، ومن دونهم من الخلق جميعا عامة، فانكم رحمكم الله ان تفكرتم فتروا، بعين الفكر وتبصروا تعلموا انهم جميعا منها وان اختلفت احوالهم في السراء والضراء، في مضامير باقدار احوالهم فيها من السعادة والشقاء.

 وقد ينبغي لمن سلك سبيل مرضات الله واثرها، وعظمها بما عظمها الله به من رضوانه فوقرها، ان يتحفظ من نفسه فيها، ويجمع كل اشغاله ولا قوة الا بالله اليها، فانه لو تفرغ لخدمة بعض ملوك الدنيا، لحق عليه الاجتهاد في بلوغ الغاية القصوي، فكيف بمالك الملوك اذا برز لعبادته، ونابذ في الله عدوه من الجن والانس بمحاربته، فليتحرز من سلك سبيل ولاية الله ومرضاته، ومن يريد القيام بما اوجب الله عليه من فرض حقه وطاعته من السقط والخلل، وليستيقظ من الغفلة والزلل، وليتيقظ وليعرف قدر ما يعرض لاهل ذلك من البلوي والفتنة، وما ينصب له وفيه من المباينة، وعلم بلواها وفتنها فيجوز في مواطن العزم والشدة، ولا يصبر عند نزول البلوي المءكدة، فان ذلك، اذا كان منه كذلك، فليس له به حول، ولا لمن صار اليه الي الله به وصول، وانما وصفت لكم هذا فيها، لكيلا يقدم مقدم عليها، الا بعد علمه بهذا منها، وفهمه لهذا من الخبر عنها، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 تم نصف الكتاب.



 واعلموا ان القلوب كالانية المصدوعة، فيما تنازع اليه من غراءزها المطبوعة، فان لم يرهم مصدوعها، لم يصح مطبوعها، علي بنية اعتداله، فيما فطرها الله عليه من كماله، فزموها بالعلم بكتاب الله وتنزيله، والوقوف علي محكم تاويله، ففي ذلك لها تقويم وتعديل، وهداية ونور ودليل، علي منهاج خالص الطريق المسايرلها في حب الله وطاعته، وما اوجب الله علي العباد من اثرته وعبادته، وبكتاب الله يتجلي عن القلوب ظلم الحيرة، وبلطيف النظر فيه يدرك حقاءق العلم اهل البصيرة، وبسبل الله فيه المطرقة، تكون هدايات المتقين في الثقة، من نيل الغايات القصوي، وبلوغ الدرجات العلي.

 وقد زعم بعض اهل الحيرة والنقص، ومن لا يعرف عين النجاة والتخلص، ان الالطاف في النظر، يدعو صاحبه الي الخيلاء والبطر، وانما يكون ذلك كذلك عند من يريده للترءس، لا لما فيه وما جعله الله عليه من حياة الانفس، فانفوا مثل هذا عن ضماءركم، وسدوا ثلمة عيبه في سراءركم.

 واعلموا ان البحر لا يجاز يقينا بتا الا بمعبر، وانه يحتاج الشجاع المحارب السلاح في الحرب فكيف بالعي المغتر، فلا يتعاط احد سبيل التقوي، وما قرن الله بها من التمحيص والبلوي، الا وقد تحصن بالعلم والبصر والنظر، الذي ميز الله به بين اهل الخير والشر، فلا تدعوا  رحمكم الله  حسن النظر في الامور، والاستضاءة في ظلمها بما جعل الله في العلم من النور.



 واعلموا ان من ابواب ذلك ومفاتيحه، واضوا ضياء نوره ومصابيحه، اخلاص العمل لله، وصدق التوكل علي الله، وسبب الطريق اليها، وعون من اراد مما فيها، (حسن الفكر في الدنيا وفناءها، وتقلب سراءها وضراءها، وفي حال جميع من فيها من ملوك الامم خاصة، ومن دونهم من الخلق جميعا عامة، فانكم ان تفكرتم فتروا، بعين الفكر وتبصروا، انهم جميعا منها وان اختلفت حالهم [في السراء والضراء، في مضامير باقدار احوالهم] فيها من السعادة والشقاء)، فقد غشيهم من همومها كامثال الجبال، ورمت بهم من غمومها في مثل لجج البحار، فالملك في شغل من ملكه، والمملوك في سطوة مالكه ، والمكثر من اكثاره، والمقل من اقلاله.



  AUTO [احوال الخلق في الدنيا]

 ولن يحاط بوصف احزانها، واوجاع غموم سكانها، ويحق بذلك منزل سريع زواله، قليل ما تمتع بالراحة فيه نزاله، باساءه ابدا فيه متداركه، ونجاة اهله فيه مهلكة، وغمومهم فيه متراكبة، وهمومهم به مكتسبة، فلا الغني يخلو من غم الجمع وكده، ولا الفقير ينجو من الكد فيه بجهده، يسعي الغني فيه خوفا من العدم، ويكد الفقير طلبا للمغنم، فجدة الغني فيه فقر، ومغنم الفقير منه خسر، يخاطرون لذلك في اهوال البحور، ويركبون لطلبه كل باب من ابواب الفجور، فاقرب ما يكونون من السرور به، اقرب ما يكونون من الغم بسلبه.

 فكم في الدنيا من غريق في لجج البحار ؟! وكم فيها ولها من مبتلي بقتل او اسار ؟! وكم لطالبها، وافراطه في حبها، من ميت غريب ناء عن الولد والاوطان، بين غتم لا يعرفونه، وطماطم من السودان ينكرونه، لم يبكه هنالك ولده ولا قرباه، ولم تاسف عليه كما اسف عليها دنياه، بل تخلوا جميعا منه، واعرضوا سريعا عنه، فورثوه غير حامدين له فيما جمع، واسلموه اذ مات لما عمل وصنع، ولعل قاءلا منهم ان يقول: ما كان افحش حرصه وايعاثه، او قاءلا منهم يقول: ما اقل او ما اكثر تراثه، تلعبا بذكره، وتفكها في امره.



 فاعرضوا هذا  رحمكم الله  علي قلوبكم لان ينجلي لكم ان شاء الله ما فيها عن الدنيا من العمي، وانظروا الي من زالت عنه القدرة من ابناء الملوك والعظماء، كيف صاروا الي الضعة بعد الرفعة، والضيق بعد مضطربهم من السعة، بل انظروا بعد هذا كله، الي من كان هذا اكثر شغله، الم تروا غلطهم في مسالكهم، ومرتطمهم في مهالكهم، فاعتبروا بهم قبل ان تغرقوا في بحرهم، وتقعوا في مهالك امرهم، واثروا سبيل احباء الله علي كل سبيل، واستدلوا بما كان لهم علي سبيلهم من دليل، فان سبيلهم فيه، وعونهم كان عليه، ما خالط فكرهم، واحيوا به في الفكر ذكرهم، من نعيم الاخرة الداءم المقيم، وما اعد الله لمن حاده من العذاب الاليم.

 ففكروا  رحمكم الله  كما فكروا، تبصروا ان شاء الله من فضل سبيلهم ما ابصروا، وفوضوا اموركم في ذلك كلها الي الله، واعتصموا في ذلك كله بالله، فلا تدعوا فيه يقظة الجد والاجتهاد، بعد التوكل علي الله ربكم فيه والاعتماد، وابذلوا لله فيه كل جهد، واخلصوا له منكم في كل قصد، فانكم ان تفعلوا ذلك له، وتقصدوا فيه ما يجب فعله تولاكم الله فيه فعصمكم، وكفاكم به مهمكم، ولا تحدثوا انفسكم بعد ان يمن الله عليكم بهذه النعمة، وبعد الدخول منكم في هذه السبيل المكرمة، بالخروج ما بقيتم منها، ولا بالاعراض ابدا ما حييتم عنها، ولكن وطنوا نفوسكم علي احتمال صعاب الامور فيها، ولا تخافوا  ولا قوة الا بالله  تخويف من خوفكم عليها.

 واعلموا انه لن يكون احد في فعله خلصانيا، ولا فيما تتوق اليه نفسه من ولاية الله وليا، الا بعزمه علي طاعة الله واقدامه، ومحافظته علي ما حكم الله به عليه من احكامه، فاعزموا علي التقوي عزم من يوقن بفضلها، تكونوا باذن الله من اولياءها واهلها، واصرفوا قلوبكم الي تقوي الله، تكونوا من السابقين بالتقوي الي الله، فقد نبهكم الله لها وايقظكم، وامركم بما تعملون منها فوعظكم.



  AUTO [الموت]

 والموت رحمكم الله فقد ابان النداء، وداعيه فغير مفتر في الدعاء، يختطف  ملحا داءبا  النفوس، ويميت الكبير والصغير المنفوس، لا يغفل غافلا وان غفل، ولا يءخر مءملا لما امل، بل يكذب الامال، ويقطع الاجال، ويفرق بين الاجساد والارواح، وفي اي مساء ياتي او صباح، بل في كل حالة وساعة، فكم من بلية او منية فجاعة، تمنع من روح الانفاس، وتقطع الف الاناس، قد رايناها عيانا، وعلمناها ايقانا.

 واذا وطنتم انفسكم ان شاء الله علي سلوك هذه السبيل، وهداكم الله اليها بما جعل الله في فضلها لاهلها من الدليل، فارضوا بالله فيها بدلا من الدنيا، واقصدوا قصد وجوه البر والتقوي، واعملوا عمل من يوقن بحصاد مزدرعه وزكاءه، وثقوا من الله فيما عملتم من ذلك بحسن جزاءه، اذ تحملتم له ولامره طلب الرضي، وفارقتم لوجهه اهل الدنيا، وحرمتم علي انفسكم عارض شهواتها عند اشتهاءه، واثرتم ما اعد الله من الخيرات الباقيات لاولياءه.

 واعلموا انكم اذا امتم عارض شهواتكم لله، فقد طبتم وزكيتم واشبهتم المصطفين من عباد الله، وفي غد ما يقول لكم ملاءكة رب العالمين: { سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين } [الزمر: ].



 واعلموا انكم اذا رفضتم غرور زينة الدنيا، فكانكم بقلوبكم في السماوات العلي، فاجعلوا القيامة لكم غرضا ترمونه بصالح الاعمال، ولا تقتدوا في ذلك بمنتهي سبيل الاخيار فتكونوا بعرض ملال، يحط من كبار الاعمال الي صغارها، ومن تفضيلها الي احتقارها، ولكن تناولوا طرفا من الصيام، وطرفا في الليل من القيام، وتفهموا ما تتلون فيه من اجزاء القران، وسبحوا لله واذكروه في اناء الليل واطراف النهار، فانه يقول سبحانه :{ اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا } [الاحزاب:  ]. ويقول سبحانه:{ يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا } [المزمل:  ]. ويقول سبحانه :{ ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } [الاسراء: ].



  AUTO [جوهر الدين]

 واعلموا ان شهوة الشراب والطعام، والنوم عن التهجد والقيام، اوقع سرورا للنفس، وادعا لما في طباءع الانفس، من الظما والصيام، ومن التهجد والقيام، ولن يملك امرء ضبط نفسه وفكرته، ويقوي علي ما يفوز به في اخرته، حتي يقوي علي ترك شهوته، ويءثر محبة الله علي محبته، وكما لا يضبط صعاب الخيل الا بثقيل اللجم، فكذلك لا يقوي علي النفس الا بمنعها من كثير من شهواتها في المشرب والمطعم.

 واذا صمتم فليكن مع صيامكم من المطعم والمشرب، صيام عن التكبر والعجب، فانهما ينتجان الفتنة ويوقدان نار الغضب، واجعلوا افكاركم، وصفاء اذهانكم، في الله ومحل اولياءه، وفي التماس منازل احباءه، ولا ينال ذلك الا بكلفة متكلفة، يتقدمها متقدم معرفة.

 واعلموا انه لن يعرفها احد حق معرفتها، الا خف عليه ما يستثقله الجاهلون من كلفتها، فلا تطلبوا التقوي طلب الجاهل بطلبته، المغتر بسوء التقدير عن نيل بغيبته، جهلا بما بينه وبينها، وما جعل له من العلاج دونها، فيقل صبركم، ويعسر عليكم فيها امركم. ولكن اعرفوا منها ما قصدتم له، وسلكتم الي الله عز وجل فيها سبيله، فان غلبت عليكم الغفلة فيها، او فترتم بخطيءة عن النهوض اليها، فهيجوا قلوبكم عليها، وادعوا انفسكم اليها، باصوات الاحزان، والبكاء اما بانفسكم واما بغيركم من القران، فان القران نور وعبرة لمن اعتبر، والبكاء والاحزان تذكرة لمن تذكر.

 فان تعسر عليكم في مطالبكم من التقوي مطلب، او ضاق عليكم من مذاهبكم مذهب، فخذوا في غيره مما يقربكم، ويتسع لكم به من مذهبكم، ولا تطلبوا الله في كثرة الركوع والسجود، دون تحقيق الاخلاص لله من قلوبكم باعتماد قصد من ضماءرها معمود، فانما يراد بذلك كله وفيه، الوصول بتعظيم الله اليه.



 والطفوا نفي الهم عنكم، وقطع اسباب الغم دونكم، فانهما يفسدان الاعمال، ويورثان الملال، ويفلان عزاءم الجد، ويشغلان عن سلوك القصد، وان عرض في نفوسكم، او خطر بقلوبكم، بعض خواطر النفس الدواعي الي غير البر والتقوي فاحذروا ان يغلب عليكم فيه، ما يوعر عليكم سبيل ما قصدتم اليه، وانفوا ما عرض لكم من ذلك كله من امر الله بما ينفيه، ففي ذلك ولا قوة الا بالله ما تقوون عليه، وانفوا الهم عنكم فيه برجاء الفرج وتاميله، وبما رايتم من تغيير امر الدنيا وتبديله.

 واعلموا ان الفرج والسهل بعد الهم والوعر، والراحة واليسر بعد النصب والعسر، كما قال الله تبارك وتعالي:{ فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا} [الانشراح:  ]. وقال الرسول عليه السلام، فيما قد نقلته العوام: (اشتدي ازمة تنفرجي). واستعدوا الصمت عما لا يعنيكم، فان ذلك اذا غلب عليكم، جلا عنكم باذن الله ما في قلوبكم من العمي، وان عين القلب لا تبصر الا في الضياء وبعد الجلي، وجلاء القلب صمته عما لا يعنيه، ونظره فيما له من الله وعليه، والمراة ذات الصدي، لا تري الا بعد ان تجلي، وكذلك فلن يصل احد الي ان يخلص حبا لله وارتضاءه، والسرور بما اعد في دار البقاء لاولياءه ، والعجب بما اراه الله من عظمته، الا بعد الجلاء للقلب من درن خطيءته، ولا يقتصر احد في سلوك هذه السبيل علي ترك الطعام، وادمان قراءة القران، دون ان يخلط ذلك بالنظر الي ما عند الله بقلبه، ويتفهم في ما يقرا كل ما امر الله به، فانه لا غنم لمن جعل ما هو فيه من صيامه، ليس الا تركه لما ترك من طعامه، ولا من جعل قراءته بالتلاوة شغلا، ومن فهمه لما فيه عن الله بدلا.

 واصحبوا الراسخين في العلم، فان فيهم عصمة لمعصتم، واقتفوا وفقكم الله صلاح اثارهم، وانفوا الوحشة عنكم بصحبتهم واختيارهم.



 ومن سلك هذه السبيل المكرمة الخالصة، فعارضه فيها من الوساوس المغوية، ما يوعر عليه سبيلا، او يدخل قلبه من فترة دخيلا، فليذكر انه في مسلك سبيل اولياء الله الذين اصطفي، وانهم باحتمال ما هم فيه من المءنة استحقوا عند الله المنزلة والزلفي، وبها وصلوا الي ثواب الله الاكرم، ومحل اولياءه الاعظم.



  AUTO [مثل طالب الدنيا وطالب الاخرة]

 ثم ليقس نفسه فيه، وفيما يرجو من جزاء الله عليه، بمن يغوص في لج البحر، لابتغاء الدر، وهو يوغل في حفر المعادن لابتغاء الذهب، ويسير له في افاق الارض بجهد الطلب، وينصب نفسه لمقاساة الملك الزاءل، ويقاتل عليه وفيه كل بطل منازل . ومن يطلب مالا يفني ويزول، ولا يغيره مغير من البلاء فيحول، من الملك الباقي السرمدي، والنيل الداءم الابدي، ايهما اولي بالصبر علي التعب، والاجتهاد بصدق الطلب، فقد يعلم انه لا احد اخسر في صفقته، ولا افحش في الحمق من حمقته، ممن اعتاض زاءلا بمقيم، وبءسا ان كان عاجلا بنعيم، فاشعروا انفسكم هذا وذكره، يسهل عليكم ما وعرت الوساوس امره.

 وان عرض لكم سوء تفكير، وشنع عليكم حالا من حال الخير، يشغل بوسواسه ضماءر قلوبكم، فميزوا بين ذلك وبين ما عرض بصحيح عقولكم، ولا ترضوا من انفسكم فيه بغير صحيح اموركم، فان اخون الناس لنفسه، واجهلهم بيومه وامسه، من رضي بتشبيه العلانية، وانكر صدق السريرة الباطنة.

 واعلموا انكم ان رضيتم ، او خضعتم في ذلك واغضيتم، فتنكم فيه عدوكم، وسبي بغروره فيه عقولكم، فاعتصموا بالله عن سبياته، واستدفعوه لا شريك له لبلياته، فانه عز وجل غاية الاعتصام، واقصدوا قصد ما برزتم له بالتمام، فان كل من نكل عن بغيته، بعد ان انصب نفسه في طلبته، اسوا في ذلك حالا، ممن لم ينصب فيها اشتغالا.

 واذكروا ما وعدتم من النعيم الداءم المقيم، وما اوجب الله لمن لم يجب دعاءه من العذاب الهاءل الاليم، ثم اسالوا الله فيما اعتصمتم به بنفي غمكم، واكتفوا بمعونة الله فيه يقل همكم.



  AUTO [التوبة]

 ومن عثر في هذه السبيل بعد سلوكه لها فلا يقطع من الله رجاه، ولا يياس مما اعد الله لكل من اخطا خطاه، من رحمته التي وهب منها افضل الموهبة، وجعلها للخاطءين عند الخطيءة في قبول التوبة، فان الله تبارك وتعالي لم يقم للتاءبين منهاجا، ولم يجعل لكل نفس تاءبة اليه من العقوبة اخراجا، الا لما احب من بسط العفو والمغفرة، وتعريف مكان حلمه بالعفو بعد المقدرة، فان انتم زللتم عن طاعته، فلا تزولوا عن طلب عفوه ومغفرته، فانه يبلغكم بسعيكم في طلب عفوه، منازل الساعين في طلب ثوابه، وكما ان الله تفضل من ثوابه باكثر من عمل العاملين، فكذلك تفضل بالعفو علي من اناب اليه من الخاطءين، وكما ان طالب الضالة محب لوجودها واداءها، والطبيب محب لابراء المرضي اذا عالجها من ادواءها، فكذلك الله تبارك وتعالي يحب توبة من دعاه الي الانابة من المذنبين، ولذلك مدح سبحانه انابة من اناب اليه من المنيبين.



  AUTO [حذر النفس والهوي]

 واعلموا ان من سقط في البحر، والقي بيده في لجج الغمر،، ولم يتحرك في طلب الحياة، لم يطمع له يقينا بتا بنجاة. ومن وطن نفسه علي الهلكة، يءس من ان يدركه الله بنجاته المدركة، ومن يءس من الاسباب المنجية، لم يتب من قبيح سيءة، ومن يحسن ظنه بربه، لا يعدم حسن الجزاء في ظنه به، ومن يسوء ظنه بالله وفيه، فلا يعرف احسانه اليه، ولا يستوجب منه ثوابا ، ولا يامن له  ان عقل  عقابا، وثواب الله علي حسن ظن من عبده به، عوض من جزاءه له علي حسن عمله.

 فالحذر الحذر فان المنفعة في الحذر عظيمة، والاستعانة بمعرفتها حصن وغنيمة، فاستعينوا بالحذر والتيقظ عن الغفلة، وما ليس بمامون ان يعارضكم من الملالة.

 واعلموا ان الانفس تءثر حب الخفضوالراحات، وكل ما كان لها فيه من عاجل سرور وفرحات، بغلبة غالبة لها عليها، وصغو مصغ شديد اليها، فان اهملتم انفسكم اغارت غارة السبع في شهواتها، وملكتها الغفلة فخالفتكم في اكثر حالاتها، وان انتبهتم وحذرتم، قويتم علي بلوغ ما طلبتم، وان ونيتم وقصرتم، وعميتم عما بصرتم، غلبت عليكم غوالب الحيرة والهوي، واسلمكم الله الي ما اثرتم عليه من غير التقوي، الم تسمعوا لقول الله تعالي، فيمن غلب عليه العمي، وجانب سبيل الهدي :{ افرايت من اتخذ الهه هواه واضله علي علم، وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون } [الجاثية: ]. فلما اتبعوا اهواءهم اعماهم، ولما اثروا تقواهم هداهم، الم يسمعوا قول الله تبارك وتعالي، :{ اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم، واتبعوا اهواءهم، والذين اهتدوا زادهم هدي، واتاهم تقواهم } [محمد:  ].

 فليكن حذر الهوي من شانكم الاكبر، والهرب بالجد من حظكم الاوفر.



 فانه بلغني ان بعض الصالحين كان يقول: النار تلحق ذا الخطو البطء، وحديقة العاجز لا تعري عن الشوك والحلافي، فكذلك قلوب اهل التقوي ان غلب عليها الوناء والعجز والغفلة، غلب عليها الخطا والفساد وهي عنه ذاهلة.

 فلا تتكلوا علي ما سلف من اعمالكم، فتضيعوا فيما تستانفون من بقية اجالكم، واجعلوا علي فكركم من عقولكم رقيبا، كيلا تجول بكم فيما جعله الله ذنبا، وكذلك فاجعلوا علي السنتكم لكيلا تنطق بما يسخطه، وعلي اسماعكم وابصاركم لكي تفرغ لما يحبه، وزنوا فيما بينكم وبين الله جميع اموركم، وارفضوا الفضول فيها من فعلكم وقولكم، واقتصروا علي بغيتكم تستريحوا، وتفرغوا لها تنجوا به وتفلحوا.



  AUTO [الاخلاص]

 واعلموا ان الزراع الحكيم لا يثق في نفسه بسلامة ما بذر من زرعه فيه، حتي يستودعه الخزاءن فتءيه، فلا تثقوا بعملكم قبل الورود عليه.

 واعلموا ان ما يعرض من الافات، ويدخل علي اهله من الغفلات، في طلب الاخرة اكثر منها في طلب الدنيا، وذلك لفتن الشيطان بحب المدح والرياء، واستشعار الكبر والخيلاء، وغير ذلك من معاريض مكره وكيده، وما يقاسي فيه من الاخلاص وشداءده، فان لم تحترسوا منها، وتحتجبوا بالله عنها، عارضتكم فيها الهلكة والتلف، ثم لم يكن في ايديكم الا الحسرة والاسف.

 فعليكم بقراءة الكتب الدالة علي حكم الله وعجاءب قدرته، ولا تقراوا ما قراتموه منها للتزين في اعين الناس بقراءته، وانفوا عنكم تثاقل التلهية، بذكاء الفكر والنية، واذا اعطيتم فاشكروا، وان فرحتم فاذكروا، وان ابتليتم فاصبروا.

 واعلموا ان الصلوات، ليست بطرب الاصوات، ولكنها بالباطن الظاهر، والفكر المنير الزاهر، والنية الصادقة، والضماءر المحققة، فاستعملوا ضماءركم بصحيح الاستعمال، ولا تميلوا الي ظاهر المراءاة باللسان، تكن اعمالكم مطيبة زاكية، وضماءركم لله خالصة نقية، ولن يكون الانسان في فعله خلصانيا، ولا فيما تتوق اليه نفسه من ولاية الله وليا، الا باخلاصه لصلاته وصيامه، ومحافظته علي ما حكم الله به عليه من احكامه، فاطيعوا الله ما استطعتم، واخلصوا له الطاعة اذا اطعتم، واصرفوا قلوبكم الي تقوي الله، تكونوا من السابقين دون غيركم الي تعظيم الله، فقد نبهكم الله لها فايقظكم، وامركم بما تعملون منها فوعظكم. فالعجل العجل والحذر الحذر! والنجا النجا! والوحاء الوحاء! فقد حدانا الرسول علي رفض الدنيا واجهر، وحرك الي قبول امر الله فيها فاستنفر، كل نفس سوية مفكرة، ذات عين صحيحة جلية مبصرة، فما لاحد من عذر ولا علة، في وناء ولا تقصير ولا غفلة.



 فهل من مستجيب لله في ذلك مدكر ؟! وهل من راءح الي الله او مبتكر ؟! منيب الي الله مستسلم، ومتعلق بحبل الله معتصم، فقد ارانا الله من معاءب الدنيا ومساويها ما اراه، ففاز من بادر الي الله في الاجابة برفضها اذ دعاه، فوجل من الله واشفق، وسارع الي الله فسبق، ولم ياخذ منها الا ما طاب لله وزكا، ولم يختر علي ما جعل الله من الحياة فيها سخطا من الله وهلكا، ولم يغترر بما امده الله به من ماله وبنيه، وبما ظاهره الله من الاءه ونعمه اليه، فانه يقول سبحانه:{ ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون، ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بايات ربهم يءمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون، ولا نكلف نفسا الا وسعها، ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون } [المءمنون:   ]. ويقول سبحانه :{ وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم، وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون } [المءمنون:  ]. ويقول سبحانه :{ وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون، واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون، ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فطرت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين، او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين، بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين } [الزمر:  ]. ويقول سبحانه :{ استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير } [الشوري: ]، فكفي بتذكير الله عز وجل وامره فيما ذكرنا به وامرنا من كل امر وتذكير، فاسعدكم الله بقبول تذكيره، وايدكم في ذلك بتوفيقه وتبصيره، وبلغكم الله برحمته صالح اعمالكم،  ونستودع الله لنا ولكم، ولجميع احوالكم.

 تم كتاب سياسة النفس والحمد لله كثيرا.

 وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.



  AUTO   AUTO [مفاهيم اسلامية]

 [العلم]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 العبادة بالعلم، افضل منها بالعمل، وفي العلم من الهدي والضلال، مثل الذي منهما في الاعمال، فلما كان العلم باحكام الله، مما يكون هدي عند الله، والجهل باحكام الله مما يكون ضلالا عند الله، ترك المكلفون من العباد، بعد ان نزل عليهم من الله ما نزل في ذلك من الرشاد، ليهتدوا فيها ويجهلوا، كما تركوا في الاعمال ليعملوا اولا يعملوا، لكي يهتدوا فيها او يضلوا، فاهدي الهدي فيها العلم، واضل الضلال الجهل، وهو لكل واحد منهما فيها كسب، وعمل يثاب علي ايهما اكتسب او يعاقب، ثوابه او عقابه علي غيره من اعماله، ويجزي فيه علي ما صار فيما بينه وبين الله من هداه او ضلاله.

 والعلم منهما ففرض قدمه الله قبل فرض الاعمال، وبه وبما فرض الله منه ما ابان الله به عند المءمنين فرق بين الحرام والحلال.



  AUTO [الاسلام والمسلمون]

 ما اعز الاسلام ولا اكرمه، ولا وقره فيما وقره الله به ولا عظمه، من توهم اهل هذا الدهر من اهله؛ لان الاسلام هو دين ملاءكة الله ورسله، فمن زعم ان اهل هذا الدهر ممن يستحق اسمه، فقد اوجب لهم اخاءه وولاءه وحكمه.

 فزعم انهم مع ما هم من حالهم، وما عليه من سوء افعالهم، اخوة الملاءكة المقربين، واولياء الانبياء المرسلين، والله سبحانه يقول: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات:]. فاخا منهم بين من في السماء والارض وقال: { المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} [التوبة:]. فوصف المءمنين بصفة، فيها لمن اراد معرفتهم اعرف المعرفة.

 فكيف يامر بالمعروف من يميل عليه، وينهي عن المنكر من يدعو اليه، ومن هو مقيم ليله ونهاره فيه ؟!

 وكيف يقيم الصلاة بحدودها ؟ في قيامها وركوعها وسجودها ؟ من شغله باصغر دنياه اشغل له منها! ومن هو باقل هواه معرض به عنها!

 وكيف يءتي الزكاة  من جعلها الله له  من يغتصب كل مسكين نفسه وماله.

 وكيف يطيع من هو مخالف، الا في اقل القليل لله لا كيف، الا عند عمي جاهل، لا يفرق بين حق وباطل. والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد وعترته الطاهرين وسلامه.



  AUTO [واجب المءمن مدة الجبارين ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وانه ليجب علي المءمن في مدة الجبارين، ان يكون حجة لله قوية، وساحته من معاونتهم علي ظلمهم برية، وان يكون الرزق اقرب متقربه، واسرعه الي الفراغ به، ليقبل قبل شغله، وما وكله الله به من عدله، ولكن لن يفلح ايام دنياه، ويبلغ المفروض عليه من تقواه، الا من اتخذ الجوع انسا، واستشعر العري لباسا، ووضع الصبر علي البلوي اساسا، فاما من شانه النقلة والرحيل، والطلب في كل مسلك وسبيل، ومن شغله اجتلاب انواع الطرف، ومقامه مقام الجبار المترف، فهيهات، هيهات من النجاة، غرق الشقي في بحر شقاءه، فهو مضطرب بين اكناف ارجاءه، فاقباله الي الخير ادبار، ومقاربته عن الحق نفار .



  AUTO العالم والوافد

 [امتحان للوافد]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 روي بالاسناد الصحيح ان وافدا (وهو محمد بن الامام القاسم) وفد علي عالم من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وهو الامام القاسم)، فلما نظر الوافد اليه راي رجلا جسمه لا يشبه اسمه: فسلم عليه، فرد السلام، فاطال الوافد الوقوف، واطال العالم السكوت.

 فقال الوافد: ان لكل طالب حاجة.

 فقال العالم: ولكل حديث جواب.

 فقال الوافد: صدقت، لان الله تعالي يقول :{ فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل: ، الانبياء: ]. فعلم العالم ان الوافد يريد منه علما.

 فقال: ان العلم بحر عميق.

 فقال: ولكل بحر سفينة ينجو بها راكبها.

 قال العالم: وما سفينة بحر العلوم ؟

 فقال الوافد: المعرفة.

 فقال العالم: المعرفة اسم ام رسوم ؟

 فقال الوافد: اسم ورسوم.



  AUTO [النفس]

 فقال العالم: كم رسوم المعرفة ؟

 قال الوافد: تعرف نفسك، وتعرف ربك، وتعرف دينك، وتعرف دنياك، وتعرف اخرتك، فاذا عرفت ذلك فلا حاجة لك الي غيرك.

 قال العالم : كيف تعرف نفسك ؟

 فقال الوافد : اعرف حدثها، واعرف ضعفها، واعرف فاقتها، واعرف عجزها، فاجهدها في طاعة ربها، واحملها علي الخوف لخالقها، كي اري خوفها، واحتمال الاذي، واروضها واحثها علي الطلب لما فيه نجاتها، واصرفها من الكذب الي الصدق، ومن الطمع الي الورع، ومن الشك الي اليقين، ومن الشرك الي الاخلاص، واخرجها من محبوبها في الدنيا، واريضها في السفر حتي تنال كرامة الله تعالي في الاخرة.



  AUTO [معرفة الله]

 قال العالم: وكيف تعرف ربك ؟

 قال الوافد: اعرفه بما عرف به نفسه من الوحدانية، ولا اشبهه بشء من البرية، لا يحد بالحدود، ولا يوصف بالصفات، اذ هو سبحانه وتعالي خالق كل صفة وموصوف.



  AUTO [الدين]

 قال العالم: وكيف تعرف دينك ؟

 قال: الوافد اعرفه بالشريعة التي سنها الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وصدقها المحكم من التنزيل، وشهدت لها قراءن العقول. وهي علي ثلاثة وجوه: قول وعمل واعتقاد، وسبيلها واضح، وطالبها رابح، قد بهر دليلها، وشهد لها بالصدق من ذوي العلم عقولها، فقد كفونا مءنة الطلب بهذا الاحتجاج، وقطعوا عنا علاءق الاعوجاج، حتي ما بقي في ذلك شك ولا اختلاج. فقصدت عند ذلك بينة صحيحة حتي عرفت الاصل والفرع، وبحثت بغاءص عقلي، فوجدت ذلك واضحا مبينا، وفي كتبهم مشروحا معينا، كلاما مبرهنا، قد حملوا صلوات الله عليهم عبء ذلك وثقله، واوضحوا فرع ذلك واصله، حافظين فيه الامانة، مجتنبين الغش والخيانة، قد شيدوا بنيانه، وعظموا سلطانه، واثبتوا في العقول برهانه، فليس لاحد من بعدهم مطلب، ولا لمسترشد من دونهم مذهب، ولا عاقل في غير مذهبهم يرغب.



  AUTO [الدنيا]

 قال العالم : فيكف عرفت دنياك ؟

 قال الوافد: عرفت فناها وتقلبها، وغدرها وخداءعها فحذرتها، ونظرت وميزت، فاذا الدنيا تغر طالبها، وتقتل صاحبها، تفرق ما جمع، وتغير ما صنع، فعرفت انها تفعل بي مثل ما فعلت بالاولين.



  AUTO [الاخرة]

 قال [العالم]: فكيف عرفت اخرتك ؟

 قال الوافد: عرفت انها دار باقية فيها الحساب والعقاب، والمجازاة والثواب، يبلغ امدها، ويطول ابدها، فريق في الجنة وفريق في السعير، فمن كان في اصحاب الجنة فشاب لا يكبر، وغني لا يفتقر، وقادر لا يعجز، وعزيز لا يذل، وحي لا يموت، في دار قرار ونعيم مقيم، وسرور وقصور، وابكار راضية، وقطوف دانية، وانهار جارية، وملك لا تحد سعته، ونعيم لا تحصي صفته. ومن كان من اهل النار فحمل ثقيل، ومقام طويل، وبكاء وعويل، وخشوع ضفيف، وقلب حفيف ، في دار جهد وبلية، وغم ورزية، وضيق لا يتسع، وعذاب لا ينقطع، حيث السلاسل والاغلال، والقيود والاكبال، والضرب والنكال، والصياح والاعوال، واكل الزقوم، وشراب الحميم، ولفحات السموم، وظهور المكتوم، ولباس القطران، وزفرات النيران، والخزي والهوان، داخلها محسور، وواردها مضرور، وساكنها مدحور، وصاحبها مقهور، واللابث فيها مهجور.



  AUTO [الجنة والنار]

 قال العالم: كيف يصنع من وعد بهذين الدارين ؟

 قال الوافد: ينبغي لمن وعد بهذين الدارين ان ينظر اليهما، ويتصور ما وعد الله فيهما لاهلهما، ثم ينظر الي الجنة وقصورها، وما وصف الله فيها من النعيم المقيم، والفواكه والازواج من الحور الحسان، والاكاليل والتيجان، والانهار الجارية، والاثمار الدانية، والسرر المصفوفة، والزرابي المبثوثة، واسبابها ولباسها، وفراشها وحجراتها، وطعامها وشرابها، ونعيمها ودوام ذلك فيها، فيخاف ان لا يكون من اهلها، فهنالك تتتابع زفراته، وتكثر حسراته، وتفيض عبراته، ويطيع ربه ويعصي هواه، ويترك دنياه، ويطلب اخرته، ويعلم يقينا ان الي الله مصيره.



  AUTO [معارف الحكماء]

 قال: فلما انتهي الكلام منهما الي هذا الحد، وعلم العالم انه ذو فطنة ونباهة ونبالة، ونظر وتمييز، ورغبة في طلب العلم ساله لينظر معرفته.

 قال العالم: من اين ؟

 قال الوافد: من فوق الارض ومن تحت السماء.

 قال العالم: كم لك ؟

 قال: كذا وكذا سنة.

 قال له العالم: ما تري ؟

 قال: اري ارضا وسماء، وما بينهما.

 قال: فما تري في السماء ؟

 قال: اري شمسا تحرق، وقمرا يشرق، ونجوما تزهر، وماء يمطر، ورياحا تذري، وسحابا يجري، وطيرا يهوي، وليلا ونهارا، واياما مختلفة.

 قال العالم: فما تري في الارض ؟

 قال الوافد: اري برا وبحارا، وسهولا واوعارا، وترابا واحجارا، واثمارا واشجارا، وانهارا وقرارا.

 قال العالم: فكم الدنيا ؟

 قال الوافد: ليل ونهار.

 قال العالم: فكم الخلق ؟

 قال: ذكر وانثي.

 قال العالم: فكم الناس ؟

 قال الوافد: الناس اربعة: واحد فيه خير وشر، والثاني شر بلا خير، والثالث خير بلا شر، والرابع لا خير فيه ولا شر.

 قال العالم: فكم الناس وما هم بعد ذلك ؟

 قال الوافد: نبل وسفل، فلا النبل لهم قدر عند السفل، ولا السفل لهم قدر عند النبل.

 قال العالم: فكم الكلام ؟

 قال الوافد: اربعة: خطاب، وجواب، وخطا، وصواب.

 قال العالم: ففيم العجب ؟

 قال الوافد: في سبعة.

 قال العالم: من هم ؟

 قال الوافد: عبد عرف الله وعصاه، وعرف الشيطان واطاعه، وعرف الدنيا فجمع لها، وذكر الموت فطابت نفسه، وعرف الاخرة فبغضها، وعرف الجنة فلم يرغب اليها، وعرف النار فلم يرهبها.



  AUTO [الايمان]

 قال العالم: فما خير الاشياء ؟

 قال الوافد: خير الاشياء الايمان بالله، والملاءكة، والكتاب، والنبيين.

 قال العالم: كم شهود الايمان ؟

 قال الوافد: اربعة شهود: محكم الكتاب، ومحكم السنة، وحجة العقول، واجماع الامة.

 قال العالم: وما هو ؟

 قال الوافد: عمل، وقول، واعتقاد.

 قال العالم: وكيف ذلك ؟

 فقال الوافد: قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان.

 قال العالم: فما ضد الصدق ؟

 قال: ضده الكذب.

 قال: فما ضد العمل ؟

 قال: ضده النفاق.

 قال: فما ضد الاعتقاد ؟

 قال: ضده التشبيه.

 قال العالم: فما اعظم الاشياء ؟

 قال: معرفة الله علي الحقيقة، وهي: التوحيد والتعديل، والتصديق، وذكر الله علي كل حال، في الليل والنهار.

 قال العالم: فما افضل الاشياء ؟

 قال الوافد: افضل الاشياء: طلب العلم من العلماء، حتي يعرف الطالب الحق فيعمل به، فمن زهر مصباح الهدي في قلبه اخلص العمل والنية الصادقة لربه، وانطقه الله بالحكمة.

 قال العالم: فما اخبث الاشياء ؟

 قال الوافد: الجهل. لان بالجهل الهلاك والعطب، وان الجاهل اذا اراد ان يصلح شيءا افسده بجهله وقلة علمه، وهو يجلب جميع الافات، ويتولد منه الكبر والطمع والحسد، والحرص والشهوة والبخل والسخرية.

 قال العالم: فما اقبح الاشياء ؟

 قال الوافد: اللهو، والغيبة، والنميمة، والخيانة، والكذب، والزنا، والرياء، وحب المدح، وحب الفاسق، وصحبة المنافق، والتهمة وسوء الظن.

 قال العالم: فما ادنس الاشياء ؟

 قال الوافد: السءال للناس، ومقاربة الانجاس، والثقة بكل الناس، ومفارقة الاكياس.

 قال العالم: فما انفع الاشياء ؟

 قال الوافد: حسنة تكون بعشر امثالها.

 قال العالم: وما هي هذه الحسنة ؟



 قال الوافد: تطعم اخاك المءمن من جوع، او تكسوه من عري، او تقضي عنه دينا، او تفرج عنه غما، او تكشف عنه هما، فمن فعل هذا لاخيه المءمن جاء يوم القيامة ولوجهه نور يضء كنور القمر، وتتلقاه الملاءكة بالبشارة، وتدخله الجنة امنا، واعطاه الله من الثواب ما لا يصفه واصف، ولا يحيط بمعرفته عارف.

 قال العالم: فما اضر الاشياء ؟

 قال الوافد: سيءة تتبعها سيءة، ولا يكون عليها ندامة، ولا يرجع صاحبها الي توبة.

 قال العالم: فما اطيب الاشياء ؟

 قال الوافد: العافية مع المعرفة، ووضع الاشياء في مواضعها، وفي مجالسة العلماء، ومدارسة الحكماء، وحضور مجالس الذكر، والتفكر في الصنع، والمبادرة في اعمال البر، واصلاح ذات البين، والتجهيز للرحلة، والاستعداد للموت.

 قال العالم: فما اهول الاشياء واعظمها فزعا ؟

 قال الوافد: اذا نفخ في الصور، وبعثر ما في القبور، واجتمعت الخلاءق الي الموقف المتضايق، فهنالك الفزع العظيم، والخطب الجسيم، كل انسان يقول: نفسي نفسي، لا يسءل ذلك اليوم والد عن ولده، ولا اخ عن اخيه، كل نفس بما كسبت رهينة.



  AUTO [نجاح الوافد في الامتحان]

 قال: فلما انتهي الكلام بالعالم والوافد الي هذا الحد عرف العالم ان الوافد حسن المعرفة، جيد الفطنة، رصين الدين، صحيح اليقين، متين الورع، كثير الفزع، اقبل عليه العالم بوجهه وقال: ايها الوافد الصالح، والتاجر الرابح، والخليل الصالح الناصح: اسال عما بدا لك يرحمك الله.



  AUTO [مكنون الحكمة]

 فقال الوافد: ايها العالم الحكيم الناطق، والبر الشفيق الصادق، انشر علي من مكنون حكمتك علما، وزدني من نوادر معرفتك ما ازداد به فهما، فلعل الرين الذي علي قلبي ان يخلص ببركتك، وينجلي عني بجود صحبتك.

 قال العالم: جر لك الصلاح، ووفق لك الفلاح، ويسر لك النجاح، وعليك بستة اشياء فالزمها واعمل بها، واحرص فيها وحافظ عليها.



  AUTO [معرفة الله]

 قال الوافد: وما هي بينها لي يرحمك الله ؟

 قال العالم: اولها المعرفة بالمعروف فهو الله عز وجل، والايمان به، والاسلام، والطاعة، والعلم، والعمل. ثم تعرف المعرفة ما هي اذا صرت عارفا، رددت المعرفة الي المعرفة فلحقت من المعرفة ما قدرت عليه. ثم تعرف الايمان ما هو وكيف هو ؟ حتي اذا صرت مءمنا اسلمت للذي امنت به، حتي اذا صرت مسلما احتجت ان تطيع للذي اسلمت له، حتي اذا صرت مطيعا احتجت الي علم تطيع به، وتعرف العلم ما هو وكيف هو، حتي اذا صرت عالما احتجت ان تعمل بما علمت، ثم تعرف العمل ما هو وكيف هو وما ثمرته، والي ما يوصلك وما عاءدة نفعه.

 قال الوافد: ايها العالم بين لي المعرفة ما هي وكيف هي ؟

 قال العالم: اما ما هي فاصابة الاشياء باعيانها، ووضعها في مواضعها، ومعرفتها علي حقاءقها، واما كيف هي فاصابة المعاني، فما من شء الا له معني يرجع اليه، فاصابة الاشياء بالنظر والتفكر والتمييز والسمع والبصر، واصابة المعاني بالتفكر والاعتبار والعقل.

 قال الوافد: فما معرفة الله تعالي ؟



 قال العالم: هو ان تعلم ان الله سبحانه وتعالي واحد احد فرد صمد، لا تدركه الابصار ولا يحويه مكان، ولا يحيط به علم، ولا يتوهمه جنان، ولا يحويه الفوق ولا التحت، ولا الخلف ولا الامام، ولا اليمين ولا الشمال، فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، لا يعلم كيف هو الا هو. فتعرفه بهذه المعرفة، فما توهمه قلبك فربك بخلافه عز وجل، وذلك قوله في محكم كتابه العزيز لنبيه صلي الله عليه واله وسلم :{قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا} [الاخلاص:  ]. فتقول كما امرت، وتعمل كما قلت، وتشهد بما علمت، وتعمل كما شهدت، ان الله الواحد القهار الملك الجبار المحيي المميت الحي الذي لا يموت، خالق كل شء ( ومالك كل شء، الكاءن قبل كل شء، الباقي بعد فناء كل شء، { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري: ] ). وهو علي كل شء قدير، فهذه معرفة الله تعالي بالذكر.

 واما المعرفة بالتفكر والنظر بالقلوب، والتمييز بالالباب، فهي في عظيم قدرة الله تعالي وارتفاعه، وعلوه وبقاءه، ونفاذ امره، وبيان حكمته، واحاطة علمه، وكثرة خلقه، وسعة رزقه، وقرب رحمته، وجود كرمه، وكريم تطوله، وبيان حكمه، وحسن رافته، وجميل ستره، وطيب عافيته، فلله الحمد علي ذلك كثيرا.



  AUTO [الايمان]

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الايمان بالله والاقرار به، وبما جاءت به الرسل من عند الله تعالي، وتءمن جوارحك حتي لا تستعملها في شء مما يكرهه منك خالقها، فتكون قد امنتها من عذاب النار. ومن الايمان ان يامن الناس من يدك ولسانك وظنون قلبك، فاذا فعلت ذلك فانت مءمن. ومن الايمان الرضي بالقضاء، والشكر علي العطاء، والصبر علي البلاء. ومن الايمان المحافظة علي الفراءض والسنن، والقيام بالنوافل والفضاءل.

 ومن الايمان تعلم ان الله حق، وقوله حق، والجنة حق، والنار حق، والبعث حق، والثواب حق، والحشر حق، والقيامة حق، والعرض حق، والحساب حق، وان الله علي كل شء قدير، وانك منتقل من هذه الدار الفانية الي الاخرة الباقية . مسءول عن اعمالك، موقوف علي فعالك واقوالك، واقلالك واكثارك، واعلانك واسرارك، فتجد ما فعلت قد احضر اليك . وانت اليوم في دار المهلة، ومكان الفسحة، فلا تذهب ايامك سدي، واعمل فيها بطاعة ربك، وعلق قلبك في ملكوت الهك، واجعل دليلك القران، وقرينك الاحزان، وفعلك الاحسان، وطعامك الفكر، وحديثك الذكر، وحليتك الصبر، وقرينك الفكر، وهمك الحساب، وسعيك الثواب، وجليسك الكتاب، واملك الرجاء، وسريرتك الوفاء، وسيرتك الحياء، وفاقتك الرحمة، وعملك الطاعة، وطلبك النجاة، وسءالك المغفرة، وسبيلك الرضي، وخوفك العقاب، ورغبتك الثواب، وخلقك العفاف، وعزيمتك الكفاف، فمن سلك هذه الطريق سبق، ومن تكلم بمثل هذه صدق، وهي عروة فمن تعلق بها استوثق، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [الاسلام]

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الاسلام، وهو ان تسلم للذي امنت به. ومن الاسلام ان تسلم كليتك الي اعمال الطاعات، فاذا بلغت ذلك سلمت من العقاب، وسلم الخلق منك، ويكون اسلامك بالظاهر والباطن، حتي لا يخالف قولك فعلك ولا فعلك يخالف قولك، فيكون ظاهرك باطنك، وباطنك ظاهرك، وتكون موقنا بالوحدانية، مقرا بالربوبية، معترفا بالعبودية، مجللا بالعظمة، هاءبا للجلالة، فرحا بالمكروه، محبا للطاعة، طالبا للرضي، خاءفا للبعث، راغبا في الجزاء، راهبا للعذاب، مءديا للشكر، مداوما علي الذكر، معتصما بالصبر، عاملا بالفكر، فهذا عمل الباطن.

 واما عمل الظاهر: فالاجتهاد في اداء الفراءض والسنن والفضاءل والنوافل، منها الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وقراءة القران.

 ومن السنن الختان، وصلاة العيدين، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، ونتف الابطين، وقص الشارب، والسواك.

 ومن الفضاءل صيام رجب، وشعبان، والايام البيض، ويوم عاشوراء، ويوم عرفة والاثنين والخميس.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟



 قال العالم: وراء ذلك المواصلة والمعاونة والمءاساة والمءاخاة في الله، والمحبة لاولياء الله تعالي، والبغضة لاعداء الله، وصلة الرحم، وبر الوالدين، ورحمة اليتيم، ومعاونة الضعيف، وتعليم الاولاد وتاديبهم، وانصاف الزوجة فيما تسالك عنه وهي ناظرة اليك، والعناية في تعليمها، والامر لها فيما لا بد لها منه، والنهي لها عما لا حاجة لها اليه، ولزومها لمنزلها، وطول الحجاب، وتصفيد الابواب، وتعليم الحكمة والصواب، مع لزوم العفاف، والرضي بالكفاف، والصيانة لها عن التبرج في الفرج والابواب، والتشرف الي اهل الفحش والارتياب، ومنع الداخلات الي دار المسلمات، ممن لا يشاركهن في الدين والاحساب، فاولءك هاتكات الستور، ومبيحات كل محظور، والناقلات الكلام الزور، الجالبات للفحشاء والفجور، والمبغضات للنعمة، والمدخلات علي المسلمات التهمة، والمفرقات للالفة، والداعيات للكشفة.

 ولقد روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال : احب الي ان اجد في منزلي ماءة لص يسرقونه اهون علي من ان اجد فيه عجوزا لا اعرفها. ومن ذلك انصاف الخادم فيما لا يقدر عليه، والنهي له عن مالا حاجة له فيه، والرفق به فيما لا يقدر عليه به، والنظر له فيما لا يدري، ( وصيانة الدابة فيما تحتاج اليه، والرفق بها فيما لا تقدر عليه )، فهذا الامر بالمعروف.

 واما النهي عن المنكر: فمن المنكر القول السء، والقول بالفواحش، والكذب.

 ومن الفعل: القتل، والربا، والزنا.

 ومن النية: الرياء، والكبر، والحسد، والبغضاء، والشحناء، والفحشاء.

 ومن الفعل: اخذ اموال الناس سرا وجهرا، ومن القول الغيبة، والنميمة، وشهادة الزور. فهذا من النهي عن المنكر.



  AUTO [مراتب العرفان]

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: تطيع الله الذي اسلمت له.

 قال الوافد: وما هي الطاعة بينها لي  يرحمك الله تعالي  حتي اعرفها واعمل بها ؟

 قال العالم: الطاعة اتباعك لما امرك الله به، واجتنابك لما نهاك الله عنه، وذلك علي وجهين: شء قد علمته، وشء لم تعلمه.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: اجتناب ما نهاك الله عنه، وهو علي وجهين: شء قد عرفته، وشء لم تعرفه، فتعرف مالك وما عليك، فيما نهاك الله عنه، فعليك بما قد علمت به، التوبة والرجوع والانابة والتضرع، ولك في ذلك المغفرة. فانك اذا خفت ربك تبت اليه، وتعرف الخوف ما هو وكيف هو.

 قال الوافد: ما هو يرحمك الله ؟

 قال العالم: اما ما هو فمعرفة الذنب، وشهادة الرب. واما كيف هو: فوجل القلب، ودمع العين. فان لم تكن كذلك فلست بخاءف فيما قد علمت. واما الذي لم تعلمه فعليك منه الرهبة والتقوي، فاذا اتقيت الله لم يجدك حيث نهاك، واذا خفته لم يفقدك حيث امرك، فان الله يراك، ويعلم سرك ونجواك، ويسمع كلامك، فهنالك ترهبه وتخافه حتي كانك تراه.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: وراء ذلك التقوي.

 قال الوافد: وما التقوي ؟

 قال العالم: تحفظ لسانك وعينك ويدك ورجلك وفرجك وظنون قلبك، فلا تنظر بعينك الي مالا يحل لك، فان النظرة الواحدة تزرع في القلب الشهوة، وهي سهم من سهام ابليس، وتحفظ لسانك عن الكلام فيما لا يعنيك، فان اللسان سبع اذا اطلقته اكلك، وهلاكك في طرف لسانك، فلا تقل مالا يحل لك، ولا تمدد يدك الي ما لا يحل لك، فان لم تفعل فما اتقيت الله تعالي، وان فعلت فقد اتقيت، ولك في ذلك المغفرة والرحمة وذلك قوله سبحانه: { واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي } [طه: ].

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟



 قال العالم: القيام بما امرك الله به، حتي تعرف عملك، وتضع كل شء منه في موضعه، وتعرف خطاه وصوابه، ويكون ذلك العمل تابعا للعلم مطابقا له، ويكون فيه الرغبة واليقين والاخلاص والمحبة والحياء والاستقامة، وتعرف الرجاء ما هو، وكيف هو، ومن ترجو.

 قال الوافد: بين لي ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: هو ان يكون رجاءك الله في كل امورك، لدنياك واخرتك، ولا يكون رجاءك للخلق اكثر من رجاءك للخالق، فتحبط عملك، ويبطل اجرك، فان الله تعالي يقول وقوله الحق : { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [الكهف: ]. فتقوم بما امرك الله به ظاهرا وباطنا، فيصح ظاهرك وباطنك، فان الظاهر الجلي، يدل علي الباطن الخفي. ويكون قلبك متعلقا بذكر من ناصيتك بيده، ورزقك عليه، ورجاءك له وشدتك وعافيتك وبلواك ومحياك ومماتك ودنياك واخرتك، وترجوه للشدة كما ترجوه للرخاء، وترجوه للاخرة كما ترجوه للدنيا، وتخافه كما تخاف الفقر.

 قال الوافد: فما وراء لك يرحمك الله ؟

 قال العالم : الرغبة، تعرفها ما هي وكيف هي ؟

 قال الوافد: بينها لي يرحمك الله تعالي ؟

 قال العالم: ان الرغبة في التطوع بعد الوفاء بما امرك الله به، فانك اذا رغبت ازددت الي الخير خيرا، وان لم ترغب لم تزدد وانت متطوع ولست براغب. واما كيف هي: فالتضرع عند الدعاء، فانك اذا رغبت تضرعت، واذا لم ترغب كان دعاءك بلا رغبة، وذلك قوله عز وجل: { ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين } [الاعراف: ]. فمن خاف تضرع، ورحمه الله واجابه.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: وراء ذلك اليقين.

 قال الوافد: وما هو اليقين ؟

 قال العالم: صاحب اليقين ذنبه لا يكتب، وتوبته لا تحجب.

 قال الوافد: بين لي ذلك ؟



 قال العالم: صاحب اليقين يعلم ان العلم متصل بالنية، فكلما خطر خاطر في قلبه، علم ان الله قد علمه فيلحقه الخوف، ويبادر بالتوبة قبل ان يعمل الذنب، فتوبته مقبولة، وذنبه غير مكتوب، وانما يكتب ذنبه لو اصر عليه ولم يتب منه.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الاخلاص في الدين، وهو في القول والعمل والاعتقاد، قول خير، وعمل خير، واعتقاد خير، اما سمعت ما قال الله تعالي: { الا لله الدين الخالص } [الزمر: ].

 قال الوافد: بين لي ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: هو ان يعلم العبد انه بين يدي الله عز وجل، يراه ويسمع كلامه، ويعلم ما في نفسه، فيجعله امله، وتكون الطاعة عمله، ولا يغيب عن مشاهدته، ولا يزول الي معاندته، زالت الدنيا من عينه، وتعلقت الاخرة في قلبه، فقيامه طاعة، وقوله نفاعة، وكلامه ذكر، وسكوته فكر، قد قطع قوله بعمله، وقطع امله باجله، وخرج من الشك الي اليقين، فقلبه وجل، ودمعه عجل، وصوته ضعيف، وكلامه لطيف، وثقله خفيف، وحركته احسان، وتقلبه ايمان، وسكوته امان.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: حب الحق، وبغض الباطل، وحب من اطاع الله قريبا كان او بعيدا، وبغض من عصي الله قريبا كان او بعيدا، فان حب الباطل يدخل النار، وحب من احب الله قريبا كان او بعيدا يدخل الجنة.

 قال الوافد: كيف احب من اطاع الله قريبا كان او بعيدا ؟

 قال العالم: يسوءك ما يسوءه، ويضرك مايضره، ويسرك ما يسره، وتدخل السرور عليه، فان كان اعلم منك تعلمت منه، وان كنت اعلم منه فعلمه، وحفظته في محضره ومغيبه، وواسيته واعنته، ورعيت صحبته، وجعلت ذلك لله وفي الله، ولا يكون في ذلك من ولا اذي.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الحياء من الله.

 قال الوافد: بينه لي ؟

 قال العالم: ذلك علي ثلاثة وجوه:



 اولهن: ان يعلم العبد ان طاعة الله عليه واجبة، وان رزقه علي الله، افلا يستحيي العبد من الله ان يراه حريصا علي رزقه، كسلانا عن طاعة ربه، يمن علي قوم اجسادهم معافاة، وعقولهم ثابتة، وقلوبهم امنة، ونفوسهم طيبة، قد احسن الله اليهم، فلا ينظرون الي شء من قدرة الله، ولا الي نعمه عليهم فيشكرون، ولا الي من كان من قبلهم فيعتبرون، ولا الي ذنوبهم فيستغفرون، ولا الي ما وعدهم الله في الاخرة فيحذرون، افلا يستحيي من امن بالله ان يراه الله مع اولءك مقيما، لا بثا ساكنا ومءانسا، حاضرا مجالسا.

 واما الثاني: فان الله اعطي وقضي يعطي وهو راض، افلا يستحيي العبد ان يرضي برضي ربه عند عطاه، ولا يرضي برضاه عند القضاء، كما يرضي برضاه عند العطاء.

 واما الثالث: فان الله يرضي لعبده الجنة، ويامره بالعمل الصالح لما يصلح له من الخير، فيعمل العبد مالا يرضي الله له، ويكره ما يرضي الله له من الخير، ولا يترك المعاصي والشرور ولا يرضي برضي الله له، ويكون له ولد يحبه ويريد له الدنيا، وربما قبضه الله اليه وهو له ولي، افلا يرضي العبد برضي الله كما رضي اولا بعطاءه، وهو يعلم ان موت ولي الله خير له من حياته في هذه الدنيا الفانية، المحشوة هموما وغموما ونغصا وغصصا وافاتا وشرورا.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: وراء ذلك الاستقامة. اما سمعت قول الله عز وجل: { ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم لا هم يحزنون } [الاحقاف: ].

 قال الوافد: بين لي ذلك يرحمك الله ؟



 قال العالم: الاستقامة هي: ان تري الدنيا قيامة، فلا تلتفت فيها الي كرامة، ولا تبالي فيها بالملامة، والاستقامة تءدي صاحبها الي السلامة، والمستقيم صادق، وبالحق ناطق، عمله في خضوع، وقلبه في خشوع، وروحه في رجوع، وسروره في نزوع، وجسمه سقيم، وقلبه سليم، مقيم بلا التفات، مداوم علي المراقبات، ملازم للامر، مدمن علي الزجر، طالب للاجر، تارك للهوي، مقيم علي الوفاء، حريص علي التقي، مجتهد في الصفاء، ليله قاءم، ونهاره صاءم، الف مءالف، صابر عاكف، تام الصحبة، داءم المحبة، مجيب، غير مريب، مفوض، غير متعرض، مطيع، غير مريع، طالب راهب، مسلم مستسلم، مقر لا منكر، محتقر لا محتقر، متواضع غير مستكبر، مقبل غير مدبر.

 وعلامة المستقيم ان يستقيم به كل معوج، ويسلك به خير منهج، ويكون عالما يهتدي به، ودليلا يقتدي به، ولا يكون م{ من يعبد الله علي حرف، فان اصابه خير اطمان به، وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه، خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين } [الحج: ].

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: اما علمت ان الدنيا شدة ورخاء.

 قال: بلي.

 قال: فليكن حالك في الشدة كحالك في الرخاء.

 قال: بين لي ذلك يرحمك الله ؟

 قال: اليس في الرخاء حساب، والشدة ثواب ؟

 قال: بلي.

 قال: ايهما احب اليك الثواب ام الحساب ؟

 قال: بل الثواب.

 قال: اما علمت انك في وقت الشدة ترجو الرخاء، وفي وقت الرخاء تخاف الشدة، وذلك قوله عز وجل: { ان مع العسر يسرا} [الانشراح: ]. فتعرف حد الشدة فتكون راجيا، وتعرف حد الرخاء فتكون خاءفا، لان الرخاء والشدة يعتقبان، فاستعد للحالين جميعا. ولست اعني لك شدة الدنيا ولا رخاءها، انما عنيت بذلك الاخرة، لان ( الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ).

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الرضي بالقضاء، والصبر علي البلاء، والشكر علي العطاء.



  AUTO [الحمد والشكر]

 قال الوافد: وكيف يكون الشكر ؟

 قال العالم: الشكر علي سبعة اشياء.

 قال: وما هي ؟

 قال: الخلق، والملك، والرزق، والعافية، والعلم، والقدم، والقدرة. فتنظر الي ثبات عقلك، وتمام خلقك، فتحمد الله العظيم علي ذلك كثيرا.

 ثم تنظر الي الملك كم من ذي روح غيره له مالك، والله مالك كل شء، وانت لا مالك لك، فتحمد الله علي ذلك كثيرا. ثم تنظر الي مالك وولدك وطعامك وشرابك، ولباسك ونومك وايقاظك، وتنظر الي اختلاف الليل والنهار، كيف يقربان البعيد، ويبليان الجديد. ثم تنظر الي العافية، والي كل شء تخافه علي نفسك في ليلك ونهارك، مما تراه ومما لا تراه! فتعلم انه لا يدفع ذلك ولا يصرفه، ولا يكفيك ما تري وما لا تري، الا الله سبحانه وتعالي، فتحمد الله علي ذلك كثيرا.

 ثم تنظر الي المصاءب التي تصيب الناس في ابدانهم المركبة عليهم، فتعلم ان في تركيبك مثل ما في تركيبهم، فتحمد الله الذي ستر عليك ما ظهر علي غيرك من العلل والافات.

 ثم تنظر الي من كان من قبلك والي من هو كاءن من بعدك في دنياك واخرتك.

 ثم تنظر الي القدم فتعلم ان الله قديم لم يزل ولا يزول.

 ثم تنظر الي القادر فتعلم ان الله قادر لا بقدرة غيره، سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا.

 ثم تنظر الي العلم فتعلم ان الله قد علم ما هو كاءن قبل ان يكون.

 ثم تنظر الي ما سخر لك الله من جميع الخلق، وذرا وبرا من السماء التي زينها بالكواكب والشمس والقمر، واجري ذلك لمنافع الخلق. وما جعل من الرياح والسحاب، وما جعل في الارض من الحيوان المسخر المجبور المقهور المنقاد الي المنافع، فتحمد الله علي ذلك كثيرا.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الصبر علي قضاء الله سبحانه، فما جاء من عند الله حمدت الله عليه، ولم تسخط ذلك وسلمت الامر لله، ورضيت بقضاء الله وحمدت الله علي ذلك كثيرا.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟



 قال العالم: تنظر بعد ذلك الي نفسك، وتعلم ان الله خلق الانسان من نطفة تقع في رحم مظلم، فتقيم في الرحم ( سبعة ايام، ثم ترجع دما فيكون ذلك الدم علقة ) اربعين يوما، ثم يجعلها الله مضغة ذكرا او انثي، فيكون فيه الروح لسبعة وسبعين يوما، ثم يخلق الله له العروق والعظام والعصب، ثم يصيره الله تعالي بعد ذلك لتمام ماءتين وسبعين يوما، وذلك ستة الاف واربع ماءة وثمانون ساعة، فجميع حمل الولد لتمام حمل امه كاملة اشهره وايامه وساعاته.

 فاشهره تسعة اشهر، كل شهر ثلاثون يوما، وايامه ماءتان وسبعون يوما، وساعاته ستة الاف واربع ماءة وثمانون ساعة، فهذه ايام الولد كاملة، اشهره وايامه وساعاته.

 وفي تركيبه الحرارة والبرودة، واليبوسة واللين. فالدم حار لين، والمرة الصفراء حارة يابسة، والمرة السوداء باردة يابسة، والبلغم بارد رطب.

 وتركيب الانسان اثنا عشر وصلة، وله ماءتان وثمانية وسبعون عظما، وله ثلاث ماءة وستون عرقا، فالعروق تسقي الجسد، والعظام تمسكها، والعصب واللحم يشدها.

 ولكل يد احد واربعون عظما، فللكف من ذلك خمسة وثلاثون عظما، وللساعد عظمان، وللعضد عظم، وللتراقي ثلاثة اعظم، وكذلك اليد الاخري، وللرجل ثلاثة واربعون عظما، للقدم من ذلك خمسة وثلاثون عظما، وللساق عظمان، وللركبة ثلاثة اعظم، وللورك عظمان، وكذلك الرجل الاخري.

 وللصلب ثمانية عشر فقارا، ولكل جنب تسعة اضلع، وللرقبة ثمانية اعظم، وللراس ستة وثلاثون عظما، وللاسنان من ذلك اثنان وثلاثون عظما. وطول الامعاء سبعة اذرع.

 فسبحان خالق الانسان {خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو} [الزمر: ] !!



 حتي اذا حان اوان خروجه من بطن امه الي الارض، لم يقدر احد علي اخراجه ابدا، ولو اجتمعت الانس والجن ما احسنوا ذلك، فسبحان من اخرجه سويا لا يعرف احدا، ولا يسال رزقا قد اوجد الله له رزقه في صدر امه لبنا يغذوه به لضعفه وقلة بطشه.

 حتي اذا جل عظمه، وكثر لحمه، وقطع سنه، وطحن ضرسه، وبطشت يده، ومشي علي قدميه، وعرف ان الله خالقه، وانه الذي افضل عليه رزقه في بطن امه، وبعد خروجه في مهده، نسي ذلك كله وجحده، وجعل يطلب رزقه من مخلوق مثله، !!! {قتل الانسان ما اكفره} [عبس: ]. اما علم ان الذي رزقه في ضعفه هو الذي يرزقه في وقت قوته ؟! اما سمع ما قال الله تعالي في كتابه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: { لا نسءلك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي } [طه: ]. اما سمعت قول الله تعالي حيث اقسم في كتابه فقال عز من قاءل: { وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون } [الذريات:   ].

 اما سمع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال ( لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها )، وقال: ( لو ان احدكم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت ). وقيل لامير المءمنين علي عليه السلام يا امير المءمنين: ( من اين ياتي الرزق الي الانسان ؟ قال: من حيث ياتيه الموت ) .

 قال الوافد: ايها العالم الحكيم اخبرني ما افضل ما اعطي العبد ؟

 قال: العقل الذي يعرف به نعمة الله ويعينه علي شكرها، وقام بخلاف الهوي، حتي عرف الحق من الباطل، والضر من النفع، والحسن من القبيح.

 قال الوافد: فما وراء ذلك يرحمك الله ؟

 قال العالم: الايمان، وحقيقة الايمان : الاخلاص وصدق النية، حتي اذا عملت عملا صالحا لم تحب ان تذكره، وتعظم من اجل عملك، ولا تطلب ثواب عملك الا من الله، فهذا هو اخلاص عملك، فان عملت عملا واحببت ان تذكر وتعظم من اجله، فقد تعجلت ثوابه من غير الله، ولم يبق لاخرتك منه شء.



  AUTO [المناجاة]

 قال الوافد: فما تقول في المناجاة ؟

 قال العالم: لا تكون المناجاة، الا علي الرجاء والمصافاة، بقلب سليم من الافات، والظنون والغيبات، ثم تقول: الهي ان لم اكن لحقك راعيا، لم اكن لغيرك داعيا، وان لم اكن في طاعتك مسابقا، لم اكن لاعداءك مطابقا، وان لم اكن لك عابدا، لم اكن لاياتك معاندا، وان لم اكن لحبك واجدا، لم اكن لغيرك ساجدا، وان لم اكن الي الخيرات مسارعا، لم اكن لباب الخطيءات قارعا، وان لم اكن لحدودك حافظا، لم اكن بكلام السوء لافظا، وان لم اكن في الصلاة خاشعا، لم اكن لاعداءك خاضعا، وان لم اكن في سبيلك مجاهدا، لم اكن لدليلك جاحدا.

 الهي كيف يصافيك من لا ياتيك ؟! وكيف يرجوك من لا يتقرب اليك ؟! انا المتخلف عن اقراني، انا الضعيف في اركاني، انا الفريد بحفرتي عن اخواني، انا الذي لم احقق ايماني، سيدي قد اتيتك بفاقتي، وجءت اليك لما عدمت طاقتي، انت العالم بجرمي، المطلع علي ظلمي، المحصي لخطيءتي، الشاهد علي طويتي، الناظر لي في خلوتي.

 الهي كسدت بضاعتي، وخسرت تجارتي، ولم اتزود من حياتي، وقد اتيتك وقد قربت وفاتي.

 الهي ان لم تقبلني فاين الملجا، وان رددتني فاين المنجا، وان لم تغفر لي فاين الملتجا ؟!!! من للعبد الا مولاه ؟! ذهبت ايامي، وبقيت اثامي، فلا تذل مقامي، ولا تحجب عني امامي، يا من ابتداني بفضله، واكرمني بتطوله.

 ما الحيلة اعضاءي ذليلة، ما الحيلة احزاني طويلة، ما الحيلة حسناتي قليلة، ما الحيلة وليس لي وسيلة.



 لا حيلة لي غير الرجوع، والتضرع والخضوع، والاقبال والاياب، وتعفير الوجه في التراب، والتذلل عند الباب، وقراءة ايات الكتاب، والسجود لرب الارباب، وترك الاشتغال بالاشغال، والاقبال علي مقدر الارزاق والاجال، وترك المعارضة، ورفض المناقضة، وحنين وحرقات، وانين وزفرات، وسهر داءم، وليل قاءم، ونهار صاءم، وقلب هاءم، ووعظ لاءم، فرار، بلا قرار، فراق كل محبوب، والبين عن كل منسوب.

 الحيلة ترك الاستراحة، في طلب الراحة، ودوام النياحة، مع القيام علي السياحة، وترك الخطايا، واستعداد المطايا.

 الحيلة ان تخضع حتي تسمع، ويخاف القلب ويخشع، وتعبر العين وتدمع، اقرع الباب، ياتيك الجواب.

 قال الوافد: قد سمعت لذيذ المناجاة، كيف اصنع في داء قد تمكن في قلبي حتي اقلعه واحسمه ؟

 قال العالم: من اوجعته علته، اظهر عند الطبيب زلته، وابدي اليه شكيته، من عدم مراده، قلق فءاده، ومن قلق فءاده، بان منه رقاده، ارفع خواطر القلب الي الرب، فهو يجلي الكرب، ويغفر الذنب، ارفع حواءجك الي ربك، كما ترجوه لغفران ذنبك، اكتب قصة الاعتذار، بقلم الافتقار، امش الي باب الجبار، بقدم الاضطرار، في وقت الاسحار، وارفع يديك بالاستغفار.



  AUTO [البكاء]

 قال الوافد: فما تقول في البكاء ؟

 قال العالم: لان تبكي وانت سليم، خير من انت تبكي وانت سقيم، وفي النار مقيم بين اطباق الجحيم، والشيطان لك قرين خصيم.

 واعلم انك دخلت الدنيا عند خروجك من بطن امك باكيا عابسا، فاجهد ان تخرج منها ضاحكا مستانسا، لان تبكي وانت في الطريق، خير من ان تبكي وانت في وسط الحريق، البكاء مع السلامة، خير من البكاء مع الملامة، اليوم ينفعك البكاء لو بكيت ندما، وغدا لا ينفعك البكاء لو بكيت دما، البكاء قبل المعاينة، خير من البكاء يوم المباينة، ابك لضعف فاقتك، ابك لقلة طاقتك، ابك لكثرة معاصيك، ابك لعظم مساويك، ابك لافلاسك، ابك لعدم ايناسك، ابك لقلة عملك، ابك لقلة حيلتك، ابك لعدم وسيلتك، ابك لكثرة وزرك، ابك لثقل ظهرك، ابك لفساد امرك، ابك لظلام قبرك، ابك لقسوة قلبك، ابك لخبث سرك، ابك لمضي دهرك، ابك لكشف سترك، ابك لساعة موتك، ابك لانقطاع حياتك، ابك لغربتك في لحدك، ابك لتوديع دارك، ابك لتوقع قرارك، ابك اليوم بوارك، ابك لاستقبال اهوالك.

 قال الوافد: كيف اصنع اذا لم استطع البكاء ولم تدمع العين ؟!

 قال العالم: ما جمدت العيون الا بقساوة القلوب، وما قسات القلوب الا من كثرة الذنوب، وما كثرة الذنوب الا برضي للعيوب، وما وقع الرضي بالعيوب الا بعد الاجتراء علي علام الغيوب، جمود العين، من وجود الرين. وقال في ذلك:

 تزود من حياتك للممات .... ولا تغتر في طول الحياة

 اترقد والمنايا طارقات .... كانك قد امنت من البيات

 اتضحك ايها العاصي وتلهو .... ونار الله تسعر للعصات

 اتضحك يا سفيه ولست تدري .... باي بشارة ياتيك ات

 فيا قلبي فلم تزدد رجوعا .... وتعرض عن عظات ذوي العظات  ثم قال: اتبغي صفاء الفءاد، مع بقاء المراد، تضيع الاصول، وترتكب الفضول، ثم تطمع بالوصول، وانت لا تتبع ما جاء به الرسول، اتطلب الزاد، مع كثرة الرقاد، وقلة الاجتهاد، اتطلب المساعدة مع قلة المجاهدة، ان هذا من علامات المباعدة !!! لن تنال الاماني الا بترك الفاني، لا بالكسل والتواني، اسهر العيون، تصبح غير مغبون، لن تنال الجنان، الا بصفاء الجنان، وخالص الايمان، وقراءة القران، وتوحيد الرحمن، واطعام الطعام، ورحمة الايتام، وكثرة الصيام، وطول القيام، من طالت مناجاته ارتفعت درجاته، وقلت في القيامة فزعاته.



  AUTO [عناصر الايمان]

 قال الوافد: بما ينال العبد جنة الخلود ؟

 قال العالم: بحفظ الحدود، وبذل المجهود، وطاعة المعبود، والوفاء بالعهود، وكثرة الركوع والسجود. من اراد الامان، فليخلص الايمان، ويفعل الاحسان، ويقرا القران. لن ينال جنة النعيم، الا من جاء بقلب سليم، لن تنال من الله المزيد، الا بصدق التوحيد، وكثرة التمجيد للواحد الحميد، من اراد البر، لم يكتسب الوزر، من اراد العطاء، صبر علي الاذي والبلاء.

 لن تنال شهوات الاخرة الا بترك شهوات الدنيا، ( لن تنال النعيم، الا بترك النعيم، لن تنال معانقة الحور، الا بصلاح الامور )، ومجانبة الشرور، ورفض المحذور، لن ينال الشفاعة، الا من قام لاخيه المءمن بالنفاعة، وحافظ علي صلاة الجماعة، واطعم الايتام في المجاعة، من احب الشرب من حوض الرسول، فليترك كلام الفضول، وتثبت فيما يقول، فانه لا بد مسءل.

 قال الوافد: صف لي الحياء ؟

 قال العالم: من عمل بالرياء فقد منه الحياء، وحجب منه الضياء، وتكدرت عليه الدنيا، وعاش في الناس يهوديا، وحشر يوم القيامة مجوسيا.

 قال الوافد: كيف انال حلاوة الطاعة ؟

 قال العالم: لا تدرك الحلاوة، الا بادمان الفكر في التلاوة، ولا تنال حقاءق المعاني الا بترك الاماني، ولا يتمكن في قلبك الخوف والوجل، الا برفض الدنيا وقصر الامل، واخلاص العمل، وهجران الكسل.



  AUTO [الورع]

 قال الوافد: صف لي محض الورع ؟

 قال العالم: لن تنال الورع، الا بكثرة الخوف والفزع، واختيار الجوع علي الشبع، وترك الشهوات والطمع، [فان فعلت زكي لبك]، وصفا عند ذلك قلبك، ونلت لذيذ السهر والقيام، وقربت من ذي الجلال والاكرام، وملكت نفسك، ووافقت انسك، ورضي عنك الرب، وغفر لك الذنب.

 واعلم انك لا تنال من الله البر والسلامة، الا بالصبر والاستقامة، ولا تنال حقاءق الرجاء، الا بالانقطاع الي الله والالتجاء، ولا تنال الكرم والتفضل، الا بالندم والتذلل، ولا تنال الراحة، الا بترك الراحة وكثرة البكاء والنياحة، ولا تنال الولاية، الا بالحراسة والعناية، ولا تنال مجاورة الابرار في دار القرار، الا بترك الاوزار، ولا يخشع القلب ويلين، الا بتفكر وتبيين، ولا تنال الخوف، الا بترك عسي وسوف، ولا تنال الاتصال، الا باهمال الاشتغال، ولا ينقي القلب، مع بقاء شء من الذنب، ولا تدرك صفاء الفهم، وفي قلبك من الدنيا هم، ولا يزول عنك الهم، ما دام لك في الدنيا خصم، من انفق مما يحب، فهو حقا المحب، من ترك ما كان يالف، دخل الجنة وثوابه مضاعف، من عمل بما اقول، شفع له الرسول، من عمل بغير ما اقول، لم يكن عمله مقبول، من لم يندم علي معصيته، اخذته زبانية النار بناصيته، من قصر في الطاعات، حرم الصالحات، من نافس في الخيرات، ارتقي في اعلا الدرجات، من اغتر بالليل فجع بالنهار، ومن سهي بالنهار فجع بالليل، من ركب الظن، غبن اي غبن، من ركب فرس الاماني، عثر في ميدان التواني، التاجر براس مال غيره مفلس.



  AUTO [جهاد النفس]

 قال الوافد: كيف المجاهدة ؟

 قال العالم: المجاهدة في المباعدة والوحدة، والصبر علي المحنة والشدة، من لا عبادة له لا زاد له، ومن لا زاد له لا عقبي له، اقرع الباب، ياتيك الجواب، من امل العظيم، وهب له الجسيم، من اراد الجود، ادام السجود، من لا سجود له لا جود له، من لا ندامة له لا كرامة له، من لا خير فيه، لا خير عنده، خير البضاعة الطاعة، من عمل بالطاعة، نجا من فزعات الساعة، لا بد من سهر الاسحار، وقيام الليل وصيام النهار، اذا اردت الجنة فاسجد وتضرع، واظما وتجوع، واسهر وتطوع، وتذلل وتخشع، وتفرد وتوحد واخضع وتجرد، تنل فضل الواحد الاحد، اترك الاثام تامن الصولة، واعمل صالحا تكن لك الدولة، واهجر الجراءم، تصل وانت سالم. من اكثر النحيب، لم يكن عليه رقيب، وما دعا الا اجيب، وكان له من كل خير نصيب، من رغب الي الله اعطاه، ومن اكتفي به كفاه، ومن استغني به اغناه، ومن لجا اليه اواه.

 قال الوافد: كيف اكون ذاكرا وانا لا اسلم من الغفلة ؟

 قال العالم: لا تقع العلة، الا فيمن اكثر الغفلة، من غفل، وقع في الزلل، اذا اردت السعادة، فودع الوسادة، وجالس اهل الزهادة، واكثر العبادة.

 عجبا ممن يستريح وقد تاب، ويلهو وقد شاب، ما كان في الله تلفه، كان علي الله خلفه، اجتهد تجد، واخلص تخلص، اتبع الرسول، وابشر بالوصول، من اتصل، وصل، ومن ترك الجدال، نال خير منال، وكفي الشدة والاهوال، من خالف هواه، كانت الجنة ماواه، ومن ندم، اكرم.

 قال الوافد: فما حيلة من دنا من الباب، فمنعه الحجاب، فلم يصل الي الاحباب ؟



 قال العالم: حيلته ملازمة القلق والاكتءاب، والحزن والانتحاب، والفرق والانتداب، حتي ياذن له الاحباب، ويفتح له الباب، اذا اردت في الجنة الوقوف، فاكثر في المساجد العكوف، فانك تامن من كل مخوف. كم من متردد لا يءذن له ؟! وطارق لا يفتح له، ( وكم من مصروف مطرود، مهان مردود )، وكم من مظهر انتحابه، وهو لا يفتح له بابه، وكم من طامع في ثوابه ، هو من اهل عذابه.

 قال الوافد: فكيف الوصول ؟

 قال العالم: تصل الليل بالنهار، وتتضرع في غسق الاسحار، وتسبح بالعشي والابكار، وتتعود الندم والاستغفار، لعل الله يخفف عنك ثقل الاوزار، ويحرم بدنك علي النار.



  AUTO [الندم والتوبة]

 قال الوافد: كنا صبيانا فلعبنا، فصرنا شبابا فسكرنا، فصرنا كهولا فكسلنا، فصرنا شيوخا فعجزنا وضعفنا، فمتي نعبد الله ربنا، عطلنا الشباب بالجهالة، واذهبنا العمر في البطالة، فاين الحجة والدلالة ؟

 قال العالم: من غفل في وقت شبابه، ندم في وقت خضابه، الشباب لا يصبر علي الصواب، ويندم عند الخضاب، ما احسن الشاب في المحراب! الي متي العصيان ؟ الي متي متابعة الشيطان ؟ الي متي الجراة علي الرحمن ؟ الا تحذر لباس القطران، وتهدد مالك الغضبان، وضرب الزبانية والاعوان، الا تفر من اليوم الفاني، الي اليوم الباقي، الا تتزود من هذا اليوم لذلك اليوم، وتتخلص من الهوان واللوم.

 ايها المغرور بشبابه، والمسرور باصحابه، والمختال في اثوابه، اما تحذر اليم عذابه، وتخاف شديد عقابه، كم من وجه صبيح، وخد مليح، وبدن صحيح، ولسان فصيح، اصبح في العذاب يصيح، بين اطباق النار لا يستريح.

 كم من شاب ينتظر المشيب، عاجله الموت واحل به النحيب، كم من مسرور بشبابه، عاجله الموت من بين احبابه، الي قبره وترابه.

 ايها الشاب الجهول، انك في التراب منقول، وعلي النعش محمول، وعن اعمالك مسءول. مالك لا ترجع ؟! مالك لا تفزع ؟! مالك لا تخضع ؟! مالك لا تخشع ؟! اه من يوم يقول فيه المولي: عبدي شبابك فيم ابليته ؟! وعمرك فيما افنيته ؟! فلا تنظر الي الشباب وطراوته، ولا تغتر بحسنه وملاحته، ولكن انظر الي صرعته وندامته.

 ما احسن الاياب بالشاب! وما اقبح الخضاب لمن قد شاب وما تاب! ما بقاء الشيخ في الدهر، الا كبقاء الشمس علي القصر، في وقت العصر. الشيب داعي الموت، وناعي الفوت، الشيب يءذن بالفراق، ويخبر بالتلاق، الشيب ظاهره وقار، وباطنه ازدجار، الشيب يكدر المني، ويكثر العناء، الشيب كسل في كسل، وعلل في علل، وملل في ملل، وخلل في خلل، واخره كلل، وتقريب الاجل، وقطع الامل.



 فلما بلغ كلام العالم والوافد الي هذا الحد قال له العالم: ما اسوا عبد يقرب منه الاجل، وهو يسء العمل! ما اسوا عبد ظهر فيه الخلل، وهو يكثر الزلل! من شابت ذواءبه، جفته حباءبه، اين الاستعداد ؟ اين تحصيل الزاد ؟ وانت للذنوب تعتاد، وقد ناداك المناد، اين الراجع الي الله ؟ اين المشتري نفسه من الله ؟ [اين الخاءف من] ربه ؟ اين النادم من ذنبه ؟ اين الباكي علي امسه ؟ اين المستعد لرمسه ؟ اين الطالب للثواب ؟ اين الخاءف للعذاب ؟

 الا ترجعون الي الهدي! الا تقبلون الي الله! الا تخافون من عذاب الله! الا تطمعون في ثواب الله! الا تقتدون باولياء الله! الا تتوبون من الذنوب! الا ترجعون عن العيوب! الا تندمون علي ما اسلفتم! الا تعترفون بما اقترفتم! الا تستغفرون لما اجرمتم!!

 اما ان للقلوب ان تخضع ؟! اما ان للعيون ان تدمع ؟! اما ان للصدور ان تجزع ؟! اما ان للعاصي ان يفزع من الذنوب ؟! اما ان للخاطء ان يرجع عن العيوب ؟! اما تعلم ايها العاصي انه لا تخفي خافية علي علام الغيوب ؟! اما تعلم انك ماخوذ مطلوب ؟! ومتعتع في النار مسحوب ؟! اما تعلم انك مفارق لكل صديق ودمعك علي خديك مسكوب ؟! اما تخاف ان تصبح وانت عن رحمة الله محجوب ؟! وعلي حر وجهك في النار مكبوب ؟! فياله من جسد متعوب!! ودمع مسكوب!! وقلب مكروب!! وعقل مرعوب!!!

 قال الوافد: كيف احتال في الخلاص ؟

 قال العالم: اما تعتبر ؟! اما تزدجر ؟! اما تستغفر ؟! اما لك فيمن مضي عبرة ؟! اما لك فيمن مثلك فكرة ؟! الي متي هذه الجفوة والفترة ؟! اني اخاف عليك الشقوة والحسرة ؟! فكم هذه الغفلة الغامرة ؟! والقسوة الحاضرة، اما تغتنم ايامك ؟! اما تمحو اثامك ؟! اما تكفر اجرامك ؟! اما تحذر ما قدامك ؟! انسيت ما امامك ؟! اما تنتبه من رقادك ؟! اما تتاهب لمعادك ؟! انسيت اللحد وضيقه ؟! انسيت القبر وظلمته ؟! اغفلت عن البعث والنشور ؟! يوم يظهر كل مستور، ويحصل ما في الصدور.



 الي متي تعلل بالاماني الكاذبة ؟! وتضيع الحقوق الواجبة ؟! دفنت الاحباء فلم تعتبر، وغيبتهم في الثري فلم تزدجر، ما للناس لا يرجعون ؟! يوعظون فلا يتعظون، ينهون فلا ينتهون، ينادون فلا يسمعون، { استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله } [المجادلة: ]. ( وغشي علي قلوبهم الران فالقلوب مسودة متباعدة، والاجسام منافقة متوادة ). يقولون مالا يفعلون، ياملون مالا يبلغون، { واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون } [المرسلات: ]. واذا امروا بالطاعة لا يطيعون، ويجمعون مالا ياكلون ولا يلبسون، بل هم يكذبون ويسرقون، وينافقون ويحلفون، ويعدون ويخلفون، ويراءون ويبخلون، فباي حديث بعد القران يءمنون ؟! ويجمعون مالا ياكلون، ويمنعون مالا ينفقون، ويبنون مالا يسكنون، ويقطعون ولا يصلون، ينافقون ولا يخلصون، لا من الله يخافون، ولا منه عند المعاصي يستحيون، ينامون نوم البهاءم، ثم نسوا يوما يءخذ فيه بالجراءم، لاالله يخافون، ولا عقابه يحذرون، يصبحون، علي خلاف ما يمسون، هممهم دنية، واعمالهم ردية، واحوالهم غير مرضية.



  AUTO [المءمن بين الغافلين]

 قال الوافد: كيف يصنع من اصبح مع هءلاء ؟

 قال العالم: يرضي بالله صاحبا، ويعتزل عنهم جانبا، ويل لمن له ذنب مستور وثناء مشهور، وهو عند الله مثبور، ظاهره بالخير معروف، وباطنه بحب الدنيا مشغوف، وهو عن ايات الله مصروف، وثيابه ابيض من الحليب، وقلبه مثل قلب الذيب، باطنه من التقوي خراب، وهو يطمع في الثواب، وهو في الدنيا سكران من غير شراب، ظاهره فيه سيماء العابدين، وباطنه فيه سيماء الجاحدين، مقالتهم مقال الابدال، وفعلهم فعال الجهال، ( سيرته سيرة المغترين، وامله امل المفتونين، فهذا ) من المطرودين، عن باب رب العالمين.

 ( مالي اري الناس يركبون الشرور ؟! ويدخلون في المحذور ؟! ويضيعون الايام والشهور ؟! الي متي ) يسوفون التوبة ويلبسون ثياب الزاهدين ؟! ويضمرون اسرار الظالمين ؟!

 الا وان ابعد الناس من الله عبد نظر الي عيب اخيه المسلم، ولم ينظر الي عيب نفسه، ان راي لاخيه المسلم حسنة سترها، وان راي سيءة نشرها، فذلك جزاءه جهنم وبءس المصير . من لم يميز بين الحلال والحرام، اسرعت اليه اسهم الانتقام، من اسف علي شء من الدنيا يفوته، كثر نزاعه عند موته.



  AUTO [الهالك]

 قال الوافد: صف لي الهالك المتاسف ؟

 قال العالم: هو الذي يتاسف علي رزق لم ياته، وينتظر مالا وربما لم يستوفه، يخاف شره، ولا يرجي خيره، يظهر حزنه، ويكتم شره، فهو مرتبط بالنفاق، معاند بالشقاق، سيء الاخلاق، قرين المحال، قريب الخجال، قليل النوال، قد رضي بالقيل والقال، ولا يسلك سبيل النجاة، ولا يخاف المفاجاة، ظاهره مع اهل الدين، وباطنه مع المنافقين، قد باين الفرقان، واغضب الرحمن، فقلبه لا يخشع، وعينه لا تدمع، ونفسه لا تشبع، قد اثر العمي علي الهدي، وبدل الدين بالدنيا، وفي ذلك اقول، بعد الصلاة علي الرسول:

 مضي عمري وقد حصلت ذنوب .... وعز علي اني لا اتوب

 نطهر للجمال لنا ثيابا .... وقد صدءت لقسوتها القلوب

 واعربنا الكلام فما لحنا .... ونلحن في الفعال فلا نصيب

 قال الوافد: اسال الله تعالي سلوك طريق الاخيار، ومجانبة طريق الفجار.

 قال العالم: ان الله سبحانه وتعالي قد بين لعباده طريق الهدي، وحذرهم المخاوف والردي، بعث اليهم رسولا، وجعل القران لهم دليلا، وركب فيهم عقولا، وامرهم ونهاهم، وخيرهم ومكنهم، واعد ثوابا، وعقابا، فمن اطاع وفاه ثوابه، ومن عصاه ضمنه عقابه، فاياك والظلم والعدوان، والاقدام علي الزور والبهتان، وعليك بالعدل والانصاف، والبذل والالطاف، ولا تظلم احدا فان الظالم نادم، والظلم يخرب الدار، ويفرد الجار، ( ويثير الغبار، ويسخط الملك الجبار )، ومن اكبر المصاءب والحسرات، الماخوذ يوم القيامة بالتبعات، يوم لا شفيع يشفع، ولا دعاء يرفع، ولا عمل ينفع، يوم لا ينفع الظالم ندمه، وقد زلت به قدمه، وقد شهدت عليه جوارحه، فيا حسرة الظالم ويا ويحه!!



  AUTO [الاعتبار]

 قال الوافد: كيف يكون الاعتبار ؟

 قال العالم: انظر الي الذين جمعوا كثيرا، وبنوا كثيرا، واملوا طويلا، وعاشوا قليلا، هل تسمع لهم حسا ؟! او تري لهم في القبور انسا، سكنوا في التراب، واغتربوا عن الاصحاب، ولم يسلموا من العقاب، حملوا ثقيلا، وعاينوا وبيلا، وصارت النار لهم منزلا ومقيلا، وعرضت عليهم جهنم بكرة واصيلا، لا يطيقون قبيلا، ولا يسمعون جميلا، ولا يرجون تحويلا، ولا يملون عويلا.

 اين الذين شيدوا العمران ؟ ! وشرفوا البنيان ؟! وعانقوا النسوان، ؟! وفرحوا بالولدان ؟! وجمعوا الديوان ؟! وتملكوا البلدان ؟! وغلقوا الابواب ؟! واقاموا الحجاب ؟!

 اما رايت كيف دارت عليهم الدواءر ؟! وخلت منهم المكاثر ؟! وتعطلت منهم المنابر ؟! وضمتهم المقابر ؟! وغيبتهم الحفاءر ؟! وتمزقت جلودهم ؟! وتفرقت جنودهم ؟!ورجعت قصورهم خرابا ؟! ودورهم يبابا ؟! واجسادهم ترابا ؟! اين ملوكهم ؟! اين ديارهم ؟! اين احبارهم، اين مواكبهم ؟! اين مراكبهم، اين خيلهم، اين مواليهم، اين انصارهم، اين عددهم، اين وزراءهم، اين ندماءهم، اين امراوهم، اصبح غنيهم فقيرا، واميرهم حقيرا !!!

 هل بقي الذكر الا لمن اطاع مولاه، ورفض في رضاء الله دنياه، وخالف من خوف الله هواه ؟ وقدم الخير لعقباه، فدخل دار السرور، وكفاه الله كل محذور، دار فيها الامان، والحور الحسان، والاكاليل والتيجان، والوصاءف والغلمان، والانهار الجارية، والاشجار الدانية، والنعمة الوافية، والسرر المصفوفة، والمواءد المعروفة، والفرش المرفوعة، والاكواب الموضوعة، والخيام المضروبة، والقصور المنصوبة، تلك دار اليقين، ومحل الصالحين، وماوي المءمنين.



 قال في ذلك شعرا:

 تنام ولم تنم عنك المنايا .... تنبه للمنية يا ظلوم

 وحق الله ان الظلم شءم .... وما زال المسء هو الملوم

 الي الديان يوم الدين نمضي .... وعند الله تجتمع الخصوم

 سل الايام عن امم تفانت .... فتخبرك المنازل والرسوم

 تروم الخلد في دار المنايا .... وكم قد رام مثلك ما تروم

 وقال في ذلك ايضا:

 اعارك ما له لتقوم فيه .... بطاعته وتعرف فضل حقه

 فلم تشكر لنعمته ولكن .... قويت علي معاصيه برزقه

 تبارزه بها يوما وليلا .... وتستحيي بها من شر خلقه

 ثم قال: ما اسوا حال من يصلي ويصوم! ويسهر ويقوم! ثم يحفر بءرا لاخيه! لا يدري انه يقع فيه.

 قال الشاعر:

 اغتنم ركعتين زلفي الي الله .... اذا كنت فارغا مستريحا

 واذا هممت بالزور والبا .... طل فاجعل مكانه تسبيحا

 [وقال:]

 اغتنم ركعتين عند فراغ .... فعسي ان يكون موتك بغتة

 كم صحيح رايت غير سقيم .... ذهبت نفسه الصحيحة فلتة



  AUTO [التواضع]

 قال الوافد: كيف التواضع ؟

 قال العالم: يا عجبا ممن خلقه الله من نطفة!! ورزقه من غير كلفة!! كيف لا يلزم التواضع والعفة ؟! وعجبا ممن خلق من ماء مهين! كيف يغتر بمال وبنين ؟! وعجبا ممن اصله من التراب والطين! كيف لا يتواضع للفقراء والمساكين ؟! كيف يضحك ويعجب ؟! ويلهو ويطرب ؟! ويفتخر ويلعب ؟! والقبر منزله، والتراب وساده، لا يعتبر، ولا يستغفر، اليس بعد الغني الفقر ؟! وبعد العمارة القبر ؟! كيف يتكبر من اوله من تراب ؟ووسطه ريح في جراب ؟! واخره ميتة في خراب ؟! كيف يفرح بالمني ؟! من هو عرض للفناء ؟! كيف يطمءن بالسرور ؟! من تعجله المنية للقبور ؟! وكيف يفرح بمضاجعة النواهد ؟! من يضاجع الدود غدا في الملاحد.

 ايها المعجب بالدنيا وشبابه، المختال في مراكبه وثيابه، المفتخر باهله واصحابه، انظر الي المنقول من اترابه، الي ظلمة اللحد وترابه، ايها المفتخر برجاله وامواله، المعجب باحواله واشغاله، انظر المقبور وتفكر في حاله، ايها المتطاول بعشاءره واحبابه، المسرور بعلومه وادابه، انظر الي المغافص في شبابه، المختطف من بين احبابه، هل منع عنه حجابه، او تبعه اصحابه.

 ايها الجامع انواع العلوم، هل تعلم ما سبق لك في المعلوم ؟! اتدري امقبول انت ام محروم ؟! امحمود عند ربك ام مذموم ؟!

 يا صاحب العلم والافادة، امعك خبر من الشقاوة والسعادة، ايها الناظر في الدقاءق، الك امان من البواءق ؟! هل علمت بالحقاءق ؟! حتي رضي عنك الخالق، ما حيلتك ان هتك سترك غدا في مشهد الخلاءق ؟!



  AUTO [المكين]

 قال الوافد: اخبرني من المكين في ذلك اليوم ؟

 قال العالم: المكين في ذلك اليوم، من اخذ من هذا اليوم لذلك اليوم العظيم، المكين من اتي الله بقلب سليم، المكين، من عرف الحق المبين، القوي الشجاع، من عرف الملك المطاع.



  AUTO [الحقير]

 قال الوافد: فمن الحقير في ذلك اليوم ؟

 قال العالم: الحقير من هو من رحمة الله فقير، الحقير من هو للذنوب اسير، الخاسر الباءس، من هو من رحمة الله ايس، السقيم، من هو في النار مقيم، الحزين، من كان له في النار من الشياطين قرين، الهالك، من يسلم الي مالك.

 يا صاحب الحسن والجمال، والفخر والاموال، عند انقطاع الاجال، يبطل الحسن والجمال والاموال.

 يا كثير الاشتغال، كاني بك يقلبك الغسال، كم ذا العجز والاذلال ؟! كيف تطيق السلاسل والاغلال ؟! ما اسوا حالك! اذا لم تقدم مالك! لا تفقر نفسك وتغني عيالك.

 يا ذا الاموال الكثيرة، غدا نفسك اليها فقيرة، يا ذا العز والمملكة، كيف بك في دار الهكلة ؟! يا ذا العساكر والجنود، كيف تصنع بنار الوقود.



  AUTO [الملك]

 قال الوافد: من الملك في ذلك اليوم الهويل ؟

 قال العالم: ( الملك، من رضي عنه الملك، النبيل، من استقام علي السبيل، الخليل)، من رضي عنه الجليل، الشريف، من هو عن الحرام عفيف، العاقل، من لم يكن عن الله غافل.

 يستقبح من المءمن كبره، ومن الشيخ كفره، ويستحسن من المءمن فقره، حقيق بالتواضع من يموت، وبالبذل من يفوت، المءمن دنياه فوت، ومعاشه قوت.

 وقال في ذلك:

 صنيع مليكنا حسن جميل .... فما ارزاقنا عنا تفوت

 فيا هذا سترحل عن قريب .... الي قوم كلامهم السكوت

 وقال غيره:

 ايها الشامخ الذي لا يرام .... نحن من طينة عليك السلام

 انما هذه الحياة متاع .... ومع الموت تستوي الاقدام

 قال الوافد: كيف يهنانا العيش في هذه الدنيا، وهذه افعالها في اهلها ؟

 قال العالم: بناءنا للخراب، واعمارنا للذهاب، ودهرنا الي انقلاب، والموت يبدد الاحباب، ويفرق الاصحاب، الموت ينزل الملوك من القصور والقباب، الي القبور والتراب، كل ما عملنا معدود، وعليه حفظة شهود، اعمالنا محفوظة، وانفسنا مقبوضة، وسيءاتنا علينا معروضة، لنا من كاس الموت شراب، ولنا من بعده سوء الحساب.

 طوبي لمن له في الطاعة اكتساب، حتي ينال في الاخرة الثواب، والويل لمن له العقاب والحساب والعذاب، والموت يدخل كل باب، من اخرجه الموت من دار، لم يكن له اليه اياب.

 اه غفلنا من اكتساب الخيرات، ولم نستعد للممات، لا بد لنا من الحساب، لا بد لنا من العرض علي الملك الوهاب.

 ( ما اغفلنا عن الاخرة!! ما اغفلنا عن الورود في الساهرة !! ) غفلنا عن الانتحاب، غفلنا عن الاكتءاب، غفلنا عن الازفة، غفلنا عن الواقعة، غفلنا عن القارعة، لم نكثر الندامة، لم نذكر القيامة، لم نخف الطامة.



 ( يا من بارز الله في السر والحجاب، وغلق عليه الابواب، اتظن ان ذلك يخفي علي الملك الوهاب، انك في دينك مصاب، ان العاصي يسقي في النار من الحميم المذاب، هل معك لمالك خازن النار جواب ؟ ام لك عنده خطاب ؟ اترجو من غير الطاعة الثواب ؟ ما اسوا حالك عند البعث والحساب! ما اغفلنا عن الرحلة )، ما اغفلنا عن الزلزلة، ما اغفلنا عن الصيحة، ما اجرانا علي الخالق! ما اكفرنا بالرازق! يا ويل كل منافق! انا راجعون، انا مسءولون، انا موقوفون، انا مهانون، انا علي سفر، بين ايدينا خطر، ما لنا لا نحذر ؟! هل لنا من مفر ؟! لا ملجا من الله ولا وزر، الي الله المستقر، العاقل من ترك ما يهوي، لما يخشي . وفي ذلك يقول، بعد الصلاة علي الرسول:

 سبحان ذي الملكوت اتت ليلة .... محضت بوجه صباح يوم الموقف

 لو ان عينا اوهمتها نفسها .... ان المعاد مصور لم تطرف

 حتم الفناء علي البرية كلهم .... والناس بين مقدم ومخلف



  AUTO [الراغب]

 قال الوافد: صف لي الراغب ؟

 قال العالم: قل الراغب، وترك الواجب، ما لله طالب، ولا لعذابه راهب، ولا في ثوابه راغب، ولا عن الذنوب تاءب، ولا فتي نفسه لله واهب، بل مدعي كاذب، تارك للحق مجانب، مهمل للسنة والواجب، معانق للخلاف مواضب، مشغوف بالدنيا طالب، ان البكاء علي امثالنا واجب، قبل الوقوع في العذاب الواصب، بين الحيات والعقارب، نفس من الباب طريد، وقلب من النشاط شديد، وعمل من المريد بعيد، كان الفءاد، صخر او حديد.

 ايها القلب الشديد، اما يكفيك الزجر والتهديد ؟! اما سمعت الوعد والوعيد ؟! ليلك عطالة، ونهارك غفلة، ودهرك مهلة. اليس لك من الجهل نقلة ؟ ( اي عذر لك غدا او اي علة ؟! الي متي العمل والزلة ؟! والمودة في غير الله والخلة ؟!)، اما تخاف موقف الذلة، اذا عرفت عملك كله، وعرضت علي عالم التفصيل والجملة، اي ليلة لك واي يوم ؟! واي صلاة لك واي صوم ؟! الي كم الغفلة والنوم ؟ الي كم تتبع عادات القوم ؟! الي كم تحوم في المعاصي حوم ؟! كاني بك وقد وقفت في موقف اللوم ؟! علي اي عهد لله اوفيت، علي اي وعد لله قمت ؟! علي اي توبة نمت، اي صلاح اليه رمت ؟! هل صليت لله مخلصا او صمت، هل قعدت في رضي الله او قمت.

 كاني بك وقد ندمت علي اضاعتك، ( اي معصية لله تركت، اي طاعة لله سلكت، اي هوي لنفسك لله خالفت، اي ليلة سهرت لربك، اي يوم صمت منه خوف ذنبك، هل اعملت في جوف الليل فكرك، قد اذنبت فهل اعتذرت، قد اجرمت فهل ندمت، وقد اضعت فهل اطعت، قد هربت فهل طلبت ؟ تقولت وتخرفت، وتوانيت وسوفت، وبارزت وخالفت، وعصيت وجاهرت )، وتاسفت علي ترك طاعتك، وبكيت عند هجوم ساعتك، وخسرت في تجارتك وبضاعتك، ولم تنتفع بفصاحتك وبراعتك، وذهب ما كان من قوتك وشجاعتك.



  AUTO [الرحمة]

 قال الوافد: قد وعدنا الله بالرحمة في كتابه ؟

 قال العالم: { ان رحمة الله قريب من المحسنين } [الاعراف: ]. اذا عملت بالرضي، عفي عنك ما مضي، وحرم لحمك علي لظي، ( وان لم تعمل بالرضي، اخذك بما بقي وما مضي، واحرقك بنار لظي )، اذا نظر ستر، واذا رحم غفر، عظيم فضله، صادق قوله، عليم، رحيم، بالكرم موصوف، وبالرحمة معروف، العبد ينشره، والرب يستره، يكافء، ويعافي، ويشفي عبده، ويوفي وعده، كم قبيح فعلناه ستره، وكم رزق لنا يسره، اقرع بابه، تجد جوابه، اقرا كتابه، يبن لك عتابه، ارجع اليه يمن بالقبول، واقرب اليه يحسن بالوصول، ما ضاع من قصده، وما جاع من عبده، ولا خاب من امله، ولا خسر من عمل له، بابه لا يغلق، وحكمه لا يسبق، وجاره لا يفرق، القلوب من خوفه تفرق، والصدور من هيبته تفلق، والرجاء بعفوه يعلق.

 من ناجاه انجاه، ومن اتقاه وقاه، ( ومن اوفاه وفاه، ومن اطاعه اعطاه )، من التجا اليه نصره، ومن استغني به ستره، ومن قصده قبله، ومن وحده اجله، ومن عبده فضله، من تاجره اربحه، ومن امله فرحه، من ساله منحه، ومن شكره [شكره، ومن ذكره]ذكره، من استهداه وفقه، ومن توكل عليه رزقه، ومن امله صدقه، ومن تعزز به اعزه، من استغني به اغناه، ومن ساله اعطاه، ومن تولاه والاه، ومن استانس بذكره لم يخب، ومن تخلا لطاعته نال ما يحب، اليه المفر، وعنده المستقر، من للفقير الا الغني، من للضعيف الا القوي، من للذليل الا العزيز العلي، من للعبد الا سيده، واين يوجد الا عنده.

 قال الوافد: كاني بالقيامة وقد قامت!



 قال العالم: كاني بالشاب المليح، وهو في النار طريح، ثاوي يصيح، بمقامعها جريح، ( يطلب الراحة لا يستريح، بين اطباق العذاب يصيح )، كم من شيخ كبير، في العذاب المستطير، لم ترحم شيبته، ولم تكشف كربته، ولم تقبل معذرته، قد اطعم الضريع، وسقي الحميم، وعري وجرد، وقرب للعذاب ومدد، وضرب بالمقامع وتهدد، وغلل بالسلاسل وقيد، ونزل في ادراك النار وافرد، وطرد من الرحمة وابعد، وبسط له في النار ومهد، وغلظ عليه العذاب وجدد، ( ومزق جلده بالسياط وبدد، وصب عليه العذاب وخدد ).

 فالويل له من توابيت النيران، وغضب مالك الغضبان، يقول له: هذا جزاء ما اذنبت وعصيت، واخطات وتعديت، وسوفت وتوانيت، لم تنته من العيب، ولم تتعظ بالشيب، ( بالمعاصي جاهرت، وبنفسك خاطرت، والصلاح اظهرت، والفساد والنفاق اسررت )، هذا جزاء من اظهر الصلاح واضمر الفساد، هذا ( جزاء من اساء وظلم العباد )، هذا جزاء من ترك صلاته واطال الرقاد، هذا جزاء من كان للمسلمين كثير العناد، ( هذا جزاء من نافق وقسي منه الفءاد )، هذا جزاء من اضاع الصلاة ولم يهتم بها في الاوقات، هذا جزاء من تركها واتبع الشهوات، هذا جزاء من عصي الله في الخلوات.

 قال الوافد: كيف يستريح في الدنيا من وعد بهذه المصاءب ؟

 قال العالم: من ارتكب المحارم، واكتسب الماثم، دخل هذه الدار، وخلد في عذاب النار.



 يا من عصي الملك العلام، وخلا بالمعاصي في الظلام، يا من ذنوبه لا تحصي، وعيوبه لا تنسي، وذنبه لا يعفي، وقد برح الخفاء وكثر الجفاء، اخسا فيها يا مطلوب يا مكروب، يا كثير الذنوب، افسدت في الدنيا دينك، وضيعت فيها حظك، يا كثير القباءح، يا عظيم الفضاءح، يا كثير الرياء، يا قليل الحياء، ( يا مغرور، يا من عطل الايام والشهور، يا من ركب الشرور، يا من جعل ليله لكسب الذنوب والاوزار، يا من عصي الملك الجبار، يا من بارز الخالق في وقت الاسحار، يا من يصبح عاصيا، ويمسي ناسيا، ويصلي لاهيا، اصبحت من رحمة الله قاصيا )، يا مغبون يا مثبور، يا من اطمان بدار الغرور، يا من قدم غير معذور، ما حجتك في يوم النشور ؟ ما اتركك لصلاحك! ما اغفلك عن اخذ زادك! مهلا عن التفريط، مهلا عن التخليط، مهلا قبل البين والفراق، يوم تلتف الساق بالساق، قبل مجء ما لا يطاق.

 قال الوافد: يا عجبا من هذه الدنيا ما امكرها! ما اخدعها، ما اخورها، ما ادبرها! ما اقل نفعها! ما اكثر ضرها! ( تحلو وتمر، ما للدنيا بقاء، ما للدنيا وفاء، الدنيا بلاء، لا يجمعها ذوتقي، ما اكثر تخليطي، ما اكثر تفريطي )، ما اغفلني عن اعمالي، ما اقبح افعالي، الي كم اغتر بامالي، كم اخوف ولا اخاف، كم اعرف ولا اعرف، كم اصر علي الذنوب ولا انصرف ؟! كم يمهلني ربي ولا اعترف ؟! الي متي اقول: عسي وسوف ؟! وادخل الحرام الجوف، ادخلت في قلبي الظلمة، غفلت عن الطاعة، وكفرت بالنعمة، نسيت الجريمة، واستعملت النميمة.



 قال العالم: اعترف بذنبك، وارجع الي ربك، واندم علي فعلك، ولا تستقل القليل، ولا تنم الليل الطويل، فان اظلم الناس من ظلم نفسه، واضيع الناس من ضيع يومه وامسه، واسرق الناس من سرق من صلاته، وابخل الناس من امتن بزكاته، اذل الناس من اساء عمله في خلواته، اجلد الناس من غلب شهواته، اغفل الناس من ضيع حياته، اندم الناس من عطل ساعاته، اقوي الناس من مات علي التوبة، راس مالك في الدنيا الطاعة، التقي افضل بضاعة، من امل الله اعطاه، من سال الله بلغه سءله ومناه، اسلم الناس من خمل ذكره، وكثر شكره، من رضي بالقضاء، سلا عما مضي، كيف لا يهتم ولا يغتم ؟! من لا يدري العمل بما يختم، كيف يهناه رقاده ؟! كيف يتوسد وساده ؟! كيف يسكن نفسه وفءاده ؟! وهو لا يدري امن اهل الشقاوة ام من اهل السعادة ؟! ( كيف يسكن الي الدار والجار ؟! ويقر به القرار ؟! وياكل في الليل والنهار ؟ من هو موعود بعذاب النار، وغضب الجبار ).

 [قال الوافد: ما اعمل كي انجو من النار] ؟

 قال العالم: لا تقصر في عمل الاخيار، ولا تسلك سبيل الفجار، ولا تكسب الاوزار، واطع ربك في الليل والنهار، ( ولاتامن فتغتبن، ولا تجمع فتفتتن )، تجوع ولا تشبع، وتورع ولا تطمع، وخف واحزن، فمنزلك القبر وثوبك الكفن، كيف يلهو بالملاهي ؟! من بين يديه الدواهي، كيف يكتسب الاثام ؟! من وكل به الملاءكة الكرام، وكيف يضحك ويفرح ؟! من عليه غدا يصرخ ؟! وللدود والهوام يطرح، كيف يفرح ويستر ؟! من يموت ويقبر.



  AUTO [محاسبة النفس]

 قال الوافد: مالي لا اخفف حملي ؟! مالي لا اخفف شغلي ؟! مالي لا اترك جهلي ؟ مالي لا اتبع عقلي ؟! مالي لا اجتهد ؟! مالي لا اجد ؟! مالي لا اخدم ؟! مالي لا احزم ؟! الي متي الرقاد ؟! الي متي السهاد ؟! ( الي متي اخالف ما اعلم ؟ اما اعلم اني الي الله اقدم ؟! اين الحزم، اين العزم ؟ اين الجهد ؟ اين القصد ؟ ما هكذا يكون العبد )، الي متي انقض العهد ؟! ( الي متي اخلف الوعد ) ؟! الي متي اقول غدا او بعد غد ؟! اما اعلم ان مسكني اللحد ؟! ما اقسي فءادي! انسيت معادي ؟! ما اقل زادي! قرب سفري! ركبت خطري.

 الان تخلق الجدة، الان تنتهي المدة، الان ينزل الموت، الان يقع الفوت، الان يسمع الصوت، الان يغلق الباب، الان افارق الاحباب، الان انقل الي التراب، الان احضر الي الحساب، الان اعاين البلاء، مالي لا انتهي عن الهوي ؟! مالي لا اتبع الهدي ؟! لا بد من سفر، لا بد من خطر، لا بد من موت، لا بد من فوت، لا بد من العرض علي الملك الفرد، لا بد من القبر، لا بد من الحشر، لا بد من النشر، لا بد من حسرة، لا بد من عبرة، لا بد من زوال، لا بد من ارتحال، لا بد من الجزاء علي الافعال.

 خنت بالعينين، اصغيت بالاذنين، اخذت الحرام باليدين، مشيت الي المعاصي بالرجلين، حركت بالكذب الشفتين، قطعت الرحم وعققت الوالدين، اعرضت عن مولاي وتبعت هواي، نسيت ما بين يدي، غفلت عما اساق اليه ، لم اذكر من اعرض عليه، ( كاني وقد عدمت نظر العينين، وسمع الاذنين، وبطش اليدين، ومشي الرجلين )، كاني وقد منعت الخطاب بلساني، وسلبت القوي من اركاني، ونزع روحي وادرجت في اكفاني، فويلي من ملاءكة يشهدون علي بما صنعت، ويحفظون ما ضيعت، فيا كربتاه، واغمتاه، ويا حزناه، ويا غصتاه، ويا شجناه، ويا غبناه، ويا سوء حالتاه.

 وانشد يقول:



 وصحيح اضحي يعود سقيما .... وهو ادني للموت ممن يعود

 وصبي من بعدهم لحقوهم .... ضل عنهم نزولهم والصعود

 اين اهل الديار من قوم نوح .... ثم عاد من بعدهم وثمود

 بين ما هم علي النمارق والد يباج .... افضت الي التراب الخدود

 ثم لم ينقض الحديث ولكن .... بعد ذاك الوعد ثم الوعيد

 فاجابه العالم وهو يقول:

 افنيت عمرك ادبارا واقبالا .... تبغي البنين وتبغي الاهل والمالا

 فالموت هول فكن ما عشت ملتمسا .... من هوله حيلة ان كنت محتالا

 فلست ترتاح من موت ومن نصب .... حتي تعاين بعد الموت اهوالا

 املت بالجهل عمرا لست تدركه .... والعمر لا بد ان يفني وان طالا

 كم من ملوك مضي ريب الزمان بهم .... قد اصبحوا عبرا فينا وامثالا



  AUTO [الصلاة معراج المءمن]

 قال الوافد: حد لي الصلاة يرحمك الله ؟

 قال العالم: الصلاة صلة بين العبد والرب، وستر للعيب وكفارة للذنب، الصلاة صلة بلا مسافة، وطهارة كل خطيءة وافة، الصلاة مواصلة ومصافاة، ومداناة ومناجاة، المصلي يقرع باب الله ويطمع في ثوابه، وهو علي بساط الله عز وجل.

 اذا كبر العبد تكبيرة الاحرام، تساقط عنه الاوزار والاثام، واذا توجه العبد الي القبلة، فقد ابدي من نفسه الخضوع والذلة، واتبع الشرع والملة، اذا اخلص العبد في الصلاة بنيته، كفر الله عنه ذنبه وخطيءته، واجزل له عطيته، واذا اخلص العبد القراءة والتلاوة، سطع في قلبه النور والحلاوة، واذا قرا الفاتحة، ادرك الصفقة الرابحة، واذا اتبعها بالسورة، كثر في الاخرة سروره، وكفاه الله محذوره، واذا انحني للركوع، فقد اظهر لله الخضوع، واذا قام للاعتدال، فقد نفي عنه الاشتغال، واذا هوي للسجود، فقد خرج من الجحود، واستحق من الله الجود ، واذا تشهد علي التمام، سلمت عليه الملاءكة الكرام، وبشروه بدار السلام.

 الصلاة شرح الصدور، وفرج من جميع الامور، الصلاة نور في الفءاد، وسرور يوم المعاد، الصلاة للقلوب منهاج، وللارواح معراج، الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وتءمن صاحبها من نكير ومنكر، الصلاة تغني من الافلاس، وتلبس العبد الايناس، الصلاة قرة العين، وجلاء الرين، المصلي علي بساط المولي، يناجي الملك الاعلي.

 الصلاة ضياء في الصدور، وفسحة في القبور، وبهاء في الحشر والنشور، الصلاة تجوز علي الصراط، وتورث في قلب صاحبها النشاط، الصلاة تنزع قساوة القلوب، وتكفر الذنوب، الصلاة تسهل العسير، وتمحو الذنب الكبير، الصلاة توسع الارزاق، وتطيب الاخلاق، الصلاة تقرب العبد الي المولي، وتءمنه من البلوي . من لزم المحراب قرع الباب، ومن قرع الباب اتاه الجواب، صحة الارادة، لزوم المساجد للعبادة.



 الصلاة تخفف الاوزار، وتءمن من النار، اقرب ما يكون الي ربه من سجد وقام، وزكي وصام، لو علم المصلي من يناجي لما التفت في صلاته، من سهي في صلاته فقد ضيع اشرف اوقاته.

 اخضع لربك في الصلاة ذليلا .... واذكر وقوفك في الحساب طويلا

 لو علمت بين يدي من تقوم، كنت تلازم بابه وتدوم.

 عجبا لمن يناجي القاهر! كيف يخطر في قلبه الخواطر، ليس للمءمن من صلاته الا ما عقل، ولا ترفع صلاته اذا غفل، عفر وجهك بالتراب، فلعله يفتح لك الباب، احضر في الصلاة باطنك، كما احضرت ظاهرك، طهر قلبك، كما تطهر ثيابك.

 عجبا ممن يسال الخلق! وباب مولاه مفتوح لكل ساءل! عجبا ممن يتذلل للعبيد! وله عند سيده ما يريد، من اطال لله القيام، ازال عنه الاوزار والاثام، من اخر الصلاة عن الاوقات، من غير علة من العلات، حرم الخيرات والصالحات، من ترك الصلاة الي الليل، حل به الذل والويل، من حافظ علي الصلوات، تتابعت عليه الخيرات، ورفعت له الدرجات، وصرفت عنه النقمات.

 من لم تكن الصلاة من باله وعزمه، لم يبارك له في رزقه وتركه الله بهمه، من ضيع صلاته لم تقبل حسناته، وكثرت عند الموت سكراته، من غفل عن الصلاة والذكر، ضيق عليه في القبر، الصلاة عمود الدين، وتمامها صحة اليقين.



  AUTO [قيام الليل]

 قال الوافد: ما للذي يقوم الليل ؟ صف لي ثوابه ؟

 قال العالم: من قام الليل وسهر، نجاه الله من الامر العسر، من خاف البيات، لم تغلبه السيءات، من حذر الحمام، شرد عنه المنام، من اغتنم الليالي والايام، لم يقطعها بالبطالة والمنام، ( من اطال الرقاد، فقد طمس النور من الفءاد، من دام رقاده، عدم مراده )، من الف الوطا والمهاد، خرج الي الاخرة بغير زاد، من تعود الوسادة، لم يءد حق العبادة، من خاف اللحد، لم ينم علي الخد، من عصي مولاه، كانت الجحيم ماواه، من فزع من يوم القصاص، تضرع الي ربه بالاخلاص، من تحقق ان الرب مطلع في المعصية عليه، اسبل الدموع علي خديه، من علم ان الي ربه مرجعه، هجر في الليل نومه ومضجعه، من تحقق ان الي ربه الرجوع، اكثر من السجود والركوع، ( من تفكر في قبيح الرجوع، شرد عن عينيه الهجوع، واسبل من مقلتيه الدموع )، من علم انه ماخوذ مطلوب، كان له في الليل تهجد وهبوب، ( من عرف عصيانه، داوم احزانه، من داوم احزانه، لم تنطبق بالليل اجفانه )، من غلب علي قلبه الحزن، منع من عينيه الوسن، من تحقق الافلاس، شرد عنه النعاس، من علم ان الله يدعوه، لم يزل يخافه ويرجوه، فان الله تعالي يقول: ( هل من داع فاجيب ؟ هل من مطيع فاثيب ؟ هل من متقرب فاني منه قريب ؟ هل من تاءب فاتوب عليه ؟ هل من ساءل فافضل عليه، هل من متوكل فاسوق الرزق اليه ؟ هل من مستغفر فاغفر له ؟ هل من مستعين فاعينه ؟ هل من مستجير فاجيره ).

 يا اهل الليل ابشروا بالسرور والجمال، يا اهل الليل كفيتم جميع الاهوال، ( يا اهل الليل امنتم الافزاع والاشغال )، يا اهل الليل تقر اعينكم عند انقضاء الاجال، يا اهل الليل اكثروا التضرع والابتهال، فقد اطلع عليكم الكبير المتعال، يا اهل القران تهجدوا بالقران، يا اهل القران معكم الدليل والبيان، من سهر الليل وقام، وتجوع بالنهار وصام، كان مقامه في الاخرة خير مقام.



 يا اهل الليل قد اغلقت الملوك ابوابها، وطاف عليها حجابها، وطلبت كل صحبة اصحابها، وارخي اهل المعاصي استارها، وانا الملك الجبار، ( العزيز الغفار الستار، اعطي عبادي، وازيد اهل ودادي، ومن يختار علي مراده مرادي )، اقول: يا عبادي، يا اهل ودادي، ابشروا بودادي، والثواب في معادي.

 قال الوافد: ما اجرا العباد علي المعاصي! فلم يخافوا الاخذ بالنواصي. كم تغفل وتنام، وتظلم الايتام، كاني بك وقد عافصك الحمام، وانت غافل في الذ منام، يا من هو مقيم علي القباءح والاثام، اما تخاف انقطاع الايام، وحلول الحمام، وشهادة الملاءكة الكرام ؟!

 قال العالم: في الليل يقرع باب الوهاب، في الليل خلوة الاحباب، في الليل تقبل توبة من تاب، في الليل يستغفر من بهت واغتاب، في الليل يعمر القلب الخراب، في الليل ياتي الجواب، الليل لاهل الصلاة والمحراب.

 يا اهل الاسحار لكم الانوار، ( يا اهل الليل خففت عنكم الاوزار، يا اهل الليل ابشروا برضي الجبار، ومرافقة الابرار، يا اهل الاسحار )، اقبلوا علي الاستغفار، في صلاة الليل، النجاة من الويل، في المناجاة نجاة، في الصلاة صلاة، هلموا فهو ذو الاجابة، اقبلوا فهو ذو الانابة، اعملوا بالصواب، يفتح لكم الابواب، ( اطيعوا فهو يضاعف لكم الثواب).

 سلوا الامان، يا اهل الايمان، تضرعوا الي الحبيب، فهو من المتضرعين قريب، ارجعوا اليه يكن لكم من كل خير نصيب، السهر السهر، يا من هو علي سفر، الادلاج، يا طالب المنهاج، البكور البكور، يا من يريد السرور، الاسحار الاسحار، يا من اكثر الاوزار، ( الضراعة الضراعة، يا من كثر منه الاضاعة).



  AUTO [فضل الصيام]

 قال الوافد: صف لي فضل الصيام، والاقلال من الطعام ؟!

 قال العالم: اكثر الصيام، تسلم من الاثام، اقل من الطعام تسبق الي القيام، من شبع من الطعام، غلبه المنام، ومن غلبه المنام، قعد عن القيام، الشبع يظلم الروح، ويترك القلب مقروح، الجاءع عفيف خفيف، والشابع عاكف علي الكنيف، من كان شابعا، كان للشيطان متابعا، الشبع يكسب الوجع، ويذهب الورع، ويكثر الطمع.

 الا ان الصوم جنة من النار، ورضي للجبار، من اطاع ضرسه، اضاع نفسه، التجوع في الفءاد نور، وفي المعاد سرور، من استعمل القصد، استغني عن الفصد، من قنع شبع، ومن شبع طمع، من اشفق علي نفسه، لم يتبع شهوة ضرسه، من اطاع اسنانه، هدم اركانه، كم من طاعة، نبعت من مجاعة، وكم من قناعة، اتت بخير بضاعة، لا مجاعة مع القناعة.



  AUTO [مراقبة الله]

 قال الوافد: صف لي المراقبة ؟

 قال العالم: من راقب الله في الخلوات، اجاب له الدعوات، المراقبة، تورث المحاسبة، راقب مولاك في الليل اذا دجاك، وفي النهار اذا اضاك، يعصمك من هواك، اذكر نظر الله اليك، ولا تنس اطلاعه عليك، اما تعلم ان الرب اليك ناظر ؟! وعليك في كل الاحوال قادر ؟! اما تعلم ان مولاك يراك ؟! ويسمع سرك ونجواك ؟ ويعلم منقلبك ومثواك ؟ ارخيت عليك الاستار، واخفيت ذنوبك عن الجار، وبارزت الجبار بالمعاصي الكبار، وجمعت الذنوب والاوزار، وشهد عليك الليل والنهار، والملاءكة الحضار.

 اما تخاف عقوبة الجبار ؟! والخلود في النار ؟ الي كم تستتر عن اعين الناظرين ؟ وقد شاهدك اقدر القادرين ؟ كم تخاف من المخلوق وتستخفي ؟ ولا تخاف الخالق ولا تستحيي، كم تنقض العهود ؟ وتستخف بالشهود، كم تجترء علي المعبود ؟ ويعود عليك ولا تعود ؟ كم راك علي المعاصي وستر، واطلع منك علي القباءح وما نشر، وغطي عليك وما شهر، اما تذكر قباءح امرك ؟ انسيت فضاءح سرك ؟ اما تخاف من ذنوبك ؟ اما تزدجر عن عيوبك ؟ اغفلت عن الداهية ؟ ولم تخف الهاوية. اامنت من لا تخفي عليه خافية ؟! وقد اطلع عليك مرارا، واسبل عليك استارا، ( وبارزته غير مرة فستر وعفي، ونقضت ما عاهدته عليه ووفي ).

 ولو شاء لامطر عليك الحجارة من الهواء، وسلب منك العطاء، وكشف عنك الغطاء وشهرك لعباده، وضيق عليك بلاده، وبدل اسمك، وغير جسمك، هب انه ستر عليك في الدنيا، ماذا تعتذر اليه في العقبي ؟ هب انه تجاوز وعفا، وقد نقضت ما عاهدك عليه ووفي، الم تستح من خالق الارض والسماء ؟ الم تستح من الحفظة الكرام ؟! الم تخف من لا ينام ولا يضام ؟! يا حياه من قلة الحياء!!

 وقال في ذلك :

 يا من شكي حافظاه خلوته .... حين خلا والعباد ما فطنوا

 لم يهتك الستر اذ خلوت به .... بر لطيف كفاله المنن



  AUTO [الانفاق والبخل]

 قال الوافد: صف لي فضل الانفاق وقبح البخل ؟

 قال العالم: ما لك من مالك الا ما لبست فابليت، او اكلت فافنيت، او تصدقت فابقيت، وسوي ذلك وبال عليك، من صان فلسه، اهان نفسه، من حبس درهمه، جمع في القلب همه، البخل ادوا الداء، والكرم انفع الدواء، ما ثقل في الميزان، مثل الاحسان الي الاخوان، والنجاة في قراءة القران، ما احبط العمل، بمثل التغافل والنسيان والكسل، من لزم السماحة، لم يعدم الراحة، البخيل في الدنيا مذموم، وفي الاخرة من الخير محروم، تملك البلاد بالفرسان، وقلوب العباد بالاحسان، من بذل ماله، نال اماله، من جاد بكسرته، فقد بالغ في مروءته، من اخرج فضل الاموال، نجا في الاخرة من الاهوال.



  AUTO [جهاد النفس]

 قال الوافد: كيف اصنع بالنفس حتي ترجع عن شر عادتها ؟

 قال العالم: لا ترجع النفس عن عادتها ابدا، وليس منها اقلاع ولا رجوع، الا بالقهر والغلبة والجهد والخوف، وبالعلم والمعرفة والزهد تحبس النفس عن شر عادتها، ولا يدرك ذلك منها الا بصدق الارادة، والصبر والمعالجة، وكثرة الخوف والعمل بالصواب، فاذا ظفرت بها حتي تردها الي طاعة الله ورضاه، ووفقت لذلك فاشكر الله، واعترف له بالطاعة اذ جعل ذلك بتوفيقه لك.

 فينبغي لك من بعد ذلك ان تقلع عن الهوي، وتصم اذنه، وتخرج التخاليط والافات من اماكن مزرعها، وتغلب هواك وتحذر النسيان والغفلة، ووسوسة الشيطان، وسرعة العجلة وتاخير الخير، وتحذر التواني والعجز.

 واعلم يقينا انك لا تظفر بذلك من نفسك الا بالقهر، وتمنعها من الرغبة والحرص والكبر، والرياء والحسد، والرياسة والبخل، وطول الامل، والتقلب في طلب الشهوات، ومحبة الدنيا، والتصنع للناس والمحمدة منهم، وترك الغش والخيانة، وخوف الفقر، والطلب لما في ايدي الناس، ولا تنس الموت، واترك الغفلة والشح والسفالة والسفاهة.

 فاذا نصرت علي ذلك وانفيته عن نفسك، فاشكر الله كثيرا فقد شكر سعيك، فعند ذلك تصح اعمالك، غير ان النفس لا تصلح حتي تكدها، وتقهرها وتجهدها، لانها امارة بالسوء والفحشاء، وبالشر والفتنة والافات مولعة، وهي خزانة ابليس، منها خرج واليها يعود، وهي تزين لصاحبها تسعة وتسعين بابا من ابواب الطاعات والخير، لتظفر به في كمال الماءة، فكيف يسد السبيل العريض من لا يعرف مجراه ؟! وكيف يعرف ذلك من لا يعرف عدوه ودنياه ؟ وكيف يعرف عدوه ودنياه من لا يختلف الي العلماء ؟ ولا يخالط الحكماء، ولا يجالس الصالحين.



 فاذا اردت النجاة فتعلم العلم من العلماء، وخذ الحكمة من الحكماء، ولا تشد علي نفسك مرة وترخي اخري، ولكن اقبل اليها بعزم صحيح، وورع شحيح، وصبر ثخين، وامر متين، حتي تمنعها عن شهواتها، وترجعها عن شر عاداتها.

 ثم اجمع اطرافك الي وسطك اعني الي قلبك وهو ان تحكم القلب علي الجوارح، ولا تحكم الجوارح علي القلب، ولا يتم لك عمل ولا يخلص لك الا بهذه الصفة.

 فالعين تغمضها عن الحرام، فانها جاسوس القلب، ثم الاذنان تمنعهما ان يوعيا الشر والخنا والنماءم والكذب، ثم اللسان خاصة، نزهه عن الكذب والغيبة والمجادلة والفضول والمقاولة والشبهات، فانه معدن قرارة النفس، وهو ترجمان القلب. ثم البطن فاحفظه لا يدخله الحرام والسحت والشبهة والشهوات، فان نور القلب وصفاه من طيب طعمة البدن وخبثها. واما الفرج فما دمت حابسا لبطنك من الامتلاء والشبع، فانت قادر علي حفظه.



  AUTO [المريد]

 قال الوافد: كيف يكون المريد للعبادة ؟

 قال: يكون قلبه يجول في الملكوت الاعلي، ثم يمنع نفسه من الرجوع الي شر عادتها وشهوتها، فان لم يكن كذلك فانه مغرور فيما هو فيه، وغير مستحق لما يدعي، ومحال ان يطير الطاءر في الهوي، وهو مربوط بحجر ثقيل، كذلك القلب محال ان يصعد في الملكوت الاعلي وهو مربوط بالافات، محفوف بالرغبة في الدنيا، مشغول بالتزين والتنقل في الشهوات، والغفلة عن الطاعات، وقلة الخوف لما هو ات.



  AUTO [مقام الاولياء]

 واعلم ان مقام اولياء الله، لا يقوم به الا من عمل عمل الصالحين، وهو الاجتهاد في الطاعات، والانتهاء عن الشبهات، وترك الشهوات، والتوكل والتفويض، والزهد والتسليم، والاعتبار والتفكر، والورع والذكر، والخوف والخلوة، والقرب والمعرفة، والحب والاخلاص واليقين، والصدق والخشية والرجاء، وجميع ذلك لا يكون الا من القلب الطيب الصافي الرقيق، التارك لحطام الدنيا وعناءها، فان الله يقبل علي عبده بالجود والعطاء، ما دام العبد مقبلا علي صفاء عمله، لا يولي الي غيره.

 فاذا خيلت لك نفسك انك من الصالحين، فحقق ذلك بخمسة اشياء، واختبر بها نفسك، وهي:

 الاخذ والعطاء.

 والفقر والغناء.

 والعز والذل.

 والمدح والذم.

 والموت والحياة.

 فاذا وجدت قلبك يميل الي واحدة منهن دون الاخري، فاعلم ان الذي انت تزعم باطل، وهذا من تخيل النفس، وانت مغتر فيما تدعي، لم تنل شيءا مما ناله البررة الصادقون.

 واعلم ان لكل شء حقيقة، ولكل صدق علامة، فحقيقة المعرفة معرفة النفس، فمن عرف نفسه فقد عرف ربه، وحقيقة الصدق الانقطاع الي الله ورفض الدنيا، فمن عرف ربه عبده، ومن عرف الدنيا زهد فيها، فمن عرف الله احبه، ومن احبه لم يعصه، وعمل بما يرضيه، وان نعيم المحب العارف ساعة واحدة اكبر واجلي واطيب واعلا من نعيم اهل الدنيا بنعيمهم، من يوم خلقهم الله الي ان يفنيهم، وان الله رفيع الدرجات ذو العرش له الدنيا والاخرة، حبيبهم به يستانسون، وعلي بساط قربه يتقلبون، وفي جزيل كرمه يتنعمون، وبذكره يتلذذون، وبالوصول اليه يفتخرون، قد وعدهم من جزيل عطاءه، وسعة رحمته، ومكنون فضله، ما يعجز عنه الواصف، ورضي عنهم وارضاهم، اولءك الذين لا يشقي جليسهم، ولا ترد دعوتهم، يدورون مع الحق حيثما دار، والارض بهم رحيمة، والجبار عنهم راض، جعلهم الله بركة ارضه، ورحمة علي عباده، فطوبي لهم وحسن ماب.



  AUTO [الصادق المجتهد]

 قال الوافد: صف لي الصادق المجتهد ؟

 قال العالم: هو الذي لا يعجز عن الاجتهاد فيما يقربه الي الله، في تحريكه وسكونه، وكلامه وقعوده وقيامه، ثم يجعل اجتهاده من جميع جوارحه، ثم يجعل تحريك لسانه، واستماع اذنه، وبطش يده، ومشي رجله، واخذه وعطاه، ونومه ويقظته، وجميع ما يكون منه في ليله ونهاره، يصدق بعضه بعضا، ( ثم يجعل طعامه وشرابه، ولباسه، وجوعه وعطشه، وقيامه وقعوده، وشبعه وريه، يوافق بعضه بعضا )، ويجعل جميع ذلك صدقا منه، وقصدا الي ما يوافق ارادته، وليكن ذلك من خالص قلبه، فان فعل ذلك كان صادقا في ارادته وعبادته، فان الصادق المحب المستمر في الطاعات، ينبذ الدنيا وراء ظهره، فيظما نهاره، ويسهر ليله، ويترك شهوته، ويخالف هواه، ويقصر امله، ويقرب اجله، ويخلص عمله من الافات والتخاليط، ويرتعد بدنه من خوف الله، وقد ترك الدنيا عنه، لما عرف مكرها وخاف مضرتها، لم ينظر اليها بقلبه، ولم يمش اليها بقدمه، ولم يبطش فيها بيده، حذرا من شرها وفتنتها، فهو هارب بنفسه حذرا من اهلها، فقلبه غير غافل عن الله، ومداوم علي ذكره، وقد عزل عن نفسه كل شغل يشغله عن الله، واقبل علي قلبه، فعمره بذكر ربه، وجعل ذلك صافيا خالصا لله، فهو خاءف وجل مرعوب من عذابه، هارب من الدنيا واهلها، محافظ علي عمله، قاءم علي نيته، فبذلك يهتدي الضال، ويسلك الطريق، ويستجيب الله دعاءه، ويملكه الله من قصور الجنة، ويزوجه من حور العين، ويخدمه الولدان، فطوبي له وحسن ماب.



  AUTO [الاخلاص]

 قال الوافد: صف لي الاخلاص ؟

 قال العالم: ان مثل نور الاخلاص مثل نور الشمس، لو غطي نور الشمس ادني الغيم والغبار، تكدر من ضوءها علي مقدار ذلك الغبار، وان كانت عين الشمس في ذاتها صحيحة، ذلك مثل الصفا والاخلاص. وكذلك كل عمل يكون اصله لله خاصة فهو له خالص، ثم ربما شابه شء من الدنس والكدر، فاحبط عليه عمله.

 فالافات التي تحبط العمل سبع:

 اولهن: الكبر.

 والثاني: الحسد.

 والثالث: الحرص.

 والرابع: الرياء.

 والخامس: العجب.

 والسادس: الشهوة.

 والسابع: البخل.

 فما دخل علي المءمن من هءلاء فقد نقص عمله وايمانه. ومثل ذلك مثل الثوب الجديد الابيض، يصيبه شء من الدنس والغبار، فيذهب من نوره وصفاءه وبهاءه بقدر ذلك الغبار والدنس، وان كان الثوب في الاصل جديدا لا عيب فيه. كذلك مثل الانسان في صلاته يكون في طهارته محكما، ( وفي ركوعه وسجوده محكما، فظاهره طاهر، وباطنه محشو من الافات والتخاليط، فمن خلط فقد اغتر واستعبده الهوي، وزين له شيطانه، وخيلت اليه نفسه الكذب صدقا، والباطل حقا )، ولم يستحق اسم الاخلاص، ولو ان مءمنا بلغ من كرامته عند الله ان يطير في الهوي، لم يزده ذلك الا شدة وخوفا واجتهادا، وما ازداد الا خشية، ولا ازداد الا عبادة وهيبة، وما جعل الله للخالص الي الرخصة سبيلا، فمن كان لله اعرف، فهو له اخوف، فينبغي لمن اراد الاخلاص في عمله، الا تسكن روعته، ويكون خاءفا وجلا حزينا، وهذا اذا كان الخوف والحزن وافقهما القبول من الله عز وجل. لان الخوف والحزن ينوران الاخلاص ويزينانه، وكل عمل لم يكن يوجل عليه القلب فقد حفت به الافات من حيث لا يشعر، لان لاعمال الطاعات، افات مختلفات، ليس يعرفها كل مطيع، وذلك ان المطيع ربما هاج منه العجب والرياء والفخر والامان، من غير ان يعلم بها، فلا يغفل المخلص عن ذلك، في ليله ونهاره، وحركته وسكونه، وذلك مما يدخل عليه من تمويه النفس وتلبيس الهوي.



 قال الوافد: صف لي صحيح الارادة ؟

 قال العالم: اذا علم الله من قلبك صحة الارادة، واخلاص العمل، اوصلك الي الخير، وهدي قلبك، ويسر امرك، وجمع شملك، وهون عليك الصعوبة، وقمع عنك الشهوات، وبغض اليك الدنيا، وبصرك عيوبها وادواءها حتي تعافها، واذا عرف الله منك الصدق والاجتهاد، وعلم انك لا تختار عليه غيره، قبل الله سعيك، وشكر عملك، وصار اجتهادك تلذذا وحلاوة، فاذا راك الله تعمل علي الحلاوة ولا تتواني، ولا تختار عليه الدنيا، ولا تتبع هواك، ولا تطلب شهوتك، قبل الله منك عملك، ونثر عليك من صفاء بره، ونشر عليك من محزون رحمته، وكثر عليك من عطاءه، ومنحك من خزاءن جوده، وجزيل مواهبه ومعونته، ماتقر به عينك، وما اذا رايته زادك اجتهادا وخوفا وعزما، ونضر اثر ذلك عليك، واورث قلبك النور والتقي والهدي، والشبع من الدنيا، واغناك عمن دونه، واعطاك من عطاءه، مالم يحسن ان تتمني قبل ذلك، والله كريم يقبل اليسير، ويعطي عليه الثواب الكثير.

 قال الوافد: كيف اخلص العمل ؟

 قال العالم: انك لا تدرك اخلاص العلم الا بالعزم، ومن كمال العزم قلة التسويف، ولزوم الصدق، وتمام النية، ومن تمام النية اخلاص العمل، ومن اخلاص العمل الصدق، ومن الصدق نقاوة القلب، ومن تمام نقاوة القلب ستة عشر خصلة بعضها علي اثر بعض، وهي درجات الصالحين:

  اولها: الانابة الي الله سبحانه.

  وترك التزين من نفسك، وترك التصنع للناس، وترك الحسد.

  ورفض الشهوات.

  والزهد في الحطام.

  والتجافي عن دار الغرور.

  والاستعداد للموت.

  والانقطاع عن الناس.

  والاقبال الي الله تعالي.

  والاتصال بالذكر.

  وحسن الخلق.

  والرافة بالمسلمين.

  والانس بالله في الخلوات.

  والتشوق الي الله.

  والمحبة لاولياء الله والمحبة له.

  والرضاء بالمقادير التي من عند الله.

  ثم اليقين فان الله يعطي العبد علي قدر يقينه.



  AUTO [الحياة الطيبة]

 قال الوافد: صف لي الحياة الطيبة ؟

 قال العالم: اعلم ان الحياة الطيبة لا تدركها الا بخمسة اشياء:

 اولها: العقل.

 ثم المعرفة.

 ثم اليقين.

 ثم العلم.

 ثم الغني بما عند الله.

 فهذه الحياة الطيبة. فاذا اردتها فعليك بهذه الخصال، فلك في ذلك كفاية. واذا اردت ان تكون من اهل الصدق في الحياة الطيبة، فابدا بنفي العادة الخبيثة، والبس نفسك الصبر والخلق الحسن، ( وازل عن قلبك الذكر الردء، ولا تشغل قلبك بغير ذكر الله وطاعته، وامت حرارة الشهوة من نفسك، وليكن الموت عندك احب اليك من الحياة، فان الصالحين من قبلك تعاهدوا قلوبهم بالحزن الطويل، والجهد الثقيل، يريدون بذلك رضي ربهم، والتقرب اليه، فان احببت ان تسلك طريقهم، وتقفو اثارهم، فحول ) نفسك عن الدنيا وزهرتها، وادب نفسك بالجوع، واذلها بالفقر، وانبها بقرب الاجل، وابصر بعينيك الي عرصة القيامة، حتي كانك تحاسب فيها، فحاسب نفسك قبل ورودك اليها، واقطع نيتك عن كل شغل يشغلك عن الله، وتادب باداب الصالحين من قبلك، رموا بقلوبهم نحو خالقهم ( وكلما تحولت قلوبهم الي غيره، حملوا عليها بالزجر، ورجعوا الي مقامهم، وقصدوا بابدانهم نحو قلوبهم، جهدا منهم، واياسوا انفسهم عن الدنيا وراحتها )، وعودوا قلوبهم الجهد وكدوها في طاعة خالقهم، حتي عرف الله منهم الصدق فاتاهم الفرج واليسر من عنده، وصرف عنهم العادة الردية الخبيثة .



 ( فاذا اردت ان تكون مثلهم فغمض عينيك عن الدنيا، واختم اذنيك عن اقاويل اهلها، واصرف قلبك عن زهرات بهجتها )، فانقطع الي ربك، واعمر قلبك بذكره، واستعمل لسانك في شكره، واجعل قلبك مملوءا من محبته، وتلذذ بطاعته، فانه يغنيك عن الخلق، ويهون عليك الصعوبة، ويخفف عنك المءنة، وتصير حرا عن عبودية الدنيا اذا اوصلت حبلك بحبل الله عز وجل، ( وتسلم من الاشغال، وتصبح منير القلب، كثير الذكر، لذيذ المناجاة، حريصا علي الطاعات، قليل الزلل والخطا، قليل الغفلة، حسن الفعال، صافي الذكر، قليل الكلام والفضول، واسع الصدر، خلوتك مع الله لا تزول، وانسك بالله، لا تستوحش ان كنت في القفرة، ويكثر يقينك في قلبك، فبدنك مطيع، ولسانك ذاكر، وكلامك حق، وعملك زين، وسعيك مشكور، وكل شء منك نور، وكل حركة وسكون منك محمود، قد اعد الله لك النعيم، في جنة النعيم.



  AUTO [المتقي العارف]

 قال الوافد: صف لي المتقي العارف ؟

 قال العالم: ان من صفات المتقي العارف، ان يكون غذاءه ذكر الله، وراس ماله اليقين بالله، ومطيته الهيبة من الله، ولباسه التقوي، وتحريكه التفويض لامر الله، وعزمه التسليم الي الله، وخوفه التعظيم لله، وهو محبوس في سجن الرهبة، مقيد بالحياء، متنعم بالمناجاة، قد امرضه الشوق، واشغفه الحب، فهو مستانس بطبيبه، ممكن بحبيبه، وله ) ورع، لا يشوبه طمع، ويقين لا يشوبه طلب، وانتباه لا تشوبه غفلة، وذكر لا يشوبه نسيان، وعزم لا يشوبه تواني، وتعب لا يشوبه عجز، وعلم لا يشوبه جهل، ورجاء لا يشوبه غرة، ودعاء لا يشوبه فترة، وتفكر لا يشوبه توهم، وتوحيد لا يشوبه تشبيه، وتصديق لا يشوبه تكذيب، وتعديل لا يشوبه تجوير. فهذه صفة المتقي العارف.

 فعليك بهذه الطريقة فالزمها، واقبل عليها بقولك وفعلك، ( وحركتك وسكونك، وبصرك وظاهرك وباطنك، ونظرك وتمييزك، فان الخير والبركة بحذاريفها لمن سلك هذه الطريقة.

 واعلم انك اذا صدقت عليها نيتك، وعلم الله منك المجهود في ذلك ، نصرك عليها وظفرك بها)، فمن صبر علي هذه الصفة اربعين يوما لا يشوب عمله بالكدرة والتخاليط والافات، اتقد في قلبه مصباح النور، وانفتح له عينا قلبه، فيبصر بهما الي جميع الدنيا والاخرة، فيعرف ( عند ذلك مصاءب الدنيا، ومصاءب الاخرة، فيصبر علي مصاءب الدنيا، ويخاف من مصاءب الاخرة، لان مصاءب الدنيا نعم، ومصاءب الاخرة نقم، فاذا ميز بينهما واعتبر، اقبل علي خيرهما عاقبة، وعمل لاخرته بطيبة من نفسه، وانتبه واطمان، وعرف ان الاخرة خير من الدنيا، وتحصن بذكر الله في دنياه، وعمل لعقباه )، فطوبي له وحسن ماب.

 قال الوافد: فما يجب عليه بعد ذلك ؟



 قال العالم: يجب عليه ان يدعو عباد الله الي الله، ويعرفهم انهم من ربهم، فيرغبهم ويردهم الي مولاهم من بعد هربهم منه، ويحبب اليهم خالقهم، ويعلمهم شراءع دينه، ويعرفهم الاء الله ومنه ونعمه، ويلقنهم الشكر، ويرغبهم بالذكر في طاعته، ويحذرهم معصيته، ويريهم تقصيرهم، ويخوفهم هجوم الموت عليهم، ويعلمهم التوبة، ويدلهم علي الله، ويعلمهم التوحيد حتي يوحدوا الله ويصدقوه ويعدلوه، وينشر العلم فنشره غنيمة، وذلك فعل الانبياء والصالحين، ولو سكت العالم هلك العالم والمتعلم جميعا.

 ومثل العالم والمتعلم مثل نور الشمس ونور العينين.

 افهم لو ان رجلا بصير العينين بقي في بيت مظلم قد سد عليه بابه، وهو لا يهتدي الي شء فيه مخرجه، اليس يكون متحيرا لا ينتفع ببصر عينيه ما دام البيت مظلما، حتي اذا فتح عليه الباب، وخرج وراي ضوء الشمس، انتفع ببصر عينيه عند ضوء الشمس. كذلك المتعلم يكون في بيت الجهل موثقا عليه بابه، لا يهتدي الي الخروج حتي يفتح عليه العالم العارف، لان المتعلم يستضء بنور العالم، ويهتدي الي منار طرقه، ويخرج من ظلمة الجهل الي نور العلم، فعند ذلك يكون علمه خالصا من الافات، وانما الجاهل مثل المكفوف البصر لا ينتفع ابدا بضوء النهار، والليل والنهار في الظلمة عليه سواء. كذلك الجاهل لا يعرف ما هو فيه من ظلمة الجهل وعمي القلب، فلا يميز بين الحق والباطل، والجهل داء وشين، لا يداويه غير العلم.

 والعلم شفاء وزين، لا يدخل معه داء ولا شين، وليس العلم علم اللسان، المعلق علي ظاهر الانسان، الخالي عن القلب، وانما مثله كمثل شبكة الصياد التي ينثر عليها الحب للطير، وليس يريد بذلك منفعة الطير، ولكنه يريد ان يصطادها بذلك الحب المنثور علي الشبكة.



 كذلك عالم السوء لا يريد بعلمه رضي الله، ولكن يريد رضي نفسه ومنفعتها، وقد جعل هذا علمه شبكة، ليصطاد حطام الدنيا، وانما العلم المنجي علم القلوب المنيرة الصافية الخاءفة القانعة باليسير، السليمة من الافات والتخاليط، ( وليس العالم من قد اسكره حب الدنيا، وانما العالم الذي يعمل للاخرة الباقية، فهو منتظر للنزول والانتقال، مشغول يخاف ان يفاجءه الموت بحال من الاحوال، فقلبه محزون، وشره مامون، يجول بقلبه في الجنة احيانا، وفي النار احيانا، يخاف ان يكون من اصحاب النار، ولا يكون من اصحاب الجنة، فليس له همة غير تفتيش الافات، وكثرة الذكر في كل حركة وسكون )، وكثرة الذكر لله في الحركة والسكون.



  AUTO [الغافل المتواني]

 قال الوافد: صف لي عمل الغافل المتواني ؟

 قال العالم: مثل عمله كمثل الصوف المندوف، تراه عظيما كثيرا، فاذا وزنته وجدته قليلا، كذلك الغافل الجاهل المتواني، يسر بكثرة عدد اعماله، وليس يعرف اخلاصها، وهو يصلي ويصوم ويزكي ويحج، ويذكر ويعبد ولا نور لعلمه ولا تزكية، ولا اخلاص في قلبه، وكيف ينال البركة والنور وهو غافل ساه ؟! ان قام في الصلاة قام فيها بجسده، وغفل عنها بقلبه، وان صام تكلم بالرفث والغيبة والكذب، وان زكي ماله كانت زكاته كانها مغرم يخرجها لا تطيب بها نفسه، وهو مع ذلك رافع راسه، شامخ بانفه، متطاول علي الناس، يتمني علي ربه الدرجات العلا، وليس معه من الدين قطمير، ولا معه سكينة تمنعه من كثير ما يهوي، ولا له قوة يكظم بها غيظه، ولا حلم يحجزه، ولا ورع يكفه ( ويرده، ولا له اصابة في كثير مما يدخل عليه من الشبهات )، ثم اذا حركته وجدته قليل العقل، اعمي القلب، متزينا في نفسه، متصنعا للناس، يراءي باعماله وهو لا يعلم، ( وهو متكبر في عبادته، ويعلو علي الناس وهو ) يزعم انه مخلص، ويزعم انه متواضع، ثم تراه حريصا راغبا، مكبا علي الدنيا، وهو يزعم انه ماجور علي ذلك، قد ارتفع بعمله فوق الخلاءق من عجبه به، وربما تراه يتكلم بكلام الخاءفين، حتي اذا جربته وحدثته وجدته جاهلا غافلا، فلا يرضي من الخوف بان يذم نفسه، وربما يعتبر ويتفكر ولا ينفعه ذلك، لان ذلك لا ينفعه مع غفلته، ولعله يظن انه من التوابين منذ دهر طويل، ولعل عنده من الروايات والاخبار ما ليس عند احد من الناس، ثم ليس هو يعرف من عمله الا الشبهة والكدرة، والزيادة والنقصان، ولا يميز بين شء من ذلك، فانه لو جمع فهمه ونظر الي نفسه، لعرف خطاياه، ثم لو نظر في مطعمه وملبسه وكسبه وحرصه علي دنياه لعرف سوء حاله، ولو حفظ علي نفسه سعي بدنه وجوارحه، وكثرة ما يخرج من لسانه، لتبين له ما يرد عليه في يوم واحد، ولعلم  جراحة دينه، ثم لو كان صادقا في توكله وانقطاعه الي ربه، لترك دنياه وعمل لاخرته، ولكان حريصا علي طلب الخير، ولحذر علي نفسه من سوء الحساب وكثرة الاهوال.



  AUTO [المتوكل]

 قال الوافد: صف لي المتوكل الواثق بربه ؟

 قال العالم: عجبا لمن يثق بالمخلوق ولا يثق بالخالق، ومن يهتم بالرزق وقد ضمن به الرازق، ثق بكفاية الله واعتمد عليه، ورد امورك واحوالك كلها اليه، من لم يثق بضمان مولاه، وكله الي خدمة دنياه، ان الله تعالي يقول : { وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ]. ما اعجب امرك! تامن ما دهيت، وتحزن علي ما كفيت، ولا تشكر علي ما اعطيت.

 الي كم تاسي علي المفقود ؟! وقد ضمن الرزق الملك المعبود، الي كم الحزن علي القوت ؟! وقد ضمن القوت الحي الذي لا يموت، الرزق مقسوم، وطالبه مغموم، والحريص فيه مهموم، ومن جعل بطاعة الله اشتغاله، كفاه الله في الدارين اشغاله، من وكل اموره الي مولاه، لم يكله الي احد سواه، واغناه وكفاه، واعطاه واواه ، ومن اعتصم بالله وقاه، ومن استعاذ به انجاه، ومن امل افضاله، لم يحرمه نواله، ومن توكل علي الوهاب، لم يخضع لابناء التراب، من عرف الله بالصدق، ساق اليه الرزق، من ايقن ان الله هو المتفضل، لم يكن الي غيره متوسل، من علم ان الله هو الجواد، سخا بما في يده وجاد، من عرف ان الله هو المعطي، لم يعصه ابدا ولا يخطي، ( من عرف ان الله هو الجواد، لم يطلب من غيره المراد، من تيقن ان الله خالق العباد ومالك البلاد، لم يعلق بغيره الفءاد ).

 اتظن ان من غذاك في الصغر ؟ ينساك في الكبر! الذي رفع عنك المءنة وانت طفل، ياتيك برزقك وانت كهل، الذي رزقك وانت مغيب جنين، كيف لا يرزقك وانت تضرع وتستكين ؟! هو سبحانه يرزق من جحده، فكيف يضيع من وحده ؟! يرزق الدودة في الصخرة الصماء والطير في الاوكار، والحيتان في البحار، والوحوش في القفار، فكيف يضيع من يذكره في الليل والنهار، ويسبحه بالعشي والابكار، ويرزق الجنة والناس، الي انقطاع الانفاس، عجبا لمن يرفع حواءجه الي المخلوقين !!



 ولا يطلبها من عند رب العالمين، عجبا ممن يسال حواءجه من ضعيف لا يسجد له احد!! ولا يسالها ممن يسجد له كل احد!! ( عجبا ممن يتذلل لمحتاج فقير!! ولا يتذلل للغني الكبير!! )، عجبا لمن يخضع ويتضعضع للعبد الفقير المحتاج الضرير!! ولا يخضع ويتضعضع للملك القدير!! الذي يعطي الكثير، ويكشف العسير، ويغني الفقير، وهو علي كل شء قدير.

 من اتقي الله جعل له من امره مخرجا، ومن دعاه بين له منهجا وفرجا، اجملوا في الطلب، فما من حكمه مهرب، من اجمل في الطلب، اتاه الرزق بلا تعب، اذا احرزت رزق غد، فمن يضمن لك بالحياة الي غد.

 لما رايت الناس يسالون كل معجب، نزهت نفسي عنهم وجعلت حواءجي الي الرب.

 قال الشاعر:

 فلا تجزع اذا اعسرت يوما .... فقد ايسرت في الدهر الطويل

 ولا تياس فان الياس كفر .... لعل الله يغني عن قليل

 ولا تظن بربك ظن سوء .... فان الله اولي بالجميل 

 وقال غيره:

 لقد علمت وما الاشفاق من خلقي .... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني

 اسعي اليه فيعنيني تطلبه .... ولو كففت اتاني لا يعنيني

 لا خير في طمع يدني الي طبع .... ورغفة من قليل العيش تكفيني



  AUTO [التاءب والتوبة]

 قال الوافد: ما شراءط التاءب واوصافه ؟

 قال العالم: شراءطه: المحبة والطاعة، والاقبال والضراعة، من اراد الحبيب ؟ جاء بقلب منيب، من اعترف ؟ اقر بما اقترف، واعتذر وانصف، وبادر وعطف، وتاب واكثر الانتحاب، وعمل بالصواب، وتبع ايات الكتاب.

 اين التوبة ؟ يا صاحب الحوبة، اين الاستغفار ؟ يا اهل الاصرار، اين الوجل ؟ يا اهل الزلل، اين الضراعة ؟ يا اهل الطاعة، توبوا وانيبوا، ولا تسوفوا فتخيبوا واعتذورا واستغفروا وازدجروا، وتذللوا واعترفوا واعتبروا، واخضعوا وانكسروا، واصبروا علي الطاعة، تدركوا الفوز والنفاعة، ارغبوا وتقربوا، واندموا علي المعاصي ولا تصروا، { وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون } [النور: ].

 اين المءمنون ؟ اين الموحدون ؟ اين { العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون } [التوبة: ]. كيف ينامون ولا يشتاقون ؟! { جنة عرضها السموات والارض } [ال عمران: ]. قصورها من الذهب والجوهر، والياقوت الاخضر، فيها الحور الحسان، والاكاليل والتيجان، تجري من تحتها الانهار، لباس اهلها الحرير والسندس والعبقري، ( اين الراغبون ؟ اين المجتهدون ؟ هذه دار لا تخرب ولا يفني شبابها، ولا تبلي ثيابها )، هذه دار المجتهدين ما هم عنها بمخرجين، دار اهلها لا يشقون، ولا يفتقرون ولا يحزنون، ولا يمرضون ولا يموتون، ولا يهرمون ولا يحتاجون.



 ايها الخاطءون العاصون، ايها المفسدون، ايها المذنبون، مالكم لا تتوبون ؟! مالكم لا ترجعون ؟! ( مالكم لا تخافون ؟ امعكم صبر علي النار ؟ الكم في ذلك اعتذار )، الا تخافون نار الجحيم ؟! وشراب الحميم ؟! وطعام الزقوم ؟! ولباس القطران ؟! الا ان جهنم حرها لا يبرد، وعذابها لا ينفذ، ولهبها لا يخمد، الي كم هذه الغفلة ؟! ( كم تنقضون العهود ؟ كم تعدون الحدود ؟ ) كم تعصون المعبود، ارجعوا الي الله في وقت المهل، قبل ان ينقطع الاجل ويرفع العمل، فان الله يقبل التوبة، ويمحو الحوبة. التوبة تمحو عظاءم الذنوب، وتقرب العبد الي علام الغيوب، توبوا الي الله قبل ان يغلق الباب، ويحصل الحساب، ويقع العذاب، احذروا الله، خافوا الله، راقبوا الله، بادروا بالتوبة قبل الندم، قبل زلة القدم، قبل الاخذ بالكظم.

 تب ايها العاصي، قبل ان تصبح من رحمة الله قاصي، قبل الاخذ بالنواصي، ارجعوا الي الله بالقلوب، من قبل ان يكون الباب محجوب، اي اهل التوحيد، تقربوا الي الملك الحميد، تنجوا من العذاب الشديد، يا اهل القران تقربوا بالقران، الي الملك الديان، تنجوا به من عذاب النيران، هو الشفيع فيكم، هو الرفيق لكم، هو الشاهد عليكم، هو الدليل، هو السبيل، هو الحجة، هو المحجة، اعرضوا اعمالكم عليه، وردوا اقوالكم اليه، اكثروا قراءته بالليل والنهار، وفي وقت الاسحار، فان الملاءكة معكم عند قراءته قعود، وعلي ما تنطقون به شهود.

 لا تخسروا الميزان، لا تحلفوا الايمان، لا تذكروا البهتان، لا تبخسوا المكيال، لا تشيبوا الاعمال، لا تصحبوا الانذال، لا تضيعوا الصلاة، لا تغلوا الزكاة، لا تحلوا المحرمات، لا تءذوا الجيران، لا تطيعوا الشيطان.

 ايها المضيعون للصلوات، توبوا الي المطلع علي اعمالكم في الخلوات، ايها الخاءن بالعين والفءاد، تب الي الملك الجواد، قبل ان يسلط عليك ملاءكة غلاظ شداد.



 ايها المءذي للجيران، تب الي الملك الديان، قبل سرابيل القطران .

 ايها المانعون للزكوات، توبوا الي الله ( قبل نزول النقمات والسطوات. ايها المتبعون للشهوات، توبوا الي الله ) من اكتساب السيءات، وتضرعوا اليه بالدعوات.

 يا صاحب الكذب والزور، تب الي الله قبل الويل والثبور. ايها الباهت المغتاب، تب الي الملك الوهاب، قبل ان تذوق اليم العقاب. ايها الحالف بالايمان، تب الي الله قبل نزول النيران.

 وقال في ذلك:

 اسلفت من عمرك ما قد مضي .... منهمكا في غمرات الخطل

 حتي اذا القوة زالت وقد .... اقعدك العجز وحل الفشل

 تبت الينا في صدار الحيا .... مستعجما فيك فنون الخجل

 فانت عندي بمحل الرضي .... وقد غفرنا لك كل الزلل

 وقال اخر:

 اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا .... ولم ترض مخلوقا فما شءت فاصنع

 وقال غيره:

 اذا امسي وسادي من تراب .... وبت مجاور الرب الرحيم

 فهناني اصيحابي وقالوا .... لك البشري قدمت علي كريم



  AUTO [صفات التاءب]

 قال الوافد: صف لي هيءة التاءب ؟

 قال العالم: هيءة التاءب، العزم علي ان لا يعود، الي عصيان المعبود، وياسف علي ما اقترف، ويندم علي ما اسلف، ويرجع مما عرف، يندم بالقلب، علي ما قدم من الذنب، يرجع الي اليقين، ويبكي ويستكين، يكثر الصوم، ويقل النوم. فهو مشفق من عصيانه، مطرق بين اخوانه، ظاهر خشوعه، متبادر دموعه، منقطع كلامه، قليل منامه، داءم كرمه، مستهام قلبه، يسير اكله، كثير شغله، صحيح قوله، لا ينقض عهده، ولا يخلف وعده، ولا يمنع رفده، يطلب خلاصه، ويعرف انتقاصه، ان طلبته وجدته في فكرته، وان سالته خاطبك بعبرته، لا تسكن حرقته، ولا تزول رقته، ولا تكف دمعته. من راه انتبه من غفلته، ومن جالسه تاب من زلته، فهو حقير في نفسه، غريب في اهل جنسه، كريم علي ربه، نادم علي ذنبه، ملتمس لما به، طامع في ثوابه، رافض لاسبابه، باكي علي شبابه، كثير الوجع، عظيم الفزع، متين الورع، ظاهر خشوعه، غزير دموعه، صادق رجوعه، معتبر متفكر، شاكر ذاكر، خجل، وجل، واجد، ساجد، تضيق به البلاد، ويسام من صحبته العباد، ينتظر المعاد، ويطلب تحقيق الوداد، جهده شديد، وعمله كل يوم يزيد، وحزنه في كل نفس جديد، يتجرع الغصص، ولا يطلب الرخص، داءم الطلب، ملازم الكرب، مواضب علي التعب، رافض للطلب، ظاهر الحزن والنصب، ضيق الاوقات، مغتنم الساعات، قليل الالتفات، حذر من كل الجهات، ماله هدوء ولا سكون، خاءف غير امون، وجل محزون، كانه مقيد مسجون، لونه اصفر من هيبة الرحمن، ونفسه ذاءبة من خوف الهجران، نحيف البدن، خفيف المءن، سقيم الاركان، سليم الجنان، مستقيم اللسان، حريص علي طلب الجنان، لا تصده العواءق، ولا يبالي بالخلاءق، منقطع من العلاءق، متمسك بالحقاءق، فهو في الطلب، الي ان يصير الي الطرب، وينجو من التعب.



 قال الوافد: بءس العبد عبد سها ولها، ( بءس العبد عبد طغي وبغي، بءس العبد [عبد] جاوز الحد وتعدي )، بءس العبد عبد ظلم واعتدي.

 ايها العالم الحكيم، والسيد الحليم، قد وصفت اهل النجاة ، فابلغت في الصفات، وحذرت مما هو ات، فجزاك الله عني خيرا، وبواك سرورا.



  AUTO [صفات المحب لله]

 صف لي المحب لربه ؟ النادم علي ذنبه ؟

 قال العالم: اوصاف المحبين: يحبهم الله ( كرما، ويحبونه الما، يحبهم ارادة، ويحبونه عبادة، يحبهم رحمة، ويحبونه خدمة، يحبهم تفضلا، ويحبونه تذللا )، اذا احبك سترك، واذا احببته قربك وشرفك، اذا احبك اغناك، وسترك واواك، المحب عينه لا تنام، همته الصلاة والصيام، اهل المحبة اذا جنهم الليل ارقوا، واذا اضاءهم الصبح فرقوا، واذا قرء القران صاحوا، واذا ذكروا ذنوبهم ناحوا، ( من كان بالله اعرف، كان من الله اخوف، من رجا طلب، ومن احب تقرب، ومن خاف هرب، ينام الناس ولا ينام، ويضحك الناس ولا يضحك، المصاب الذي يدعو ولا يجاب، الاحزان تهد الاركان، وتشيد الايمان )، ان الله يحب كل قلب حزين، الحزن عمارة القلب الخراب، المحزون يفتح له الباب، كلام المحزون في خلوته يقول: كاني بك وقد تجرعت مرارة المذاق، وقيل: الي ربك المساق، كاني بالغطاء وقد كشف، وبالعطاء وقد صرف، كاني بالوعد وقد اقترب، وبالوعيد وقد وجب، كاني بك في اللحود، مضاجع للدود، كاني بالمظلوم، وقد تعلق بالظالم، كاني بهذا الضياء وقد اظلم، وبهذا العمر وقد انصرم، كاني بالمنادي وقد نادي، وبالليل والنهار وقد بادا، ( كاني بهذا الجسد وقد ذهب عنه النشاط، وطوي من تحته البساط ).

 قال الوافد: صف لي التجربة ؟

 قال العالم : تصحب اهل المعرفة، وتحفظ التجارب حتي تكون معلم التجربة، واطلب مرادك بالصدق، لان ذلك للصادقين المريدين لله.

 قلت: فباي شء اجد الارادة ؟

 قال: بالصدق واستماع الحكمة.

 قلت: اي حكمة ؟

 قال: حكمة الذين يدعونك الي رب العالمين.



  AUTO [مدارج الاولياء]

 قلت: فاذا وجدت الارادة اي شء افعل ؟

 قال: { قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا } [المزمل:   ].

 قلت: باي شء افعل ذلك ؟

 قال: بقلة الطعام، وقلة الكلام.

 قلت: كيف اصبر علي الحق ؟

 قال: بذكر المقام.

 قلت: وما المقام ؟

 قال: مقامك بين يدي الله سبحانه يوم القيامة.

 قلت: وكيف اصبر عن الكلام ؟

 قال: اكثر ذكر الله حتي تجد حلاوته تلهيك عن كلام الفضول.

 قلت: ومن يقدر علي ذلك.

 قال: الذي يريد ان يصل الي ربه.

 قلت: او جد لي ما ايسر علي من ذلك ؟

 قال: عليك بكثرة الدعاء والتضرع، حتي تاتيك المعونة من الله سبحانه.

 قلت: كيف يصل العبد الي ربه ؟

 قال: اذا صبر علي ذكره، وادمن علي شكره، ( وصل اليه بقلبه.

 قلت باي شء ) يصل الي ربه ؟

 قال: بالجهد الداءم، والدعاء والتضرع، ثم عرف وعلم وايقن انه لا يصل الي ربه الا به.

 قلت: باي شء ينجو العبد من عذاب ربه ؟

 قال: بترك الذنوب.

 قلت: ارايت العبد اذا وصل الي ربه ايسكن عنه الخوف والوجل ام لا ؟

 قال: لا.

 قال: لم وهو علي يقين من ذلك ؟

 قال: نعم. من اليقين ان يكون خوفه ووجله.

 قلت: او يكون طالبا لرزقه.

 قال: نعم يكون شديد الطلب لرزق الاخرة.

 قلت: اعني رزق الدنيا.

 قال: { من كان يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب } [الشوري: ].

 قلت: كيف يكون واثقا برزقه موقنا ؟

 قال: كما يكون موقنا بالموت واثقا مصدقا انه لا بد ان ينزل به.

 قلت: ما علامة المحب ؟

 قال: يقرا القران ويكون قرة عينه ولا يشبع من قراءته.

 قلت: كيف يخافه ويحبه من قلب واحد ؟

 قال: لانه محب لواحد، فالخوف منه في حبه له، والحب له في خوفه منه، مثل النار والنور، فالخوف نار، والحب نور، فلا يكون ابدا نور بلا نار.



 الا تري اذا علت النار بنور يقع عليه اسم النور، كالسراج في البيت، فيقال في البيت نور، ولا يقال فيه نار، فالنور نار السراج اذا غلب الخوف علي العبد يقال له خاءف، والمحبة معه، واذا غلبت المحبة علي العبد سمي محبا والخوف معه، فاذا كمل الخاءف علي ما وصفت لك غلب بنوره ناره، فوقدت منه المصابيح، فنور البيوتات كلها والظلمات كذلك، فكذلك المحب اذا كمل في الخوف كما وصفت لك ونجا من نجاسة نفسه فهو كالمصابيح، كلامه نور وصمته نور، وعمله نور ومدخله نور، فهو نور من راسه الي قدمه كالمصابيح، فكل تحركه ( ابدا نور، متصل بنور الملكوت الاعلي، قلبه مع الله بحلاوة حبه، واحواله نور الي الله في ذكره، فطوبي له وحسن ماب )، وطوبي لمن رزقه الله ذلك.

 ( قال الوافد: صف لي المتقلب في جوعه ؟ ).

 قال: العالم: مثل المتقلب في جوعه كالمتشحط في دمه في سبيل الله، وثوابه الجنة.

 قلت: ما علامة العارف ؟

 قال: ان لا يفتر من ذكر ربه، ولا يستانس بغيره.

 قلت: ما انفع الخوف لي ؟

 قال: ما لم يجريك علي المعصية واطال منك الحزن علي ما فاتك، والزمك التفكر فيما تصير اليه في الاخرة .

 قلت: ما انفع الصدق لي ؟

 قال: ان تقر لله بعيوب نفسك، ومساوء عملك، وتتقي الكذب في مواطن الصدق.

 قلت: فما انفع الاخلاص لي ؟

 قال: ما نفي عنك الرياء والتزين في الجماعات.

 قلت: فما انفع الحياء لي ؟

 قال: ان تستحيي من الله ان تساله ما تحب وانت تاتي ما يكره.

 قلت: فما انفع الاعمال لي ؟

 قال: ما سلمت من افاتها وكانت مقبولة.

 قلت: فما انفع العلم لي ؟

 قال: ما نفي عنك الجهل، وازددت به ورعا وكنت به عاملا.

 قلت: ما انفع التواضع لي ؟

 قال: ما نفي عنك الكبر، وامات منك الطمع والغضب.

 قلت: فاي الجهاد افضل ؟

 قال: جهاد النفس الامارة بالسوء حتي تردها الي قبول الحق.

 قلت: فاي المعاصي اضر علي ؟

 قال: عملك الطاعات بالجهل.

 قلت: فهو اضر علي من اعمال المعاصي بالجهل ؟

 قال: نعم.



 قلت: وكيف يكون ذلك ؟

 قال: الست تعلم ان اعمالك بالمعاصي لا ترجو بها من الله ثوابا، وتخاف عليها من الله عقابا ؟

 قلت: بلي.

 ( قال: اليس تعلم ان اعمالك بالجهل فاسدة، وانت تلتمس بها من الله ثوابا، وقد استوجبت عليها من الله عقابا ؟

 قلت: بلي ) .

 قال: فكم بين ذنب تخاف فيه العقوبة والخوف طاعة وبين ذنب تامن فيه العقوبة والامن معصية.

 قلت: فما تري في الاستءناس بالناس ؟

 قال: اذا وجدت عاقلا مءمنا قد زهد في الدنيا ورفضها، فاستانس به، واهرب من ساءرهم كهربك من السباع.

 قلت: فاي المواضع اخفي لشخصي ؟

 قال: صومعتك وداخل بيتك، وكل موضع لا يلحقك فيه شهرة، ولا تحيط بك فيه فتنة.

 قلت: دلني علي عمل اسلم به من شر الخلق ويسلمون من شري ؟

 قال: اذا لم يكن في قلبك غل لاحد، واحببت لهم ما تحب لنفسك، وكرهت لهم ما تكره لها، سلموا شرك، ولحق بهم خيرك.

 قلت: ما علامة مءثر الدنيا علي الاخرة ؟

 قال: هو الذي لا يبالي ما ذهب من دينه اذا سلمت له دنياه.

 قلت: ما علامة الكذب في العبد ؟

 قال: كثرة كلامه فيما لا يعنيه.

 قلت: فما علامة قلة الكذب.

 قال: كراهته لكثرة الحديث.

 قلت: اخبرني ما حياة العبد ؟

 قال: الايمان واليقين حياته، والخوف والتوكل نجاته، واذا ثبت الايمان في قلبه، فمنه يهيج ما سالت عنه من الصدق والخوف والتوكل وحسن الظن، وهي اعمال سراءر القلوب. فاذا صح ذلك في القلب ظهر علي اللسان والجوارح، وبان منه الصلاح.

 قلت: فما الذي ترجو به صلاح قلبي اذا انا عملت به ؟

 قال: التيقض وخوف انقطاع العمر، ومراقبة الموت، والتفكر فيما تصير اليه من بعد الموت، واحذروا الغفلة وطول الامل، ونسيان المعاد.

 قلت: ما علامة الاخلاص ؟

 قال: الندم والاستقامة علي طاعة الله.

 قلت: فما علامة الورع ؟

 قال: ترك الشهوات، ورفض الشبهات.

 قلت: ما علامة اهل التقوي ؟

 قال: ترك ما فيه باس ظاهر او باطن، وسوء الظن بنفسك انه ليس ماخوذ غيرك.



 قلت: من اي شء اكثر ذكره ؟

 قال: قراءة القران، فهو حصن المءمن وترسه.

 قلت: صف لي مخ الزهد ؟

 قال: قطع الطمع عن القلب، وامتناع السءال للخلق، وترك مخالطة ابناء الدنيا، والفرار منهم، وصدق الارادة، وحسن النية، وصحة العزيمة.

 قلت: متي اعلم اني مطيع لربي حق الطاعة ؟

 قال: اذا لم يجدك حيث نهاك، ولم يفقدك حيث امرك، اطاعك لما سالته، لانه مطيع من اطاعه.

 قلت: فما طاعته لي ؟

 قال: يجيب دعوتك ولا يمل من برك.

 قلت: كيف اجاهد نفسي ؟

 قال: تجوعها عن طعام الدنيا وتقمعها بالصوم، وتلزمها قيام الليل، وتحرسها عن الرياء والعجب، وتستقل عملها بعد ذلك.

 قلت: اي شء اقرب الي الله من افعال القلوب ؟

 قال: اليقين وبعده العلم، وبعده الشكر لله.

 قلت: ما عمارة القلب ؟

 قال: الخوف.

 قلت: ما طهارته ؟

 قال: الحزن.

 قلت: ما حياته ؟

 قال: الذكر والتفكر.

 قلت: فما فساده ؟

 قال: الغفلة وطلب الدنيا.

 قلت: فما موته ؟

 قال: حب الشهوات، واكل الشبهات.

 قلت: ما دواءه ؟

 قال: الجوع سرا عن الناس، وقراءة القران مع التفكر في الخلوة، والتضرع الي الله في اوقات الغفلة، والرغبة في مجالس الذكر، والتجرد عن اشغال الدنيا، والحزن الداءم في القلب مع طول الصمت، وذكر الموت في كل ساعة، وكثرة ذكر الله، والتواضع لله، والنظر في الاموات والاعتبار بهم.

 قلت: كيف تكون مراتب التوبة ؟

 قال: رجل تاب من الذنوب ولزم الطاعات، ورجل تاب من الذنوب وترك الدنيا واقبل علي الاخرة، ورجل تاب من الذنوب واختار الله سبحانه علي الدنيا والاخرة، وعلي جميع الخلق، فالاول تاءب ورع، والثاني تاءب زاهد، والثالث تاءب صديق عارف متقرب.

 قلت: اخبرني عن شر الاشياء ؟

 قال: الكفر بالله.

 قلت: اله زوجة ؟

 قال: نعم. البخل.

 قلت: ما بعده اشر منه ؟

 قال: النفاق.

 قلت: اخبرني ما افضل ما اعطي العبد ؟

 قال: العقل.

 قلت: فما انفع العقل ؟



 قال: ما عرفك نعمة الله، واعانك علي شكرها، وقام بخلاف الهوي.

 قلت: فما علامة العقل في العبد ؟

 قال: ان يعرف الحق من الباطل، والضار من النافع، والحسن من القبيح.

 قلت: فما انفع النعم معرفة بعد نعمة العقل ؟

 قال: الايمان بالله.

 قلت: فما حقيقة ذلك ؟

 قال: اداء ما افترض الله عليك. ثم سكت العالم بعد ذلك وافترقا رحمة الله عليهما.



  AUTO [عظات بالغة]

 [دار الغرور]

 بسم الله الرحمن الرحيم.

 والحمد لله وبه استعين

 اما بعد: فان الدنيا دار غرور، لا يدوم فيها سرور، ولا يءمن فيها محذور، جديدها يبلي، وخيرها يفني، من وثق بها خدعته، ومن اطمان اليها صرعته، ومن اكرمها اهانته، افراحها تعقب احزانا، ولذاتها تورث اشجانا.

 اما بعد: فان اعمار الدنيا قصيرة، ورحاها مديرة، وسهامها قاصدة، وحتوفها راصدة، والمغرور من اغتر بها، والمخدوع من ركن اليها، من زهد فيها كفيها، ومن رغب عنها وطيها، قد غرت القرون الماضية، وهي علي الباقين اتية، فيا بءسا للباقين، لا يعتبرون بالماضين، يجمعون للوارثين، ويقيمون في محلة المتجبرين .

 اما بعد: فاقنع باليسير، وبادر بالتشمير، واياك والتغرير، وانظر الي ما تصير، فليس الامر بصغير، وهيء زادك للمسير، فقد اتاك النذير.

 اما بعد: فقد وضح لك الطريق، فلا تحيدن عن اطاره الي المضيق، فقد مضت الايام، وذهبت الاعوام، وفنيت الاعمار، واحصيت الاثار، وعن قليل تدعي فتجيب، وتصعق فتغيب، فعجبا لقلبك كيف لا يتصدع ؟! وعجبا لركنك كيف لا يتضعضع ؟! وعجبا لجسمك كيف لا يتزعزع ؟!

 اما بعد: فانه ليس لحي في الدنيا من مقام، وعما قليل ياتيك الحمام، وكل خلق تفنيه الايام، فلا تكن كالغافل النوام، فانما الدنيا الي انصرام، ولن يري فيها دوام .

 اما بعد: فاتقوا الله، عباد الله، فيما تقدم اليكم، واحتج به عليكم، من قبل اللهف والندم، ومن قبل الاخذ بالكظم، وانقطاع المدة، واستكمال العدة، ومن قبل التلاقي واللزام، والاخذ بالنواصي والاقدام، فكان قد نزلت بكم نازلة الفناء، واخرجتكم الي دار البقاء، وكشف عنكم الغطاء، وتجرعتم سكرات الموت، وخضتم غمرات الاخرة، واتاكم ما كنتم توعدون، وعاينتم ما كنتم تحذرون .



 اما بعد: فانه لا عذر لمن هلك بعد المعرفة والبيان، ولا حجة لمن ركن الي دار الفناء والحدثان، ولا ندم يغني عند وقوع العيان، ولا حيلة تنفع عند فوت الزمان، وعند السياق وكلول اللسان، لا ولد ينفع، ولا اهل يمنع، في مصرع هاءل، وشغل شاغل، يدعا فلا يسمع، وينادي فلا يجيب، في غصص الموت وسكراته، وتجرع زفراته، وغمومه وحسراته، قد علاك الانين، واتاك الامر اليقين، فلا عذر فتعتذر، ولا ردة فتزدجر، قد عاينت نفسك حقاءق الامور، وحللت في مساكن اهل القبور في لحد محدور، قد افترشت اللبن بعد لين الوطاء، وسكنت بين الموتي، بعد مساكنة الاحياء، فالنجاء النجاء، قبل حضور الفناء .

 اما بعد: فان الدنيا ايام قلاءل، وكل ما فيها ذاهب زاءل، فتعز بالصبر عن الشهوات، وتناء بالحذر عن اللذات، وفكر فيما اقترفت علي نفسك من الذنوب، وفيما قد ستر الله عليك من العيوب، اما علمت حين عصيته لم يكن بينك وبينه، ستر يواريك منه .

 اما استحييت من مولاك ؟! وقد علمت انه يراك، اما خفت العقوبة حين اثرت علي تقواه هواك ؟!

 اما بعد: فيا بءسا لك من مخالف خاسر، وخاءن غادر!! اما انك عن قليل، تهجم علي البلاء الطويل، فتدارك نفسك اذ عرضتها للمهالك، واسلك بها طريق الواضح من المسالك، ولا تطمعها في راحتها، ايام حياتها، واستطرف لها النصب، واحملها علي التعب، لما ترجو ان تصير اليه من الراحة غدا، فكانك قد دعيت فاجبت، فاعمل لنفسك مادمت في مهلة، وفقنا الله واياك لما يحب ويرضي .

 اما بعد: فاحذر علي نفسك ختر الدنيا ومكرها، وخدعها وغدرها، فانها متبرجة لطلابها، فاحذرها ولاتكن لها قتيلا، والتمس لنفسك للنجاة منها سبيلا، فانظر لنفسك ايام مكثك فيها، واعلم انها مرحلة سكانها، وان متاعها قليل، وخطبها جليل، ونعيمها زاءل، وخيرها ماءل .



 اما بعد: فكن في سفرك مرتادا، وهء عدة وزادا، قد خرجت من روح الدنيا، الي ضيق اللحد وخشونة المتكا، فتيقظ من نومة الغافلين، وانتبه من وسنة الجاهلين، وانظر بعينك الي مصارع المغترين، ومضاجع المستكبرين، اليس ديارهم خالية ( واجسادهم بالية، ومساكنهم مقفرة، وعظامهم نخرة، وعروقهم بالية ) وايامهم فانية ؟!

 اما بعد: فانك لو رايت يسير ما بقي من عمرك واجلك، لزهدت في طول ما ترجو من املك، ورغبت في الزيادة من عملك، فانك انما تلقي غدا في حفرتك، وتخلي في وهدتك، ويتبرا منك القريب، ويتسلي منك الحبيب، فلا انت الي اهلك راجع، ولا في عملك زايد شارع، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة.

 اما بعد: فلا يمل بك الامل الكاذب، ولاتكن كالشاهد الغاءب، فانك والقوم علي بساط واحد، والموت ياتي علي كل صادر ووارد، فلا يذهبن قولي عنك صفحا، فاني لم الك حظا ونصحا، فان تقبل نصيحتي فانت بذلك اسعد، وبها اعلي غنيي وارشد، وعن قليل ياتيك الخبر، فالحذر الحذر، فانه ياتي اسرع من لمح البصر.

 اما بعد: فان الدنيا بحر عميق، ولنيرانها لهب وحريق، ولطرقها مفاوز ومضيق، فالحذر اذا لبعد مفاوزها ومضيقها، فاعد عدة سير تزحزح به عن لهبها وحريقها، واتخذ سفينة تنجو بها من عميقها، وقرب عليك الاجل لا تخدعنك بامالها ومكرها، وقد عرفتك نفسها، واوضحت لك لبسها، فلا تعم وانت بصير، ولا تامن وانت بتحذير، فان الذي بقي من عمرك قليل، فاما الثواب الجزيل واما البلاء الطويل، فكن بعملك منتفعا، وللموت متوقعا، فانك لا تدري علي اي حال ياتيك، وفي اي وقت يفاجيك، فعجبا لك يا مكنون الاجل، كيف تغتر بطول الامل، فابك علي نفسك ان كنت باكيا، وتيقظ من غفلتك ان كنت لاهيا .



 اما بعد: فكانك قد اخرجت من روح الدنيا ومساكنها، وابدت اهلك لغيرك سكنها ومحاسنها، ونسيت ما كان لها من كدك، وتغيرت عما كانت لك عليه من بعدك، فتنعموا بمالك، ولم يعباوا بحالك لمن لا يرثي لك غدا من بعد صرعتك، ولا يءنسك في وحشتك، فلا تبع يا مسكين بدنياك اخرتك، ولا تجزع لها فتركبك رقبتك، عليك بنفسك اكرم الانفس عليك، واحب الانفس اليك، واعلم انك مسءول، ومحاسب ومعاقب، فارغب في الثواب، واهرب من العقاب .

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم .



  AUTO [الغفلة عن الموت]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وعلي محمد وعلي اهله افضل الصلاة والتسليم.

 وبعد: يا اخي فاغاذني الله واياك من مهلك غفلي الغافلين، وسلمني [واياك] بمنه ورحمته من مضل جهالة الجاهلين، الذي حسبوا وظنوا اذ تاهوا وتمنوا قصير اجالهم طويلا، فافنوا ايام حياتهم بالغفلي مني وتاميلا، حتي عاينوا نازل الموت، بكل حسرة وفوت، فايقنوا عند نزوله بباطل المني، اذا ذاقوا الموت والفناء، وعلموا ان قد كان قصيرا ما استطالوا من حالهم، وغرورا وخداعة ما كانوا فيه من مناهم وامالهم.

 يا اخي: واعلم ان الاجل حثيث الفناء، ليس لاحد معه والله المستعان من بقاء، لا يقف والحمد لله من اهله علي من استوقفه، ولا يغفل لمحاذرة سرعة انقطاعه من عرفه، وكيف يغفله عارف به، او موقن بمعاده الي ربه ؟! مع ما يري من مره وحثه، وقلة تعريجه ولبثه، فهو داءب الحث، غير ذي ابطاء ولا لبث، يقطع منه ساعاته الليالي والايام، ويقطع ايامه ولياليه منه الشهور التوام، وكذلك جعل الله شهوره، تقطع بمرها سنينه ودهوره، فدهره قصير، وعمره يسير، لا يطرف احد من اهله طرفا، الا اقترب من فناء مدته زلفا، فانفاسه ولحظاته تطويه، وساعاته واوقاته تفنيه، يقظان كان او ناءما، ومقيما كان او ظاعنا، تحثه جدا، وتدعوه بنداء، ساعات نهاره وليله، بل انفاس عمره وتاجيله، فهو ظاعن ساءر، وان كان به غير شاعر، وكان قد افضت اسفاره، فيما يسير به ليله ونهاره، فورد محلة مثواه ومقامه، وفنيت مدة اجله وايامه، فاقام فيه مخلدا، وبقي بعد سرمدا، في حبرة ونعيم، او عذاب اليم، وقد قر في ايهما صار اليه قراره، وانقطعت فيه عنه ظنونه واغتراره، لا يزداد من اعماله في حسنة زكية، ولا يستعتب في حسنة ولا خطية، قد لزمته سعادته وشقاءه، ودام في ايهما كان خلده وبقاءه.



 فوا عجبا لمن كان بهذا موقنا!! بل لمن ظنه وان لم يوقن به ظنا!! كيف لعب ولها ؟! وغفل فيها، ولقد اكتفي الله سبحانه  في ذلك لمن لم يوقن بنفسه، ولم يدن لله فيه بحقيقة دينه  بالظن، فقال سبحانه : { الا يظن اولءك انهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين:   ]. اكتفاء لهم بالظن لو ظنوا من حقاءق اليقين، وتذكيرا فيه لهم بما يمكن كونه يوم الدين.

 وفيما كان به المءمنون في دنياهم يوقنون، من لقاء ربهم ويظنون، ما يقول سبحانه :{ الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون} [البقرة: ]. فذكر الله سبحانه ظنهم بلقاءه، ومرجعهم اليه والي جزاءه، فكان عملهم واجتهادهم في دينهم، علي قدر حقيقة ظنونهم، فكيف يكون مثلهم ؟+ من يدعي يقينهم وفضلهم، وهو غافل لاعب، وقاءل كاذب، يقول مالا يفعل، ويقر بما لا يعمل.

 وفي مقت الله سبحانه، لمن امن ففكر فذكر الله ايمانه، وعلمه بالايمان لله وبالله وايقانه، ما يقول تبارك وتعالي اسمه : {يا ايها الذين امنوا لم تقولون مالا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا مالا تفعلون} [الصف:   ]. ويقول سبحانه لمن ادعا الصدق والوفاء، واتيان ما يحب الله ويرضي :{ وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون} [التوبة: ].

 يا اخي فلا تغفل عن الموت والبعث غفلة من يري من اشباه الحمير، فان بغفلتهم عن الموت والبعث بعدوا كما رايت من النجاة والفوز والحبور، فعموا عما كان ممكنا في حياتهم من الهدي والرشاد، وشقوا بعمايتهم في المرجع الي الله والمعاد، فدام شقاءهم وتبارهم، واقام ندمهم وخسارهم، ثم بكوا فلم يرحموا بالبكاء، ودعوا فلم يجابوا في الدعاء، {فنادوا يا مالك ليقض علينا ربك وقال مالك: انكم ماكثون} [الزخرف: ].



 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: { ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} [السجدة: ]. وعند تلك وفيها، وعند ما صاروا اليها، قالوا: { ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} [المءمنون:   ]، فما كان جوابهم عند قولهم وطلبهم، وعندما احل من سخط الله المخلد بهم، الا ان قال :{ اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ].

 يا اخي فاسمع ما تسمع سماع متبع، ولا تسمعه سماع مستمع، فرب مستمع غير سميع، وسامع مطيع، كما قال الله سبحانه :{ وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا تاويل ذلك: لم يطعيوا ولم يعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون} [الاعراف: ]. وتاويل ذلك: لا يبصرون من الهدي ما تبصرون. وفيمن سمع بالسمع، ولم يسمع ولم يطع، ما يقول الله تبارك وتعالي في التنزيل، للعصاة من بني اسراءيل :{ واخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا} [البقرة: ]. فنسال الله ان يمن بالسماع النافع عليك وعلينا، فانا من الصمم والحيرة والظلم في البحر الزاخر، واللج الغامر، فلا ينجو من غمره الا من نجاه الله، ولا يلجا من غرقه الا من انجاه، والله المستعان، وعليه التكلان.

 بسم الله الرحمن الرحيم  وبعد: فاعلم يا اخي، انا واياك في بحر من بحور العمي عميق، لا يصل معه احد الي هدي الا ان يرشده الله ويهديه الي ملجا وثيق، فكر اهله سقيمة مدخولة، وعبر من فيه فعظيمة مجهولة، لا يعتبر بها منهم معتبر، ولا يفكر فيها منهم مفكر، فقلوب من يسمعها منهم ويراها، مقفلة والله المستعان علي هداها، فهدانا الله يااخي وهداك، بما ارانا الله منها واراك، ونفعنا ونفعك، بما اسمعنا واسمعك، فكم راينا وسمعنا من عبر لا نحصيها ولو جهدنا كل جهد، وفي الاعتبار باقلها اهدي الهدي وارشد الرشد، فمنهم ما نري بالعيان، ونسمعه في كل حين بالاذان، من موت وفناء، يذهب داءبا بالاحياء، تراه عيانا كل عين، وتسمع به في كل حين، وكم راينا عيانا من جار ومعارف، وقرين محال مءالف، قد دهاه من حمام الموت وفاته ما دهاه، واغتره ما كان فيه من حياة دنياه، ولحق بدار الموت والبلاء، وصار الي محلة الموت والفناء، فمات بموته امره وشانه، ونسيه اذ مات اوداده واخدانه، ولها عنه اهله، وهجر بعده محله، فلم ير منهم واقف عليه، ولم يلتفت منهم ملتفت اليه، وكم عاينت من اولءك؟! ورايت من ذلك!!



 بل كيف رايت يا اخي رحمك الله من مختطف، بسقم ممض او موت متلف، قطع به دون مناه واماله، وما انعم الله عليه من نظرته وامهاله، فتلهف علي ما فاته من طاعة ربه حين لا ينفع التلهف، وتاسف عندما لا يغني عنه ولو كثر التاسف، علي ما فرط فيها من امكان نجاته، وما خسره من ايام حياته، فذهب بندمه وحسرته، وال بهما الي معاده واخرته، فبقي في الحسرة مخلدا، وفي الندامة مقيما ابدا، وكان عند تلك وفيها ومعها من مقاله، نحو ما ذكر الله عند مجء الساعة من مقال امثاله، اذ يقول سبحانه :{ حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون، وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو ولدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون} [الانعام:   ]. وقال تعالي ذكره :{ حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون، فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون، تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون، الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون} [المءمنون:   ] . فانكص النكوص عن الايات، ترك ما امر الله به من الحسنات، وارتكاب ما نهي الله عنه من السيءات.

 يا اخي فحتي متي والي متي؟! دوام الغفلة والحيرة والعمي! السنا بربنا مءمنين ؟!وبيوم البعث موقنين ؟! فمالنا يا سبحان الله من امر الله معرضين ؟! ولانتقام الله بالخلاف عليه في امره متعرضين ؟ من بعد الايمان واليقين، والعلم بشراءع الدين.



 فرحم الله من عباده عبدا، ايقن ان له الي الله معادا، فجد وشمر في طلب نجاته، قبل نزول الموت ومفاجاته، فكم راينا من مفاجا مبغوت، بما لم يتوقعه من وفاة وموت، اخذ في غمرته، وعلي حين غرته، فتبرا منه قبيله واحباءه، واسلمه للموت اهله واقرباءه، فلم ينصره اهل ولا عشير، ولم يكن له منهم نصير، بكاه من بكاه منهم قليلا، ثم هجره وجفاه طويلا، فكان لم يره قط  حيا، ولم يكن له في حياته صفيا!

 فابصر يا اخي وبادر، واعتبر بما تري وحاذر، فرب مبصر لا يبصر، ومعتبر بما تري لا يعتبر، يستر بالاشجان والاحزان، ويغر بالرجاء والاماني، وهو داءب في قطع عمره واجله، مغتر بمناه ورجاه وامله، لا يتنفس نفسا، ولا يطرف طرفا، الا قطع به من اجله ناحية وطرفا، لا يغفل عنه وان غفل، ولا يءخر لما رجاء وامل، قد جد به المسير، واختدعه الامل والتسويف والتاخير، فامله خدعة وغرور، واجله متعة وبور.

 يا اخي فالعجل العجل، فقد تري المسير الي الموت والترحل، لا يقلع راحله وساءره، ولا يريع علي اواءله اواخره، يلحق المتاخر بالساءر الاول، والمقيم من اهله بالظاعن الراحل، لا يخلف من العباد جميعا متخلفا، بل يختطف نفوسهم خطفا، ياخذ الصغير اخذه للكبير، ويلحق بعضهم بعضا في الموت والمصير. فنسال الله ان يبارك لنا في حلوله وموافاته، وان يجعلنا ممن اسعده في يوم مماته، ونستغفر الله خير الغافرين، ونضرع اليه في عصمتنا من هلكات الجاءرين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.



  AUTO [موعظة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد الله حمدا داءما مقيما، وصلي الله علي محمد واهله وسلم تسليما، نستهدي الله للهدي، ونعوذ به من الضلالة والردي، فكم من ضال مغتر ؟! ورد مدمر، قد غر حياته بالامل والمني، وهو يري في كل حين الموت والفناء، يتمني من بقاءه كثيرا، وقد راي من اخذ غريرا، مما لا يحصيه بعد، ولو جهد كل جهد، فكم راي في غرته من ماخوذ! وميت بالعراء منبوذ!! يتخالس الطير لحمه تخالسا، وتتناهشه سباع الوحش تناهشا، وكم سمع به من ملقي في بحر من البحور للموت ؟ ياكل لحمه من ملقي من البحر ما قاربه من حوت، وكم راي في الثراء من ملحود ؟ متناثرة اوصاله وعظامه بالدود، وقد نسيه بعد الذكر اهلوه!! وقطعه بعد مودته مواصلوه، فاغفلوا ذكره فلا يذكرونه الا قليلا، وكلهم فقد كان له اهلا وخليلا، فكان لم يروه قط حيا في الاحياء معهم!! ولم ينالوا منه ومن كده عليهم ما نفعهم!!

 فيا ويل من سقط هذا عن ضمير قلبه! واصر مقيما علي الخطيءة بعد علمه به! كيف خسر دينه ودنياه ؟! واثر ضلالته في الحياة علي هداه ؟! فهلك هلاك الابد وقد راي في حياته منجاه، ودل فيها علي نجاته ورداه.

 فنعوذ بالله لنا ولك من العماية عن الهدي، ونعتصم بالله لنا ولك من الهلكة والردي، فما يردي بعد هداية الله ويهلك بما حذره الله من المهالك، الا كل شقي من الخلق هالك!! فنستجير بالله من الهلكة والشقاء، بعد من الله علينا بالهداية والتقي !

 فكم من مهدي لقصده ورشده ؟! قد ضل بعد هدايته عن قصده!

 وكم من مستمع ومبصر لا يسمع ولا يري ؟! كما قال الله تبارك وتعالي :{ وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون } [الاعراف: ]. وقال سبحانه :{ صم بكم عمي فهم لا يرجعون } [البقرة: ].



 يا اخي فانظر فيما ذكرت واستمع، تسعد وتنج باذن الله وتنتفع، ولا تك كالذين هلكوا وهم يرون، اولءك فهم المعترفون بالله المقرون، الذين رضوا من حياتهم، بالتمني في المعاد لنجاتهم، بما تمنوا غرورا مهلكا، فقالوا اذ اقترفوا كذبا وافكا، وان كانوا قد اقروا، لا كما فعل من نحن وانت فيه من العذاب من كباءر العصيان، ثم ادعوا النجاة بعد الاقرار بالعذاب دعوي بغير ما حجة ولا برهان.

 ولفي ذلك، واولءك، وهم بنوا اسراءيل عليه السلام، وذرية ابراهيم خليل الرحمن، ما يقول سبحانه :{ الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون، ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون، فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت } [ال عمران:   ]. وقال سبحانه: لهذه الامة، فيما نزل من اياته المحكمة: { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } [النساء: ]، فكفي يا اخي بما يسمع السامعون من هذا ومثله بيانا وتبصيرا! نفعنا الله ونفعك بتبصيره، وما من به علينا وعليك من تذكيره.



  AUTO [رسالة الي بعض بني عمه عن الدنيا والزهد فيها]

 بسم الله الرحمن الرحيم.

 الحمد لله وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم .

 متعك الله من نعمه وحوطها، ومنعك من مذموم الامور ومسخوطها، بما امتع به اهل رحمته ونعمته، ومنع به من المكاره اهل توفيقه وعصمته، ومن عليك من تقوي الله وايثارها، ورفض الدنيا واحتقارها، بما من به علي من اثره، واجل امره فوقره، فان ما امر الله به من رفض الدنيا واستقصارها، دليل ممن فعله علي ايثار الاخرة واكبارها، وان رفض الدنيا والاعراض عنها، دليل ممن فعله علي الاقبال علي الاخرة والاستكثار منها.



 وكذلك التمسك ببعض الدنيا ومقتها، دليل ممن فعله علي اكرام الاخرة ومحبتها، وعلي قدر يقين اولياء الله بما عظم من امر الاخرة وامورها، زهدوا في الدنيا فاستقلوا جهدهم من متاع غرورها، فتبلغوا الي الله بالعلق، واكتفوا من نعيمها باللعق، اكبارا لما وجدوه فيها اجلالا لله من السخط، ولما عليه العباد فيها من الاعراض عن امر الله والفرط، ولما راوا الباطل يسمو علوا، وحق الله فيها معطلا مجفوا، صحبوا ايام حياتهم بالحرق والزفرات، وهجروا ما احل الله لهم فيها من الطيبات، واعرضوا من الدنيا عما اعطاهم، ولم يعطه من اهل الدنيا بتحليله له سواهم، ولم يجعله حلالا فيها الا لمن اهتدي الي الله فيه هداهم، وايقن فيها بالله يقينهم، ودانه في ايثار الحق دينهم، فحقيق بذلك منهم لسخطهم فيها علي من اسخط ذا الجلال والاكرام، اولا تعلم اغناك الله ان من اسخط لنفسه الادميين ليشتغل عن كثير من المطعم والمشرب والكلام، لما هو فيه من الشغل بحرقه واسفه وسخطه، حتي ربما ذهب سخط بعضهم في ذلك بعقله لفرطه، فكيف بمن سخط وغضب لرب الارباب ومغاضبه ؟ اليس ذلك اولي بالقليل في تنعمه ومطاعمه ومشاربه ؟ بلي انه لاولي بذلك، واحق ممن كان كذلك، ولذلك ازكي عند الله وارضي، واوجب في الفرض لو كان من الله فرضا، ولكنه سبحانه لرحمته بالمءمنين واحسانه اليهم، ورافته بهم وتحننه عليهم، جعل ذلك لهم سبحانه تطوعا ونافلة، وفيما بينهم وبينه فضاءل لهم كاملة، فقال جل ثناءه :{ يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة: ]. وقال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله :{ قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} [الاعراف: ]. فجعلها لهم في الدنيا واخلصها لهم في الاخرة، ولم يجعل معهم فيها حظا للكفرة ولا للفجرة .



 وقال سبحانه :{ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} [الماءدة: ]. فلم يجعلها الله سبحانه الا لمن اتقي، وحرمها علي من فجر وتعدي، ولم يكن من اهل الايمان بالله والهدي، فاستقل اولياء الله منها، واعرضوا لسخطهم لله عنها، كما جاء في اثر عن عثمان بن مظعون، فيما كان حرم علي نفسه من الاطعمة واللحوم، جعلنا الله واياك من اولياءه، واسعدنا واسعدك بطاعته في يوم لقاءه .

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عليه توكلنا وهو رب العرش الكريم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الاكرمين.



  AUTO [تفسير قصار السور]

  AUTO تفسير سورة الحمد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 { الحمد لله }، تاويل: { الحمد لله } فهو الشكر لله ( علي نعمه واحسانه، والتحميد لله والثناء عليه )، ومن الحمد قيل: محمود وحميد، كما يقال من الجود: جواد ومجيد.

 والله لا شريك له، فهو الذي تاله اليه القلوب، ويستغيث به في كل كرباته المكروب، واليه يجار الخلق كلهم جميعا ويالهون، واياه سبحانه يعبد البررة الازكياء ويتالهون، دون كل اله ورب ومعبود، واياه يحمدون في كل نعمة قبل كل محمود.

 وتاويل: { رب العالمين } فهو: السيد المليك، الذي ليس معه فيما ملك مالك ولا شريك.

 وتاويل قوله سبحانه: { العالمين } فيراد به الخلق اجمعون، الباقون منهم والفانون، والاولون منهم والاخرون.

 وتاويل: { الرحمن }، فهو: ذو الغفران والمن والاحسان.

 وتاويل: { الرحيم }، فهو: العفو عن الذنب العظيم، والناهي عن الظلم والفساد، لما في ذلك من رحمته للعباد، ضعيفهم وقويهم، وفاجرهم وبرهم.

 وتاويل { ملك يوم الدين } فهو: مالك امر يوم الدين، الذي لا ينفذ امر في ذلك اليوم غير امره، ولا يمضي فيه حكم غير حكمه، والملك : من الملك، والمالك: من الملك، وهما يقرءان جميعا، وكلاهما معا ( فلله، فهو يوم الجزاء والثواب والعقاب، وانما سمي الدين لما يدان اي يجازي ) قال: معني يوم الدين فهو يوم يدان العاملون اعمالهم، ويجزون يومءذ بهداهم وضلالهم.

 { اياك نعبد } فهو: نوحد ونفرد.

 { واياك نستعين } نسال العون علي امرنا، وتوفيقنا لما يرضيك عنا.

 { اهدنا } وفقنا وارشدنا.

 { الصراط المستقيم } والصراط: هو السبيل، الذي ليس فيه زيغ ولا ميل، قال جرير:

 امير المءمنين علي صراط اذا اعوج الموارد مستقيم  و{ المستقيم } فهو الطريق الواضح الذي افترضه الله الي الطاعة، المعتدل الذي ليس فيه عوج ولا ميل، فهو لا يجور باهله عن قصده، ومنه قوله تعالي: { ولا تقعدوا بكل صراط توعدون} [الاعراف: ].

 { صراط الذين انعمت عليهم } يقول: طريق الذين انعمت عليهم من عبادك الصالحين، الذين وفقتهم وهديتهم لرشدهم.

 { غير المغضوب عليهم } تاويل ذلك غير المغضوب عليهم منك.

 { ولا الضالين } يقول: ولا صراط الضالين بالهوي والعمي عنك، لانه قد ينعم جل ثناءه في هذه الدنيا علي من يضل عنه ومن لا يقبل ما جاء من الهدي والامر والنهي، ولمن يغضب جل ثناءه عليه من الكافرين، يقول: اهدنا صراطا غير صراط الذين غضبت عليهم، والمغضوب عليهم في هذا الموضع: فهم اليهود { ولا الضالين } يقول: ولا صراط الضالين، والضالون: فهم في هذا الموضع النصاري.



  AUTO تفسير سورة الناس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله عز وجل: { قل اعوذ برب الناس } ( هذا امر من الله لنبيه ان يتعوذ، وان يقول هذا القول، ومعناه: استجير والوذ برب الناس )، فالرب: هو السيد المليك ( مالكهم وفاطرهم، والقادر عليهم والرازق لهم ).

 { ملك الناس } والملك: فهو الذي ليس له في ملكه شريك معارض.

 { اله الناس } والاله: فهو الذي تاله اليه ضماءر القلوب، وهو الرب الذي ليس بصنع ولا مربوب.

 وتاويل { من شر }، فهو: من كل مفسد مضر. وتاويل { الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس } فهو: ما وسوس في الصدور { من الجنة والناس } والموسوس فقد يوسوس، بحضوره في الصدور ويخنس، وقد تكون الوسوسة من الموسوس في الصدر، ما يكون فيه من الذكر والخطر. وخنوس الوسواس مفارقته وغيبته عن الصدور، ووسوسته فما ذكرنا من الخطر والحضور، وما ذكر الله عز وجل في ذلك من الوسواس، فقد يكون كما قال الله سبحانه: { من الجنة والناس }، والناس ( فهم الادميون فامر الله نبيه ان يتعوذ من شر شياطين الجن والانس، وشر شياطين الجن والانس فهم المغوون المردة الملاعين من جني او انسي.

 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: { شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض } [الانعام: ]، وشياطين الانس اقوي علي الانسان واشد عليه من شياطين الجن.

 وتاويل { الوسواس الخناس } فهو: الشيطان الخانس، فهو يخنس عن اعين الناس فلا يرونه، ومعني يخنس: فهو يغبي فلا يري، فهو الشيطان  عليه لعنة الله  يوسوس بحضوره في الصدور من الذكر والخطرة، بالوسوسة والاغواء والفسق والردي، حتي يدخل بحب المعاصي في الصدور )، وقد تكون الوسوسة من الفريقين بالمشاهدة والمحاضرة، وقد تكون منهما الوسوسة بالذكر والخطرات الخاطرة، واي ذلك كان في الصدور بخاطرة تخطر، او حضور  فهي وسوسة، من شيطان او انسان، بما يجول منهما في الصدور والجنان.



  AUTO تفسير سورة الفلق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن قول الله سبحانه: { قل اعوذ برب الفلق } ؟

 تاويل { قل اعوذ برب الفلق } اعوذ: هو استجير، وتاويل الرب: فهو السيد المليك الكبير، وتاويل الفلق: فهو الفجر اذا انفلق، وكذلك يقول الناس: انفلق الفجر وبدا، اذا تبين وظهر واضاء، وفي ذلك وبيانه اشعار كثيرة لا تحصي، لشعراء الجاهلية الاولي.

 { من شر ما خلق، ومن شر غاسق اذا وقب، ومن شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد اذا حسد } فامر الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يستعيذ به من شر خلقه في النهار كله، وان يستعيذ به من شر جميع خلقه في ليله، ولا يكون شر الا في ليل او نهار، والا بعد غسق او انفجار.

 والفلق: فاول الفجر وفلوقه، قال لبيد:

 الفارج الهم مسودا عساكره كما يفرج جنح الظلمة الفلق

 والغسق: فاول الليل. وغسوقه: ظلمته، كما قال ابن عباس: غسق الليل اول الليل وظهوره وظلمته، فقد اتي علي ذلك كله استجارة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستعاذته، وغسق الليل ووقوبه: فهو وجوبه.

 وامر الله سبحانه رسوله صلي الله عليه واله وسلم مع استعاذته به من شر الليل والنهار، ان يستعيذ به  لا شريك له  من شر السواحر والسحار، والسواحر: هن النفاثات في العقد ( وامره ان يستعيذ به من شر الحاسد عند الحسد اذا حسد )، والنفث: فهو التفل علي العقدة اذا عقدت، والعقد: فهي عقد يعقدها السواحر في خيط او سير، وسواء كان العقد كبيرا او غير كبير، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاستعاذة من شر الحاسد عند حسده، من مباينته بجسده.



 تاويل { اذا }  هاهنا  عند، وسواء قيل: عند، او اذا، معني هذا هو معناه، ( وشر الحاسد ما يكون من ضره ومكره وعداوته وكيده وغير ذلك )، وليعلم  ان شاء الله  من قرا تفسير هذه السور الثلاث وما بعدها من التفسير، ان كل ما فسرنا من ذلك كله فقليل من كثير، وان كل سبب من كلمات الله فيه فموصول باسباب، عند من خصه الله بعلمها من اولي النهي والالباب، لا ينتهي فيه الي استقصاءه، ولا يوقف منه علي احصاءه، كما قال سبحانه: { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا } [الكهف: ]، فكلام الله جل ثناءه في الحكمة والتبيين والهدي، فما لا يدرك له احد غير الله منتهي ولا مدي، وكلام غير الله في الحكمة وان كثر وطال، وتكلم منه قاءله بما شاء من الحكمة فاقصر او اطال، فقد يدرك غيره من الخلق غايته ومنتهاه، وكل وجه من وجوه كلامه فلا يفتح وجها سواه ؛ لان علمه ينفد، وكله فيحصي ويعد، وكلمات الله سبحانه كما قال لا تنفد باحصاء، ولا يءتي علي ما فيها من خفايا العلم باستقصاء، وقليل علمها فكاف  بمن الله  كثير، وكلها فضياء ونور وهدي وتبصير ( وبعد: فانا بالله نستعين نعلم بان غيرنا ممن لعله سيقرا كتابنا هذا وتفسيرنا، ان لولا ما راينا في الناس، من الغفلة والحيرة والالتباس، في معرفة ما جعل الله عز وجل لكتابه من سعة من المخارج، وابان به وفيه من جواد المناهج، التي قرب لرحمته سبلها، وخص بعلم قصدها اهلها، لما تكلفنا ان شاء الله من ذلك ما تكلفنا، ولاعنينا فيه بوصف ما وصفنا، لما ينبغي ان يكون عليه اليوم من اهتدي، فوهبه الله عصمة ورشدا، من الشغل بخاصة نفسه، والوحشة من ثقته وانسه، ولكنا احببنا ان يعلم من جهل ما قلنا من سعة فنون الكتاب المكنون، لما جعل فيه من العلم لاولي الالباب، سيوقن ان للكتاب ظهورا وبطونا، وان فيه باذن الله لاولي الالباب علما مكنونا، لا يظفر ابدا به،  الا من كان مريدا فيه لربه، والحمد لله رب العالمين لا شريك له ).



  AUTO تفسير سورة الاخلاص

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سالت ابي رحمه الله عن قول الله سبحانه: { قل هو الله احد } ؟

 فقال: الاحد: هو الواحد.

 وعن قوله سبحانه: { الصمد } ؟

 فقال: الصمد: هو النهاية والمعتمد، الذي ليس وراءه مصمود، ولا سواه اله معبود، { لم يلد } تبارك وتعالي ولدا ؛ فيكون لولده اصلا ومحتدا، { ولم يولد } فيكون حدثا مولودا، ويكون والده قبله شيءا موجودا، { ولم يكن له كفءا احد } والكفء: فهو المثل والنظير، والاحد: فهو ما قد تقدم فيه منا البيان والتفسير، فهو الله الاحد الواحد الذي ليس كالاحاد ؛ فيكون له ند في وحدانيته من الانداد، وانه هو الاحد الصمد، والنهاية في الخيرات والمعتمد، الذي { ليس كمثله شء وهو السميع البصير، يعلم ما في السماوات والارض وهو العليم الخبير } [ الشوري: ].



  AUTO تفسير سورة المسد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته رحمة الله عليه عن قوله: { تبت يدا ابي لهب وتب } ؟

 فقال: ابو لهب: هو عبد العزي بن عبد المطلب، وتاويل { تبت } فهو: خابت وخسرت، فيما رجت وقدرت. واليدان: فهما اليدان المعروفتان، وهما مثل قد كان يضرب به لمن خاب وخسر فيما يطلب، { وتب } يعني: ابا لهب كله، فيما عليه من امره وماله.

 { ما اغني عنه ماله وما كسب } تاويله: ما اجزا عنه ماله وكسبه اذ هلك عند الله سبحانه وعطب بضلاله، وسء اعماله.

 { سيصلي نارا ذات لهب } وذات اللهب من النيران: فهي ذات التوقد الشديد والاستعار، { وامراته حمالة الحطب }، تاويله: فقد تبت امراته معه تبابه في الهلكة والعطب، وتاويل { حمالة الحطب }، فقد يكون: حملها للنماءم والكذب، الذي كانت تكذبه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتاتي به زوجها وتنقله اليه، وتنقله الي غيره ممن كان من الكفر في مثل ما هي وما هو فيه، لتفسد بكذبها وتغري، وتكثر نماءمها وتسري، علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، كما يكثر ويسري الكذوب النمام { في جيدها حبل من مسد } وجيدها: فهو عنقها، والجيداء من النساء: فهي التي قد تم في طول العنق خلقها.

 وتاويل { حبل من مسد }، فهو: الحبل الوثيق المحصد، وقد يكون حبل من قد، والقد: فقد يكون من جلود الابل، وهو اوثق ما يكون من الاحبال، وهو مثل يضرب لمن يحمل كذبا او زورا، ليلقي به بين] الناس عداوة وشرورا.

 وقد قال بعض من فسر فيما ذكرنا من امراة ابي لهب وامرها: ان تفسير حملها للحطب انما كانت تحمل الشوك فتطرحه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ممره ومسلكه، وقالوا: ان { حبل من مسد } هو حبل من ليف.



  AUTO تفسير سورة النصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته ايضا رحمة الله عليه عن قول الله سبحانه: { اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا } ؟

 فقال: تاويل جاء: هو اتي، وتاويل النصر: هو ما يفعل من الظهور والقهر، والفتح من الله فهو: حكم الله بالامضاء، فيما حكم به واوجبه من الجزاء، لمن احسن باحسانه، ومن عصي بعصيانه، وهو الذي طلب شعيب عليه السلام ومن امن معه من الله فقالوا: { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين } [الاعراف:]، يريدون احكم بيننا وبينهم بالحق يا خير الحاكمين، فاجزهم جزاءهم، وعجل اخزاءهم.

 وتاويل { ورايت الناس } فهو: رءيتهم يدخلون، فيما جءت به من الملة والدين. والافواج من الناس: فهو ما يري من الجماعات، التي تاتي من القباءل والنواحي المختلفات، شبيه بما كان يفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وفود القباءل والبلدان، من عقيل وتميم واهل البحرين وعمان، ومن كل الامم فقد كان وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقدم، فامن بالله جل ثناءه وبرسوله واسلم.

 { فسبح بحمد ربك } تاويل فسبح: فاخشع واشكر لله حامدا له فيما يري بعينه، من اظهار الله له ولدينه، وصدق وعده في اظهاره علي من ناواه، وما اراه من ذلك بنصره له بكل من والاه، في ايام حياته، وقبل حمام وفاته.



 وتاويل { واستغفره انه كان توابا } فامره بالاستغفار، اذ تم ما وعده الله من الاظهار، وتاويل التواب: فهو العواد بالرحمة، وبالنعمة منه بعد النعمة، وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انزلت { اذا جاء نصر الله والفتح } اليه وامر فيها بالاستغفار، وراي ما راي من الاظهار، قال عليه السلام: (نعيت الي نفسي واخبرت بعلامات موتي)، فصدق في ذلك كله نصر الله من الله الخبر، حين اتاه من الله الفتح والنصر، فتوفي صلي الله عليه واله وسلم ظاهرا منصورا، وقبضه اليه بعد ان جعل ذنبه كله له عنده مغفورا، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه فيه، صلوات الله عليه: { انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما، وينصرك الله نصرا عزيزا } [ الفتح: ]، فنحمد الله علي ما خصه في ذلك من نعماءه، ونسال الله ان يزيده في الدنيا والاخرة من كراماته.



  AUTO تفسيرسورة الكافرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته ايضا رحمة الله عليه عن تفسير: { قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم، ولا انتم عابدون ما اعبد، لكم دينكم ولي دين } ؟

 فقال: امر من الله جل ثناءه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول لمن كفر بربه، ولم يوقن بما ايقن من توحيد الله به: لست ايها الكافرون بعابد ما تعبدون مع الله، ولستم عابدين من التوحيد بما انا به عابد لله، وما انا علي حال بعابد لما تعبدون من الاصنام، ولا انتم بعابدين لله بالتوحيد والاسلام، وكذلك من الله، الامر فيمن اشرك بالله، ما كانت الدنيا والي يوم التناد، فليس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعابد لغير الله، ولا هم بالتوحيد لله بعابدين، والصدق بحمد لله ذي المن والطول، في ما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول به من القول، لا مرية في ذلك ولا شبهة، ولا يختلف فيه بمن الله وجهة، ولذلك وكد فيه من القول ما اكد، وردد فيه من التنزيل ما ردد.



  AUTO تفسير سورة الكوثر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن تاويل: { انا اعطيناك الكوثر } ؟

 فقال: تاويله: اتيناك، واتيناك: هي وهبناك الكوثر، والكوثر: فهو العطاء الاكبر، وانما قيل: كوثر من الكثرة، كما يقال: غفران من المغفرة، فعرف الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم وغيره من عباده، بما من الله عليه من نعمته ومنه وارشاده، التي اقلها برحمة الله كثير، واصغرها بمن الله فكبير، لا يظفر به الا بمن الله، ولا يصاب ابدا الا بالله.

 وتاويل { فصل لربك وانحر، ان شانءك هو الابتر }: فامر منه سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم بان يصلي صلاته كلها لربه، وربه: فهو الله تبارك وتعالي الذي انعم عليه من النعم والكرامة بما انعم به ؛ لانه قد يصلي كثير من المصلين لغير الله مما يعبدون، ويصلي ايضا بعض اهل الملة بالرياء وان كانوا يقرون ويوحدون.

 وامره سبحانه اذا نحر شيءا من النحاءر قربانا لربه، الا ينحره عند نحره له الا لله وحده ربه ؛ لانه قد كان ينحر اهل الجاهلية للاصنام والاوثان، ويشركون في نحاءرهم بينها وبين الرحمن، ويذكرون اسماء الهتهم عند نحرها، ويذكرون الله جل ثناءه عند ذكرها، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } [الانعام:]، يعني اسمه خالصا، وما لم يكن له جل ثناءه من النحاءر والذباءح خالصا.



 واخبر سبحانه رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان من شناه فابغضه من البشر، فهو مخذول ذليل ابتر، ليس له عز مع بغضه له وشنءنه ولا منتصر، اكراما من الله جل ثناءه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، واخزاء لمن شنءه وابغضه، ولم يءد الي الله في محبته فرضه، فنحمد الله علي ما خص به رسوله من كراماته، واوجب علي العباد من محبته وولايته، وقد قيل: ان الكوثر نهر في الجنة خص الله رسوله به، وجعله جل ثناءه في الجنة له، وقالوا: ان شانءه الابتر المذكور في هذه الاية قصده هو عمرو بن العاص السهمي خاصة، وتاويل ذلك ان شاء الله وتفسيره، هو كل من شنءه عمرو كان او غيره.



  AUTO تفسير سورة الماعون

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته صلوات الله عليه عن تاويل: { ارايت الذي يكذب بالدين، فذلك الذي يدع اليتيم، ولا يحض علي طعام المسكين، فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءن ويمنعون الماعون } ؟

 فقال: تاويل { ارايت } هو تعريف، وتبيين من الله وتوقيف، لرسول الله صلي الله عليه واله، ولمن امن بما انزل من الوحي والكتاب اليه، لا رءية مشاهدة وعيان، ولكن رءية علم وايقان، كما يقول القاءل لمن يريد ان يعرفه شيءا اذا لم يكن ذلك الشء له ظاهرا جليا: ارايت كذا وكذا يعلم علمه، يريد بارايت توقيفه علي ان يعرفه ويعلمه، علي حدود ما فهمه منه واعلمه، فاعلم الله سبحانه رسوله صلي الله عليه واله وسلم ومن نزل عليه معه وبعده هذا البيان، ان الذي يكذب بيوم الدين من الناس اجمعين، ويوم الدين: فهو يوم يجزي الله جل ثناءه العاملين، بما كان من اعمالهم، في هداهم وضلالهم، وهو يوم البعث حين يدان كل امرء بدينه، ويري المحسن والمسء جزاء العامل منهما يومءذ بعينه، وتكذيب المكذب بيوم الدين، فهو: ارتيابه وانكاره فيه لليقين، وذلك، ومن كان كذلك، فهو الذي يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين، ولارتيابه فيه وتكذيبه، ولقلة يقينه به، دع اليتيم ودعه له: هو دفعه، عن حقه ومنعه، وتكذيب المكذب بالدين، لم يحض غيره علي اطعام المسكين، وفيه وفي امثاله ما يقول الرحمن الرحيم: { ويل للمصلين }، يعني: من غير ابرار المتقين، وهم الفجرة الظلمة المنافقون، { الذين هم } كما قال الله سبحانه: { عن صلاتهم ساهون }، والساهون: فهم الذين هم عن صلاتهم ووقتها لاهون، ليس لهم عليها اقبال، ولا لهم بحدود تاديتها اشتغال، فنفوسهم عن ذكر الله بها ساهية، وقلوبهم بغير ذكر الله فيها لاهية، { الذين هم يراءن } وهم: المراءن الذي تري منهم عيانا الصلاة، وقلوبهم بالسهو والغفلة عن ذكر الله مملاة.



 { ويمنعون الماعون } هو ما جعل الله فيه العون من المرافق كلها، التي يجب العون فيها لاهلها، من غير مفروض واجب الزكوات، وما ليس فيه كثير مءنة من المعونات، مثل نار تقتبس، او رحي او دلو يلتمس، وليس في بذله، اضرار باهله، وكل ذلك وما اشبهه، فماعون يتعاون به، ويتباذله بينهم المءمنون، ومانعوه بمنعه له من طالبه فمانعون، وهم كلهم بمنعه لغيرهم فذامون.

 وما ذكر الله سبحانه من قوله: { فويل للمصلين } فقول لمن كان قبله، من ذكره بمنع الماعون، موصول في الذم والتقبيح، وما يعرف في التقبيح فصغيره صغيره، وكبيره كبيره، وكله عند الله فمسخوط غير رضي، وخلق دني من اهله غير زكي، تجب مباينته، ولا تحل مقارنته، الا لعذر فيه بين، وامر فيه نير، والحمد لله مقبح القباءح، والمنان علي جميع خلقه بالنصاءح، الذي امر بالبيان والاحسان، ونهي عن التظالم والعدوان.



  AUTO تفسير سورة قريش

 بسم الله الرحمن الرحيم

 { لايلاف قريش، ايلافهم رحلة الشتاء والصيف } المعني: هو الفهم وايلافهم فقريش من انفسهم وحليفهم، ومن جاورهم في الحرم ولفيفهم، فكل من كان يسكن في الحرم في مسكنهم، ويامن بمكانه معهم في الحرم بامنهم، ويرحل معهم اذا اراد امنا الرحلتين، وينتقل معهم الطعام والادام في السنة نقلتين، لا يعرض لهم احد من العرب بقطع في الطريق، وليسوا في شء مما فيه غيرهم من الخوف والضيق، والعرب كلهم خاءفون جياع، وهم كلهم امنون شباع، لحرمة البيت عند العرب وتعظيمه واجلاله، ولاكبارهم القطع علي سكان الحرم ونزاله، فذكرهم في ذلك تبارك وتعالي بنعمته، وبما من به تعالي من بركة الحرم وحرمته.

 وفي ذلك وذكره، وما ذكرنا من امره، ما يقول الله سبحانه: { اولم نمكن لهم حرما امنا تجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون } [القصص:]، وفيه ما يقول الله سبحانه: { اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون } [العنكبوت: ].

 وتاويل { فليعبدوا }، هو: فليوحدوا، ومعني ليوحدوا: فهو ليخلصوا، ومعني ليخلصوا: فهو ليفردوا بعبادتهم، وليخصوا { رب هذا البيت، الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف } الذي بمكانهم منه، وبما كان من مجاورتهم له، اطعموا من جوع، واومنوا من خوف، فلم يجوعوا جوع الجاءعين، ولم يخافوا خوف الخاءفين، فكلهم يعلم ويقول: ان البيت بيت الله ذي الجلال والاكرام، لا بيت ما عبدوا دونه من الملاءكة والاصنام، وان الله سبحانه هو الذي حرم الحرم، وجعل له تبارك وتعالي الجلالة والكرم، لا الملاءكة المقربون، ولا الاصنام التي يعبدون، فامرهم جل ثناءه ان يعبدوه وحده، وان يوجبوا شكره وحمده، علي ما صنع لهم واولاهم، ووهب لهم بحرمة بيته واعطاهم.



  AUTO تفسير سورة الفيل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن قول الله سبحانه: { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل، الم يجعل كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل }.

 معني { تر } في مخرج التاويل: ليس هو برءية العين، ولكنه علم اليقين ؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم ير ذلك بعينه، ولكنه راه بعلمه ويقينه، وبما ذكر الله جل ثناءه عنه، وبما وصفه الله به منه، وسواء قيل: الم تر، او قيل: الم تعلم، معناهما واحد في اليقين والعلم.

 وتاويل { كيف فعل ربك } هو كيف صنع، واصحاب الفيل: فهم من جاء معه، او بعث به وان تخلف عنه، فكل من كان للفيل صاحبا، من بعث وان لم يصحبه ومن كان له مصاحبا.

 وتاويل { كيدهم }، فهو ارادة مريدهم، والاكادة: فهي الارادة، كما قال الشاعر:

 كادت وكدت وتلك خير ارادة لولا الوشاة بان نكون جميعا

 وذلك ان اصحاب الفيل كادوا، ومعني ذلك: هو ارادوا، ان يخربوا الكعبة، ويجعلوها متهدمة خربة، لان العرب خربت كنيسة كانت يومءذ للحبشة، وكان يومءذ فيهم وملك عليهم رجل من العرب من اهل اليمن يقال له: ابرهة بن الصباح، وكان يدين دينهم، فهو الذي بعثهم، فارسل الله سبحانه علي اصحاب الفيل كما قال تبارك وتعالي: { طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول } لا يصيب حجر منهم احدا الا قتله واهلكه، ولم يكن له بقاء معه ولا بعده، والطير الابابيل فهي الطير الكبير الاراعيل، التي تاتي من كل جهة، ولا تاتي من ناحية واحدة، والسجيل: فهو فيما يقال: الطين، المستحجر الصلب الذي ليس فيه لين، فهو لا يقع علي شء الا حطمه، وفته وهشمه، وجعله كما قال الله سبحانه كالعصف الماكول، والعصف: فهو عاصفة قصب الزرع البالي المدخول، الذي قد دخل واكل، وتناثر وتهلهل، والماكول منه فهو الذي لا جوف له، والذي قد انهت جوفه كله.



  AUTO تفسير سورة الهمزة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن قول الله سبحانه: { ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا وعدده، يحسب ان ماله اخلده، كلا لينبذن في الحطمة، وما ادراك ما الحطمة، نار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، انها عليهم مءصدة، في عمد ممددة } ؟

 فتاويل ما ذكر الله من الويل: ما يعرف من الحرقة والعويل، والخزي الكبير العظيم الجليل، والهمزة من الناس: فهو من يغتاب صاحبه ويغمزه، والهمزة واللمزة: فهو الذي يعيب حقا او محقا ويهمزه، والهمزة: فهو الباخس المغتاب، واللمزة: هو الهامز العياب. وجمعه للمال: فهو اكتنازه له واجتهاده، وتعديده له: فهو ارصاده له واعداده، بما في يده من ماله، لما يخشي من نواءب حاله.

 وتاويل { يحسب } هو ايحسب استفهاما وتوقيفا، وتبيانا له وتعريفا، علي ان ما جمع واعد من مال، لنواءب مكروهه بحال، لن يخلده فينقذه، ولن يدفع عنه، ويقيه ما يخشي ويتقي من مكروه النواءب، كيف وهو لا يدفع عنه من الموت اكبر المصاءب ؟! لا ينتفع عند الموت به ، ولا بكده فيه وكسبه، وكذلك كلما اراده الله به من ضر سوي الموت، فليس يقدر له بجمع ماله واعداده علي خلاص ولا فوت، في عاجل دنياه، وكذلك هو في مثواه، يوم القيامة، اذا نبذ في الحطمة، ونبذه فيها، القاءه اليها، والحطمة: فهي الاكول لاهلها باستعارها وحرها، وهي النار التي جعل الله وقودها كما قال سبحانه بما جعل من حجارتها واهلها في قرارها، وفي ذلك ما يقول تبارك وتعالي للمنذرين: { فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين } [البقرة: ]، فنار الاخرة جعلت نارا، فطرها الله يومءذ افتطارا، من غير حديد ولاحجر ولا شجر، ولا اصل لها قبلها مفتطر، كما نراه من هذه النار، التي جعل اصلها من الحجر والاشجار، كما قال سبحانه: { افرايتم النار التي تورون، اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون } [الشعراء:   ].



 ولو كانت نار الاخرة كهذه النار، لكان وقودها بما توقد هذه النار من اشجار، ولكن الله عز وجل جعل اصلها، حجارتها التي فيها واهلها، فتوقدت واستعرت لذلك بهم، كما يوقد اهل هذه النار نارهم بحطبهم، فاهلها حطبها، كما هم حصبها، كما قال الله سبحانه: { انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون } [الانبياء: ]، فاهل جهنم بخلودها، ودوام وقودها، فيها خالدون، لا يفنون ابدا ولا يبيدون، كما يعود الحطب رمادا خامدا، ورفاتا جامدا، كذلك تعود جلود اهل النار  نار الاخرة  رفاتا، وشيءا هامدا باليا مايتا، فيجدد الله ذلك بعد بلاءه وتهافته تجديدا ؛ ليخلد الله بالتجديد له اهل النار فيها تخليدا، كما قال سبحانه: { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما } [النساء: ]، فنار الاخرة ابدا بحجارتها واهلها موقدة، وحجارتها وجلود اهلها كلما بليت فمعادة، تقدير من عزيز حكيم، لبقاء عذاب الجحيم.

 وتاويل قوله: { تطلع علي الافءدة }، فهو: ما يصل الي قلوب اهلها من الكرب والشدة، وتاويل { انها عليهم موصدة }، فهو: مطبقة مغلقة، واغلاق جهنم فهو ما ذكر الله عز وجل من ابوابها، والايصاد للابواب الذي هو التغليق عليهم فهو من شدة عذابها، وما ذكر الله من الاطباق والغلق: فهو اكبر الغم والالم والحرق، كما قال سبحانه: { كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون } [السجدة: ].



 وتاويل { في عمد ممددة }، بعد ذكره تبارك وتعالي المءصدة، فهو: ما يغلق به ابواب جهنم المءصدة المطبقة، في عمد معروضة علي ابوابها ممددة، كالمهاج والاوصاد التي تجعل علي الابواب المغلقة، ونحو ذلك من الاغلاق، والغلق: فاوثق ما يغلق به كل مغلق اراد اغلاق الباب، وذلك انه ياخذ ما في طرفي المغلق كله، وليس ياخذ ذلك من الاغلاق كلها غلق، وانما يغلق كل غلق من الابواب ما يغلق، ان كان قفلا، فانما يغلق واسطة الابواب، وان كان غير ذلك فانما يغلق جانبه من كل باب، فاما المهج والرصد فيغلق الباب كله، ويستقصي في الغلق اخره واوله، ولاسيما اذا كان ممتدا ثابتا، مهجا كان او رصدا، فابواب جهنم واغلاقها كلها، كالمقامع التي ذكر الله من الحديد لا تبيد، كما مقامع اهلها فيها اذا ارادوا ان يخرجوا منها حديد، كما قال سبحانه: { ولهم مقامع من حديد } [الحج: ]، الا فسبحان من جمع في جهنم ما جمع من انواع الخزي والضيق للظلمة الملحدين !! فقيل في يوم البعث لهم جميعا: { ادخلوا ابواب جهنم خالدين } [الزمر: ].



  AUTO تفسير سورة العصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن قول الله سبحانه: { والعصر ان الانسان لفي خسر } ؟

 فالعصر: قد يكون من اخر النهار، ويكون الدهر، فاشبه ذلك  والله اعلم بالتاويل، وما يصح فيه من الاقاويل  ان يكون العصر الذي بعد الظهر، لا العصر الذي من الدهر، وان كان كل ذلك وقتا، وكان ذلك لكلا الوقتين نعتا، كان افضل الاوقات، ما كان لصلاة من الصلوات، وكان تاويل القسم به اشبه، وافضل واوجه، والله اعلم واحكم.

 وكان تاويل انه قسم كما اقسم بالفجر، والليالي العشر، لفضلهما وقدرهما، وما ذكر الله من امرهما.

 والعصر والاعصار من النهار، فهو بعد الظهر والاظهار، واذا كان الدهر وقتا كله، كان ما كان منه للصلوات هو افضله، والافضل هو الاولي بالتقدم، في القسم وغير القسم.

 واما تاويل الخسر، فهو النقص في الخير والبر، ولم يكن من الناس في خير ولا بر، فهو كما قال الله عز وجل: { لفي خسر }، وكل الناس فغير مفلح ولا رابح، الا من عمل لله بعمل صالح، كما قال سبحانه: { الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر }.

 وتاويل الايمان، فترك كباءر العصيان.

 وتاويل: { وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } فهو: عملهم لله صالحات، وهي اولي الاعمال بهم، لما فيها من رضي ربهم، وصلاحهم وصلاح غيرهم.

 وتواصيهم بالحق: فهو تامرهم بطاعة الحق. وتواصيهم بما ذكر من الصبر: هو تامرهم بالمقام علي البر، وعلي ما يعارضهم في المقام عليه من اليسر والعسر، وما يقاسون فيه من منابذة المبطلين، ومن ليس بمراقب ولا متق لرب العالمين، من الفجرة المستهزءين، والجورة المتغلبين المتمردين.



  AUTO تفسير سورة التكاثر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن قوله سبحانه: { الهاكم التكاثر، حتي زرتم المقابر } ؟

 ف[قال:] تاويل { الهاكم }: هو اغفلكم عما عليكم في المعاد، ولكم بما انتم فيه من تكاثركم بالولد والمال والعشاءر، وتفاخركم بما في ذلك عندكم من الخيلاء والمفاخر، ولذلك وبه شغلوا، والهوا فغفلوا، بكدهم فيه، وكدحهم وتكالبهم عليه، وشحهم عن رشادهم، وتيقن معادهم، ولما في التكاثر بالاموال، وما في التشاغل بالتكاثر من الاشتغال، طهر الله منه خيرته من الرسل والابرار، فلم يكونوا باهل مكاثرة ولا بتجار.

 وتاويل { زرتم المقابر } هو مصيرهم اليها، واتصالهم بالاخرة واشرافهم عليها.

 وتاويل { كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون، كلا لو تعلمون علم اليقين }، هو تكرير من الله تبارك وتعالي في ذلك كله عليهم للتعريف والتبيين، الا تري كيف يقول سبحانه: { لترون الجحيم، ثم لترونها عين اليقين }، يقول جل ثناءه: لترون ما وعدتم منها راي العين عين يقين.

 وتاويل { ثم لتسالن يومءذ عن النعيم } هو: لتوقفن حينءذ علي ما كنتم فيه قبل متوفاكم، وفي حياتكم ودنياكم، من النعيم، والمن العظيم، الذي كانوا يتنعمون به في الحياة الدنيا وبقاءها، وقبل ما صاروا اليه من الاخرة وشقاءها. وليس مما نزل الله عز وجل من اياته في هذه السورة، ولا غيرها طويلة ولا قصيرة، الا وفيها بمن الله دلالات خفية باطنة وظاهرة منيرة، ففي اقل ظاهرها ما كفي واغني، وفي خفيها من الحكمة والبركة ما لا يفني.



  AUTO تفسير سورة القارعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته عن قول الله سبحانه: { القارعة، ما القارعة، وما ادراك ما القارعة } ؟

 فالقارعة: ما هال من الامور وقرع، وهجم علي اهله بغتة باهواله فافزع.

 واما تاويل ما ادراه، فهو: تعظيم منها لمراه، وما سيعانيه فيها ويراه، من الاهوال والامور الفادحة، وجزاء الاعمال الصالحة والطالحة، حين تقوم القيامة، وتدوم الحسرة والندامة، علي كل خاءب وخاسر، وظالم معتد فاجر، الا تسمع كيف يقول سبحانه عند بعثه فيها لخلقه المبعوث: { يوم يكون الناس كالفراش المبثوث }، وتاويل { يكون } فهو يصير، والفراش فطير صغير خفيف عند من يراه حقير، من همج الارض والطير، تمثل به العرب في الكثير، لانه كثير ضعيف، وطير محتقر خفيف، فتقول اذا استكثرت شيءا او استضعفته، واستقلت وزنه فاستخفته: ما هذا الا كالفراش في الخفة والقلة، وللقوم اذا استكثروهم كالفراش في الكثرة والجمة.

 وانبثاثه: فهو انبعاثه متحيرا وطاءرا في كل وجهة من الجهات، يموج ويصدم بعضه بعضا في تلك الوجوه المختلفات، فمثل الله سبحانه الناس في يوم البعث، بما وصفنا من الفراش المنبث، الذي يموج بعضه في بعض، ويسقط تهافتا علي الارض، لما ذكرنا من كثرته، وموجه وحيرته، واختلاف جهاته، ويومءذ يدعوهم من تلك النواحي المختلفات الداع، فيستجيبون لدعوته كلهم جميعا باستماع، كما قال سبحانه: { يومءذ يتبعون الداعي لاعوج له } [طه: ]، تاويلها: لا اختلاف لهم بعد معه، كما كانوا يختلفون في المذاهب قبل دعاءه، وما سمعوا وهم في حيرتهم من نداءه، كما قال سبحانه: { واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب } [ق: ] وهو يوم الاصاخة بالاسماع، لتسمع صوت المنادي الداعي، وفي ما ذكرنا من هذه الاصاخة، ما قيل في يوم الصاخة: { فاذا جاءت الصاخة، يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه ، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه } [عبس:   ].



 وتاويل: { وتكون الجبال كالعهن المنفوش } فالعهن: هو الصوف الناعم اللين الذي ليس يقرد، وذلك من الصوف فما يلين للنفش في اليد، وينتفش ويتجافي، ويعود خفيفا اجوفا، وقد تفرقت اجزاءه، وبان جفاءه، فعاد قليله كثيرا، وصغيره كبيرا، لتحلله وتمزقه، وتزايله وتفرقه، كذلك تبلي الجبال اذا بليت، وتفني يوم القيامة اذا فنيت، فتكون كالسراب الرقراق، في الفناء والتهء والامتحاق، وفي جزاء الاعمال، بعد تلك الاهوال، يقول الله سبحانه: { فاما من ثقلت موازينه }، تاويلها: من ثقل في الوزن بره واحسانه، فسعد بثقله، وثقل بعمله.

 وتاويل { في عيشة راضية }، فهو في عيشة مرضية زاكية، وانما يعرف امر الخفة يومءذ واليوم والثقل، بما يعرف منها اليوم في الحال والقدر والعمل، وليس نعلم الخفة والثقل يومءذ في المقادير والاوزان، بمثاقيل يوزن بها من خف وثقل وجرمان ولكنه يعرف  والله محمود  بما ذكرنا من العبرة والبيان، وما تعرفه العرب العاربة في اللغة واللسان.

 { واما من خفت موازينه }، فتاويله: من خف به فسقه وعدوانه. { فامه هاوية }، تاويل امه: فهو من مصيره ومهواه، الا تسمع كيف يقول سبحانه: { وما ادراك ماهيه، نار حامية } فكانت النار الحامية التي صار اليها، امه التي نسبه الله اليها ؛ اذ كانت له مقرا وماوي، وقر به فيها المصير والمثوي، والنار الحامية: فهي التي لا يطفيها مطفيه، ما كانت باقية ابدا، والتي من دخلها كان فيها مخلدا.



  AUTO تفسير سورة العاديات

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالت ابي رحمة الله عليه عن قول الله سبحانه: { والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا } فالعاديات: من كل ذات ظلف، او حافر صلب او خف: من كل بهيمة جنية، وحشية او انسية.

 وتاويل قوله: { صبحا }، فهو: عدوا ومرحا، و{ الموريات قدحا } فهو: ما يورين ويقدحن، اذا عدون وضبحن، بصلابة الاظلاف، والحوافر والاخفاف، من نار الحجارة والحصي، والارض الصلبة الخشني، فيورين النار من ذلك كله بايقاد، كما توري وتقدح النار بالزناد.

 و{ المغيرات صبحا } فيما اري  والله اعلم  خاصة الخيل، بينهن وبين غيرهن من ذوات الحافر في العدو والقدر واليمن من الفرق النير الجليل، ولخاص ما فيهن من النعمة والبركة والخير، قدمن  ان شاء الله  في الذكر علي البغال والحمير، فقال الله سبحانه: { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق مالا تعلمون } [النحل: ].

 وتاويل { فاثرن به نقعا } والنقع: هو الغبار المثار { فوسطن به جمعا } هو: توسطهن بغبارهن للجمع الذي عليه كان المغار.

 وتاويل { ان الانسان لربه لكنود }، هو الكافر لنعم الله بكباءر عصيانه الفاجر العنود.

 وتاويل: { وانه علي ذلك }: من حاله وعدوانه، { لشهيد } لربه بنعمته واحسانه، ما يري عليه من النعمة والاحسان، وما بين فيه من حسن الصنع والاتقان، وتاويل { وانه لحب الخير لشديد }، فهو: انه لمحب للخير مريد، لا يضعف فيه ضعفه في غيره، من طاعة الله ودينه وامره، وكفي بذلك فيه شرا، ومنه لربه فيه كفرا، { افلا يعلم اذا بعثر مافي القبور } من عظام الموتي، { وحصل مافي الصدور } مما يبطن اليوم من غير الله ويخفي، وما سيظهر حين يحاسب كل امرء ويجزي، { ان ربهم بهم يومءذ لخبير } يومءذ يوم البعثرة والتحصيل { لخبير }، لا يخفي عليه منهم يومءذ خير ولا شرير، وكما لا يخفي عليه اليوم من اعمالهم صغير ولا كبير.



  AUTO تفسير سورة الزلزلة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالت ابي صلوات الله عليه عن قول الله سبحانه: { اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها، وقال الانسان مالها، يومءذ تحدث اخبارها، بان ربك اوحي لها } فتاويل { زلزالها }: فهو ما ينزل بها وباهلها، من امر الساعة واهوالها، وفي ذلك ما قلنا به من بيانه، ما يقول الله سبحانه، في يوم الساعة واهواله: { يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم } [الحج: ]، ومن بيان ما قلنا به في الزلزلة من القول، وانه من الشداءد والهول، قول رب العالمين، عند نزول الشدة والهول في يوم الاحزاب بالمءمنين: { اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا } [الاحزاب:   ].

 تاويل اخراج الارض لاثقالها، فهو طرحها لما كان عليها من احمالها، والاثقال، هي: الاحمال، واحمال الارض: فما جعل الله عليها، وكان من الثقل الذي هو الانس ساكنا فيها، من ميت وحي، وفاجر وتقي، وكيف لا تكون مخرجة لهم منها ؟! وكلهم فمنتقل الي دار القرار عنها، وارض الحياة الدنيا فارض باءدة فانية، وارض دار القرار خالدة باقية، ومن اثقال الارض من في قبورها، ومن كان من الموتي علي ظهورها، فمن كل ذلك طاءعة تتخلي، من قبل ان تبيد وتبلي.



 وفي تخليها من ذلك كله، واخراجها عنها له، ما يقول الله جل جلاله، من ان يحويه قول او يناله: { واذا الارض مدت، والقت ما فيها وتخلت } [الانشقاق: ]، تاويل ذلك: اوحشت الارض من اهلها واخلت، فنشر موتاها نشرا، وحشر الموتي الي الموقف حشرا، وعند ذلك من حالها، وما يخرج من اثقالها، يقول الانسان والانسان: فهو الناس كلهم عندما يرون من زلزالها، واخراجها لما كان فيها من اثقالها: ما للارض وما شانها ؟! فتحدث الارض حينءذ بخبرها اعيانها، بان الله سبحانه قد اوحي لها، فقطع مدتها واجلها، فحان فناءها، وانقطع بقاءها، ف{ يومءذ يصدر الناس } كما قال الله سبحانه: { اشتاتا ليروا اعمالهم } وتاويل اشتاتا، هو يصدرون عن موردهم في حشرهم صدرا اشتاتا متفاوتا، فريق في الجنة وفريق في السعير، خالدا كل فريق منهم فيما صار اليه من مصير، فيري كل من عمل مثقال ذرة من خير وشر، ما قدم لنفسه من عمل في فجور اوبر، كما قال سبحانه: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فتاويل يراه: فهو يجزاه.



  AUTO تفسير سورة البينة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته صلوات الله عليه عن قول الله سبحانه: { لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين } ؟

 فاهل الكتاب: هم اهل التوراة، والتوراة: فهي الكتاب الذي نزل علي موسي عليه السلام، واهله وحملته اليهود والنصاري، وهم اهل ملل كثيرة شتي، فاليهود منهم فرق كثيرة مختلفة، والنصاري ايضا فاصناف كثيرة متصنفة.

 فمن اليهود: اليهودية، ومنهم فرقة يقال لها: السامرية، ومنهم فرق اخري، تعرف وتسمي.

 ومن النصاري: الملكية، ومنهم: اليعقوبية، ومنهم: النسطورية، في فرق اخري، تعرف ايضا وتسمي، ولسنا نحتاج في هذا التفسير الي ذكرها، ولا تفصيل ما هي عليه من امرها، غير انهم كلهم وان افترقوا في مذاهبهم اهل الكتاب، والمشركون فهم اهل الاثبات مع الله للالهة والارباب، وهم مشركوا العرب، ومن كان يقر برب، ومن الناس من ينكر ويجحد، ان يكون للاشياء رب يعبد، ويزعم ان الاشياء لم تزل كما تري، ولا يثبت في الاشياء تدبيرا ولا اثرا، فيكابر في ذلك عماية وجهلا، ما يدركه بعينه عيانا وقبلا، من الصنع النير والتاثير، والبدع المتقن ومحكم التدبير، الذي لا يخفي علي عمي ولا بصير، وان لم يقر بمعاد ولا مصير.

 وليس اولءك، ولا من هو كذلك، من اهل التوراة، ولا من اهل الكتاب ولا ممن يقر باله، ولا برب كالعرب، ومن كان مشبها للعرب، ممن يقر بالله، وان اشرك مع الله، فانما اولءك عند من يعقل كالبهاءم الساءمة، وان لزمتهم الحجة بما جعل الله لهم من الجوارح السالمة، التي قطع الله بها عذرهم، والزمهم بها كفرهم، واولءك فليسوا ممن ذكر في سورة لم يكن، وانما ذكر فيها من يقر برب وان لم يءمن، من كفرة اهل الكتاب والمشركين، فقال سبحانه: { لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين }، والانفكاك والفك، هو المجانبة لما هم عليه والترك، وتركهم فهو لاشراكهم، وانفكاكهم من عقد شركهم، وفريتهم فيه علي الله وافكهم.



 وتاويل { كفروا }، فهو لم يشكروا ؛ لان من لم يشكر الله تبارك اسمه بترك عصيانه، فكافر وان كان مقرا ومعتقدا لمعرفة الله وايقانه، كابليس الذي ذكر الله سبحانه معرفته به، وذكر كفره لما ارتكب من الكباءر بربه، وكذلك كل من ارتكب كباءر تسخط من احسن اليه فقد كفره، ومن اتي ما يرضاه وتولي اولياءه وعادي اعداءه فقد شكره، ولما جمع اهل الكتاب والمشركين من كباءر عصيان رب العالمين دعوا جميعا كفرة، وان كانت قلوبهم كلهم والسنتهم بالله مقرة، فقال: { لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين }، تاويل ذلك: انهم لم يكونوا مقصرين، ولا تاركين لما هم عليه، وعاصين لله فيه، { حتي تاتيهم البينة } المنيرة الظاهرة، فقال: { رسول من الله يتلو صحفا مطهرة }، ويتلو: يقرا ويتبع بعد القراءة ما اقترا، والصحف: ما صحف ليقرا، والمطهرة: ما جعل منها بركة وتطهرة، وبينات منيرة مسفرة، وكل مطهر فمبارك وكل مبارك فمطهر له، وفيه بالله البركة والتطهرة، وكذلك يقال في الرسول عليه السلام اذا ذكر بما جعل الله من البركة فيه: رسول الله الطيب الطاهر، وهو قول الكثير عند ذكره الطاهر، عندما يذكره بذلك صلي الله عليه واله وسلم من الصادقين كل ذاكر، وانما يراد بذلك المبارك المزكي، وليس يراد بذلك طهارته بالماء اذا توضا.

 وكذلك يقال في ابنته فاطمة صلوات الله عليها اذا قيل: الطاهرة انما يراد بذلك ما جعل من البركة فيها، ومن ذلك ما وهب لها وجعل لبركتها من بقية رسول الله ونسله، صلوات الله عليه وعلي اله.

 فهذا  والله محمود  من تاويل الطهارة ومطهرة، ومن وجوهه المعروفة غير المستنكرة، لا يجهل ذلك  ان شاء الله  ولا ينكره، من يعرف لسان العرب ويبصره.



 وتاويل { فيها كتب قيمة }، هو كتب منيرة بينة محكمة، لها نور وبرهان واحتجاج، ليس فيها اختلاف ولا اعوجاج، ثم ذكر الله سبحانه ما ذكرنا من افتراق اهل الكتاب واختلافهم، وما هم عليه اليوم وقبل اليوم بتشتيت اصنافهم، فقال تبارك وتعالي: { وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة }، والبينة: فهي الرسل والامور التي جاءتهم النيرة المبينة، وهي التي ليس فيها دلسة، ولا عماية جليلة ولا لبسة، ولكنها بينة نيرة مضية، ظاهرة لمن يعقلها جلية، الا تسمع كيف يقول سبحانه: { وما امروا الا ليعبدو الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة } فامروا ليعبدوه جل ثناءه وحده، فعبدت النصاري معه المسيح رسوله وعبده، وامروا ليخلصوا له الدين ولا يجعلوا له ولدا، فجعلوا له ولدا وجعلوه كلهم ثالث ثلاثة عددا، وفيهم ما يقول سبحانه: { لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد } [الماءدة: ]، فهو الله الاحد الصمد الذي ليس له ولد ولا والد.

 وقالت اليهود كما قال الله جل جلاله، عن ان يساويه شء او يماثله: { عزير بن الله } [التوبة: ]، فلحقوا بالنصاري في الكفر بالله، وشبهوا الله ببعض حالات خلقه في الهيءة والقوي، وزعموا انه جالس علي عرش هو سرير وانه لا يتوهم له قرار في جو ولا هواء، وان له مقعدا من العرش والكرسي ومستوي، وتاول من شبهه من هذه الامة في ذلك ما يقول الله سبحانه: { الرحمن علي العرش استوي } [ طه:]، وامروا ان يكونوا حنفاء، فكانوا جورة حيفا.



 والحنيف: هو الطاءع، المستقيم الخاشع، وامروا ان يصلوا له، فصلوا لغيره معه، فمنهم من صلي لاثرة صنم، ومنهم من صلي لعيسي بن مريم، صلي الله عليه [وسلم]، ومنهم من صلي لمن شبهه بادم، صلي الله عليه في الصورة واللحم والدم، ومنهم من صلي لمن هو عنده نور من الانوار، وجسم مسدس المقدار، له  زعم  جهات ست، خلف وامام ويمين ويسار وفوق وتحت، فتعالي الله عما قالوا كلهم علوا كبيرا، وجل وتقدس عن ان يكون لنفسه من خلقه مثلا ونظيرا، وكيف يكون عابد ذليل كعزيز معبود ؟! ومن لم يزل داءما مشبها لما كان طوال الدهر غير موجود.

 ثم قال سبحانه في دينه وصفته: { وذلك دين القيمة }، تاويل ذلك: ان كل ما امر به فمن الامور المرشدة الهادية المستقيمة.

 { ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية }، فالذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين بالله، مع اقرار الفريقين بالربوبية لله، فهم كما قال الله: { شر البرية }، بما كان منهم علي الله من الدعوي المبطلة المفترية، والبرية: فما ذرا الله وبرا، مما يري من الخلق كله او لا يري. ونار جهنم: فهي النار التي لا يعرف في النيران مثلها، ولا يعلم منها كلها مشبها لها، فيما عظم الله من نارها، وحر استعارها.

 وتاويل { خالدين }، فهو: غير فانين ولا باءدين، كما قال سبحانه: { والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور } [فاطر: ]، فنار جهنم: هي النار المستعرة التي ليس لاستعارها ابدا من انكسار ولا فتور، ولو فترت من استعارها والتهابها، لكان في ذلك تخفيف عن اهلها من عذابها.



 { والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية، جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه } فمن امن: فهم المءمنون من كباءر العصيان، والذين لا يخافون علي ارتكاب زور ولا بهتان، ما ثبت لهم ابدا اسم الايمان، وحكم اهل الهدي والبر والاحسان.

 والصالحات من الاعمال، فهي كل صالح عند الله من قول او افعال، وجزاءهم، هو ثوابهم من الله وعطاءهم.

 وتاويل { جنات عدن }، هو: جنات مستقر وامن، وتاويل { رضي الله عنهم }، هو: رضي الله سبحانه لهم، { ورضوا عنه } فتاويل رضاهم، فهو بما اعطاهم وجزاهم، بانهم لم يزالوا راضين عنه  جل ثناءه  في دنياهم، قبل مصيرهم الي ما صاروا.

 ثم اخبر سبحانه لمن جعل جزاه، فقال: { ذلك لمن خشي ربه } يعني: لمن خافه واتقاه، فاخبر جل جلاله انه جعل لاهل التقوي الكرامة والرضي، والارتضاء في المعاد والمثوي.

 وتاويل { خالدين فيها }، فهو: بقاءهم ابدا بعد المصير اليها.



  AUTO تفسير سورة القدر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته رحمة الله عليه عن قوله سبحانه: { انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر، تنزل الملاءكة والروح فيها } ؟

 فقد يكون انزلنا: جعلنا، كما قال سبحانه: { وانزلنا الحديد فيه باس شديد }

 [الحديد: ]، { وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج } [الزمر: ].

 وتاويل انزل، في ذلك جعل، فيمكن ان يكون جعل القران كله، واحدثه واتمه واكمله، فيما ذكر تبارك وتعالي من ليلة القدر المذكور، والقدر: فهو وقت وقته الله جل ثناءه من اوقات الدهور، وقد يكون القدر، هو الجلالة والكبر، كما يقال: ان لفلان او لكذا وكذا قدرا، يراد بذلك ان له لجلالة وكبرا، فان كان وقتا فهو وقت ذكره الله وكرمه، بما قدر فيه من اموره المحكمة، ومن الادلة علي ان الله جعل القران في ليلة القدر كله، واحدثه فيها فاتمه واكمله، وانه لم يرد بتنزيله ووحيه، انزاله له جملة علي رسوله ونبيه، ان الله سبحانه انما انزله علي رسوله، صلي الله عليه واله، واوحي تبارك وتعالي به اليه مفرقا لا جملة واحدة، وعلمه اياه جبريل صلي الله عليهما سورة سورة وايات ايات معدودة، ليقراه كما قال سبحانه علي مكث وترتيل، ولترتيله وصفه تبارك وتعالي في الوحي له بالتنزيل ؛ لان المفرق المنزل، هو المرتل المفصل، وفي ذلك ما يقول الله تبارك وتعالي فيه: { وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا } [الاسراء: ]، ويقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله وسلم في قراءته: { ورتل القران ترتيلا } [المزمل: ]، والتفصيل: هو التقطيع والتنزيل.



 وفي اجماله، وجمع انزاله، ما يقول المشركون لرسوله، صلي الله عليه وعلي اهله: { لولا انزل عليه القران جملة واحدة }، فقال الله سبحانه: { كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا }، يقول سبحانه: نزلناه عليك قليلا قليلا، ثم قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: { ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا } [الفرقان:   ]، فنحمد الله علي ما نور بذلك من حجته بمنه ورحمته تنويرا.

 ثم اخبر سبحانه ان قد انزله، وتاويل ذلك: ان قد جعله الله كله، في ليلة واحدة، فقال تبارك وتعالي: { انا انزلناه في ليلة القدر } و{ انا انزلناه في ليلة مباركة } [الدخان: ]، فابطل بذلك كل حجة لمن كفر مظلمة مهلكة، فكان ذلك من قدرته، ما لا ينكره من اهل الجاهلية من اقر بمعرفته.

 وقد يمكن ان يكون تاويل { انا انزلناه } هو: تنزيله سبحانه من السماء السابعة العليا، الي من كان من الملاءكة في السماء الدنيا، وقد ذكر عن امير المءمنين علي صلوات الله عليه ان ذلك هو تاويل { انا انزلناه } وبيانه، فاي التاويلين جميعا تءول فيه، وقع بانزاله كله عليه.

 ولو كان انما اراد بذلك انزاله علي محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم لكان انما نزل اليه مفرقا ومقطعا، غير مجمل من الله، وانما قال الله: { انا انزلناه } فاوقع التنزيل علي كله لا علي بعضه، وقال لرسوله، صلي الله عليه واله: { ان الذي فرض عليك القران } [القصص: ] فاخبر سبحانه بفرضه، والفرض: هو التقطيع والتفصيل كما يقول القاءل للشء اذا امر بقطعه، افرضه وفصله ليقطعه.

 وتاويل { ان الذي فرض عليك القران }، هو ان الذي قطع تفريقا ما نزل من القران اليك، وذلك فهو الله الرحمن الرحيم، وما فرض: فهو كتابه المنزل الحكيم، واي القولين اللذين ذكرنا، وبينا في ذلك وفسرنا، قيل به فتاويل، وامر كبير جليل، كريم ذكره، واجب شكره.



 وليلة القدر التي نزل فيها القران: فليلة من الليالي مباركة، تتنزل الملاءكة فيها كما قال الله تبارك وتعالي الروح والملاءكة ؛ لبركتها وقدرها، وما عظم الله من امرها، { باذن ربهم من كل امر } من امور الله بنازلة، وبركة لاهل الارض كلهم شاملة، فليلة ذلك الوقت والخير والقدر، خير كما قال: { خير من الف شهر }، لما جعل الله جل ثناءه فيها من اليمن والبركات، وما يمسك الله فيها عمن اجرم من النقم والهلكات، ولما نسب الله اليها، من الخير تنزلت الملاءكة والروح فيها، من اعلي العلا، الي الارض السفلي.



 يقول الله سبحانه: { باذن ربهم }، تاويل ذلك باذن الله فيها لهم، وقد قال غيرنا في تاويل { من كل امر }: انه من كل وجهة، وما قلنا به  والله اعلم  في نزولهم من امر الله ورحمته بكل نازلة اشبه واوجه، فهم ينزلون فيها من امر الله وتقديره، وما جعل الله فيها من بركاته وخيره، احدانا وزمرا وارسالا، ببركتها واعظاما لها واجلالا، واذ جعلها الله سبحانه لتنزيله ووحيه وقتا ومقدارا، وذكرها بما ذكرها به من القدر تشريفا لها واكبارا، وليلة القدر ليلة جعلها الله من ليالي رمضان، الا تري كيف يقول سبحانه: { شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان } [البقرة: ]، ويقول سبحانه بعد ذكره لشهرها، وما جعل الله فيها من بركتها ويمنها، { انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين، فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا انا كنا مرسلين، رحمة من ربك انه هو السميع العليم } [الدخان:   ]، فهي ليلة بركة ورحمة، وسلامة وعصمة، وفيها ما يقول ارحم الراحمين، ورب السماوات والارضين: { سلام هي حتي مطلع الفجر }، وتاويل { سلام }، فهي: سلامة هي حتي طلوع الفجر، فليلة القدر ليلة سالمة مسلمة، ليس فيها عذاب من الله تبارك وتعالي ولا نقمة، جعلها الله بفضله بركة وسلامة، ورحمة للعباد الي الفجر داءمة، ولحق الليلة نزل الله فيها وحيه وقرانه، وفرق برحمته فيها فضله وفرقانه، بالبركة والتفضيل، والاعظام والتجليل.



 وتاويل { ما ادراك }، فهو: ما يدريك، لولا ما نزلنا من البيان فيها عليك، { ما ليلة القدر } في القدر والكبر، وما يضاعف فيها لعامله من البر والاجر، فهي ليلة { خير من الف شهر }، جعلت لبركتها ويمنها، في التضعيف لها، والاضعاف كعشرة الاف ليلة، وعشرة الاف ليلة، وعشرة الاف ليلة، فذلك ثلاثون الف ليلة، ونحوها تامة، جعلت مقدارا مضاعفا لليلة القدر تشريفا لها وكرامة، وهي ليلة مقدسة يضاعف فيها كل بر وعمل صالح لمن عمل به فيها من اهلها، فيزاد علي تضعيفه من قبل ثلاثين الف ضعف لقدرها وفضلها، ونحمد الله في ذلك وغيره رب العالمين، علي ما انعم به من ذلك الله خير المنعمين.



  AUTO تفسير سورة العلق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سالت ابي رحمة الله عليه عن تفسير: { اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق } ؟

 ف[قال:] تاويل { اقرا }، فهو ان يقرا، وتاويل اسم ربه الذي امر ان يقرا به فهو بسم الله الرحمن الرحيم، الذي قدم له في تعليمه كل سورة عند الاقراء له والتعليم. وربه: فهو الله الذي خلق خلقه، فخلق الانسان من علق اذا ما خلقه. والعلق: فهو الدم الاحمر المءتلق، الذي يتلالا لشدة حمرته ويبرق، فيما ذكره الله سبحانه من علق الدم، وخلق الناس كلهم غير ادم وحواء فان حواء خلقت من ادم، وخلق ادم من تراب، فلم يخرج ادم وحواء من بين تراءب واصلاب، كما خرج من بين الصلب والتراءب غيرهما، ولكنه كان من الله سبحانه ابتداءهما وتدبيرهما، من غير اصل مقدم، من اب ولا ام، وكان ما بين ذلك من التباين والفرق، في الصنع والفطرة والخلق ؛ اذ خلق ادم من تراب، وخلق نسله من علق من اعجب العجاب، وادل الدلاءل علي قدرة الخالق، علي ما خلق مما يشاء ان يخلقه جل ثناءه من الخلاءق، وعلي ان قدرته سبحانه فيما يخلق من خليقته، واحدة غير ولا متشتتة متفرقة، علي اقدار ما يري من افتراق البداءع، والخلق المفطورة والصناءع، كما قال سبحانه: { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } [النحل: ]، فاخبر سبحانه انه لا يختلف عليه في قدرته البداءع والكون، وان قدرته في ذلك كله لا تتفاوت، وان تفاوت الخلق المبتدع المتفاوت.



 ثم امر تبارك وتعالي رسوله بالقراءة باسمه امرا مثني، وكل ذلك فواحد في الارادة والمعني، الا ان التكرير غير التفريد، في زيادة الامر والتوكيد، والتكثير فاكثر في الرحمة، وفي زيادة المن والنعمة، بالعلم والتعليم، والامر والتفهيم، وفي كل كلمة من كلمات الله تقل او تكثر، بصاءر جمة  بمن الله  لمن يعقل ويبصر، فليس في شء من كلام الله جل ثناءه نقص ولا فضول، ولا يشبه قول الله في الحكمة والبيان من اقوال القاءلين قول، فقال سبحانه: { اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم } من كل ما علمه ببصر او سمع او فءاد، وما كان مرضيا او مسخطا لله من غي او رشاد، كما قال سبحانه: { والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون } [النحل: ]، فبما جعل الله لهم من الافءدة يعقلون ويتفكرون، وبما سلم من السمع والبصر يسمعون ويبصرون، فتبارك الله احسن الخالقين خلقا، واوسع الرازقين في العلم وغيره رزقا.

 فهو المعلم سبحانه بالقلم، وبغيره من وجوه العلم، التي ليست بخط ولا كتاب، من كل ما يعلمه اولوا الالباب، ما يعلمه ايضا سواهم، ممن لم يبلغ في العلم مداهم، وان لم يكتب، وكان جاهلا بالكتب، مما يعلمه من صناعة، او بحرف او بياعة، فالله معلمه ومفهمه، من ذلك او يعلمه، فلولا قول الله سبحانه لم يظفر ابدا من علمه بما علم، ولم يفهم منه وفيه من يعلم ما فهم، وكذلك كل ملهم من طفل صغير، وكلما سوي ذلك من البهاءم والطير، من الهم علما في تغذي، او محاذرة لضر او توقي، فالله عز وجل ملهمه معرفته، وتوقيه ومحاذرته.



 وتاويل قوله سبحانه: { ربك الاكرم }، فهو: ما بان به الله من الجود والكرم، فيما وصل به اليه من النعم، من مواهبه في العلم وغير العلم، وقد علم الله رسوله عليه السلام من شراءعه ودينه، وان لم يكتب بقلم او بخط كتابا بيمينه، ما جعله الله به  فله الحمد  اماما لكل امام، كان معه في حياته وبعد وفاته من الكتبة والعلام، فكان بمن الله لكلهم اماما ومعلما، وعلي جميعهم في العلم والحكمة مقدما، وفي ذلك وبيانه، ما يقول الله سبحانه في فرقانه : { وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون } [العنكبوت: ]، فكفي بهذا والحمد لله بيانا وبرهانا لقوم يعقلون.

 وتاويل: { كلا }، فهو: نعم وبلي، { ان الانسان ليطغي، ان راه استغني } فتاويل يطغي، فهو العتاء والطغاء، وتاويل { ان راه استغني }، فهو تكثره بالجدة والغني، في كل ما راه فيه من علم ومال، وما يراه مستغنيا به او مستطيلا به من كل حال.

 وتاويل { ان الي ربك الرجعي }، فهو: الي الله المعاد في قيامة الموتي، ثم قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي، ارايت ان كان علي الهدي، او امر بالتقوي } تثبيتا له عليه السلام وتعريفا، وتبيينا ايضا لمن كفر به وتوقيفا، علي ما يعرفون ولا ينكرون، وما هم به جميعا كلهم مقرون، من انه ليس لاحد ان ينهي عبدا من عباد الله عن الصلاة، والامر بالتقوي لله.



 فتاويل { ارايت } فهو: ارايت انت ومن معك ممن يري كما ترون وكلهم جميعا يري، ان كل من صلي من خلق الله وامر بما يحب الله ويرضي، مبتغيا بذلك رضوان الله، وطالبا بذلك لما عند الله، مصيبا لذلك في رشده وهداه، قد اصاب بذلك من الله طاعته ورضاه، اليس من نهاه عندهم عن ذلك واذاه، فقد استوجب لعنة الله واخزاه ؟ وكذلك كل عبد لله امر بالتقوي والاجلال لله، كما كان يصلي محمد صلي الله عليه واله لله ولمرضاته، ويامر باتقاء الله جل ثناءه ومخافته، وكل ما كان فيه من ذلك كله عندهم فحميد، ومن يعمل لله بذلك فيهم فرشيد.

 ثم قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { ارايت ان كذب وتولي }، تاويل ما يقرا من ذلك ويتلي. افرايت من كذب به بعد اقراره بما يصف، وتولي في ذلك عما يعرف، من انه ليس له ان ينهي عبدا عن ان يصلي لله، ولكن ان يامر بما هو الهدي عنده من تقوي الله.

 { الم يعلم } من فعل ذلك { بان الله يري }، فيخاف ان يءاخذه الله بفعله ويجزي.

 وتاويل رءية الله فهو علم الله بنهي من ينهي، عبدا اذا صلي، فما بالهم ينهون محمدا صلي الله عليه واله، واصحابه عن الصلاة، وعما لم يزل يامر به من التقوي، اهل البر والرشد من الهدي، مع علم من ينهي عن ذلك ويقينه، بان الله علم بنهيه عن ذلك وغيره، فلما اصر الناهي عن ذلك علي ظلمه فيه وكفره، مع ما ايقن به من علم الله بامره، فيه كله واقر، قال سبحانه: { كلا لءن لم ينته } عما هو فيه، وعما اصر من ظلمه عليه، { لنسفعا } وتاويل { لنسفعا } فهو: لناخذن { بالناصية }، والناصية: فهي مقدم الراس العالية.



 ثم قال سبحانه: { ناصية كاذبة خاطءة }، اذ كانت عما لا يجوز النهي عنه عندها من الصلاة والتقوي لله ناهية، فكذبت قولها في ذلك بفعلها، واخطات بنهيها عنه فيه بجهلها، فهي كما قال الله سبحانه: { كاذبة خاطءة } وهي لله مخالفة في ذلك عاصية، يقول الله سبحانه فاذا اخذنا منه بالناصية، { فليدع } ان استجيب له حينءذ { ناديه }، وناديه فهم عشيرته واولياءه، وانصاره وجلساءه، الذين كانوا يجلسون في مقامه واليه، ويجتمعون لمجالسته ونصرته لديه، { سندع الزبانية }، والزبانية فهم الملاءكة المطهرة الزاكية، التي يامرها الله سبحانه بامره فتنفذ ما امرها الله به مطيعة لله غير عاصية، واخذة لما امرها الله سبحانه باخذه غير وانية، تاخذ بالغلظة والشدة، كل نفس عاتية متمردة، كما قال سبحانه: { عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون } [التحريم: ].

 ثم قال سبحانه لرسوله: { كلا لا تطعه } يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: لا تطع من نهي عن الصلاة والهدي، وعن الامر لله بالتقوي، وكذب فعمل بالكذب، ولكن اسجد واقترب، بكل عمل صالح مقرب، من صلاة او هدي، او بر وتقوي، فكلهم يقر بان الهدي والصلاة لله، والامر باتقاء الله مقرب لمن فعله الي الله، فليس لهم ان ينهوا عن شء من ذلك، اذا كان عندهم كذلك، ومن يفعل ذلك او عمل به فقد كذب فيه قوله بفعله، وصار الي ما لا مرية فيه عنده من جهله، وتولي عما كان من الاقرار لله عليه، بتركه لما كان مقرا لله بالحق فيه، فتشهد عليه نفسه لله بكفره، وتثبت عليه فيه الحجة باعترافه واقراره، فبان منه الكفر، وانقطع عنه العذر، فلا عذر له عند نفسه ولا اعتذار، ولا خفاء لكفره ولا استتار.



 وكذلك كل من اسلمه الله الي الباطل وحيرته ولبسه، وحجة الله قاءمة عليه في الحق بنفسه، وفي اقراره من ذلك بما يقر، حجة لله عليه فيما ينكر، وسواء قيل: اقترب او تقرب، معناهما واحد في التقرب. والسجود فهو السجود الذي يكون بعد الركوع، وليس سجود التذلل والخضوع، وكلا الوجهين فقد يدعا سجودا، وبرا اذا كان ممن هو فيه بينا موجودا.

 وتاويل { واسجد واقترب }: فمن السجود والصلاة، وتاويل { واقترب } فمن التقرب مما تقرب به من الحسنات، وسواء قيل: اقترب او تقرب، معناهما جميعا اقتراب، واحد ذلك كله فيما يقال به فيه فصواب.



  AUTO تفسير سورة التين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته صلوات الله عليه عن تفسير: { والتين والزيتون، وطور سينين، وهذا البلد الامين }

 فالتين: فهو هذا التين الماكول، والزيتون: فهو هذا الزيتون المعلوم، وقد ذكر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: ان التين والزيتون هو التين الشامي خاصة وزيتونه، وذلك لما جعل الله للشام من التقديس والبركة، وفي الشام ما يقول موسي عليه السلام لبني اسراءيل: { يا قوم ادخلوا الارض المقدسة } [الماءدة: ]، وما ذكر الله من طور سينين، فهو الجبل الذي كلم موسي منه رب العالمين.

 و{ البلد الامين } فهو: الحرم الذي علي كل حد من حدوده رضم من الحجارة، وعلم فصل به بين غيره وبينه، لتعرف بذلك ما هو منه.

 وانما اقسم الله سبحانه من الاشياء بما اقسم من القسم ؛ لما جعل فيها من الايات والبركات والكرم، وانما يقسم ابدا المقسم، بما يجل من الاشياء ويكرم، وكرم ما ذكر الله من هذه الاشياء، فما ليس به عند من يعقل من خفاء، فمن كرم التين والزيتون، ما جعل الله فيهما من المنافع والطعوم، وكرم طور سينين وبركته، ما كان من مناجاة الله تبارك وتعالي لموسي عليه السلام في بقعته، وفي ذلك ما يقول سبحانه: { فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة } [القصص: ]، فذكرها سبحانه بما جعل فيها من التقديس والبركة، وفي ذلك ما يقول تبارك وتعالي: { وناديناه من جانب الطور الايمن } [مريم: ]، والطور، فهو طور سينين المذكور.

 ومن كرم الحرم وفضله، فما جعل الله فيه من الامن لاهله، وما فرض من حج بيته، والزم الناس في ذلك من فريضته.



 وتاويل { لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم } فهو: خلقه للانسان في احسن تعديل، من كل توصيل فيه وتفصيل، اصل به او فصل، او هء بهياته فعدل، من هيءة او صورة مصورة مقدرة، او فءاد او سمع اوعين مبصرة، وكل ذلك كان مفصلا او موصلا، فقد جعله سبحانه مستويا معتدلا، كما قال تبارك وتعالي: { يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، في اي صورة ما شاء ركبك } [الانفطار:   ].

 وتاويل{ ثم رددناه اسفل سافلين }، فهو رده ان بقي وعمر الي اخر اعمار الادميين، التي ان صار اليها، وبقي حيا فيها، تغيرت حاله وعقله، وبان نكسه وسفاله، كما قال سبحانه: { ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا تعقلون } [يس: ]، وتاويل { ننكسه } فهو: نرده في الهرم والذهاب، بعد القوة والجدة والشباب، او يموت قبل ذلك علي كفر وانكار، فينكس بعد الكرامة في الهوان وعذاب النار، ومن الذي هو اسفل درجة من كفره ان لم يهرم ؛ ان هو نكس ورد في الاخرة الي نار جهنم، فنعوذ بالله من السفال، بعد التمة والكمال، وكل انسان فرذل، ليس له كمال ولا فضل، كما قال سبحانه: { الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون، فما يكذبك بعد بالدين، اليس الله باحكم الحاكمين }.

 فكلما لم يدخله من العطايا والجود، وذلك فما لا يوجد ابدا الا في عطايا الله الجواد الكريم، وكل عطاء اعطاه معط سوي الله من حميد او ذميم، فليس يخلو من ان تدخله منة وامتنان، وان لم ينطق بالمنة فيه لسان، لان من وهبه واعطاه، لم يعطه الا بعد ان تكلفه وعاناه، والله جل جلاله يعطي من اعطي ما يعطيه، بغير معاناة من الله ولا تكلف فيه، وكل معط سوي الله، فانما يعطي ما اعطي من رزق الله، وانما يعطي مما قد جعله الله له، ومما هو لله تبارك وتعالي فنحمد الله الذي لا شريك له، الذي يعطي فلا يعطي، والذي لا يعطي معط سواه الا ما اعطي.



  AUTO تفسير سورة الشرح

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته صلوات عليه عن تفسير: { الم نشرح لك صدرك، ووضعنا عنك وزرك، الذي انقض ظهرك، ورفعنا لك ذكرك }.

 فقال: { الم نشرح لك صدرك } فشرحه هو توسيعه لصدره، صلي الله عليه واله، وفسحه لما كان يضيق عنه كثير من الصدور، فيما حمل من التبليغ والامور، ومن شرح الله ايضا لصدره، تيسيره في الدين لامره، وما اعطاه فيه من معونته ونصره.

 { ووضعنا عنك وزرك } فوزره، هو ثقله ووقره، والوقر من كل شء فهو الحمل، والحمل من كل شء فهو الثقل. واذا قيل لشء: اوزره وزره، فانما يراد بذلك حمله وقره، وما حمل من الاثقال كلها والامور، فانما يحمل منه الحاملون علي الظهور، وكلما يعمله المرء من خيره وشره، فانما يحمله علي ظهره، كما قال سبحانه: { قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون } [الانعام: ]، وقال سبحانه: { وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم } [العنكبوت: ]، يريد سبحانه: ما حملوه من كفرهم وفجورهم. وليس يريد بذلك حمل احمال، ولا ما يحمل علي الظهور من الاثقال، وانما هو مثل يضرب، من الامثال مما كانت تضربه وتمثله العرب، وكذلك ما ذكره الله من الشرح لصدر نبيه، وما نزل في ذلك من وحيه، فذكره سبحانه لما ذكر من انقاض الوزر لظهره، وما وضع سبحانه لما ذكر من وزره، فانما هو تمثيل، وبيان ودليل، فليس يريد بشرح الصدر، ولا ما ذكر من الحمل علي الظهر، شرح شء يقطعه، ولا حمل ثقيل يضعه، وما حمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وزر علي ظهره، وذلك فلا يكون الا من زلل وخطيءة في امره، ووضع الله لذلك عنه، فهو حطه لما اثقله منه، وحط الذنب فعفوه ومغفرته، وقد غفر الله لرسوله ذنبه كله وخطيءته، كما قال سبحانه له، صلوات الله عليه [واله] : { انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك  الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما، وينصرك الله نصرا عزيزا } [الفتح:   ].

 وتاويل { ورفعنا لك ذكرك }، فهو رفعه لذكره، بما ابقي في الغابرين الي فناء الدنيا من امره وقدره، ومن ذلك النداء في كل صلاة باسمه، وما جعل ( من الشرف به لقومه، فضلا عما من به علي ذريته وولده، ومن يشركه في الاقرب ) من نسبه ومحتده، فنحمد الله الذي رفع ذكره، وشرف امره.

 ثم اخبر سبحانه في السورة نفسها من اخبار غيوبه خبرا مكررا، فقال تبارك وتعالي: { فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا }، فبشره بان له مع عسره يسرا في دنياه، وان له مع ذلك يسرا لا يفني في اخراه.

 ثم امره سبحانه اذا هو فرغ من اشغاله، ومما يقاسي في هذه الدنيا من عسر احواله، فقال عز وجل: { فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب } والنصب: فهو الاجتهاد، والجد والاحتفاد، كما يقال: اللهم لك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد. فذكر انه لما انزل علي رسوله ما انزل في هذه السورة من اياته، فعبد رسول الله حتي عاد كالشن البالي في عبادته، شكرا لله وحمدا، وتذللا وتعبدا.



  AUTO تفسير سورة الضحي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالت ابي صلوات الله عليه عن تفسير: { والضحي والليل اذا سجي } ؟

 فقال: والضحي اضحاء النهار وشدة ضوءه وظهوره، وسجو الليل: فتراكب ظلمته وتكوره، كما قال سبحانه: { يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل } [الزمر: ].

 وتاويل: { ما ودعك ربك وما قلي، وللاخرة خير لك من الاولي، ولسوف يعطيك ربك فترضي }، فخبر من الله لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله، عن انه وان لم يعطه ما يعطيه ويكثره اهل الدنيا في دنياه، فما تركه فمن حسن النظر في ذلك له لا لبغضه وقلاه. والقالي: فهو الشاني، والشانء: فهو المبغض، وكل ذلك فهو بغض، ولكنه اثره بكرامته له في اخرته علي اولاه.

 واخبره سبحانه ان سوف يعطيه، من عطايا الاخرة ما يسره ويرضيه، ثم ذكره سبحانه بفضله ونعمته، وبما من به عليه من رحمته، فقال تبارك وتعالي: { الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي، ووجدك عاءلا فاغني، فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر }، وقد علم الناس انه قليل من الايتام من يءوي، { ووجدك عاءلا فاغني } فاغناه، بما لم يستغن به غيره في دنياه، { ووجدك ضالا فهدي }، فهداه بما من به عليه من الهدي.

 ثم نهاه تعالي عن اليتيم ان يقهره، وعن الساءل ان ينهره، وامره من الحديث بنعمة ربه بما به امره، ان ذكره من اليتم والفاقة بما ذكره، وقرر بمعرفة ذلك بما قرره، فقال تبارك وتعالي: { واما بنعمة ربك فحدث }، تاويل { فحدث } فهو فخبر، وانشر ذلك واذكره وكثر، فكان بمن الله لما ذكر به ذاكرا، ولنعم الله فيها كلها شاكرا.



  AUTO تفسير سورة الليل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته رحمة الله عليه عن تفسير: { والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، وما خلق الذكر والانثي } ؟

 فقال: { والليل } وغشيانه، فهو ظهوره واتيانه. وتجلي النهار فهو ظهور شمسه، علي وحشه وانسه، وبظهوره وتجليه، يعيش اهل الارض فيه، ويتحركون وينتشرون، ويقبلون ويدبرون، كما قال الله سبحانه: { وجعل النهار نشورا } [الفرقان: ]، فجعله برحمته لخلقه ضياء ونورا، ليبتغوا فيه كما قال سبحانه: من فضله، ولمنته علي اهله: { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون } [القصص: ]، فكفي بما في الليل والنهار من الدلالة علي الله دليلا لقوم يتفكرون.

 وتاويل { وما خلق الذكر والانثي }، فهو وما خلق به كل ذكر وانثي من الازواج المختلفة الشتي، ازواج الانس والبهاءم والاشجار، وكلما خلقه زوجا من الاصول والثمار، فاقسم بما خلق به جميع خليقته، من قدرته وحكمته ومنه ورحمته.

 وقد قال غيرنا: ان تاويل { وما خلق }، هو ومن خلق، يريدون ان القسم كان بالله، جل ثناء الله، وليس  والله اعلم  ذلك، في القسم كذلك ؛ لان الله تبارك وتعالي اقسم بالليل والنهار فقدمهما في قسمه، ولو كان تاويل ما خلق: هو ومن خلق لبدا، الله في القسم باسمه لجلاله وذكره، وعظم اسمه وكبره، ولكنه ان شاء الله كما قلنا.

 ثم قال سبحانه: { ان سعيكم لشتي }، فجعل عملهم متفرقا متشتتا، لان عمل المتفرقين، من المبطلين والمحقين، بر وفجور، وصدق وزور، فهو كله شتي متفرق، هذا باطل في نفسه وهذا حق، اما تسمع كيف يقول الله سبحانه في تشتته، وتباينه في الدنيا والاخرة وتفاوته: { فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري } فاعطاءه هو لما يجب من الحقوق عليه، واتقاءه فهو فيما امر بالتقوي لله [فيه]، { وصدق بالحسني }، فهو: تصديقه بان سيجزي.



 وتاويل { فسنيسره لليسري }، فهو: سنصيره من الكرامة والثواب الي ما سيراه عند موته وفي حشره، وما سيعاينه في الموت والحشر من امره.

 وتاويل { واما من بخل واستغني } بما يراه عند نفسه غني من ماله وكسبه، وبخل منه به عن ربه، { وكذب بالحسني } فتكذيبه بالحسني، هو تكذيبه بما وعد الله اهل التقوي.

 وتاويل { فسنيسره للعسري }، هو: سنصيره من الاهانة والعقاب الي ما سوف يري

 وتاويل { وما يغني عنه ماله }، فهو وما ينفعه في الغناء ماله، { اذا تردي } تاويله : اذا هلك وردي، بعد ان كان قد ارشد وهدي، وما اغناه من دنياه، و[ما] ملكه الله اياه، فجعله الله له، فهو لله قبله، الا تسمع كيف يقول في ذلك تعالي: { ان علينا للهدي، وان لنا للاخرة والاولي، فانذرتكم نارا تلظي }، وما كان من النيران يتلظي، فهو اشدها لهبا وسعيرا، وانكرها في الحر والتحريق مصيرا.

 ثم اخبر تبارك وتعالي من يصلاها، والاصلاء: فهو التحريق فيها، فقال: { لا يصلاها الا الاشقي، الذي كذب وتولي } كذب بالجزاء والمثوي، وتولي عن البر والتقوي، ثم اخبر سبحانه ان سيجنب هذه النار المتلظية من اتقي فقال جل ثناءه: { وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله } يءتي: يعطي ماله { يتزكي }، تاويلها: ليطيب بها عند الله ويزكي، { وما لاحد عنده من نعمة تجزي }، تاويله يريد: يكافا، { الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي } بما يعطي ويجزي، اذ اعطي ما اعطي لابتغاء وجه ربه، وما اراد من رضاءه به.



  AUTO تفسير سورة الشمس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالته صلوات الله عليه عن تفسير: { والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها } ؟

 والشمس: هي الشمس في عينها ونفسها واستدارتها، وضحاها: فهو ما يري من علوها في السماء وظهورها واستنارتها.

 وتاويل { والقمر اذا تلاها }، فهو اتصاله بها، وجيءته وراءها متصلا نوره بنورها، وظهوره في الضوء بظهورها، وما ابين ذلك وانوره، واعرف ذلك واظهره، في الليالي الغر، من ليالي كل شهر، فنوره حينءذ بنورها متصل، ليس بين نورهما فرقة ولا فصل، وهي ليال بيض مسفرة، مضيءة ساعاتها منيرة، عظمت في النعمة والقدر، فقيل عن النبي صلي الله عليه وعلي اله: (ان صيامها كصيام الدهر)، وهي ليلة ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، وهي ليال جعلها الله كلها مضيءة مقمرة، وصل الله ضوء نهارها بضوء ليلها، فكان ذلك من عظيم النعمة فيها وجليلها، فسبحان من وصل وفصل بين الامور، فوصل منها بين نور عظيم ونور.

 { والنهار اذا جلاها }، فهو اذا اظهرها النهار واضحاها ؛ لانها لا تضحي ابدا باظهار، الا فيما جعلها الله تضحي فيه من النهار، وكذلك سبحانه دبرها في مقدارها، وبذلك قدرها في مسيرها ومدارها، وفيها ما يقول سبحانه: { لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون } [يس: ]، فكلهم جميعا في فلك وهو المدار يطلعون ويغربون، فليل الشمس والقمر عند كل احد فغير نهارهما، وانهما يدوران جميعا بالليل والنهار في مدارهما، والليل كما قال سبحانه فلا يمكن ان يسبق النهار، وان كان الفلك في ذلك كله هو المسلك والمدار، لان الليل لو سبق نهاره، لسبقت الظلم انواره، فبطل العدد والزمان وتقديرهما، وفسد البشر والحيوان وتدبيرهما، ولكان في ذلك ايضا فساد الاشجار والثمار ؛ لان قوام ذلك كله ونشاته بما فصل بين الليل والنهار.



 فسبحان مفصل الامور والاشياء ؛ لبقاء ما اراد بقاءه من النبات والاحياء. وليعلم العالمون عدد السنين والحساب، الذي عنه وبه يكون كل جيءة وذهاب، او بقاء لشء من الاشياء جعله يبقي، او يفني مما فطره سبحانه خلقا، كما قال جل ثناءه، وتقدست بكل بركة اسماءه: { وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا } [الاسراء: ].

 وتاويل { والنهار اذا جلاها }، فهو: والنهار اذا اضحاها، فبانت وظهرت وتجلت بتجليه، وبما يظهر من الضوء والنور فيه.

 وتاويل { والليل اذا يغشاها }، فهو اذا غشي الليل الشمس واتاها، فواري بظلمته نورها، واخفي بظهوره ظهورها، ولم تر الشمس، ولم تنتشر الانفس، ويسكن في الليل الانس والوحش وكل طير، فهدا من ذلك كله فيه كل صغير او كبير، رحمة من الله به لذلك كله، ومنة من الله من بها عليهم بفضله، كما قال سبحانه: { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون } [القصص: ].

 وتاويل { والسماء وما بناها }، فالسماء: هي السماء التي نراها، { وما بناها } فهو: وما هياها، من حكمة الله وتدبيره، ورحمة الله وتقديره.

 وتاويل { والارض وما طحاها }، فهو: والارض وما دحاها، ودحو الشء: هو بسطه وتمهيده، ونشره وتوسيعه وتمديده، كما قال سبحانه: ( { والارض مددناها } [الحجر: ]، وتاويله: بسطناها ومهدناها )، كما قال الله سبحانه: { الم نجعل الارض مهادا، والجبال اوتادا } [النبا:   ]، والممدود اذا اريد مده وامتهاده، ضرب فيه وفي نواحيه لتمتد اوتاده.



 وتاويل { ونفس وما سواها } فهو : الانفس، التي قد علمناها لكل ذي نفس من البهاءم والانس، وهي التي اذا فارقت وزالت، ماتت اجسادها وخفت، فعادت اجسادها امواتا هلاكا، ولم ير لها احد بعد ذهاب انفسها منها حراكا، { وما سواها } فهو وما هياها فجعلها حية كما جعلها، وعدلها سوية كما عدلها، من قدرة الله واحكامه، ومنته عليها وانعامه.

 وتاويل { فالهمها فجورها وتقواها }، هو فعرفها تدبير الله لها واحكامه هيءتها واجتراها، فجعلها تبارك وتعالي عارفة، بكل ما كانت عليه مجترية اوله خاءفة.

 ثم اخبر سبحانه ان نفس الانسان، من بين ما ذكرنا من الحيوان، نفس بين الزكاء والفلاح، والفجور والتدسية والصلاح، فان تزكت بالتقوي افلحت وزكت، وان تدست بالفجور عند الله طلحت وهلكت، فقال سبحانه: { قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها } وتاويل تزكيتها: هو تطهرتها، وتاويل تدسيتها: فهو تطغيتها.

 ثم ذكر تبارك وتعالي من دساها، من سالف الامم في الفجور فاطغاها، فقال سبحانه: { كذبت ثمود بطغواها }، تاويله: بعتاها وغواها، { اذ انبعث اشقاها }، وتاويله: اذ قام اخزاها، لشقوته وشءمه، وبرضاء عشيرته وقومه، والاشقي فقد يكون انسانا واحدا، او يكون جماعة عدة واي ذلك قيل به كانت المقالة في الصدق والمعني واحدا، كما يقال: اشقي هذه قبيلة فلان واشقي هذه قبيلة بني فلان، فيكون ذلك كله واحدا في الدلالة والبيان.

 ويدل علي ان اشقاهم، ليس بواحد منهم، قوله سبحانه: { فقال لهم }، فلو كان واحدا منهم، لقال: فقال له. وقوله: { فدمدم عليهم ربهم بذنبهم }، فلو كان الاشقي واحدا منهم، لقال: فدمدم عليه ربه، ولقال ايضا: بذنبه، ولم يقل: { بذنبهم }، اذ هو واحد منهم، ولقال ايضا: عقرها، ولم يقل: { عقروها } اذا لم يكن الا من واحد عقرها.



 وقد قال غيرنا: ان عاقر الناقة، كان انسانا واحدا ليس بجماعة، وذكروا فيما في ايديهم من الاخبار، ان عاقرها يسمي ب ( قدار ).

 وتكذيب ثمود فانما كان بما وعدها صالح صلي الله عليه ان عقرت الناقة من عذاب قريب اليم، لا تكذيبها بما لم تزل به مكذبة قديما قبل عقر الناقة من عذاب الجحيم، اذ يزجرها صالح صلي الله عليه وينهاها، عما اتت في عقر الناقة بطغواها، اذ يقول لهم: { ناقة الله وسقياها، فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها، فلا يخاف عقباها }، فتاويل ما ذكر الله من السقيا، هو ما اعطي الله من لبن الناقة وسقي.

 ومما يدل علي ذلك قول الله سبحانه في الانعام، وهي الابال: { وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون } [ المءمنون: ]. وقوله سبحانه: { ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون } [يس:] والمشارب والسقيا، هي الموارد والسقايا، والدمدمة: هي التسوية، والهلكة لجمعهم المفنية.

 وتاويل قوله تبارك وتعالي: { فسواها }، انما يراد به ادني ثمود كلها واعلاها، ومن اضعف ثمود كلها واقواها.

 وتاويل: { فلا يخاف عقباها }، فقد يمكن ان وجهها ومعناها، هو فلا يخاف احدا  علي الضمير ان يراها بعد تدمير الله لها، وما انزل من الهلكة بها، لا تعقب عقبا، ولا تنسل عقبا، من ولد ولا ذرية، ولا يرجع بعاقبة مءدية. وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.



  AUTO تفسير سورة عبس

 يسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابو عبد الله [ محمد بن القاسم ]: سالت ابي القاسم بن ابراهيم عليهما السلام، عن معني قوله تعالي: { عبس وتولي، ان جاءه الاعمي } ؟

 هذا تاديب من الله تبارك وتعالي لرسوله ان لا يعبس في وجه الاعمي، الذي ياتيه يطلب منه الاسترشاد والهدي، والاعمي هاهنا: اعمي القلب، وقيل في ذلك: ان الاعمي اعمي البصر، قالوا: هو ابن ام مكتوم، اتي النبي يطلب منه الهدي فاعرض عنه، وليس ذلك كذلك.

 ومعني { عبس } هو: عبس وتولي بكليته، { ان جاءه الاعمي } في معني حين، { وما يدريك لعله يزكي } هو: تعريف من الله انه يعلم الغيب، وان الرسول لا يعلمه، ومعني { يزكي } هو: يتزكي.

 { او يذكر فتنفعه الذكري }، معني { او يذكر }: يعرف فتنفعه المعرفة.

 { اما من استغني فانت له تصدي } هذا تاديب للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان لا يجل من سمع بغناه ولو كان كافرا، ولا يستحقر من سمع بفقره ان كان مهتديا.

 وقد يكون هو النبي صلي الله عليه واله وسلم نظرا لصلاح الامة في الاقبال الي من كان معه غني، ثقة بديانة الفقير، واتكالا علي صحته في الدين.

 ومعني { تصدي }: تقبل عليه.

 { وما عليك الا يزكي } من جهة النظر، وهذا  والله اعلم  ليس للرسول ولكنه مثل للتعريف والتاديب.

 ومعني { واما من جاءك يسعي } يبادر { وهو يخشي } يتخشع { فانت عنه تلهي } تتشاغل.

 { كلا انها تذكرة } معناه: نعم انها تذكرة، وكلا هاهنا بمعني نعم، وليست بمعني (لا) كغيرها، { فمن شاء ذكره } معناه: فمن شاء تعرفه تفقه في معرفته علي الاستطاعة التي ركبت، وقد خص في ذلك خواص، وشرح فيه شرح كثير يستغني عنه.



 { في صحف } في كتب مبينة، { مكرمة } معظمة، { مرفوعة } مصونة { مطهرة } منقاة من الدنس الذميم، ومخصوصة بكل فضل كريم، { بايدي سفرة } الملاءكة عليهم السلام، { كرام } مكرمين { بررة } صادقة القول، { قتل الانسان ما اكفره } معناه: لعن الانسان ما اشره ! والانسان معناه: الناس، يخص بذلك كل كافر كما قال: { يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم }. { من اي شي خلقه } معناه: علي تقليل النطفة، في معني انها لا شء فصار منها شء.

 وقوله: { من نطفة خلقه } تذكرة له، وتوقيفا فيما من به من الحياة عليه، { فقدره } معناه: فسواه وعدله ، { ثم السبيل يسره } معناه: الطريق الواضح سيره وعرفه، { ثم اماته } حكم عليه بالموت غصبا، { فاقبره } دل علي قبرانه في التراب، { ثم اذا شاء انشره } معناه: حتي اذا شاء بعثه ليوم نشوره، { كلا لما يقض ما امره } كلا في موضع نعم، حتي يقضي ما امره، اراد يحاسب علي ما امر به من الطاعة فيحاسب علي ما فرط فيه، ويجازي بالحسنة فيه علي ما فعله، وقد يخرج ذلك علي معني: لا ما قضي. معناه: ما فعل ما امره ولكن قصر فيه، وهل يكون احد الا وهو مقصر.



 رجع الي التعريف والتذكرة { فلينظر الانسان الي طعامه } الي ماكله، { انا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الارض شقا } معناه: انزل الماء من السحاب، وشق الارض به، وبالاغتصاص بشربه { فانبتنا فيها حبا } حبا من الحبوب، { وعنبا } من الوان صنوف العنوب، { وقضبا } من القضوب، { وزيتونا } خاص بزيتون الشام ؛ لما فيه من البركة يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، { ونخلا } المثمر للتمر وهو هذا النخل، { وحداءق } حواءط من كل الفواكه، { غلبا } معناه: قوية تخرج من التراب علي ثقله وتضعف نباته، حتي تصير قوية، { وفاكهة وابا } الاب: الشجر هذا الثمام، الذي ينبت في الاسناد والاكام، الا تري انه يقول: { متاعا لكم ولانعامكم } الفاكهة لكم، والمتاع والاب لكم لانعامكم.

 قوله تعالي: { فاذا جاءت الصاخة } المسمعة المصخة للانفس من هولها، وما يري فيها من عظمها فتصيخ لها النفوس، { يوم يفر المرء } هو الانسان { من اخيه } { و} من { امه } معناه: والدته، { وابيه } الذي اولده، { وصاحبته } زوجته، { وبنيه } اولاده، { لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه } يعني: لكل علي قدر ما قدم واسلف فيما غبر من الدهر، الا تري ما فسره حين قال: { وجوه يومءذ } معناه: وجوه ذلك اليوم وهو يوم القيامة، { مسفرة } معناه: ناضرة مشرقة حسنة، وهي وجوه المءمنين، { ضاحكة مستبشرة } يبين لك في وجه المسفر الضحك ولعله لا يضحك، ويبين لك في وجه الكافر البكاء ولعله لا يبكي، وبلي كم من باك ندامة ! وكم من ضاحك استبشارا بما بشر به من نعم الله التامة ! ومعني { مستبشرة }: متباشرة بما قد رات من علامات الخير.

 { ووجوه } معناه: وجوه الكفرة، { يومءذ } تقدم تفسيره، { عليها غبرة } يعني: القتام، يلحق وجوه الكفرة والاظلام، { ترهقها قترة } تلحقها وتعلوها قترة، والقترة فهي: الغبرة المقترة المهلكة الكريهة، وهذا جرم ما يكون من الكسوف علي الوجوه من الظلمة.



 ثم بين فقال: { اولءك هم الكفرة الفجرة } الكفرة: فهم الكافرون لانعم الله، والجاحدون لربوبيته ايضا ؛ لان الكفر كفران، كفر نعمة وكفر جحدان، وكل اولءك صاءر الي سخط في عذاب اليم، { الفجرة } معناه: الفجرة في الدين، واهل الاطراح لحقوق رب العالمين، والافتتان فيما لا يحل لهم [من] محارم خالق الخلق اجمعين، وقد يكون الفجور، الارتكاب لاكبر الشرور، من الفسق واخبث الاخباث، من الاتيان للذكران والاناث، مما لم يامر الله به، ولم يسوغه في قرانه ولم يثبته.



  AUTO تفسير سورة النازعات

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الله سبحانه: { والنازعات غرقا، والناشطات نشطا، والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا، فالمدبرات امرا }.

 النازعات فيما اري  والله اعلم  : فهن السحاءب المنتزعات لماء الامطار من البحار والانهار، ومما في الارض من الندوة والبخار، وكذلك صح في الروايات والاخبار.

 معني { غرقا } مغرقات لما امطرن، وكذلك المغرق من كل شء ايضا: الناهي فيه، تقول: اغرق في النزع، وهن { الناشطات } في نزعهن { نشطا }، والنشط والاغراق: هو القوة في النزع والصب، ومما ينتزع من المنتزع صكا.

 ومعني تنشط الماء: فهو تحيده وتطلعه، ونشطا: مصدر كمصادر الكلام، { والسابحات } هن: السحاءب يسبحن في الهواء سبحا، كما يسبح في الماء من كان سابحا يمينا ويسارا، واقبالا وادبارا، كما اراد الله عز وجل وشاء.

 { سبحا } مصدر ايضا، وهن ايضا { السابقات } بالمطر والغيث برحمة الله وفضله، غير مسبوقات بامساك الله للمطر لو امسكه عن الارض واهلها بعدله، وقد يكون السابقات هو: البرق ؛ لان البرق اسرع شء خفقا، واحثه اختطافا وسبقا، والسحاءب ايضا فهي { المدبرات }، بما جعل الله من الغيث فيهن للشجر والثمار والنبات، وفيما ذكرنا من هذا اعجب عجيب، لكل ذي حكمة ونظر مصيب.

 قيل: والمعني فيه: { المدبرات امرا } الملاءكة.

 { يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة } الراجفة: القيامة، سميت راجفة لهولها، يقال: نزل ببني فلان رجفة، والرادفة: مردفة بهول يتبع هءلاء.

 { قلوب يومءذ } ذلك اليوم، { واجفة } اراد مضطربة، { ابصارها خاشعة } منكسة، { يقولون اءنا لمردودون في الحافرة } اولءك الذين كانوا يقولون، اراد يكذبون بالرد لهم في الحافرة، هم الذين تخشع ابصارهم وتذل، والحافرة: التي تحفر علي السراءر وتظهرها، { اذا كنا عظاما نخرة } تعجب منهم انهم لا يرجعون اذا صاروا عظاما نخرة، والنخرة: البالية الدامرة.



 ثم قالوا: { تلك اذا كرة خاسرة } ارادوا: نطفة خاسرة، رد الله تكذيب قولهم بقوله عز وجل: { فانما هي زجرة واحدة } تحقيقا انها كانت مثل للزجرة، الزجرة  والله اعلم  مثل مضروب للحياة بعد الموت، كما يفزع الناءم بالزجرة من الصوت.

 { فاذا هم بالساهرة } المتعبة لمن هو فيها، تقول: فلان الحق بالساهرة، اي لم يخبر به.

 قوله عزل وجل: { هل اتاك حديث موسي، اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي، اذهب الي فرعون انه طغي، فقل هل لك الي ان تزكي، واهديك الي ربك فتخشي، فاراه الاية الكبري }.

 قال: { هل } خبر من الله عز وجل، ولفظه لفظ الاستفهام، ومعناه التوقيف علي الخبر والافهام، كانه قال: قد اتاك خبر موسي.

 ومعني { اذ ناداه ربه } فكذلك يقول الله ناداه، وانه اوجد كلاما به خاطبه وناجاه.

 والواد المقدس: هو المكرم المنزه المعظم، وهو طوي.

 ثم قال: { اذهب الي فرعون انه طغي } اي: جاوز قدره وعلا وطمي، وخرج الي الظلم والجهل والعمي، فقال: { هل لك الي ان تزكي } هل لك هو: ترغيب في الخير والهدي.

 ومعني قوله: { الي ان تزكي } هو: الترغيب في التزكي والطهارة من قذر الدنيا، وقباءح ما كان عليه من الكفر والردي.

 ومعني قوله: { واهديك الي ربك } اي: ادلك الي ربك، فيدخل في قلبك الخوف لسيدك.

 { فاراه الاية الكبري } اي: الدلالة العظمي، ومعني قوله: { فحشر فنادي } اي: جمع اصحابه ثم نادي، { فقال انا ربكم الاعلي } والفاء بمنزلة ثم، لانهما من حروف النسق والعطف.

 ومعني قول فرعون اللعين: { انا ربكم الاعلي } يريد: انا سيدكم الشريف المرتفع في القدر والعلا، والرب عند العرب: السيد، قال الشاعر:

 ام غاب ربك فاعترتك خصاصة

 يءوب مءيدا

 فلعل ربك ان يءوب مءيدا

 ومعني قوله: { فاخذه الله نكال الاخرة والاولي } فالاخذ هو العذاب من الله عز وجل، عذب عدوه عذاب الاخرة والدنيا.

 { ان في ذلك عبرة لمن يخشي } هي: الموعظة والتذكرة، قال الشاعر:



 في ال برمك عبرة وعجاءب .... ومواعظ للعاقل المتزهد

 ومعني قوله عز وجل: { اانتم اشد خلقا ام السماء بناها، رفع سمكها فسواها } اي: رفع محلها وموضعها، والسمك: هو المحل المرتفع العالي، قال الشاعر:

 ان الذي سمك السماء بني لنا .... بيتا دعاءمه اعز واطول

 معني سمك السماء: اي رفعها، وقال اخر:

 وما ان بيتهم ان عد بيت .... وطال السمك وارتفع البناء

 ومعني { فسواها }، اي: عدل صورتها وهياها.

 ومعني { واغطش ليلها، واخرج ضحاها } فالاغطاش: هو الظلام.

 ومعني قوله: { والجبال ارساها، متاعا لكم ولانعامكم } هو اسكنها واثبتها واهداها، قال الشاعر:

 القي مراسيه بتهلكة .... ثبتت رواسيها فما تجري

 وفي هذا الكلام تقديم وتاخير، والتنزيل قول الله عز وجل: { اخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال ارساها، متاعا لكم } فعل تمتيعا لكم، والتاويل والمعني: هو اخرج منها ماءها ومرعاها، متاعا لكم والجبال ارساها، ولكن لا يجوز ان يقرا كتاب الله الا علي ما انزل الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه، لانه لم يفعل ذلك الا لاسباب من الصواب، ولولا ذلك لبين جميع الكتاب.

 ومعني قوله عز وجل: { فاذا جاءت الطامة الكبري } يعني القيامة، وانما سميت طامة لعلوها ورفعتها، وهولها عند وقعها ووثوبها بغتة وسرعتها، واصل الطم في الارتفاع في الهواء سريعا معا، قال الشاعر:

 اتاكم طم فوق كل طم

 اذا العكاضي كثافي اليم

 { يوم يتذكر الانسان ما سعي }، يريد: انه يتذكر ما عمل في الدنيا، واصل السعي هو الجد والاجتهاد، والاقبال والادبار والتحدر والاصعاد، قال سيد العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين:

 فان امرا يسعي لدنياه جاهدا .... ويذهل عن اخراه لا شك خاسر

 ومعني { وبرزت الجحيم لمن يري } هو: اخرجت واظهرت، ومعني { لمن يري } هو: لمن يري عز وجل ويعلم انه يستحق العذاب.



 ومعني قوله: { فاما من طغي } هو جاوز الحد في ظلم نفسه بكفر او فسق، { واثر الحياة الدنيا } قدمها علي الاخرة، { فان الجحيم هي الماوي } اي: المنزل والمحل والمثوي.

 { واما من خاف مقام ربه } اي: موقفه الذي يقوم فيه العباد للحساب.

 { ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي } اي: نهي نفسه عن اتباع الهوي، فاما الهوي في نفسه فلا يقدر احد علي تركه ؛ لان الهوي في ذاته انما هو الشهوة، والشهوة لا يقدر احد علي تركها، وانما يقدر علي خلافها، ويمكنه الامتناع من طاعتها، وهذا من الاختصار، وهو كثير موجود في القران، وهو عند اهله بين غاية البيان، فالحمد لله علي ما علمنا من الفرقان، ونساله ان يزيدنا برحمته من البرهان.

 { يسالونك عن الساعة ايان مرساها } اي: متي حلولها، وهجومها علي البرية ونزولها ؟ وايان في اللغة بمنزلة متي ؟ قال الشاعر:

 ايان تدفع بالرماح عليهم

 يا مال قبل منيتي وذهابي

 ومعني قوله: { فيم انت من ذكراها }، يريد بذلك: التوقيف للناس علي خوف رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وما هو فيه من الفزع والحزن عند ذكره لها، وعند ما يخطر علي باله من هولها.

 ومعني { الي ربك منتهاها }، اي: عند ربك نهايتها ووقت هجومها، وغاية ما يكون في اخر تلك الساعة، ومصير الابرار الي سعادتها، ومصير الفجار الي اشقاءها ونكدها، والساعة في تلك الواقعة التي يحكم الله فيها بين العباد، ويصير كل الي داره التي يستحق بعمله من الضلال والرشاد.



 ومعني قوله: { انما انت منذر من يخشاها، كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها } يريد: كانهم في ذلك اليوم لم يقيموا في الدنيا الا عشية من عشاياها، او ضحوة من ضحاها، لقصر ما فات من الدنيا، وكذلك الانسان عند الموت والفناء، كانه لم يعمر ولم يخلق، الا في تلك الساعة التي يقبض فيها ويوثق، ولكن هذه البرية ابت الا العمي، والتقصير عما اراد الله بها من اتباع الحكماء، ومالوا الي اللعب والجهل والردي، وزهدوا في الحق والدين والهدي، فزادهم الله تبابا وبعدا، ولا وفقوا للخير ابدا.

 الي هنا انتهي تفسير شيخ ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وعاقه عن التمام، شواغل منعته الي ان نزل به الحمام، رحمة الله عليه.

 وكل ما تقدم من رواية ابنه محمد بن القاسم عليهما السلام



  AUTO كتاب الطهارة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من الحجة ما كفي فكيف قلتم في طهارة هذه الاشياء، بخلاف ما قلتم به في طهارة الاعضاء، وامر الله في الاعضاء وتطهيرها، اوكد من امره في تطهير غيرها. هذا والله المستعان مما يناقض عليكم به اصولكم، وتاباه عليكم ان انصفتم اقل النصف عقولكم.



  AUTO [الوضوء]

 فعلي المتوضي اذا ابتدا في الوضوء، واخذ في غسل ما امره الله به من كل عضو، ان يصب ان شاء الله علي يده اليمني من الماء، قبل ان يدخل يده فيما يريد ان يتوضا منه من الاناء، فيغسلها بالماء حتي تنقي، من كل ما كان فيها من نجس اواذي، ثم يغرف بها ويفرغها علي يده اليسري، فيغسل بها كل ما يحتاج الي غسل، من كل ما امر بغسله من دبر او قبل، حتي يطهر ذلك كله وينقيه، من كل نجس او اذي كان فيه، ثم يغسل فرجه الاعلي، غسلا نظيفا طيبا، ثم انحدر فغسل فرجه الاسفل حتي يميط ما عليه من الادران والاذي، ثم يتمضمض ان شاء الله ثم يستنثر بغرفة من الماء يفرغها بيمني يديه واحدة، ولا يفرد ان شاء بغرفة الماء استنثارا ولا مضمضة علي حدة، ثم يغسل بعد وجهه كله، اعلاه وجوانبه واسفله، يبدا في غسله لوجهه من اعلي جبهته، واطراف ما طلع عليها من شعر راسه وصدغيه الي ما ظهر من لحيته، كلها علي دقنه واطراف لحيته، ويجمع لحيته عند ذلك في بطون كفيه، فاذا اتي علي ذلك كله بما حددنا من غسله غسل ما امر بغسله من يديه، الي اخر مناهي ما حدد له من مرفقيه ، ثم يمسح براسه واذنيه، مقبلا في ذلك ومدبرا ببطون يديه، حتي ينقي الراس والاذنان، مما عليهما من الادران، فاذا فرغ من مسح الراس والاذنين، غسل ما امر الله سبحانه بغسله من الرجلين، فافرغ عليهما بيديه او باناءه او غيره افراغا، وغسلهما بيسري يديه غسلا منقيا سابغا، ياتي به علي حدود مناهي الكعبين، ومسح باطن الرجلين، وظاهرهما بيسري يديه، وخلل بالماء في افراغه له ما بين اصابع رجليه، فانهما اولي اعضاءه كلها بالغسل والوضوء والتطهير، لمباشرته بهما الاماكن الدنس والاقاذير، يبدا في غسله لرجليه بيمناهما، قبل غسله ليسراهما، فاذا فعل ذلك كله، فقد اتم باذن الله طهوره واكمله. ومن لم يغسل من ذلك كله، ما امر الله بغسله، فهو عندنا في ذلك كمن لم يتوضا، ولم ينتفع مع تركه لذلك بما  ادي، ولزمه  بتقصيره  اعادة ما صلي. ووجب عليه الوضوء لما ترك منه مستقبلا.

 وتاويل الوضوء في اللسان فانما هو الانقاء، كما قلنا لكل ما وضي او توضا.



  AUTO باب القول في المشرك

 وكذلك ان اصاب شيءا من جسده، مشرك بثوبه او يده، فهو في النجاسة كغيره، ولن يطهر ابدا الا بتطهيره، فان سقط مكان ما اصاب المشرك بجسده او ثوبه عنه، ولم يثبت ذلك المكان بعينه ولم يوقنه، كان عليه غسل جسده كله، ولم يطهر ابدا الا بغسله.

 وكذلك كلما اصاب ناحية من جسده من ميتة الانعام، او ذبيحة اهل بها لغير الله في حل او حرام، والحكم عليه في غسله وتطهيره، كالحكم عليه فيما ذكرنا من غيره، يغسله من مكانه ان علمه بعينه، والا غسل له جميع بدنه.

 ومن اوكد ما علي من لمس كل مشرك او ثوبه، او مجلسه او مركبه، وكل من يشاق الله سبحانه بكباءر العصيان او يعصيه، فلا يجوز ان يتخذه مءمن قبلة او سترة، لانه ليس بطاهر وليس ممن له طهارة، ولو طهر بالماء وتطهر فاكثر  ما عتا في امر الله واستكبر  لان الطهارة عند الله سبحانه طهران، احدهما طهر النفس والاخر طهر الابدان.

 فطهر الانفس قبل ابدانهها، هو براتها من كباءر عصيانها.

 وطهر الابدان هو ما حددنا من الوضوء، فيما امر الله سبحانه بغسله من كل عضو، فمن لم يطهرهما جميعا لم يكن طاهرا ولا مطهرا، ولم يجز لمءمن ان يتخذه قبلة ولا سترا، وكذلك هو ابدا حتي يتوب الي الله سبحانه ويرجع، ويقصر عن مشاقته لله سبحانه وينزع.

 فهذا ما لله علي المصلي اذا صلي، فرضا كانت صلاته او تنفلا، في الطهارة من لدن بطن قدميه الي حاق ذواءب راسه، ثم لله عليه بعد هذا كله اذا صلي في لباسه، الا يصلي فرضا ولا تنفلا في شء منه، حتي تزول عنه كلما ذكرنا من النجاسة كلها عنه، وان يكون اللباس مع زوال نجاسته، غير فاحش المنظر في وسخه ولا دناسته، فاذا انقي اللباس كله من كل نجس، وبري من كل ما ذكرنا من فاحش الوسخ والدنس، وطهر ما يتوضا به من الماء، وكلما يتطهر فيه من اناء.



  AUTO [طهارة الماء والمكان]

 وطهارة الماء ان لا يتغير ريح ولا لون ولا طعم، وطهارة الاناء الا تكون فيه نجاسة تعلم، فاذا اتم المتوضء وضوءه هذا كله، وقام بما لله عليه فيه فاكمله، فهو حينءذ الطاهر غير شك ولا مرية، ثم لله عليه بعد ان لا يصلي من بقاع الارض الا في بقعة نقية، ولا يستتر بسترة من حجر او مدر، الا ان يكون طاهرا من كل نجس او قذر. فاذا اتم هذا كله من امره، فقد اتم ما امره الله سبحانه به من وضوءه وطهره، فغسل دبره وقبله، وانقي ذلك منه كله، وطهر منه ما امره الله سبحانه بتطهيره، وقدم ما امره الله بالتقديم له في الطهارة علي غيره، وكان تقديم ما قدم منه علي غيره في التطهير، دليلا علي حكمة من حكم بتقديمه في التدبير، وشاهدا علي ان من حكمه متعالي من غفلة المغاليط، وعالما بفرقة بين المحاب في الاشياء والمساخيط.

 ولتقديمه علي غيره، ما امر الله به من وضوءه وتطهيره، ما يقول الله سبحانه ، ما اوضح امره وبيانه: { او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء} [النساء: ، الماءدة: ].

 فاوجب سبحانه علي كل متغوط من الوضوء اذا وجد الماء، ما اوجب من الغسل اذا اوجد في ملامسة النساء، وقد يعلم ان المجء للغاءط قد يكون للخلاء والابوال، كما قد يعلم ان الملامسة قد تكون للنساء من الرجال.



 وكيف لا يرون من لم يغسله عنه من مجرده وهو هنالك نجس غير متطهر، وهم يزعمون الا طهارة لمن كان في جسده او ثوبه منه اصغر اثر، افيتنجس عندهم منه بالقليل الاصغر، ويطهر في حكمهم منه مع الكثير اكثر، فاي منكر انكر ؟ عند من يعقل او يفكر ؟! مما قالوا او ذكروا، وقبلوا فلم ينكروا!! فلقد كان اهل الجالهلية الاولي، ومن كان لاكل الميتة مستحلا، وانه ليغسل عنه في جاهليته اثر البول والعذرة، وكيف لا يغسله وهو يغسل تنظفا غيره من الاشياء القذرة، وهما اقذر الاقاذير قذرا، وا نتنه ريحا واقبحه منظرا. وان كانوا اهل الجاهلية اذا طافوا ببيت ربهم، ليلقون ما عليهم من ثيابهم، تطهرا لله بطرحها في طوافهم، فاين هذا مما في ايدي الجاهلية من اختلافهم ؟ وما يقولون به في البول والقذرة علي من مضي من اسلافهم، ويضللون من اتي وخلف بعد من اخلافهم ؟! فنعوذ بالله من الجهالة في دينه والعمي، ومن العبث بما قالوا لمن كان مسلما، فلو ما قيل به من ذلك في السلف، قيل به في مشرك كان مشهورا باكل الجيف، لعده عيبا فاحشا كبيرا، ولو ان ما ياكل معه من الجيف صغيرا! فكيف يقال به او بمثله في مسلم او اسلام ؟! او يتوهم حكما او جاءزا عند ذي الجلال والاكرام ؟! وهو يحكم لا شريك له، علي كل مسلم في الدم بان يغسله، والدم اطيب ريحا وانقي منظرا، واقل  عند من يعقل او لا يعقل  نتنا وقذرا.

 وكذلك الخمر وما يلزم غسله من الانجاس كلها، فليس منه شء كالعذرة في نتنها وقذرها، ولربما ظننت انه ما وضع هذا القول ولا اصله، الا من كان يستحله الاسلام واهله، ممن وتره المسلمون والاسلام، وكانت عبادته في جاهليته الاصنام، وما احسبه قيل قط الا عنهم، ولا اخذته هذه العامة المتحيرة الا منهم، اسعافا لهم وطمعا في الدنيا، وايثارا منهم علي البصيرة العمياء.



  AUTO [الاغتسال من الجنابة او النفاس]

 وعلي من تطهر مما امره الله بالتطهرة منه من الملامسة والاجتناب، ان يغسل جسده كله جميعا ولا يلتفت فيتخفف الا فيما تجوز الصلاة فيه من الثياب ، مع ما اوجب الله سبحانه عليه من اغتساله، بما كان اوجبه الله عليه قبل من الوضوء علي حاله، لان الله سبحانه قد فرض الوضوء اولا وحكمه ، كما فرض من الغسل في ملامسة النساء عليه فلزمه، فجعل الله الوضوء عليه للصلاة واجبا، كما اوجب عليه الغسل من الجنابة اذا كان جنبا. وعليه ان يقدم من الوضوء عند اغتساله وتطهره، ما قدمه الله عليه وبينه له فيه من امره، فان انتقص شيءا مما عددنا من هذا كله، في طهارة لباسه او في شء مما حددناه من وضوءه وغسله، كان منتقصا لما امر به، وعاصيا فيما انتقص الله ربه، وكان عليه في ذلك كله الاعادة لما ترك، والا كان هالكا عند الله سبحانه بتركه له فيمن هلك، ومنتقصا بما ترك منه لامر الله وعهده، ومتعديا لما حدد الله في الطهارة من حده.



 فان لم يجد المتوضء المغتسل، او المتوضء الذي لا يغتسل، ماء طهورا يتطهران لصلاتهما به، تيمما صعيدا طيبا لا يشكان في طهارته وطيبه، فمسحا اذا لم يشكا في طهارته منه بوجوههما وايديهما، فاذا فعلا ذلك فقد اديا فرض الله في الطهارة عليهما، ولا يطهرهما في التيمم ويجزيهما مسح وجوههما وايديهما، حتي يعلق التراب بهما وعليهما ما يبين به اثر التراب فيهما. ومكان ما للوجه من الحد في مسحه من الصعيد، مكان ماله من الوضوء سواء وفقا من التحديد، وحد مسح متيمم الصعيد اذا مسح بيديه، ان يمسح باطنهما وظاهرهما الي مرفقيه، ولا يطهر ابدا الا من اتم طهارته بيقين لا شك فيه، ولا ينقض وضوءه ولا طهارته بعد يقينه بها الا يقين بنقضها ثابت ويصير اليه، والا فطهارته ابدا ووضءه وتطهيره، لا يزيل يقينه بها شك منه ولا حيرة، ولا ينقض ماله بها من حكم التطهر، الا ما خرج من قبل او دبر، او حدث من دم ساءل يقطر، او يسفح من اي جسده خرج فينحدر، فاما ما خرج منه من البدن يعلق ولا يدفع، او يسبح من متعلقه في البدن فينقطع، فليس مما يحتسب به ولا يعد، ولا مما ينقض الطهارة ولا يفسد. وكل ما يجب علي الرجل في التطهرة والوضوء، فواجب مثله سواء، علي كل مرة حرة كانت او امة، لانهم كلهم ملة وامة.

 ونفاس المراة وحيضها فما كان بعد من دمها، فهو فيما ينقض عليها من طهارتها كالدماء وحكمها، فاذا انتهي حيضها ووقف، ونقيت منه حتي تنظف، فعليها الغسل من ذلك كله، لا تطهر ابدا الا بغسله.

 فان خرج بها وقت طمثها او نفاسها عما تعرف فعليها الغسل من ذلك من عدة ايامه، خرجت من حكم الطمث والنفاس وكان كغيره من الدم واحكامه، يغسل منه غسلا واحدا، ثم يتوضا بعد كل صلاة وضوءا فردا، فاذا عاد وقت طمثها اليها، عدت ما كانت تعرف من وقت قرء واحد من اقراءها، ثم اغتسلت عنده، ثم عادت للوضوء بعده.



  AUTO الاعتقاد

 وعلي من قام من الرجال او النساء لصلاة واحدة او اكثر منها ان يتوضا لها كلما قام اليها ابدا، وهي وان اجتمعت فانما فرض الله فيها وعند القيام لها واليها علي من يريد ان يصليها وضوءا واحدا، فان هو فرق بين قيامه لصلاته باقبال او ادبار في شء من حاجاته، انتقض عليه بذلك عقد وضوءه لصلاته وطهارته، ولزمه الوضوء كلما قام الي شء مفروق او مجموع من صلواته، وان ثبت بعد الوضوء في مسجد من مساجد الله او بيت من بيوت ذكره، فهو ما ثبت فيه واقام ابدا ثابت علي وضوءه وطهره، لانه اذا كان كذلك فهو قاءم اليها، منتظر لها بعد ومقبل عليها.

 الا تري كيف يقول الله سبحانه: { يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون } [الجمعة: ]، فما امر الله به من السعي الي ذكره والجمع فهو قبلها.

 ومن القيام الي الصلاة قعود من قعد لها منتظرا او عليها مقبلا، ولم يكن بغيرها من امور الدنيا عنها مشتغلا، فهو قاءم في ذلك وان طال اليها، وكانه بذكره لله في ذلك قد دخل فيها، فوضوءه ابدا ما كان كذلك وعلي ذلك غير منتقض، وهو في ذلك مءدي لما عليه من الطهارة لها من الفرض، فهذا فيما به قلنا، وما به في قولنا استدللنا.



  AUTO [لباس المصلي]

 واوجبنا اللباس في الصلاة علي كل مصلي، وحرمنا علي كل من صلي من المءمنين كل تعري، بدت منه عورة مستورة، او ظهرت معه فيه منه عورة، لقول الله سبحانه: { يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون } [الاعراف: ]. واللباس ما واري العورات وغطاها، والرياش فزيادة اللباس علي ما سترها وواراها، ومما اوجبنا له ذلك ايضا، ما اوجبه الله تبارك وتعالي منه علي بني ادم ففرضه عليهم فرضا، فقال سبحانه: { يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين } [الاعراف: ].

 فامر تبارك وتعالي جميع الناس، بالاخذ عند كل مسجد لزينة اللباس، وفيما قلنا به من هذا من منزل القران، ما كفي واغني كل ذي رشد وايمان.

 ولا يجوز لاحد ان يصلي شيءا من صلاته بشء سرقه من ماء ولا لباس، لان الله سبحانه قد حرم الصلاة عليه به كما حرمها عليه بغيرها من الانجاس.



  AUTO [الاحتلام]

 ومن اجتنب في منامه، حتي يمني مما راي في احتلامه، وجب عليه من ذلك الغسل في امناءه، ما يجب علي اليقظان في انزاله لماءه. ومن كان ناءما فلم ينزل ولم يمن، اجزاه في ذلك كله من الوضوء ما يجزي كل متوض، فان غشي اهله فاكسل ولم يمن، لزمه الغسل في ذلك كما يلزمه في الامناء سواء، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: ( اذا التقا الختانان وجب الغسل )، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه { ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا } [النساء: ]، والجنب فانما هو الممني، المعرض لامناءه عن اهله المنتحي، الا تسمع كيف يقول الله سبحانه:{ والجار ذي القربي والجار الجنب } [النساء: ] ، والجار الجنب، فهو القاصي المنتحي بغير ما مرية ولا كذب، لا يمته بقربي وهي في الرحم ماسة، والاجناب فهو ما ذكره الله سبحانه من الملامسة، لان الله سبحانه يقول تبارك وتعالي في هذه الاية، ما يدل علي انها الاجناب بغير شك ولا مرية: { وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون } [الماءدة: ]. ولو لم يكن الاجناب هو ملامسة النساء، لما احتيج في هذه الاية الي ذكر وجود الماء، فقال سبحانه :{ فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }، وطيب الصعيد لا يكون قذرا ولا قشبا.

 وسواء احتلم فامني في احتلامه. او لامس النساء فامني في غير منامه، ومن اغتسل في اكساله، لم يكن مذموما علي اغتساله.



  AUTO باب القول في السرقة

 واوجبنا علي من سرق سرقة الا يتوضا بها ولا يصلي فيها، لانه عندنا في حكم الله ملعون عند الله بها وعليها، ومنهي منها اشد النهي من الله عن حبسها عن اهلها طرفة عين، ومحكوم عليه فيها بالقطع فيما شرعه الله من احكام الدين، وكيف يجوز ان يصلي علي سرقة ؟! او في سرقة من سرقاته، او يتوضا بما قد سرقه، فيكون بما كان من وضوءه من ذلك، عند الله في اهلك المهالك، قد احبط الله به عمله واجره، وابطل بما ركب من ذلك طهره، فلا وضوء ولا طهارة له، وكيف يكون طاهرا او متطهرا وقد ابطل عمله، بما فارق فيه من التقوي، وركب فيه بما ركب من كباءر الاسواء، ولا يقبل الله الا من المتقين، ولا يصلح الله عمل المفسدين، فعمله غواء فاسد، وهو عن التقوي عاند.

 وكيف يصلح الله وضوءه وطهره، وقد احبطه الله ودمره ؟! وكيف يطيب ذلك او يطهر به، وقد ابطل الله سعيه وعمله، فلم يتقبله جل ثناءه عنه، ولم يصلح له ما عمل منه.

 وكذلك، ومن ذلك، كل ارض مسجد او مكان ما كان اخذ من اهله غصبا، او مسجد بني بمال سرق او غلب عليه اهله من المءمنين او الذميين غلبا، فلا يحل لاحد ان ياتيه، ولا يسع مءمنا ان يصلي فيه، لانه اتخذ بكفر في دين الله ومعصية، واسس باسباب لله سبحانه غير مرضية.



 الا تسمع لقول الله سبحانه، ما انور بيانه: { الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون، لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين } [التوبة:   ]. فنهاه صلي الله عليه اذ بني لمعصية وبمعصية عن ان يقوم فيه ابدا، وجعل تركه للقيام فيه وان كان مسجدا من المساجد طاعة وهدي، وكيف تجوز فيه صلاة، او يكون له طهر او زكاة ؟! ولم ياذن الله سبحانه في بناءه لمن بناه قط، بل بناءه له معصية لله كبيرة وسخط، ودخوله علي من بناه محرم لا يحل، فكيف تحل فيه صلاة او تقبل.

 الا تسمع لقول الله جل ثناءه، فيما رفع من البيوت باذنه: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدوة والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكوة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار } [النور:   ]. فدل سبحانه عليها وعلي زكاتها، بما ذكر من اذنه في رفعها وبناءها، فلو كان ما اذن الله في رفعها منها كما لم ياذن فيه، لكان ذكر الاذن منها فضلا لا يحتاج اليه، وكان سواء فيها اذن او لم ياذن، وكان ما بين من ذلك كما لم يبين، فلما لم ياذن سبحانه لاحد في رفع المسجد الحرام، كان محرما فيها فضلا عن الصلاة كل دخول او قيام.

 ومن ذلك ما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يقوم في مسجد الضرار اذ بني مخالفة لله سبحانه وعصيانا. ولقد كان ما ذكرنا من هذا الباب، قبل ما نزل من وحي الكتاب، وان في الجاهلية منه لرسما، اصابوه فكرة او تعلما، فقالوا قريش عندما ارادوا من بناء الكعبة: لا تخرجوا فيما اردتم من بناء بيت ربكم، الا نفقة طيبة، فاجمعوا فيما تريدون من بناءه من كل مال زكي، ونقوه من كل ظلم ومن اجر كل بغي.



  AUTO الكلام في الدم

 واوجبنا في الدم اذا سال او قطر، ان يتوضا منه من اصابه ذلك ويتطهر، لمشابهته في تحريمه وخروجه من الابدان المتطهرة، لما يجب به الوضوء اذا خرج من مخرج البول والعذرة، وكذلك كل ما حرم من هذه الاشياء كلها علي كل اكل او شارب شربه او اكله، وجب علي كل متطهر لله في صلاة او موقف طهارته وغسله.

 فان قال قاءل: فما بالكم لم توجبوا الوضوء في قليله، كما اوجبتموه في قليل البول وكثيره ؟ قلنا: للتبيين بحمد الله المنير، ولاوضح بيان قيل: بمثله في تفسير، لان الله سبحانه حرم قليل البول وكثيره، فالزمنا كل من توضا غسله وتطهيره، وانه لم يحرم من الدم الا ما كان مسفوحا، فكفي في هذا فيما فرقنا بينه وضوحا. والمسفوح من الدماء، من كل ما سال او قطر، او جري فتحدر، فلولا ان المحرم من الدماء هو المسفوح بعينه، وان الله سبحانه بين ذلك وشرحه بحكمته وتبيينه، لما جد الرسول عليه السلام ولا غيره ممن اكل لحما، ان يكون في اكله له معه دما، لانه ليس من لحم قليل ولا كثير، لا من الانعام ولا من الطير، الا وبين اضعافه لا محالة دم , فسبحان من حكم فيه حكم من يعلم.



 فلم يحرمه تبارك وتعالي منها تحريما مبهما، فيكون بذلك لما احل من بهيمة الانعام محرما، فيتناقض امره فيه وحكمه، ولا يفهم عنه محلله او محرمه، ولكنه فرق بينه سبحانه ففصله، ونزل كل حرام منه وحلال منزله، وليس في شء منه تقصير ولا فرط، ولا يعرض لاحد مع حسن نظر فيه حيرة ولا غلط. فقال سبحانه: { الا ان تكون ميتة او دما مسفوحا } [الانعام: ]، فبين تحريمه فيه بيانا مشروحا، فهذا ما به فرقنا بين قليل العذرة والبول، وله ومن اجله صرنا فيه الي ما صرنا اليه من القول، وكل شء من الدماء كلها وان قل كان في عضو من اعضاء الوضوء، غسل ذلك كله او مسح حتي ينقي منه جميع ذلك العضو، فلا يري منه فيه اثر، ولا يبقي فيه منه دنس ولا قذر، لان الله سبحانه امر بغسله، فاوجب الغسل الذي هو الانقاء علي كله.



  AUTO القول في النفاس

 واوجبنا الغسل في النفاس كما اوجبنا في الحيض سوءا، لان النفاس محيض وان اختلف به وفيه الاسماء.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في المحيض واختلاف اسماءه، انه قال لمرة كانت معه من نساءه، فطمثت، فوثبت فقال لها صلي الله عليه: ( مالك انفست ) وفصحاء العرب والناس، يدعون المحيض باسم النفاس، والنفاس وان دعي محيضا، فقد يدعا طمثا ايضا. وقد فسر الله سبحانه: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن...} [البقرة: ]. فاوجب من ذلك كله التطهر، وامر فيه كله من الغسل بما امر، فاوجبنا اتباعا فيه لامر الله وتنزيله، واستدلالا بما دل الله به عليه من دليله.

 فان سال ساءل عن الكدرة والصفرة، وما يعرض من ذلك في بعض الاحوال للمرة ؟

 قيل: اما ما كان من ذلك بين فترات دفق الدم، وكان وقت محيضها فيه لم تقطع بعد عنها ولم تنصرم، فهو من المحيض ودمه، والحكم فيه عليها كحكمه، فاذا انقطع عنها المحيض وهو خالص الدم ومحضه، وجب عليها عند انقطاعه عنها الغسل ولزمها فرضه، لان المحيض والدم انما هو ما كان خالصا محضا، كما ان المحيض منه ما كان مشوبا بغيره متمحضا، من دلاءل ذلك ايضا، قول بعض العرب انا لنشرب اللبن محيضا ومحضا، يريد بالمحض الخالص منه المحض ؟، والمحيض فما قد خلط بالماء ومحض.



  AUTO القول في الحبلي

 ومن سال عما تري من ذلك الحبلي، فقال: امحيض هو عندكم ام لا ؟

 قيل: لا ليس بمحيض منها ولا طمث، والحكم عليها فيه كالحكم عليها في كل حدث حدث، عليها ان تتوضا من ذلك اذا راته وضوءا، او تغسل اعضاء الوضوء له عضوا عضوا، وانما دعانا الي تصحيح اسم المحيض، وما بينا به منه بذكر المحض والمحيض، ما اردنا من تصحيح ما حكم الله سبحانه به منه للمرة وفيها، لكي لا يزول ما اثبته الله سبحانه اذا انقطع المحيض من فرض الصلاة عليها، فلو لم يبن ذلك بما قلنا وابنا، ولم يقبله من وصل اليه عنا لكان الاحتياط للمرة فيه، وان التبست معانيه، اولي لمن التبس عليه ما قلنا به فيها وارضي، واجدر لان لايبطل لله عليها فرضا.



  AUTO القول في الحجامة والرعاف

 ان سال ساءل فقال: هل يجب عندكم الوضوء من الحجامة والرعاف ؟

 قيل: نعم، او ليس قد فرغنا من هذا فيما قدمناه لك من الذكر والاوصاف.

 فان قال: ما تقولون فيمن قاء دما او قلسه ؟

 قيل: هذا ايضا قد بيناه نفسه، فيه وفي الرعاف والحجامة، ما اوجبنا في الدم المسفوح من الطهارة الواجبة اللازمة، لان هذا كله مسفوح متحدر، جميعه يقطر.

 فان قال: فما تقولون فيمن بصق بصاقا مختلطا بدم فهنا لا يسفح ولا يقطر ؟

 قيل: ليس عليه في هذا وما اشبهه من الدم وضوء ولا تطهر، وليس الوضوء والتطهر، من الدم الا فيما ينحدر، فاما ما ثبت من الدم في مكانه فلم يزل فليس ينقض عندنا وضوءا ولا طهرا، لانا لم نسمع لذلك في كتاب الله سبحانه ذكرا، ولكنا نري له ان يمضمض منه فاه، ففي ذلك اذا فعله به ما كفاه، كما لو اصاب عضوا من اعضاءه، امرناه بتنظيف العضو وحده منه وانقاءه.

 فان قال: فما تقولون فيمن كان علي شء من بدنه دم فمسحه بخرقة حتي ينقيه، هل يجزيه ذلك من غسله ويكفيه ؟

 قيل: نعم اذا مسحه حتي ينقا منه اثره، فقد اجزاه ذلك فيه وطهره، وكذلك دم لو خرج من انفه، فاخذه باصبعه او اصبعين من كفه، ثم عركه حتي يذهب ريحه واثره، كان في ذلك ايضا ما اجزاه وطهره.

 وكذلك ما اصاب الثوب من غير مسفوح الدماء، اكتفي فيه بالعرك والانقاء، واذا ذهب بالعرك اثره، فهو نقاه وطهره.

 فان قال قاءل: فلم لو توجبوا في قليل المني من طهره بالعرك ما اوجبتم في قليل الدم ؟

 قيل: لان الله سبحانه لم يفرق بين قليل المني وكثيره فيما اوجب من نجاسته في الحكم، وقد فرق بين قليل الدم وكثيره في حكمه، بما خص به مسفوح الدم من تحريمه، فلذلك فرقنا فيه بين الكثير القليل، وقلنا فيه بما دلنا الله سبحانه عليه من التنزيل.

 ومن سال عن دماء الخنافس وما يشبهها من الجعلان، وعن دم الثعابين والجراد والذبان ؟



 قيل: هذا كله قل او كثر، ليس مما يسفح ولا يسيل وان هو عصر، ولا ينجس من كل دم كما قلنا الا ما سال او قطر، ويستحب منه كله ما يستحب من قليل الدم ان يغسل ويطهر، ولا نوجب منه ان لم يغسل اعادة لوضوء ولا صلاة، كما نوجب ذلك علي من تركه من الانجاس المسماة، لان الله سبحانه لم يسمه كما سماها نجسا، وانما استحببنا غسله لانا نراه وسخا ودرنا ودنسا، وهذا كله اجمع فلا ذكاة عليه، وذلك مما يدل علي حقيقة قولنا فيه، لانه اذا كانت ميتته للطهارة مستحقة، كانت اخلاطه كلها كذلك وان كانت متفرقة، وكذلك ما قل من الدم حتي يكون في القلة والصغر، شبيها بالخردلة او بما زاد قليلا عليها من القذر، ولا تجب علي من صلي به اعادة اذ لا يسفح  لصلاته، ولا ينتقض عليه وان لم يغسله [ شء ] من طهارته، وما كان من الدم لا يسفح من خروجه، ولا يقطر عن راسه، فلا اعادة فيه، فان كان في بدن المصلي او ثوبه دم يكثر، حتي لا يشك في انه مما كان يسيل او يقطر، ، فنسيه حتي صلي، عاد لصلاته فصلي، لان نسيانه لما يجب عليه منه، لا يزيل فريضة الله في الصلاة عنه، ولم نوجب الا ما اوجبه غيرنا.



  AUTO القول في التيمم

 وان سال ساءل عن من لم يجد ماء وكان في مكان لا يقدر فيه ان يجد طيب الصعدان كيف يصنع في صلاته، وما الذي يجب عليه من طهارته ؟

 قيل: يصلي ولا يتيمم بشء وان حضره وكثر عنده فلم يعدمه، الا ان يجد الصعيد الطيب الذي امره الله سبحانه ان يتيممه فليتيممه، فان لم يجده لم يمسح يديه ولا وجهه بغيره، وكان قد زال عنه فرض ما امره الله فيه بتطهيره، لان الله سبحانه لم يذكر ان طهرا يكون الا به او بالماء، وقد علم الله جل ثناءه مكان غيرهما من الاشياء، فلم يامر المءمنين به ولم يذكر لهم سبحانه فيما ذكر من تطهير الصعيد لهم، وغناه في الطهارة عنهم، { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل علكيم من حرج... } [الماءدة:  ].

 وقد قال غيرنا: ان من وجد برذعة حمار , او كان في بيت مبلط بزجاج او رخام، تيمم اي ذلك وجده فمسح بوجهه ويديه، وكان ذلك مءديا عنه لفرض الله في الطهارة عليه، وهذا خلاف لما امر الله به من تيمم الصعيد لا يخفي، وقول لا يقول به الا من جهل وجفا، ولو جاز ان يتيمم بما هو غير الصعيد لا يشك فيه من هذه الاشياء، لجازت الطهارة بخلاف ما امر الله به من الوضوء بالماء، لان خلاف ما بين الماء، وغيره من الاشياء، ليس باكبر في المخالفة من خلاف الصعيد، للرخام والحديد، فان جاز ان يتيمم بخلاف الصعيد جاز ان يتوضا بما هو مخالف للماء من كل ما كان له مخالفا من لبن او غيره، ثم يكون بذلك مءديا لما عليه من كل عضو وضاه به من تطهيره.



  AUTO القول في الماء القليل

 ومن سال عمن كان معه ماء قليل لا يكفيه، ما الذي يجب لله في ذلك من الطهارة عليه ؟

 قيل: يجب عليه فيما وجد من الماء، ان يتوضا به ما كانت له فيه كفاية من الاعضاء، يبدا في ذلك بما قلنا من يمني كفيه، ثم بالاول فالاول مما يجب في الطهارة عليه، فاذا اكمل غسل وجهه ويديه واتمه، فليس له ان يتمسح من صعيد ولا ان يتيممه، وانما له ان يتيمم الصعيد ما لم يكن الماء عنده، فاذا حضره الماء ووجده، فانه يلزمه بوجوده للماء فرض الطهارة به والوضو، لان الله سبحانه فرض الطهارة بالماء اذا وجد علي كل عضو، فما وجد لعضو منها كلها ماء، لم تكن له بغيره طهارة ولا اكتفاء.

 الا تري ان الماء في الطهارة انقي وارضي، واوجب وان وجدا جميعا فرضا، لقول الله سبحانه: { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }، فلما وجد الماء لبعضها كان الوضوء به عليه فيه واجبا. الا تري انه لو لم يجد الي ما فرض الله عليه من الصلاة كلها سبيلا، لما كان ذلك لما يطيق ان يصليها عنه واضعا ولا مزيلا.

 ومن سال عمن معه بلغة من المسافرين والمرضي، وهو لا يامن ان تطهر بها ان يهلك ان هو فعل تلفا وعطبا ؟

 قيل له: لا يحل له ان يتوضا به اذا كان امره فيه كذلك، لان الله سبحانه حرم عليه ان يوصل الي نفسه هلكة متلفة ما كانت من المهالك، ووعد عليه النار ان هو فعله عدوانا وظلما، فحكم به عليه لنفسه حكما حتما، فقال سبحانه: { ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا } [النساء: ]. وعليه ان يتيمم كما قال الله سبحانه: { صعيدا طيبا } فيمسح منه بوجهه ويديه، وكذلك من خاف علي نفسه دون الماء سلطانا او لصوصا او سبعا او كرارا كان التيمم واجبا عليه، وكان حراما في ذلك كله من ابتلي به ان يعرض نفسه في شء منها تلفا، او يجشمها في تعريضه والطلب له هلكة او حتفا.



 ومن وجد مع غيره شيءا من الماء فطلب شراه فلم يعطه الا بغلاء وهو لثمنه واجد كان عليه ان يشتريه، لانه واجد له بما وجد من الثمن واجبة فريضة الله عليه فيه، كقول الله سبحانه: { فلم تجدوا ماء } ومن حضرته الاشياء فوجد لها وان غلت ما يشتريها به من الاثمان، فهو لها واجد غير شك فيما يعرف من معلوم اللسان، الا ان يكون ذلك يحل بماله اجحافا، اوله في بدي ما معه من طعام او مثله اتلافا، فلا يكون له الاتلاف والاجحاف بنفسه في ذلك، لانه يعود في تلك لو فعلها بنفسه الي ما نهي لها عنه من القتل والمهالك، والي ما لم يرده الله تبارك وتعالي له من الحرج والعسر، والي خلاف ما اراد الله سبحانه بعباده من التخفيف واليسر، قال الله سبحانه: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر... } [البقرة: ]، وقال في اية الوضوء نفسها: { ما يريد الله ليجعل عليكم في الدين من حرج ولكن يريد ليطهركم به... } [الماءدة: ].

 وقال سبحانه فيما فرض علي الاموال من النفقات، وما حدد من ذلك تحديدا من احكامه المفصلات: { ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات... } [البقرة: ]. والعفو من الاموال كلها، فهو ما لم يكن فيه الاحجاف بها، وليس قول من قال: لا يشتريه اذا غلا، قولا يجد له من انصف اصلا. الا تري انه ان زال عنه شراه لغلاءه، لم يكن يجب عليه وان حضر شء من شراءه، وهم يوجبون عليه اذا رخص شراه ويرونه بذلك واجدا للماء، وهذا فهو الاصل فيما اوجبنا عليه من شراءه في الغلاء، ولما حددنا من قولنا في الطهارة فروع كثيرة متفرعة، وهي كلها وان كثرت والله محمود فيما بينا من اصولها مجتمعة.



 ومن ذلك ان سال ساءل عن عدد الوضوء فيما يجب عليه، من غسل كل عضو وبينا فيه، وليس لشء من ذلك عدد يحصي، باكثر من ان يغسل ويوضا فينقا، وتحديد ذلك جهالة وعمي، اذ كان باسم الغسل مسمي،لان الله سبحانه قال: { فاغسلوا }، فقد غسلوا اكثروا بعد الغسل او اقلوا.

 فان سال ساءل عما يجب من الوضوء علي كل من كان ناءما ؟

 قيل: قد فرغ من هذا فيما اوجبنا من الوضوء عند كل صلاة علي كل مستيقظ قاعدا كان او قاءما.

 فان قال: فان نام في الصلاة نفسها ساجدا، او نام فيها قاءما او قاعدا ؟

 قيل: وهذا ايضا قد اجبنا عنه وسواء ذلك كله كيف ما كان اذا حق فيه النوم وسمي باسمه، فهو كله نوم والحكم فيه كحكمه.

 ومن سال عن مسح الراس يبل من الماء، علي بعض ما قد وضي من الاعضاء، هل يجزيه ذلك فيه ام لا ؟

 قيل: لا يجزيه اذا كان بللا.

 الا تري ان متوضءا لو وضا بماء عضوا من اعضاءه، لم يجز له ان يوضي غيره بماء وضاه به من ماءه، وماءه اكثر وانقي واشبه بالكفاية والرضا، من بلل يكون علي عضو من الاعضاء، فلا يجزيه الا مسح راسه بماء جديد، ون ياتي في مسحه علي القريب منه والبعيد، مما قبل منه او دبر، وكل ما انبت منه الشعر، لان الله سبحانه امره بمسحه، كما امره بغسل يديه ووجهه، فعليه مسحه كله جميعا، كما عليه غسل وجهه ويديه معا.

 ولو سال ساءل عمن امطرت علي راسه السماء، او صب علي راسه ماء وهو يتوضا، هل في ذلك ما يجزيه من واجب مسح راسه بيديه او احداهما ؟

 وكذلك اذناه فمعناهما معني الراس في مسحه، وقد فرغنا والله محمود من الجواب في هذا كله، وفصلناه فيما بينا من اصله.



  AUTO [الاشتغال بغير الصلاة يبطل الوضوء]

 وان سال ساءل عمن مسح راسه ثم اخذ بعد المسح شعره، او غسل يديه ثم قصر بعد غسلهما ظفره، هل في ذلك لطهارتهما نقض، او في تجديد من ذلك عليه فرض ؟

 قيل: علي من قام لصلاته بعد اخذ شعره وظفره، ان يعود لجميع وضوءه وطهره، لان الله سبحانه يقول: { ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا } [الماءدة: ]، فاوجب عليهم الغسل كلما قاموا الي الصلاة ليصلوا، الا ان يكونوا كما قلنا في مسجد من مساجد الله منتظرين فيه لصلاتهم، او مشتغلين فيه بذكر الله فيكونون علي وضوءهم وطهارتهم، ما كانوا فيه لصلاة منتظرين، او لله سبحانه فيه ذاكرين، فان لم يذكروا فيه وينتظروا، وخاضوا فيه بباطل فاطالوا فيه او اقصروا، كان واجبا عليهم فيها، الغسل كلما قاموا ابدا اليها.

 فان سال ساءل عن جنب اغتمس اغتماسة في ماء يغمره، هل في ذلك ما يجزيه ويطهره ؟

 قيل: نعم، قد طهر واكتفي، واغتسل كما امر وتوضا، الا ان لا يكون انقي ما امر بانقاءه، من دبره وقبله وجميع اعضاءه، فان ذلك ربما لم ينق، وان هو اغتسل وتوضا، وقد حددنا ذلك كله وبيناه، فمن ادي ما عليه فيه فقد طهره واجزاه، ومن لم يءده كما امر ان يءديه ويكمله فلم يءد الي الله فيه فرضه، وكيف يءديه وقد انتقص بعضه؟+



  AUTO [القيح والصديد والدود]

 ومن سال عما يجب في القيح والصديد، وما يخرج من الدبر من الدود ؟

 قيل: اما القيح والصديد فاقل ما فيهما ما في الدم، وعليهما ما عليه في الحكم، يغسلان كغسله، وسبيلهما في النجاسة كسبيله، لنتنهما وريحهما، وقذرهما ومنظرهما.

 وقد قال الله سبحانه :{ ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن } [البقرة: ]. ويقول سبحانه: { وان كنتم جنبا فاطهروا }. فمن ترك القيح والاذي له في بدن او ثوب فقد تقذر، ومن لم ينق منها فلم يتطهر، وقد امر الله بالتطهر جميع المءمنين، واخبرهم سبحانه انه يحب التوابين ويحب المتطهرين، فاوجبنا التطهر منهما وفيهما، بما ذكرنا من هذين الوجهين جميعا عليهما.

 واوجبنا الطهارة من الدود فيما اوجبنا من التطهر، لانه فيما اوجبنا فيه الطهارة مما يخرج من قبل او دبر، من رطوبة او بلل او دابة من دود او غير دود، او صفاة او كسرة صغيرة او لطيفة كالقذاة من العود، لانه لا يخرج من ذلك خارج وان صغر ويبس، الا وقد خرج معه عليه نتن وان لم ير ويحس، وفي كل ما خرج من القبل والدبر، ما قد اوجبناه في الوضوء والتطهر، ولذلك ما اوجبنا في الريح وهي الطف خارج، يخرج من تلك الموالج ما اوجبنا من الوضوء والتطهرة، واوجبنا ذلك فيها لانها من الاشياء القذرة، وهي في النتن اشبه شء بالعذرة فلهذا كله لزمها ما لزمها، وكان الحكم في هذه الاشياء كلها حكمها، وعن الكتاب ما قلنا به فيها، وبحكم الله في الكتاب حكمنا في ذلك كله عليها.

 فان سال ساءل عما لا ينقطع من بول او بواسير، او عن غير ذلك مما يجب فيه الوضوء والتطهير من جميع الاقاذير ؟



 قلنا: اي عضو من المءمن لزمه، شء من ذلك فلم ينقطع عنه وداومه، تركه لما غلب عليه منه علي حاله، ولم يلزمه تطهيره في وضوءه ولا اغتساله، ونظر الي كل عضو سواه، فغسله منه ووضاه، لان الله سبحانه امره بغسلها كلها، فلا يزيل عنه مفروض غسلها، الذي فرضه الله عليه في كلها، امتناع ذلك عليه في الواحد منها، ولا يزيل ما زال من ذلك عنها، وان كانت العلة من ذلك بدبره او باحليله، كان بذلك واحدا في حكمه وسبيله، فترك تطهيره، وطهر غيره، مما امره الله سبحانه بالتطهير له، وحكم عليه ان يطهره ويغسله، فترك غسل ذلك وحده اذا لم يمكنه، ولم تزل العلة عنه. وانما قلنا بترك غسله اذا غلب امره، لانه لا ينقيه الغسل ولا يطهره، وانما امرنا بالغسل للتطهر، فربما كان غسله اكثر من الاذي والتقذر، وادعا اليه وان كان حرجا لما نهاه الله سبحانه من الاضرار بنفسه، مع انه غير مطهر بذلك للعضو من نجسه. فكل هذا يءكد فيه ما قلنا، ويوجب فيه قبول ما قلنا.



  AUTO [النوم او السكر يبطل الوضوء]

 ومن سال عمن نام او هذي او سكر ؟

 قيل: عليه ان يتوضا وان يتطهر، لقول الله سبحانه: { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري } [النساء: ]. فلو صلي صلاة وهو سكران لا يعقل ما يقول فيها، لكان عليه ان يعود ويصليها، وكذلك يعود لوضوءه وطهره، لانه لا يعلم اثابت ام قد نقضه في سكره، وكذلك من نام او هذي، فان الفرض عليه هكذا، لانه لا يعقل صلاة ولا طهرا، كما لا يعقل من شرب مسكرا، فحالهما في ذلك حال السكران، لما غلب عليهما من النوم والهذيان.

 فان سال عمن قدم في الوضوء، عضوا من الاعضاء كلها قبل عضو ؟

 قيل: قد فرعنا من هذا كله عليه ان يعود للوضوء ويقدم غسل ما اخر من عضوه، ولا يءخر من ذلك عضوا امر الله سبحانه بتقديمه علي غيره من وضوه، وان فعل وصلي كان عليه اعادة صلاته، لانه لم يات بما حدد الله فيها من طهارته.

 الا تري انه لو سجد في صلاته كلها قبل ان يركع، لعاد لصلاته وكان محرما عليه من ذلك ما صنع ومبتدعا فيه لاخبث البدع، لانه عمل منه وفيه، بخلاف ما حكم الله سبحانه به عليه، فقدم منه ما اخره الله فلم يقدمه، واخر منه ما امره الله بالتقديم له، فهذا دليل بين لما قلنا به فيه، وشاهد منير فيما استدللنا به عليه، لا يابي قبوله منصف، ولا يخالف فيما قلنا الا حاءر متعسف.

 وان سال ساءل عن ميت وقع في بركة او بير، او حوض من ماء غير كثير، هل فيه ما افسد طهارة الماء ؟

 قيل: لا، قد فرغنا من هذا وما كان له مشبها من جميع الاشياء، فيما حددنا من طهارة الماء، قل او كثر، مما يثبت للماء لونه او طعمه وريحه فلم يغلب حتي يتغير.

 وان سال ساءل عن بول البعير وغيره من ابوال الحمير الوحشية ؟

 قيل: كل شء لم يحرم الله سبحانه من الدواب اكله، فليس ينجس شيءا اصابه بوله ولا زبله، وليس شء مما يحرم من البهاءم ينجسه، الا ما كان محرما في نفسه، مثل الخنزير وغيره من المحرمات لحومها.



 كمل كتاب الطهارة والحمد لله كثيرا طيبا.



  AUTO كتاب صلاة يوم وليلة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي خلق فسوي، وسدد لامره كله فقوي، ولم يكلف من فراءض امره احدا من خلقه عسيرا، ونور ما فرض من ذلك كله علي عباده تنويرا، ولم يلبس من ذلك كله عليهم شيءا فيخفي، رافة منه تبارك وتعالي ولطفا، وتسهيلا لسبل طرقه، وتخفيفا منه علي خلقه.



  AUTO [اول الواجبات العقلية]

 وكان اول ما كلفهم به من فراءضه توحيده بالربوبية، واخلاصه تبارك وتعالي بالوحدانية، فابان لهم ما فرض من اخلاصه بالوحدانية عليهم، وما حكم به من توحيده بالربوبية فيهم، بدلاءل جمة لا تحصي، وشواهد كثيرة لا تستقصي، من سماءه وارضه وما بينهما، ومن انفسهم التي هي اقرب اليهم منهما، تحقيقا في ذلك لتكليفه، وتقريبا فيه لسبيل تعريفه، فقال رحمة منه للعالمين، { وفي الارض ايات للموقنين، وفي انفسكم افلا تبصرون، وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون } [الذريات:   ]، وقال سبحانه :{ ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والارض لايات لقوم يتقون } [يونس: ]، والايات فهن الشواهد والدلالات، ثم لم يتركهم مع ذلك كله من ارساله رسله فيهم بالرسالات، رافة منه بهم ورحمة، واحسانا منه اليهم ونعمة، بعد ان اخبرهم سبحانه ان بيان ما كلفهم في ذلك من حقه، مثل بيان ما بين لاحدهم اذا نطق من نطقه، كل ذلك اعذارا منه بالبيان المنير اليهم، واحتجاجا منه لخلقه بالبرهان المبين عليهم، { ليهلك  كما قال سبحانه  من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم } [الانفال: ]. فتبارك رب العالمين.



  AUTO [الواجبات الشرعية]

 ثم فرض سبحانه عليهم بعد توحيده وما فهم من فراءض حقه، الصلاة سياسة بما فرض منها بحقه، واحياء بها لذكره وتعظيمه، ولما فيها من خشوع كل مءمن وتقويمه، لطاعة الله وامره واجلاله، عند ما يخطر فيها من ذكر الله بباله، ولما له ما كان فيها وبها من العصمة والبركة، والنجاة عند قيامه اليها وفيها من كل معصية مهلكة، من كل فحشاء او منكر، او استكبار متكبر، ولها وفيها، ولدعاءه اليها، ما يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي واله :{ اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر  ثم قال سبحانه: ولذكر الله اكبر } [العنكبوت: ]. وانهي لمن كان لامر الله منتهيا عن كل فحشاء او منكر، ومستكبر من معصية الله او مستصغر. فصدق الله لا شريك له في خلق ولا امر، ولا حكم لخاطرة ذكر اكبر، وانهي لمن امن به عن كل معصية وجرم، ازجر من كل كبير من الامور او ناهية، واجل واعلي من كل جليل وعالية، ازدجر بها مزدجر فانتهي، ووفق لها موفق فاهتدي.

 ولما جعل الله له من الصلاة من ذكره، فيها للرسل ما تقدم من امره، فلم تحل رسل الله من امر الله به فيها، ولم تزل رسل الله صلوات الله عليها، تدعو الامم في سالف الدهور اليها، فقال تبارك وتعالي في اسماعيل رسوله، صلي الله عليه وعلي جميع رسله :{ وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا } [مريم: ].

 وقال عيسي صلي الله عليه :{ واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا } [مريم: ].



 وقال تبارك وتعالي لموسي فيها قبل وصيته لعيسي صلوات الله عليهما، والحمد لله علي ما جعل من الرسالة فيهما: { واقم الصلاة لذكري ان الساعة اتية اكاد اخفيها } [طه:]. فاخبر سبحانه بما جعل من ذكره بها وفيها، وانما الذكر يقول من اجل ما فيها، من اجلال امري وما يكون من القيام لها واليها، من خواطر ذكري واجلالي فيها، كما يقال فعلت ذلك لذلك، كذلك فرضت الصلاة لما قلنا من هذا، وكان ما قلنا من علل ما جعلت له الصلاة فرضا، ما يقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله :{ وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي } [طه:  ]. فكفي بهذا في تعظيم الصلاة تبيانا ونورا من كل ظلمة وعشوي، وكانت عند الله قربة من مصليها وطاعة ورضي.

 وفي الصلاة وامره بها ما يقول مرارا كثيرة رب العالمين، لمن استجاب له بالايمان من المءمنين: { واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله لعلكم ترحمون } [النور: ]. وفيها وفي فرضها وتكريمها، وما ذكر من امرها وتعظيمها، ما يقول سبحانه: { فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون } [التوبة: ]. فلم يعقد سبحانه الاخاء والولاء، الا بين من زكي وصلي.

 ومما يدل من فهم عن الله تبارك وتعالي علي تعظيم، قدر الصلاة ما قال العليم الحكيم : { فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم } [التوبة: ]. فلم يزل  سبحانه وتعالي حكمه بتقتيلهم، ولم يامر تبارك وتعالي بتخلية سبيلهم، وان تابوا ولم يشركوا  حتي يصلوا ويزكوا.



 وفيما امر الله به المءمنين من الصلاة، وبعد الذي جعل بينهم بها من الاخاء والموالاة، ما يقول سبحانه :{ فاذا اطماننتم  وهو امنتم واقمتم  فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا } [النساء: ]. والموقوت فهو المءقت بالمواقيت والحدود، وبما لا يجهله المءمنون من عددها المعدود، وما فيها من القيام والقعود، والسجود والركوع، والقراءة والتسبيح والخشوع. فمن دلاءل من اراد علم معدودها، وما قلنا به من قيامها وقعودها، وركوعها وسجودها، فقول الله تعالي: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين } [البقرة: ]. فحكم عليهم سبحانه فيها بالقيام اذا كانوا امنين، فان خافوا صلوها رجالا وركبانا، وبين ذلك كله لهم تبيانا، والرجال الذين ذكروا في هذه الاية، فهم الرجالة، والركبان: فركب الابل والخيالة، فان امكنهم القيام في الخوف للصلاة قاموا، وان لم يمكنهم الا الايماء برءوسهم اوموا.



 ودل علي ان مفروض الصلاة خمس، ليس فيها زيادة ولا نقص، بقول سبحانه: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } [البقرة: ]. فكان اول ما يقع عليه اسم صلوات ثلاث وقفا، وكانت الوسطي التي امرهم الله بالمحافظة عليها مع ما امر سبحانه من المحافظة علي الصلوات رابعة سواها، فلما كملت الصلاة اربع طلبنا اذ علمنا انها اربع وسطاها، فلم نجد لاربع صلوات وسطي، فطلبنا اقل ما نجد بعد اربعامتوسطا، فلم نجده  والحمد لله  الا خمسا، فكان ذلك لعلم عدد الصلوات بيانا وتبيانا، فعلمنا ان الصلوات التي امروا بالمحافظة عليها اربع عددا، وان الوسطي التي امروا بالمحافظة عليها معها خامسة فردا، لان الخامسة لا تكون وسطي لثلاث ابدا، وانما هي واسطة لاربع، فدل علي عدد الصلوات اجمع، وكانت فيما بان من هذا حجة علي البدعية، وغيرها من الرافضة وغوالي الجهلة والحشوية، لان البدعية قالت انما يجب في اليوم والليلة صلاتان علي المصلين، وقالت الرافضة فيها بواحدة وخمسين، وقال من فيها جهل وغلا، يجزي كل مصل ما صلي.

 ثم جعل الله تبارك وتعالي لما فرض من هذه الصلوات، ما جعل من الطهور والمقادير والاوقات، فتنوزع ايضا واختلف فيه، وكان ما قلنا به من ذلك وذهبنا اليه، ما اخذنا وقلنا فيه عن قبول الكتاب، وما لا يابي  ان شاء الله  علينا قبوله اولو الالباب.

 فقلنا وبالله نستعين علي الهدي، ونعوذ به من الضلالة والردي: وقت كل صلاة قبلها، وكذلك ما فرض الله من الطهور لها، وكل وقت كان للفريضة اللازمة، فهو وقت للنافلة المتطوعة. وكل وقت لا يصلي فيه الفراءض، فلا يصلح ان يصلي فيه النوافل، وخير المقادير والاوقات، ما جعل وقتا للصلوات، كما خير الشهور والازمان، ما دلنا الله عليه من شهر رمضان، وخير ليالي الشهر، ما ذكره الله من ليلة القدر، وخير الايام السبعة، ما دلنا عليه من يوم الجمعة.



 وبلغنا كثيرا لا نحصيه ان عليا، راي رجلا يصلي ضحي او ضحيا، فقال له: نحر الصلاة نحره الله.

 وبلغنا ان ابا جعفر بن علي بن الحسين كان يقول ( والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجده الضحي قط ).

 وبلغنا ان عليا صلي عليه، كان يقول كثيرا لبنيه، ( يا بني لا انهاكم عن الصلاة لما فيها من ذكر الله، ولكني اسخط لكم خلاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ).



  AUTO [ اوقات الصلوات ]

 وقال الله لا شريك له، في الوقت وما حد للصلوات منه، فيما نزل من الكتاب لرسوله، صلي الله عليه واله: { اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا } [الاسراء: ]. فجعل الله هذا وقتا للصلوات من الفراءض والنوافل محدودا. وقال له، صلي الله عليه واله: { ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } [الاسراء: ]. وما امره الله سبحانه  في صدر نهاره، ولا في شء مما وصل الينا عن الرسول من اخباره  بنافلة من النوافل، وما كان بفضيلة من الفضاءل بجاهل، فامره بالصلاة من دلوك الشمس وهو الميل والزوال، وغسق الليل فهو السواد والاظلام، وهو الطرف الاخر، والطرف الاول فهو الفجر. وفي هذين الوقتين، وما فرض فيهما من الصلاتين، ما يقول سبحانه : { اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات } [هود: ]. فجعل سبحانه طرف النهار الاول كله وقتا للفجر، وجعل الطرف الاخر كله وقتا للظهر والعصر، وجعل زلف الليل كله جميعا، وقتا للمغرب والعشاء معا، فبين اوقات الصلوات لمن فرضت عليه، بيانا لا شبهة ولا لبسة فيه.

 فوقت الظهر والعصر جميعا، لمن اراد ان يفردهما او يجمعهما معا، من دلوك الشمس الي غروبها، الي ان يظلم افق السماء ويظهر احد نجومها، لذهاب ضوء الشمس وشعاعها، لا يعتد في ذلك كله بظهور الكواكب الدرية ولا اطلاعها، فانه ربما طلع احدها والشمس ظاهرة لم تغب، فلا يعمل من تلك الكواكب كلها علي ظهور كوكب.

 [ و] وقت المغرب والعشاء الليل كله، وزلف الليل فاول الليل واخره، كل ذلك وقت لهما جميعا، من شاء افردهما ومن شاء جمعهما معا.



 ووقت الفجر اجمع، حتي يظهر قرن الشمس ويطلع، فهذه اوقات الصلوات، وما بين لها من الاوقات، لا ما قال به فيها  من لم ينصف، ضعفة الرجال والنساء من كل مكلف،  [و]لها من عسير المقاييس، وما في ذلك علي ضعفة الرجال والنساء من عسير المشقة والتلابيس، التي لو كلفوا عملها دون الصلاة لفرحوا، اورمي بهم اليها وفيها لتاهوا وتطرحوا، منها في عسر عسير، وحيرة وضيق وحرج كبير، فقال سبحانه رحمة منه بالمءمنين: { ما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم وهو سماكم المسلمين } [الحج: ]. والحرج في كل امر من الامور فهو الضيق، والعسر في الامور فهو التلبيس والاعاويق.

 وزوال الشمس فهو ميلها، اذا ما استوي ظلها، فزالت وانت مستقبل القبلة عن وسط السماء، فزاد ظلها شرقا قليلا او كثيرا علي مقدار الاستواء. وغسق الليل فهو ما لا يخفي، علي مكفوف بصره اعمي، وهو سواد الليل وظلمته، اوليته في ذلك سواء واخريته، والفجر اوله واخره فقد يعاين [ ويري ]، فهو بين لا يشك فيه ولا يمتري، وهو ما بين ادبار النجوم، الي طلوع الشمس المعلوم، وكل وقت بين هذه الاوقات، فابين ما بين من البينات، لا يحتاج فيه الي مقياس، ضعيف ولا قوي من الناس، والحمد لله في ذلك وغيره، علي تخفيفه فيه وتيسيره.



 ولكل صلاة من صلاة النهار والليل وقت، والصبح فلها الفجر كله، قلنا وقت موقوت، واخر كل وقت كاوله، وبعضه في انه وقت ككله، لا تفاوت بينه في رضي الله وطاعته، ولا في ضعف احد واستطاعته، وكذلك بلغنا ان بعض ال محمد كان يقول: ما اخر الوقت عندي الا كاوله. وما القول في الاوقات  والله اعلم  عندي في الاداء في الفريضة الا مثل قوله. فاما ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله ان كان صدق عليه فيه ( ان اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله)، فليس علي ما يتوهمه من جهل، انه عفو عن ذنب عمل ، فكيف وكلهم يزعم ان جبريل ومحمدا صلوات الله عليهما صليا فيه، وصارا منه ومن فعله الي ما صارا اليه، مع انه لو كان ذنبا لمن فعله، لمنع المءمن منه اهله، وانما تاويل العفو منه فيما امر الله من الوقت تخفيف الله ورحمته، وذلك فهو ايضا رضي الله ومحبته، وكل والحمد لله اذ فعله جبريل ورسول الله صلي الله عليهما فرشد، لا يلام عليه ولا يذم فيه ممن فعله احد. وهذه الاوقات فانما هي لمن صلي وحده، او كانت عليه او شغلته من الامور والامراض مشغله، واما اوقات المساجد لعمارتها، واجتماع اهلها فيها فاخره، فما ذكر للظهر من ان يكون ظل كل شء مثله وما ذكر للعصر من ان يكون الظل مثليه، وما قبلنا به من هذا فامر الله محمود بين فيه، وعلي قدر اختلاف الوقتين والفعلين، لان احدهما عمارة للمساجد، وذلك فليس كصلاة الواحد، والفرق في ذلك فبين عند من انصف ولم يحف، ولم يعتسف ولم ينحرف.



 وفي عمارة المساجد ما يقول الله سبحانه: { انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر } [التوبة: ]. وقال سبحانه: { يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله } [الجمعة: ]. وغيرنا  والله المستعان  فقد يقول في الاوقات بغير ما قلنا، ولا يقبل في ذلك وبيانه عن كتاب الله وتبيانه ما قلنا، غير انهم جميعا، كلهم معا، الا من جهل ففحش جهله، وقل عند علماءهم علمه، يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( جمع في الحضر وهو مقيم من غير سفر، ولغير علة من مرض او خوف او مطر، بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء )، فكفي بهذا في الاوقات من نور وضياء.



 وقالوا: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ( من ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر )، مع اجماعهم علي: ( الجمع بين الظهر والعصر عند زوال الشمس بعرفة )، واجماعهم علي الجمع بين المغرب والعشاء متي شاءوا بالمزدلفة، مع ان قول اكثرهم ان من طهر من النساء من طمث او نفاس قبل غروب الشمس بقدر صلاة خمس ركعات، صلت الظهر والعصر فلم امروها بذلك ان لم يكن ذلك وقتا من الاوقات، الا ان يلزموها لو طهرت بعد سنة ما فاتها من الصلوات، وكذلك يقولون فيما يلزمونها ان طهرت قبل الفجر، من صلاة المغرب والعشاء ما الزموها من صلاة الظهر والعصر، مع ما ذكر عن ابن عباس، وغيره من علماء الناس، من انهم كانوا يقولون: النهار كله وقت لصلاة النهار والليل كله وقت لصلاة الليل، وفي هذا علي بيان ما قلنا ما لا يجهل من عقل من البرهان والدليل، مع ما ذكروا ايضا عن الرسول صلي الله عليه، فيما قلنا به من الاوقات وذهبنا اليه، من انه: ( اخر عليه السلام ليلة من الليالي العتمة حتي ذهب من الليل نصفه او اكثر، ثم خرج وقد ذهب اكثر الليل وادبر، فقال ما احد ينتظر هذه الصلاة في هذا الوقت غيركم، فصلاها في تلك الساعة بهم). ( وان الشمس غربت وهو بسرف من طريق مكة فاخر صلاة المغرب والعتمة حتي صلاها ببطن الابطح ). وبين سرف وبين الابطح اميال عشرة. فكفي بهذا وغيره، وما ذكر بعض اصحاب ابي جعفر محمد بن علي انه كان عنده يوما فزالت الشمس فقام من ساعته فصلي الظهر والعصر، ثم راه في يوم من الايام اخر، اخرها حتي قيل قد غابت الشمس عن سافل احد وهو جبل مطل علي المدينة، اذا غابت الشمس عن اعلاه غابت منها عن كل ناحية عالية او باطنة، مع ان هذا ومثله فما لا نحصيه، ولا ناتي  وان جهدنا باحصاء  عليه، فنحمد الله كثيرا علي ما من به من هذا، لمن قبل الهدي عنه واتاه، ونستغفره لذنوبنا،  ونستتره لعيوبنا، ونعوذ به من شرور انفسنا وغيرنا، ونساله لهداه حسن تيسيرنا، وحسبنا الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.

 ومن دلاءل ما قلنا به في وقت صلاة الليل، ما دلنا الله سبحانه في سورة المزمل علي ذلك من الدليل، قال تبارك وتعالي لرسوله، صلي الله عليه و[علي]اهله :{ يا ايها المزمل، قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا، انا سنلقي عليك قولا ثقيلا، ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا، ان لك في النهار سبحا طويلا، واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا } [المزمل:   ].

 فدل سبحانه فيما نزل من هذه الايات، علي ما قلنا به من الاوقات، فيما فرض في الليل من الصلوات.

 ودل علي ما يجب في الصلاة، من الذكر والتسبيح والقراة، فلا يكون ابدا المزمل الا مضطجعا او ناءما، ولا يصلح ان يكون ابدا قاعدا ولا قاءما.

 والتزمل هو الاستغشاء والتدثر، والاضطجاع والنوم، وقد يكون في احدهما المتدثر الذي يتزمل ويتدثر، ولا يكون ابدا الا اول الليل واخره، فجعل ذلك سبحانه كله وقتا لقيامه ولتاخره، فيه بصلاته واستيفاءه الا الاقل وهو ما اشتبه منه، فلم يتبينه من يريد ان يتبينه، فندري افي الفجر هو او في الليل، فليس لاحد ان يءخر صلاة ليله الي مثل ذلك الوقت من التاخير، لانه ليس له ان يصلي الا في وقت بيقين، وهو ما وضع الله في الوقت من التبيين، وليس يوجد ابدا وان جهد وقت صلاة الليل ويبين، حتي يدركه العلم البت واليقين، الا سواد الليل وظلمته، ولذلك ما جعله الله وقتا لهما برحمته. وقال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله، : قمه كله، الا اقله. فنهاه عن القيام في قليله، وهو ما قلنا فيه بتفصيله، عندنا مما الله به اعلم، وما فهمنا فيه الفهم، لا يفهم فيه غيره، ولا نجد تفسيرا الا تفسيره.



 ثم فصل ذلك سبحانه بامره، فيما قلنا به من مفسره، بقوله: { نصفه او انقص منه قليلا }. يريد سبحانه قبله، { او زد عليه }. يريد سبحانه بعده، فبين سبحانه بقوله: { الليل } ما بين نصفه الي اوله.

 وبقوله: { نصفه } بعده ما بين نصفه الي اقله، وتاويل: { قم الليل } انما هو :في اي الليل شيت، فانك لم تنه عن الصلاة الا في اقله كما نهيت، كما يقول القاءل: قم ظهرا، وانما يريد عند الظهر، وقم لحاجتنا فجرا، وانما يريد عند الفجر، الا تري كيف يقول سبحانه: { نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه }. يقول سبحانه: نصفه او انقص منه، وهو ما قبل النصف، { او زد عليه }. وهو ما بعد النصف، فبين هذا الاوقات كلها، وكذلك قال في تبيينها، لرسوله، صلي الله عليه واله :{ ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه، وطاءفة من الذين معك }. وانما ادني من ثلثي الليل عند نصفه وعند ثلثه. كما [ لو ] قال قاءل  سوي الله لا شريك له  لمن يريد ان يامره ويستعمله: قم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه. كان انما يريد قم عندما امرتك بالقيام عنده في وقته، ولا يريد ان يقوم ثلثه قاءما علي رجليه. وكما [لو] يقول قاءل العامل من العمال، او امره في نهاره بعمل من الاعمال: اعمل كذا وكذا نهارا. فعمل ذلك في اي وقت شاء من نهاره، لكان قد ادي الي من امره ما يجب عليه من اءتماره، غير مقصر فيما [امر] به من العمل ولا مفرط، ولا مستوجب في تقديم ولا تاخير فيما امر به لسخط، بل هو مءتمر بما امر والزم، محافظ فيما امر به علي ما قيل واعلم. فهذا عندنا وجه التاويل، وفيما فهمنا عن الكتاب في التنزيل، لا ما يقول به  والحمد لله  من لم يفهم فيه ما فهمنا عن الله، من الاختلاف الكثيرة فانتبه القليلة، والله المستعان بنوره وتبيينه، من ان رب العالمين، فرض مثل الصلاة الخمس علي المءمنين، ان يصلوا الليل كله، الا  زعموا  اقله. فمنهم من زعم: انه انما  فرض عليهم ثلثه، ومنهم من قال: نصفه، ومنهم من قال: ثلثيه، جهلا بحق الله ومخالفة للعلم وادعاء عليه.

 { وناشءة الليل }. فهي: الليل كله، وهي اخر الليل واوله، فكان هذا علي ما قلنا ايضا دليلا، لقول الله سبحانه :{ ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا }. ودل ان صلاة الليل قراءة مجهور بها، يقول:{ ورتل القران ترتيلا }. والترتيل، فهو: الجهر والتنفيل، فاما هذ القران فيها ونثره، فانا لا نامر به ولا نستحسنه، لما ذكرنا من قول الله سبحانه. وقول رسوله، صلي الله عليه وعلي اله: ( لا تنثروا القراءة نثر الدقل ). فنحن لا نامره بذلك في فريضة ولا تنفل.

 والدليل علي ما امر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ان هذه الصلوات في الليل فرض لا نافلة، وانها فريضة من الله واجبة لازمة، قوله سبحانه:{ والله يقدر الليل والنهار، علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقراوا ما تيسر من القران، علم ان سيكون منكم مرضي، واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله، واخرون يقاتلون في سبيل الله، فاقراوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة } [المزمل: ]. فدل قوله سبحانه اقيموا الصلاة، وتوكيده فيها  جل ثناءه  القراة، علي ان ذلك فرض لا نافلة، وان ما امر الله فيها فريضة لازمة، اذ لم يذكرها عن رسوله تنفلا، ولا منه صلوات الله عليه تطوعا، ولا زيادة علي ما يجب ويحق فرضا من الصلاة عليه، كما ذكر النافلة وما جعل له بها وفيها من القربة اليه، فقال سبحانه: { ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } [الاسراء: ]. فجعل تبارك وتعالي بين امره بالفريضة والنافلة والاباحة فصولا بينة وحدودا.

 فان قال قاءل فاين الامر بالاباحة، التي قلتم والفصل بين الامور الثلاثة ؟

 قيل له: قول الله تبارك وتعالي:{ واذا حللتم فاصطادوا } [الماءدة: ]. فهذا هو الاباحة والتوسعة، لا من الفراءض والنوافل المتطوعة.



  AUTO [ الطهارات ]

 وبعد الذي قلنا به من الاوقات، القول  ولا قوة الا بالله  في الطهارات، فبيان ذلك والحمد لله عن كتاب الله بيان ليس فيه التباس ولا افانين كما فننوها كثيرة، لا يعرض فيها  لمن انصف من نفسه  غلط، ولا تجور بقسط ما حكم الله منها فرط، بل قصدها قريب منير، وامرها كلها خفيف يسير، لا يعسر شء منها علي مكلف، ولا يدخلها شء من التقصير ولا السرف.

 فهي خمس طهارات: اصول النفاس والطمث والاجتناب، فواحدة وهي الغسل بالماء او التيمم بطيب التراب، فاي ذلك الماء اغتسل به المغتسل كله، فقد طهره  من نفاس كان او طمث او اجتناب  غسله.



  AUTO [ حد الماء المطهر ]

 كثر ما تطهر به من الماء او قل، ان وقع عليه اسم تطهر او اغتسل، فلا نجد في ذلك من الماء حدا محدودا، ولا نوجب عليه عددا معدودا، لان الله جل ثناءه لم يحد في ذلك حدا فنحده، ولم يوجب عليه من العدد عددا معلوما فنعده، ولم يجعل لمن اغتسل انه يقصر عنه، وان ينقص في طهارته شيءا منه، وانما جعلناه كذلك لان الله سبحانه قال:{ ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا } [النساء: ]. وقال:{ وان كنتم جنبا فاطهروا } [الماءدة: ]، ولم يقل قولا واكثروا، فاقتصرنا من ذلك علي ما اقتصر، وقلنا لمن وجب عليه الغسل اغتسل وتطهر، وكذلك قلنا لمن طمث من النساء، وقلنا من بعدهن للنفساء. لان اقل حكمها، فيما تريق من دمها، ان الحيض منها والطمث، لا يقول بخلاف ذلك الا جاهل عبث، لان الله سبحانه قال فيهن، وفيما حكم من الغسل عليهن: {يسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض، ولا تقربوهن حتي يطهرن، فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله، ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } [البقرة: ].

 والاجتناب فهو ما لا يجهل  والحمد لله  من الانزال والامناء، فمتي صار الي ذلك صاءر فهو جنب باحتلام كان ذلك او بمداناة النساء.

 وعلي كل مغتسل من هءلاء يغتسل، من الوضوء معه مثل الذي كان قبل الاغتسال يفعل، لا يزيل عنه فرض الوضوء كما فرض الغسل، فهما واجبان علي كل من اغتسل.



  AUTO [ التيمم ]

 فمن لم يجد ممن سمينا ماء يطهره، تيمم صعيدا طيبا لا يستقذره، فيمسح بوجهه، ويديه منه، وكان مجزيا من ذلك ان يضرب بباطن يديه علي الصعيد حتي يلصقا بترابه لصقا، ثم ينفضهما مصفوفتين نفضا رقيقا، ثم يمسح بهما وجهه ولحيته وعنفقته وشاربه معا، ويتبع بالمسح من وجهه اماكن الوضوء اولا، ثم يضرب بيديه علي الصعيد ضربة اخري، ثم يعمل في بعضهما مثل ما كان عمل بهما، ثم يمسح بيسري يديه علي يمناهما، ويمسح بيمني يديه علي يسراهما، ويمسح كل واحدة من يديه الي المرافق، فهو احب الي لقول الله في غسلهما: { الي المرافق }، وانما جعل التراب لهما، بدلا من غسلهما، فيستحب ان ينتهي الي منتهي الماء منهما، ولا يقصر بالتراب كما لا يقصر بالماء عنهما، وان اقتصر مقتصر علي المسح علي اليدين الي الرسغين، اجزاه ان شاء الله لان الله جل ثناءه لم يحدد التيمم للذراعين، كما حدد  تنزيلا  الغسل الي المرفقين، الا ان مسحهما كما قلنا عندنا احوط، وابعد ان يكون فيه لمحتفظ متنعم او مسخط.

 واما الوضوء وما قيل به من تحديده، فلست اقول به ولا بشء من تعديده، لان الله تبارك وتعالي لم يحد منه عند امره ما حد وا، ولم يجعل له في منزل كتابه من العدد ما عدوا، بل قرب فيه سبحانه السبيل البين اللاءح، واقام به لمن كلفه اياه الدليل المنير الواضح، فلم يلبسه بضروب التفنين، بل اناره سبحانه بمعلوم من التبيين، فقال سبحانه:{ اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم، وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم، وارجلكم الي الكعبين } [الماءدة: ]. فقال سبحانه اغسلوا، ولم يقل اكثروا واقلوا، وكان فيما قال من ذلك اكفي الكفاية لنا، ولاولءك ولمن مضي قبلنا، الغسل مرة او مرتين، اكتفاء منه سبحانه لنا ولهم بالتبيين، فمتي ما اغتسلنا، اكثرنا او اقللنا، فقد  بمن الله  ورحمته ادينا، ما اوجب من الغسل علينا.



  AUTO [ مسح الراس ]

 ومتي ما مسحنا كل رءوسنا، فقد ادينا مسحها بيقين من نفوسنا، ولا يعارضنا فيه شك ولا مرية، ولا تدخل علينا فيه شبهة معشية، ومن مسح مقدم راسه واحدة، فقد ثبت بايقن اليقين عنده، انه انما مسح من راسه بعضه، فهو لا يامن ان يكون لم يءد لله فيه فرضه، لان بعض الراس ليس بالراس، كما بعض الناس ليس بالناس، وكذلك بعضك ليس بكلك، وكذلك ليس [ كلك ] ببعضك، وانما قال الله لا شريك له: { فامسحوا برءوسكم }، كما قال: { فاغسلوا وجوهكم }، وان جاز مسح بعض الراس، جاز غسل بعض الوجه للناس، وكان من غسل بعض وجهه فقد غسل وجهه، كما كان من مسح بعض راسه فقد مسحه، وهذا من القول فقد يستبين فحشه وقبحه من وهبه الله رشده، وعرف حكمه فعمده.



  AUTO [ حوار مع القاءلين بمسح القدمين ]

 فاما ما قيل به في مسح القدمين ، فرد لما في كتاب الله المبين، وكيف نغسل، عند من يعقل، الوجه والذراعين للتطهير، ونترك الرجلين وهما اقرب الي الوسخ والاقاذير ؟! ان في هذا من الضعف والاختلاف، لاضعف الضعف واسرف الاسراف!! وما يجهل هذا والحمد لله، الا من خزي وبعد من الله.

 وقلنا لمن قال من الرافضة بمسح القدمين: من اين قلتم في هذا بخلاف جماعة ولد الحسن والحسين، صلوات الله عليهما ؟

 فان قالوا: لانه قالت به الاءمة منهم، وهم الذين يلزم القبول عنهم.

 قلنا فاعطتكم الاءمة من ذلك ما لم تعط ابناءها، وحملتكم من هدي الله فيه ما لم تحمله اقرباءها ؟ فوصلت بذلك منكم البعيد الغريب، وقطعت من ارحامها القريب الحبيب، وقد قال الله لرسوله، صلي الله عليه واله :{ وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء: ]، فخصهم بانذاره منهم دون المءمنين، وسماهم جل ثناءه دونهم الاقربين، وكان لهم بعد من النذارة ما لغيرهم، فاشتركوا هم وهم في رسولهم ونذيرهم، ولرسوله، صلي الله عليه واله، ما يقول :{ وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها } [طه: ]. والصلاة فانما هي صلاة بما جعل الله من الطهور، وانتم فانما قلتم بالمسح وقلتم منه بما قلتم، سماعا من اءمتكم زعمتم، فبالسماع علمتم منه ما علمتم، وما في ايدينا من السماع، اكثر من اهل الفرقة والاجتماع، من اسود واحمر، ومتطهر وغير متطهر، عن الرسول صلي الله عليه، خلاف ما انتم من المسح فيه، واءمتكم فمختلف فيها، وغير مجتمع ال محمد صلي الله عليه وعليهم احد منها، وممن قبل عنها، ما يقروا ويبدوا ان كانوا صادقين فيه، وبترك ما اجتمع فيه المختلفون جميعا كلهم عن رسول الله صلي الله عليه، انهم اذا اولي بالرسالة منه، لمن قبل عنهم ولم يقبل عنه.



 فان قالوا اخذنا عن الله وكتابه، لانه قال :{ فامسحوا برءوسكم وارجلكم } [الماءدة: ]. فالحق الارجل بالرءوس في المسح لحقا، وجعلهما لها في المسح نسقا.

 قلنا فبيننا وبينكم ما تلوتم من الاية، ففيها لنا ولكم من التبيان اكفي الكفاية، اليس انما ذكر الله الرءوس بالباء، فقال: { برءوسكم }، وذكر الارجل بالواو بالغسل في النسق، فانسقوا الارجل بالوجوه والايدي في اللحوق، والارجل بالوجوه والايدي في الواو احق نسوقا، فيهما واولي في النسق بهما لحوقا، ولو كان النسق للارجل بالرءوس لكان { وبارجلكم } كما قيل { برءوسكم }.

 وكفي بهذا بيانا  ان انصفتم  لكم، ودفعا  والحمد لله  لقولكم، والحقوا ذوات الواو بذوات الواو واقروا ذات الباء اذا كانت واحدة فردا، فكفي بهذا لما قلتم ردا ان قبلتم فيه رشدا او هدي، وقد وضعنا كتابا كبيرا في الطهارة كلها واستقصينا فيه , بما يكفيه، كفانا الله واياكم بالحق كافية، والبسنا واياكم لباس عافيه.



  AUTO [ باب الوضوء ]

 فاذا زالت الشمس ومالت، فضربت الظلال شرقا وطالت، فقل الحمد لله الذي ازال الشمس بعد استواء واعتدال، وجعل لها وفيها ما جعل من مختلف الظلال. ثم توضا بعد الزوال متي شيت، وفي اي وقت الصلاة هويت، ولا تتوضا ابدا قبلها، ولكن اذا اردت ان تقوم لها، فعند ذلك فتوضا، وانما تاويل الوضوء ان يتنقي، الا ان يكون متوجها لها واليها، ويريد القعود انتظارا او محافظة عليها، او يريد صلاة نافلة قبلها، فيجوز الوضوء لديها وبالانتظار لها، فاما ان تشاغلت بعد الوضوء عنها بشغل من الاشغال، او بعمل ما كان ليس لها من الاعمال، فلسنا نحب ذلك لك، ولا ان تخلط الشغل بما يشغلك.

 وتبدا  ان شاء الله  وضوءك بالماء، بالافراغ علي يدك اليمني من الاناء، فاذا غسلت اليمني، فافرغ بها علي اليسري، فانق بها ما اقبل وادبر من دنس، ثم انق من كل دنس او درن يسراك، واغسل وجهك كله بها مع يمناك، واغسل بهما لحيتك وعنفقتك وشاربك، وابدا بالمضمضة والاستنشاق، ولا تلتفت الي ما في ايديهم فيهما من الاخبار، فانه زور، وباطل وغرور، لان في ذلك من الانف والفم والمنخرين، وغيرهما من اللحية والعنفقة والشاربين، من الوجه واقسامه، فحكمهن كلهن في الغسل كاحكامه، يلزمهن كلهن من الغسل ما لزمه، اذ جعلهن الله كلهن منه، فمن ترك منهن كلهن شيا، لم يكن وضوءه له في صلاة مجزيا، وكان عليه الاعادة لكل صلاة صلاها، كما عليه الاعادة لو ترك ناحية من ذراعه فتعداها.

 فاذا فرغت من وجهك كله، وغسل ما امرك الله به من غسله، فاغسل يمني يديك الي المرفق بيسراهما، ثم يسري يديك بيمناهما ، فاذا فرغت من غسل يديك فامسح بيمني [ ويسري يديك ]، راسك كله واذنيك، ما اقبل منهما وما ادبر، كما يحلق في الحج ما عليهما من الشعر، ولانهما من الراس حلق ما عليهما من شعرهما، وكذلك هما فيما هما عليه من المسح كاحكامه، يلزمهما من المسح ما لزمه، ولذلك جعلنا احكامهما حكمه.



 وبعد فاذا فرغت من مسح الراس والاذنين، فاغسل بعد ذلك القدمين، تبدا بيمناهما قبل يسراهما، غسلا سابغا يستقصي به انقاءهما، فان الله امر بذلك فيهما، وحكم بالغسل عليهما، لقوله سبحانه :{ فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق } [الماءدة: ]، فاغسلوها، { وارجلكم الي الكعبين } فاغسلوها، فالحقهما بالوجه واليدين في النسق، وتابع بينهن كلهن جميعا في نسقهن باللحق، ليس بين ذلك كله فرق في فهم ولا تفسير، الا ما في اللسان العربي من التقديم والتاخير. فتاويل: { الي المرافق }، و{ الي الكعبين }، فيما جعل الله في اللسان العربي من التبيين، كقول القاءل: وحتي الكعبين، كما يقول القاءل خرجت الي الكوفة يريد دخلتها، وصرت الي مكة، يعني دخلتها، فهذه حدود الوضوء، لكل طرف وعضو، ليس لاحد من الخلق كلهم ان ينتقصها، بعد الذي بينها الله به من امرها وخصها، ومن انتقص من حدودها شيا، لم يكن شيا من وضوءه له في صلاته مجزيا، ومن قدم منها مءخرا، او اخر من حدودها مقدما، لم تجزه طهارته، ولزمه اذا لم يضع كل شء منها موضعه اعادته.



  AUTO [ اذكار وادعية الوضوء والصلاة ]

 وسنقول ان شاء الله بعد الذي حددنا في الوضوء والصلاة، ما يستحب ان يقال به من الذكر والتسبيح والابواب المسماة.

 يستحب ان يقال اذا اخذ في الوضوء وابتداءه، وقبل ان يدخل في شء من قسمه واجزاءه: باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله، والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله.

 فاذا فرغت من الوضوء كله، ومن غسل ما امر الله بغسله، فقل: الله اكبر كبيرا، اللهم لك الحمد فيما هديت من هذا اليه، وفيما قويتنا من هذا برحمتك عليه، اللهم اجعلني من التوابين المتطهرين انك رءوف رحيم.

 فاذا قمت ان شاء الله للصلاة، قلت في الافتتاح لها قبل التكبير والقراءة: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل. فاذا فرغت ان شاء الله من هذا الافتتاح، لكل صلاة تصليها من صلوات النهار والليل والاصباح، كبرت ساعة ابتدات في مكانك، وقرات حينءذ ما تيسر من قراءنك، غير محدود لك في شء من القران بحد، ولا مقصود بك عن سورة كلها الي قصد، لقول الله جل ثناءه [ في البيان، { فاقراوا ما تيسر من القران } [المزمل:] ].



 وما قلنا به منه، فانما اخذناه من الكتاب وقلنا عنه، لقول الله جل ثناءه فيه، عند دلالته برحمته وفضله عليه، عند ذكره تبارك وتعالي وما امر به فيها، من الافتتاح والتكبير قبل القراءة التي امر الانسان بها: { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا، وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا } [الاسراء:   ]. فامره سبحانه كما تري، اذا قام للصلاة وانتصب قبل ان يقرا، ان يقول بافتتاحه لصلاته، وما استدللنا عليه بتبيينه ودلالته، ثم امره بالتكبير ودلالاته. فاذا فرغ من قول ما ذكرنا في الافتتاح، وكان [في] ذلك  ان شاء الله  لمن تفهمه اوضح الايضاح، لان الله سبحانه قال لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله. قل ثم كبر، فالامر بالقول قبل ان يكبر، فاذا كبر فحينءذ دخل في الصلاة، وفيما امر من القراة، والافتتاح كما تري قبل التكبير، ثم القراءة بعد بما تيسر من التنزيل، فاذا قرا من القران في صلاته بقليل او كثير، بعد الافتتاح وما بعده من التكبير، فقد ادي ما امر به من القراة، قل او كثر في الصلاة.

 ومن لم يفتتح ويكبر، ويقرا ما تيسر من القران فقد قصر فيما امر، وعليه ان يعود حتي ياتمر لله في ذلك كله بامره، ويصير فيه اجمع الي ما امر الله به، والحمد لله الذي به هدي من اهتدي، ونسال الله ان يوفقنا واياك لما اختلف فيه من الهدي، وحسبنا الله وبدلاءله من كل دليل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [ السكون والخشوع في الصلاة ]

 وعلي من اءتمر في الصلاة لله بامر[ه]، تسكين اطرافه وخفض بصره، وترك الالتفات فيها والتلعب، والخشوع فيما هو فيه بها من القيام والتنصب، فانه منتصب فيها بين يدي الله فعليه فيها الخشوع والتذلل والترتيل فيها جهده بالقراءة، فانه بلغني ان الله سبحانه قال لموسي في التوراة: ( يا موسي قم بين يدي مقام العبد الذليل، يا موسي اذا قرات التوراة فاقراها بصوت حزين ). جعلنا الله واياك من المطيعين، وفيما امرنا واياك به من الصلاة له من الخاشعين، فانه يقول سبحانه :{ واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين } [البقرة: ]. ويقول سبحانه :{ واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين } [البقرة: ].



  AUTO [ شروط الامام ]

 وعلي كل مءمن صلي، ان لا يصلي مع من لا يتولي، ولا يتخذه في صلاته له سترا، لان الله لم يجعل له زكاة ولا طهرا، وليس لاحد ان يستتر بغير طاهر، من كل ما يستتر به ساتر، واذا فسد ان يصلي للدنس والنجس الي قبلة او حجر، فكيف يجوز ان يصلي خلف ظالم او فاجر ؟! وهو ادنس من القبلة والحجر دنسا! وانجس مما نجس نجسا، وكيف يءتم ويقدم، من يتعدي ويفجر ويظلم ؟ وهو عند الله مهان ملعون، ولله بتعديه وظلمه عدو مبين، والتقدمة والامامة، تشريف وكرامة، وصلاته ووضوءه وطهارته غير مقبولة، والمغفرة من الله بجرمه ما اقام عليه غير مامولة، لانه يقول سبحانه :{ انما يتقبل الله من المتقين } [الماءدة: ]، واذا لم يتقبل منه وضوءه فليس من المتطهرين.

 واذا لم يكن متطهرا ولا زكيا نقيا، فليس لاحد ان يصلي معه ولا يكون[به] في صلاته مقتديا، وقد وضعنا لهذا في كتاب الطهارة، حججا فيها منه بيان واثارة، وفيه ان شاء الله ما شفي وكفي، لمن كان للحق من نفسه منصفا.

 وفي القيام في الامر المفروض الصلوات، لا فيما يتقرب به الي الله من النوافل المتطوعات، ما يقول جل ثناءه، وتباركت بقدسه اسماءه: { فاذا امنتم } [البقرة:  ]. يعني: سبحانه: من الخوف فكنتم امنين: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين } [البقرة: ]. وفي الافتتاح للصلاة والتكبير، وفي التخفيت من المخافتة بالصلاة والتجهير، بعد افتتاحها وتكبيرتها الاولي، ما يقول فيها سبحانه لمن صلي: { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } [الاسراء: ]. يقول سبحانه اطلب من القول بين الاخفات والجهر قبيلا، فامر الله سبحانه رسوله صلي الله عليه في الصلاة، بالواسط بين الجهر والاخفات من القراة، اختيارا منه سبحانه في الاشياء للاوساط، علي التقصير فيها والافراط، لان الاخفات فيها شبيه بالسر والضمير المكتوم، والاجهار الفاحش من الاصوات شبيه بالتنكير المذموم.



 الا تسمع لما ذكر الله سبحانه من قصص حكمة لقمان، وما نزل الله لرضاه بها منها في منزل القران، اذ يقول لابنه، فيما يامره به :{ واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير } [لقمان: ]. فلما كان رفع الصوت في غير الصلاة من التنكير، كان في الصلاة افحش وانكر، وفيما امر الله به منها اكبر.

 وفي ركوع الصلاة وسجودها، بعد الذي قدمناه من حدودها، ما يقول سبحانه: { يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } [الحج: ].

 وفيما قلنا من تسكين الاطراف فيها، وما امر الله به من الخشوع والاقبال عليها، ما يقول سبحانه: { قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون } [المءمنون:   ]. ومن يشك في ان من الخشوع في الصلاة تسكين العيون وغضها ؟+ وكذلك تسكين الايدي وحفظها، فذلك من الخشوع فيها، ومن الاقبال عليها، وما قلنا في ذلك ومن دلاءله ، ما ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، من انه قال: ( ما بال رجال يرفعون ايديهم الي السماء في الصلاة كانها اذناب خيل شمس، لءن لم ينتهوا ليفعلن الله بهم وليفعلن )، لا يجهل ذلك من رواتهم الا متجاهل. فامر الصلاة كلها والحمد لله، سكون وخشوع لله.



 ثم قال تبارك وتعالي في تسبيح ركوعها، بعد الذي بينه وفصله من امر خشوعها، امرا منه بينا، وحكما متقنا، { فسبح باسم ربك العظيم } [الواقعة: ، ، الحاقة: ]. فوقفنا سبحانه من التسبيح علي صراط مستقيم. ثم قال سبحانه في تسبيح السجود، بقول ظاهر بين محدود: { سبح اسم ربك الاعلي } [الاعلي: ]، دلالة منه لكل من صلي، علي ما يقول عند الركوع والسجود في صلاته، رحمة منه وتخييرا وتوفيقا لهم بدلالته، فيسبح للركوع سبحان الله العظيم، القليل من التسبيح بذلك في الاداء كالكثير، فمن زاد واستكثر فقد استكثر من الخير، وله في الاكثار منه باكثاره الثواب الكثير، ومن اقتصر واقل، كان مءديا لما حمل، من التسبيح لله في صلاته، ومستدلا عن الله فيه بدلالاته. وتسبيح السجود بعد الركوع: فسبحان الله الاعلي، فمن سبح بذلك في سجوده اجزاه مكثرا او مقلا.

 فان قال قاءل: قال الله: { سبح } ولم يقل في صلاتك، وهذا غير ما استدللت به من دلالاتك ؟!



 قيل: فلا يخلو هذا من ان يكون امر به في الفريضة او النافلة، لما فيه من ذكر الله بهذه المقالة، لما فيها لقاءلها من الفضل المبين، ففي ذلك ما قلنا ادل الدلاءل باليقين، ان كان في النافلة يقال ما تدرك به وتنال ؟ ولما فيه من ذكر الله ذي الجلال، وكان تسبيحه بذلك للنافلة من الاكبار له والاعظام، فالفريضة الواجبة اولي، اذا كان ذكر الله بها افضل فضلا، وكانت الصلاة انما فرضت لذكره، ولما فيها من اجلال امره، وقد قال الله في الصلوات نفسها، وما جعله الله من ذكره بها: { فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم } [النساء: ]. فامر سبحانه بذكره بعدها، كما امر بذكره فيها ومعها. وقال سبحانه : { يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا } [ الاحزاب: ]، فكفي بهذا وبغيره من امثاله في كتاب الله علي ما قلنا دليلا، والحمد لله كثيرا، علي ما نور من اموره تنويرا.



 فاما ما يذكر عن عمر من انه كان يقول: سبحان ربي العظيم الاعلي، فلست اري  والله اسال التوفيق  ان يسبح به من صلي، لانه قد يقول مثل هذا ويفعله، من يجحد الاسلام ويعطله، ممن يثبت مع الله الها اخر، والهين واكثر، ثم يزعم ان الله لا شريك له اعظم واكبر من الخلق من الشركاء، فيقول: ربي الاعظم الاعلي، هو الذي خلق الارض والسماء، وهو الهنا الاكبر الذي لا يري، ولنا الهة سواه اخري، لا تخلق شيءا ولا تنسي، كما يخلق ربنا الاعلي، وانما نعبدهم معه، لنتقرب بعبادتهم عنده، وليكونوا شفعاء، في حياتنا هذه الدنيا، ولا يوقنون ببعث ولا حساب، ولا بمرجع الي عقاب ولا ثواب، كما قال جل ثناءه :{ ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله } [لقمان: ، الزمر: ]. وقال سبحانه لرسوله :{ قل ارايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون } [الزمر: ]. وقال :{ ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } [الزمر: ].

 واما التكبير في كل ركوع وسجود، قبل ما سنذكره ان شاء الله من التشهد، فتقول كلما ركعت، او خفضت او رفعت: الله اكبر، فاذا انت كبرت وقللت بعد او كثرت، فقد اديت في التكبير ما [ به ] امرت، وذلك فهو  ان شاء الله  من الخشوع، الا في رفعك لراسك  ولا قوة الا بالله  من الركوع، فانك تقول: سمع الله لمن حمده، وتاويلها: قبل الله ممن شكره فعبده.



 واما ما جاء في التشهد والذكر والدعاء، من القعود في كل ركعتين من الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وما يلزم كل مصل في صلاته من القعود، بعد الفراغ من كل ما فيها من السجود، فمن دلاءل ذلك وعلمه، وما دل الله به عليه من حكمه، قوله سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله، فيمن كذب بها وتولي: { ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي } [العلق:   ]. ثم قص  سبحانه  من ذكره، وما وعد من النكال في خلافه لامره، فيما نزل في هذه السورة من وحيه، وما ذكر سبحانه عن الصلاة من نهيه، ثم قال سبحانه لرسوله، صلي الله عليه واله: { كلا لا تطعه واسجد واقترب } [العلق: ]. وقال تعالي: { فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب } [الانشراح:   ]. فمن الاقتراب، والرغبة والانتصاب، القعود بعد الفراغ في كل صلاة، للطلب الي الله والرغب والمناجاة، ومن ذلك ما جاء من التشهد، وهي الشهادة لله بالتوحيد من كل موحد، والشهادة للرسول صلي الله عليه، بما جعل الله من الرسالة فيه، والذكر بعد لله بما حضر، والدعاء لله بما تهيا وتيسر، فاي ذلك مما قال به قاءل، او سال الله به في صلاته ساءل، ادي ما يلزمه ويجب، ونقول  ان شاء الله  في ذلك بما يستحب، مما ذكر عمن مضي، وكل ذلك وان اختلف فيه فهو لله رضي.

 فمن ذلك ما جاء عن زيد بن علي صلوات الله عليه، وايضا ما ذكره عن علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه، بسم الله وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله، بما يمكن، ويحضر مما يستحسن، من قول كريم، او ثناء او تعظيم.



 والتشهد والذكر في كل ركعتين من كل صلاة، كالتشهد والذكر عند الفراغ من جميع حدودها المسماة، من القيام والافتتاح والتكبير والاقتراء والركوع، والتسبيح وذكر الله والخشوع، واذا امر الله بالذكر والدعاء في غير الصلاة ووكده، فامره سبحانه بذلك في الصلاة اقرب اليه واوكد عنده.

 وفي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ما يقول تبارك وتعالي: { يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا } [الاحزاب: ]. ويقول سبحانه: { قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ماتدعوا فله الاسماء الحسني، ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } [الاسراء: ]. ويقول سبحانه لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ].

 وفيما يقول تبارك وتعالي في الجلوس والمقعد، بعد الصلاة للذكر والتشهد: { فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا } [النساء: ]، فامرهم بذكره في القعود كما امرهم اذا كانوا ركعا وسجودا، وفرض الصلاة الاول فانما كان ركعتين بما كان فيهما من القيام والركوع والسجود، فاقر فرضهما كله علي ما كان عليه من الركوع والسجود والقعود، وزيد فيها، ومنها وعليها، في كل اربع ركعتين اخرتين، ولذلك لزم القعود في كل ركعتين. وسنذكر  ان شاء الله  التشهد للاخرتين، فيما جاء عن النبي صلي الله عليه، من القول عنده وبه وفيه.



  AUTO باب التقصير

 وقلنا: تقصر الصلاة للمسافر، من كل بر وفاجر، لان فرضهما المقدم كان في السفر والحضر علي ركعتين، وقبلنا ذلك واخذنا به لما فهمناه منه عن كتاب الله المبين، ولم ناخذ ذلك عن روايتهم، وان كانوا قد رووه، ولم نقبله عنهم  والحمد لله  وان راوه، قال الله لا شريك له فيما قلنا فيه من ذلك بعينه، وفيما فهمنا عن الله بالكتاب من تبيينه، فيه نفسه لرسوله، صلي الله عليه واهله: { واذا ضربتم في الارض  والضرب هو: المسافرة اليها  فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا } [النساء: ]، فابان في هذه الاية نفسها قصرها في السفر تبيينا، ودل علي ان فرضها فيه ركعتان، وانهما عليهم كلما ضربوا في الارض ثابتتان، قصرها في هذه الاية انما هو تنصيفها اذا كانوا في حرب مع الامام، او مجمعين جميعا منه في مقام، الا تسمع كيف يقول تبارك وتعالي لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله: { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم فاذا سجدوا... } [النساء: ]. يقول سبحانه : فاذا اتموا ركعة وسجدوها، فلتات الطاءفة الاخري التي لم تصل فلتصل معك الركعة الثانية بعدها، وكل طاءفة من الطاءفتين فقد قصرت صلاتها عن ان تتمها، اذ لم تصل مع الرسول صلي الله عليه الا بعضها، فهذا هو التقصير لما لم يكونوا يقصرون، فاذا امنوا اتموا مع الامام ركعتين ركعتين كما كانوا يتمون. وفي ذلك ما يقول سبحانه :{ فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لكم تكونوا تعلمون } [البقرة: ]. يقول سبحانه اتموا مع رسولكم اذا امنتم ولا تقصروا، فالاتمام بالامام هو ما به امروا، فكانت صلاتهم الظهر والعصر ركعتين كما تري في السفر، وكان الامر علي ما قلنا في الامامة من القصر، واقرت الصلاة علي ركعتين في السفر، وزيد عليها فاتمت اربعا في الحضر، فليس لفاجر ولا بر، سافر في خير  او شر، ان يزيد علي صلاته في سفره، ولا ينقص منها في حضره، ومن زاد علي [ما] فرض عليه من الصلاة في السفر فعليه ان يعود لصلاته، كما لو زاد علي صلاة الحضر لفسدت عليه الصلاة فاعادها لزيادته.

 فالتقصير انما هو كما قلنا مع الامام، ركعتان في السفر فهما اتم التمام، وكذلك كان فرضهما في كل سفر وحضر، ثم لم يكن التقصير فيها الا بما قلنا من القصر، وليس يجوز ان يقال: قصرت الصلاة الا علي ما قلنا، ولا وجه للتقصير فيها الا من طريق ما تاولنا، وانما يقال في الصلاة زيد عليها، ولا يقال بشء من التقصير فيها، لانه اذا قيل فيها قصرت الصلاة الا بما ذكرنا، كان كانه خلاف لما في كتابه مما امرنا، من الركعتين اللتين كانتا في الحضر والسفر، صليتا لله فرضا فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر، وكان ذلك كله لله رضي فيما نقص من ذلك كله او زاد، لزم فيه كله ان يعاد.

 والقنوت فما روي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انه قال: القنوت ثلاث كثلاث المغرب، ولسنا نضيق علي المصلي بما قرا فيهن ، وقد ذكر عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه: ( قرا في الركعة الاولة الحمد، وسبح اسم ربك الاعلي. وفي الثانية الحمد لله، وقل يا ايها الكافرون. وفي الثالثة الحمد وقل هو الله احد ). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه: ( كان يقنت بتسع سور بعد الركوع )، ويستحب له ان لا يدعو في القنوت الا باية من كتاب الله، وكذلك ايضا في قنوت الصبح مثل قول الله سبحانه :{ لا يكلف الله نفسها الا وسعها..... } [البقرة: ]. الي اخر السورة، ومثل قوله :{ ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار } [البقرة: ]. ثم كبر وخر ساجدا وسجد سجدتين، وتشهد ثم سلم تسليمتين، عن يمينه وعن يساره.

 تم الكتاب وربنا المحمود وله الكبرياء والجود، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واهله وسلم تسليما.



  AUTO مساءل القاسم عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي الامي واله وسلم

 قال محمد بن القاسم رحمة الله عليه:

  سالت: ابي القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن من نام ساجدا في صلاة نافلة قاءما او راكعا او ساجدا او قاعدا في نافلة او فريضة ؟

 فقال: من نام في صلاته نوما كثيرا او قليلا، او خفيفا او ثقيلا، يلتبس بعقله ويوقن به، عاد لوضوءه وصلاته.

  وسالته: عمن صلي امام القبلة بصلاة الامام ؟

 فقال: من فعل ذلك فليس في شء من صلاة الامام، انما يكون اماما لمن يءمه بالاستقدام، وان يكون ان كان واحدا قاءما علي اليمين لا علي اليسار، وذكر ان الوليد بن يزيد قدم المدينة وهو ولي العهد بعد هشام، فصلي في داره وصلي اهل المدينة في المسجد بصلاته، فانكر الناس ذلك من فعله، وكان الوليد يجعل علي دار مروان خصيا يكبر بتكبيره الناس. وذكر ان عبد العزيز بن مروان كان يصلي باهل الاسكندرية علي ظهر المسجد، ويصلي الناس اسفل في المسجد بصلاته، فانكر ذلك عليه بعض العلماء، وقرا { قد خلت من قبلكم سنن } [ال عمران: ]، يريد ان ذلك خلاف السنة الماضية.

 وسمعته رحمة الله عليه يقول: لا باس ان يتيمم الذي لا يجد الماء ثم ياخذ المصحف، او يقرا حزبه من القران، لان الله جعل التيمم لمن لم يجد الماء طهورا في الصلاة وهن من الفراءض الواجبات.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { الذين هم علي صلاتهم داءمون } [المعارج: ]؟

 فقال: داءمون هو: متعاهدون مدايمون، لا يصلون بعضا ويتركون بعضا، وقد قدم الله ذلك فرضا، وجعل الصلاة كتابا موقوتا، عددا وسجودا وقياما وقعودا، فمن لم يداوم علي ذلك كله، ويضع كل شء من ذلك موضعه، فليس علي صلاته بداءم، ولا بفرض فيها بقاءم.

  وسالته: هل يتوضء للصلاة في شء من المساجد ؟



 فقال: لا يتوضء في شء منها في تور ولا طست ولا غيرهما، ولقد بلغني ان القاسم بن محمد بن ابي بكر راي رجلا يتمضمض ثم مج في المسجد فنهاه عن ذلك، فقال: انه يفعل فيه ما هو اشد من هذا، النخامة وغيرها. فقال القاسم: هذا مالا يجوز.

 وبلغني ان هشام بن عبد الملك بن مروان دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليصلي فيه، فذكر انه علي غير وضوء، فاتي بتور فيه ماء وطست فتوضا في المسجد، فانكر الناس ذلك يومءذ وعظموه.

  وسالته: عمن يترك الاعمال يوم الجمعة وفيها، من الرجال والنساء تعظيما لها ؟

 فقال: لقد بلغني ان بعض الصحابة كان يكره ذلك، لما فيه من التشبه باليهود في ترك الاعمال يوم السبت.

 ولقد بلغني ان عمر بن الخطاب عاتب رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا عن التعجيل للجمعة، فقال: اهذه الساعة ؟ فقال الرجل: كنت في السوق. وهذا خلاف ترك الاعمال فيها تعظيما لها.

  وسالته: رحمة الله عليه هل تصلي نافلة اربعا معا لا يسلم في الثانيتين منها ؟

 فقال: صلاة الليل والنهار مثني مثني الا الوتر، وتاخير الوتر لمن نوي القيام الي اخر الليل افضل من تعجيله، ومن لم ينو القيام عجله وكان ذلك خيرا له.

  وسالته: رحمة الله عليه عن الرجل يكون في العمل فيستمر فيه ثم يصلي كذلك ؟

 فقال: لا باس بذلك ان شاء الله. وسمعته رضي الله عنه يقول: لا باس بالدعاء في السجود.

  وسالته: رضي الله عنه عن العبد والخصي يءمان الناس في الصلاة ؟

 فقال: لا باس بذلك، اذا ثبت لهما اسم الايمان وحكمه.

 وسمعته رحمة الله عليه يقول: كان الميسر فيما بلغني وفيما يذكر في الجاهلية اربعة اشياء: فاثنان منها علي وجه التاله والعبادة وهما الانصاب والازلام، واثنان من الباطل وهما الخمر والقمار، فالخمر والميسر اليوم في الاسلام اكثر من ان يحصي، منه اللعب بالحمام، وكذلك كل ما ماثله في المقامرة من الامثال.



 وقد بلغني ان اهل الجاهلية يتراهنون ليلة البدر ايهما يسبق الشمس او القمر، قال: وكانوا يتبايعون الجزور بالماءة درهم ثم يجزرونها اجزاء ويتساهمون علي تلك الاجزاء، فايهم ما خرج سهمه اولا، اخذ افضل الاجزاء فضلا، ثم الذي يليه كذلك، واخذ اخرهم شر تلك الاجزاء والقسوم، وكان عليه ثمن تلك الجزور.

 قال: والازلام ثلاثة قداح احدها: ان افعل، وفي الاخر: لا تفعل. والمغفل: القدح الثالث ليس فيه شء، فان خرج الذي فيه: ان افعل فعل، وان خرج: الا تفعل لم يفعل، وان خرج: الغفل اعاد فضرب.

  وسالته: عمن يصلي وحده بين الصفوف ؟

 فقال: بءس ما صنع وصله الصفوف افضل، وليس يجب عليه اعادة صلاته وان فعل.

 وقال رحمة الله عليه: ومن خرج مسافرا من اهله حتي تستتر عنه بيوت قريته، ثم اقام لانتظار اصحابه وبعض حاجته، انه يقصر صلاته في مقامه قصر المسافر في سفره.

  وسالته: عن السجود علي كور العمامة ؟

 فقال: لا باس به اذا سجد علي بعض جبهته.

  وسالته: هل يجوز للرجل يصلي ومعه جلد فارة مسك ؟

 فقال: لا، الا ان تكون ذكية غير ميتة، لانها دابة تحيي وتموت، وهي شبيهة بالثعلب، وقد كانت منها دابة لمحمد بن القاسم وقعت عندنا وصارت الينا، ثم ماتت بعد مقام طويل، واخذ منها مسك كثير غير قليل.

  وسالته: عن ثوب يصيب ناحية منه بول ايغسل الثوب كله، ام تغسل الناحية التي اصابها البول منه ؟

 فقال: ان علمت الناحية وعرفت، غسلت وحدها واكتفي بذلك، وان لم تعرف الناحية غسل الثوب كله بالماء.

  وسالته: هل ينقش في الخواتيم شء من القران ؟

 فقال: القران خير ما ينقش فيها وفي غيرها، ولا باس بنقش القران فيها، وقد كان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: محمد رسول الله. وهذا من القران.

 وقال في مسح الاذنين يمسح ظاهرهما وباطنهما.

  وسالته: عن تخليل اللحية بالماء ؟



 فقال: تخلل اللحية وتغسل مع الوجه غسلا، ويفرع عليها الماء كما يفرع عليه افراغا.

  وسالته: هل علي النساء تكبير ايام التشريق بعد الصلاة ؟

 فقال: عليهن التكبير كما علي الرجال.

  وسالته: عمن قرا سجدة من القران فسجد، هل يكبر حين يسجد وحين يرفع ؟

 فقال :يفعل وذلك افضل لما فيه من ذكر الله، وما يفعل من غيره في الصلاة كلها لله.

  وسالته: عن الصلاة في السراويل والرداء ؟

 فقال: لا باس ان شاء الله.

 وسمعته رضي الله عنه يقول: لا باس بالصلاة في الازار والعمامة.

  وسالته: عن الرجل يكتب العلم وفيه ذكر الله، والرسالة هل يكتب في ذلك بسم الله الرحمن الرحيم وهو جنب ؟

 فقال: لا يكتب شيءا من القران. وبسم الله الرحمن الرحيم لا شك من القران في ذلك.

  وسالته: عن الصلاة تحت السقايف في المسجد الحرام ؟

 فقال: التقدم الي البيت والدنو منه افضل، الا ان يخشي من الشمس  ان ظهر لها عينا اولها  ضررا.

  وسالته: عن من صلي والناس يطوفون حول البيت فيمرون عليه بين يديه ؟

 فقال: لا باس عليه في ذلك.

  وسالته: عن غسل الجمعة اواجب هو ؟

 فقال: غسل الجمعة من السنة ومن الامر بالمعروف، وليس وجوبه وجوب الفراءض.

  وسالته: عن من نسي التشهد مع امام يءمه ؟

 فقال: يتشهد اذا سلم الامام، ويسجد سجدتي السهو بعد التسليم.

  وسالته: عن مسافر شغل في جهازه لسفره حتي خرج  وقد صليت العصر  من قريته، وتوارت عنه بيوت اهله وقريته ؟

 فقال: يصلي العصر ركعتين.

  وسالته: عن من يحول خاتمه في اصابعه ليحصي به صلاته وطوافه بالبيت ؟

 فقال: لا باس بذلك، وهو من المحافظة عليهما وحسن العناية بهما ان شاء الله.

  وسالته: عن من الصق قرطاسا بدواء علي صدغيه لصداع يجده، اينزعه عند الوضوء ؟

 فقال: ان كان يخاف ان يضره فليمر عليه الماء، وان كان شيءا لا يخاف ضره فلينزعه، وكذلك الجراح والكسر.

  وسالته: عن الرجل يصلي بعد الوتر ؟



 فقال :لا باس بذلك ان بدا له.

  وسالته: عن التكبير ايام التشريق في المجالس ؟

 فقال: التكبير وذكر الله حسن في كل مكان وعلي كل حال، والتكبير لازم في ايام التشريق خلف الطواف.

  وسالته: رحمة الله عليه عن من كان في طريق فيه اللصوص والخوف، هل يجوز ان يخفف صلاته ؟

 فقال: رب تخفيف لا ينقص الصلاة فذلك جاءز له، ورب تخفيف ينقصها، فما كان من ذلك فلا يجوز له ان يفعله.

  وسالته: عن من تمضمض فادخل اصبعه في فمه يدلك بها اسنانه، ايعيد اصبعه تلك في ما يتوضء من الماء ؟

 فقال: لا باس بذلك.

  وسالته: رحمة الله عليه عن القراءة بالالحان للقران ؟

 فقال: اما لحن طرب او عبث فلا يقرا به، ولكن يقرا بالحنين والاحزان، وقد ذكر ان الله اوحي الي موسي بن عمران صلي الله عليه: يا موسي اذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الذليل، واذا قرات التوراة فاقراها بصوت حزين.

  وسالته: عن اجرة المعلمين للغلمان، علي ما يتعلمون منهم من القران ؟

 فقال: كل من ادركنا من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن فقهاء المدينة، فكلهم لا يري به باسا.

  وسالته: رحمة الله عليه هل تجهر النساء بالتكبير في ايام التشريق ؟

 فقال: لا يجهرن ولا يرفعن اصواتهن، ويكون تكبيرهن قدر ما يسمعن انفسهن.

  وسالته: عن المراة يطول بها الدم كم تترك الصلاة ؟

 فقال: قدر ايام اقراءها التي عرفتها، ثم تغتسل وتوضء لكل صلاة  ان شاء الله  تصليها.

  وسالته: هل يستنجي احد وفي شماله خاتم فيه ذكر الله ؟

 فقال: ترك ذلك افضل، واحب الي الا يفعل.

 قلت فيحرك المتوضء خاتمه عند الوضوء ليصل الماء الي ما تحته.

 فقال: يحركه ابلغ في طهارته.

  وسالت: ابي رحمة الله عليه عن من يحك جسده، ويدخل يده نحو صدره وهو في الصلاة ؟

 فقال: يسكن الاطراف كلها امثل، وان حكه شء او اذاه نحاه.

  وسالته: عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه هل زوج ابنته عمر بن الخطاب ؟



 فقال: خبر من الاخبار قد ذكر، ولا يدري ما حقيقته.

  وسالته: عن ولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فريضة من الله كالفراءض ؟

 فقال: موالاة علي بن ابي طالب اكبر الفراءض، واجبة من الله ورسوله علي كل مسلم.

  وسالته: عن قول الله { كان الناس امة واحدة } [يونس: ] ؟

 فقال: لا تكون امة واحدة وفيهم نبي او وصي.

  وسالته: عن العقل في الانسان اطبع هو ام مستفاد ؟

 فقال: هو الحفظ والفكر، واصل العقل فطرة وخلقة.

  وسالته: عن من كان اول الناس اسلاما مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 فقال: علي بن ابي طالب، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادبه، وكان في حجره وهو السابق الي الله والمقرب.

  وسالته: عن وصي النبي صلي الله عليه واله وسلم من كان، وعن تراثه ؟

 فقال: كان علي بن ابي طالب وصيه في مهماته وعهوده، واما الميراث فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي وكل ما يملك من الدنيا فقد فرقه علي امته، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطي فاطمة صلوات الله عليها فدكا، ولم يترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليه الا سلاحه فاخذه علي بن ابي طالب.

  وسالته: عن الحديث الذي روي: ( ان من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهلية ) وكيف يعرف ؟

 فقال: بنعوته وصفاته.

  وسالته: عن الايمان ؟

 فقال: الايمان من الامان، والايمان فهو السلامة من كباءر العصيان، التي اوجب الله عليها لاهلها النار، فمن استكمل ذلك فقد استكمل الايمان.

  وسالته: عن الاسلام ؟

 فقال: هو الاستسلام لما امر الله به من الاسلام.

  وسالته: عن القدر ؟

 فقال: الخير والاحسان من الله لا يستنكر ، وما كان من خلاف ما امر الله به فهو من اهله والله برء منه، وما كان من حسن مامور به فهو من الله، وما كان من معصية او شتم لله فالله برء منه، لانه يذمه ويعيبه، ولا يصلح ان يكون من الله مذموما عنده.



 فهذا ان شاء الله يكفي ولا يستنكر ذلك ولا يجحده احد انصف، او تكلم بما يعرف، واما سوي ذلك فلا يراد الخوض فيه ولا الشغل به.

  وسالته: عن الاستطاعة ؟

 فقال: اي ذلك قال به قاءل اذا اثبت ان الله لم يكلف العباد الا ما يستطيعون فهو مقبول، وقوله صحيح معقول.

  وسالته: عن امامة امير المءمنين اكان من الرسول اليه وصية، ام قال: انت الامام بعدي، ام كيف ؟

 فقال: دلاله من الرسول صلي الله عليه واله وسلم واشارة عليه كانت منه اليه كافية مغنية.

  وسالته: عن الاختلاف الذي بين اهل البيت ؟

 فقال: يءخذ من ذلك بما اجمعوا عليه ولم يختلفوا فيه، واما ما اختلفوا فيه فما وافق الكتاب والسنة المعروفة فقول من قال به فهو المقبول المعقول.

  وسالته: عن اطلاق الراي عند الضرورة ؟

 فقال: ليس لاحد ان يقول برايه الا ما اشبه الكتاب والسنة المعروفة، والا امسك فلم يقل.

  وسالته: عن من قعد عن علي رضوان الله عليه في حربه ؟

 فقال: من قعد عن علي في حربه فهو ضال.

  وسالته: عن انفاق المزين والمكحل ؟

 فقال: التحرز من ذلك والتورع افضل، وان اجازه الناس بينهم.

  وسالته: عن جمع صلاتين في السفر والحضر ؟

 فقال: لا باس به.

  وسالته: عن المراة تموت من احق بميراثها ؟

 فقال :قرابتها وذووا محرمها اولي الناس بها.

  وسالته: عن الاستثناء في الطلاق وما اشبه ذلك ؟

 فقال: الاستثناء جاءز في كل يمين.

  وسالته: عن من اصبح جنبا في شهر رمضان وهو يمكنه الغسل قبل طلوع الفجر هل عليه شء ؟

 فقال: لا باس به، واحب الينا ان يغتسل.

  وسالته: عن من حلف بالمشي الي بيت الله وليس عنده ما يبلغه ولا يحمله ؟

 فقال: لا شء عليه لا يكلف الله احدا الا ما اطاق.

  وسالته: عن رجل محتاج يتكفكف باليسير ويرد ما يتفضل به الناس عليه، الاخذ منهم افضل ام الرد ؟

 فقال: ان رد فلا باس وان اخذ فلا باس اذا احتاج.



  وسالته: عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به كتاب الله وعترتي اهل بيتي ) من العترة ؟

 فقال: العترة هم الولد.

  وسالته: عن مراة هلكت وتركت عبدا مدبرا ما تري فيه، وتركت امتين اعتقت من ذلك ثلثهما ؟

 فقال: ان كان ثلثهما يحتمل عتق المدبر اعتق، وان لم يكن يحتمل فلا يعتق، وقال في المعتق من الامتين ايضا: اذا احتمل ثلثها ما اعتقت منهما عتق ما اعتقت ونفذ كلما له اوصت، من بعد ان يخرج الدين الذي عليها ان كانت عليها ديون، فان الدين يخرج من قبل الثلث ومن قبل كل وصية.

  وسالته: عن قول الله: { خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك } [هود: ] ؟

 فقال: خبر من الله من القدرة والاقتدار علي كل شء، وليس هو خبر ان الله مخرج من النار بعد دخولها احدا، ولو خرج منها خارج بعد دخولها لم يكن فيها مخلدا، وقد قال الله في غير مكان { خالدين فيها } { وما هم منها بمخرجين } [الحجرات: ].

  وسالته: عن قول الله تعالي: { ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها } [الشمس:   ] ؟

 فقال: { ونفس وما سواها } يقول سبحانه وما قدرها، وما هاهنا من تسوية التقدير، وحكمة التدبير، الذي لا يكون الا بالله، ولا يوجد الا من الله، وقد قال بعض المفسرين { وما سواها } هو ومن سواها، { فالهمها } هو عرفها تعريفا بينا ليس مما يلتبس بكفره منعمه، ولا يعايا بشء من المعرفة بين فجورها وتقواها، اذا عرفها هيبتها واجتراها، لان الهيبة اتقاء، والفجور اجتراء.

 فهي تعرف من الاشياء كلها ما تجتري عليه من الفجور، وما تهاب وتخشي من جميع الامور، فهي علي ما لا تهاب مجترية، ولما هابت متقية، فهي ملهمة لتقواها وفجورها، لمعرفة ما تهابه وتجتري عليه من امورها.

  وسالته : ايضا عن قول الله سبحانه: { والسماوات مطويات بيمينه } [الزمر: ]؟



 انما يريد سبحانه قدرته عليهن، ونفاذ امره وقضاءه وحكمه جل ثناءه فيهن، لان كل ما كان من الاشياء مطويات في يمينك، فانت عليه اقدر منك علي غيره من جميع شانك، ومن كان في يديه شء مطوي كان علي حفظه كله قويا، ولا يتوهم انهن مطويات في يمينه كطي الثياب، الا عمي جهول لعاب، وما في ذلك، لو كان كذلك، من الاكبار ؟! ومن القوة والاقتدار ؟!

 واما قبضته واحاطته وقدرته، فذلك انه يقال لمن كان محيطا بشء وقادرا عليه، اذا سءل عنه من يعرفه، هل له قدرة فيه ؟ قال: نعم والله ما هو الا قبضته وفي يده. وليس يريد بذلك اذا قاله قبضة الكف، والله لا شريك له متعالي عن ان يوصف من اوصاف الانسان بوصف.

  وسالته: عن قول الله: { وانيبوا الي ربكم واسلموا له } [الزمر: ] ؟

 فالانابة اليه، هي: الرجوع بطاعته عليه، واسلامهم له، هو: سلوكهم سبيله، فلم ينب اليه سبحانه من تولي عنه، ولم يسلم له جل ثناءه من تبرا منه، فالانابة اليه هي: الاعتصام، والاسلام له هو: الاستسلام، ولم يعتصم به قط من اثر غيره، ولم يسلم له من خالف امره.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { قتل الانسان ما اكفره } [عبس: ] ؟

 فهو: لعن الانسان ما اقل شكره، وكذلك كل من كفر بايات الله، ولم يصر فيما امر به الي مرضات الله، فمن كان كذلك، او عمل بذلك، فهو الكافر غير الشاكر لما اولي ووهب له من النعم، فاعطي في مبتدا خلقه حين انشي من نطفة من ماء مهين فحفظ في الرحم، في مستقره فاتم تقديره، وحسن تصويره، ثم يسر للسبيل الذي هو مخرجه من بطن امه، بعد كماله في لحمه وعظمه.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك } [النساء: ] ؟



 فتاويل ذلك: ان الله قادر علي ما شاء، من مغفرة او تعذيب لمن خلق وانشاء، وليس ذلك خبرا من الاخبار، انه غير معذب لمن وعده بالنار، لانه جل ثناءه لو لم يعذب من وعده بالعذاب، من اهل الكباءر لكان في ذلك خلف واكذاب، لما وعد به في ذلك من الميعاد، وفيما ذكر سبحانه من وفاء ميعاده ووعده في ذلك، ما يقول سبحانه في كتابه: { ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد } [الرعد: ] ليس بين قوله سبحانه: { لا يغفر } وبين { يعذب } فرق، لان من لا يغفر له فقد عذبه، ومن عذبه فلم يغفر له.

  وسالته: عن { مقاليد السماوات والارض } [الزمر: ، الشوري: ] ؟

 فالمقاليد هي: المفاتيح، ومفاتيح الغيب فهي المقاليد.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها } [الحديد: ] ؟

 فالمصيبة في الارض فهو: ما يكون في الارض عامة، والمصيبة في الانفس فهو: ما يكون في الانفس خاصة، والكتاب فهو علم الله بذلك كله، وما احاط بالارض والارض يقينا من علمه، فكل ذلك كما قال الله لا شريك له لا يءوده منه علم ما علم، وقوله { من قبل ان نبراها }، فهو: من قبل ان يخلق الانفس وانشاءها.

  وسالته: [عن] { وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه } [الاسراء:] ؟

 وطاءره فهو: ما يلحقه وما يلزمه من خيره وشره، فكله مكتوب محفوظ عليه، اذا لقي الله وصار اليه، كما قال الله سبحانه: { نخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا } [الاسراء: ].

  وسالته: عن قوله: { يوم ندعو كل اناس بامامهم } [الاسراء: ] ؟



 فامامهم هو: ما كتب عليهم ولهم، من سالف اعمالهم، فمن اوتي كتابه بيمينه فهو عن يمينه، وتاويل { من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا } [الاسراء: ] فهو: ان من كان في الدنيا ضالا، فهو في الاخرة اضل ضلالا، انه ليس بعد البعث ضلال ولا هدي، فمن ضل في الدنيا او اهتدي، فهو مهتدي او ضال ابدا.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { قالت الاعراب امنا قل لم تءمنواولكن قولوا اسلمنا } [الحجرات: ] ؟

 فالاسلام هو: الاستسلام والذلة والاذعان، يعني الاجابة والطاعة والايمان، فهو سر او اعلان، فسره في القلوب الباطنة، وعلانيته في الاعمال الظاهرة، الا تسمع كيف يقول سبحانه: { ولما يدخل الايمان في قلوبكم } [ الحجرات:  ].

  وسالته: عن قول الله سبحانه { وتلك الايام نداولها بين الناس } [ ال عمران:  ] ؟

 والايام ايام الدول فهي بين الناس كما قال الله عقب، وما فيها من احسان او اساءة فاعمال، لمن عملها من العمال، يثاب المحسن منها علي حسنته، ويعاقب المسء فيها بسيءته.

  وسالته: عن قوله: { والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } [الفرقان:  ] ؟

 فالقوام من النفقة بين السرف والاقتار، وهو السيرة التي رضيها الله في النفقة للابرار.

  وسالته: عن حديث الثقلين ؟



 وهو حديث صحيح مذكور، كثير في ايدي الرواة مشهور، ومن تمسك كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهما فلن يضل ابدا، لما جعل الله فيهما ومعهما من النور والهدي، وكتاب الله تبارك وتعالي كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو احدهما وفيه الشفاء والبرهان والنور، واهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم مجمعون فمنهم عدل ابدا بمن الله لا يجور، فمن تمسك بالمتقين منهم لم يضل، ولم يجز عن الحق ولم يمل، وكيف يضل متبع من يعدل في اتباعه علي عدله، وهو فيه كمثله. وحديث سفينة نوح من ذلك، وهي النجاة بها كذلك، ومثل اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم كلهم، وفيما ذكر من التمسك بهم، كمثلها في نجاة من نجا، وفيما ذكر من الضلالة والهدي.

  وسءل: عن المسح علي الخفين والقدمين ؟

 فقال: واما المسح علي الخفين فان اهل البيت مجمعون انه فاسد لا يجوز، واما المسح علي القدمين فليس فيه الا ما يقول اصحاب الامامية عن من يقولون به عنه، ولم ندرك احدا من ال الرسول الا وهو يفعل بخلاف ما قالوا به، فيغسل ولا يمسح.

  وسالته: عن السماوات والارض، كيف الارض والسماء بعضها فوق بعض ؟

 وكذلك ما سالت عنه من الارض فاعلي السماوات اخرها واول السماوات اولها، وكذلك اول الارض اعلاها واخرها اسفلها.

  وسالت: ابي رضوان الله عليه، عن قول الله عز وجل ثناءه: { ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما } [ الاسراء:  ] ؟



 فقال: تاويل ذلك ان شاء الله: انهم يبعثون يوم القيامة حين يجمعون ويحشرون علي صورهم التي فارقوا الدنيا عليها وهياتهم، فعلي ما فارقوا الحياة عليه من ضلالهم وعماهم، فمن فارق دنياه وهو اعمي في بصره، بعث كذلك عند حشره، وكذلك يبعث الابكم وهو الاخرس اللسان، وكذلك الاصم من صمم الاذان، فكل يبعث ويحشر علي ما كان عليه في دنياه من الاحوال، وكذلك يبعثون علي ما كانوا عليه في الدنيا من الهدي والضلال، وليس تاويل { علي وجوههم }  ان شاء الله  ما يذهب اليه اهل الجهالات، من تبديل الله في يوم القيامة للخلق والهيات، التي كانوا عليها في الدنيا بديا، وكيف يتوهمون صما وبكما وعميا !؟ والله يقول سبحانه في ذلك اليوم: { ولا يسال حميم حميما، يبصرونهم } [المعارج: ]، هو: يرونهم، وكيف يتوهمون صما بكما خرسا! ؟ وهم يقولون: { يا ويلينا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة } [الكهف: ]، وكيف يتوهمون ذلك وهم يقولون في يوم الحساب: { ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا } [السجدة: ] ؟! فكفي بما بين الله من هذا ومثله بيانا لقوم يعقلون. علي ان الامر في ذلك ليس كما يتوهم الجهلة ولا كما يظنون.

  [ وسءل: عن قوله سبحانه: { وقرانا فرقناه } [الاسراء:] ؟

 فقال:] { وقرانا فرقناه } تاويله: فرقناه قطعا، وفرقنا[ه] وجعلنا[ه] مفرقا { لتقراه علي الناس علي مكث } [الاسراء: ] وهو علي مهل وبمكث، وتاويل { نزلناه } فهو قليلا قليلا، كذلك يذكر  والله اعلم  ان جبريل صلي الله عليه كان يعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما علمه من القران خمس ايات، خمس ايات، لما اراد الله ان شاء الله بذلك لفءاده من الثبات، كما قال الله سبحانه: { كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا } [الفرقان:  ] تاويله: ونزلناه تنزيلا، والتنزيل، هو الابانة والتفصيل.



 { ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون } [الدخان:  ] فقال: يقول اختبرنا وعذبنا، لان الفتنة اختبار ومحنة، وتعذيب وعقوبة.

 وقوله سبحانه: { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة } [ الفتح:  ] فقال: خبر عن رضي الله عمن بايع تحت الشجرة انما هو لقد رضي الله عمن امن بالله، الا تري كيف يقول رب العالمين: { لقد رضي الله عن المءمنين } [الفتح:  ] فذكر ان رضاه تبارك اسمه انما هو عمن امن ممن بايعه، وشايعه في البيعة وطاوعه.

 وقوله { ثم ليقضوا تفثهم } [الحج: ] فقال: التفث لهو الشعث، وشعثه: امتناعه مما يمنع منه المحرم من الطيب وغيره، وما يلزمه ما كان محرما في احرامه، حتي يطوف بالبيت العتيق كما امره الله بالطواف.

 [وقال] القاسم بن ابراهيم عليه السلام: احسن الله رشدك وتوفيقك، وقوم لقصد الحق طريقك، وبلغك صالح الامل برحمته، واتم عليك وفيك ما وهب من نعمته، قد فهمت  استمتع الله بك  ما وصفت، وتعرفت من مذاهبك بما تعرفت، فقرب الله قربك، ووصل  بحقه  سببك، فبمثلك  بمن الله  يتوصل الينا، فكيف تطلب لنفسك الاذن علينا.

  وسالت: سددنا الله واياك للرشد والاهتداء، عن المخادعة من الله والمكر والاستهزاء ؟

 فاما المخادعة وفقك الله، فليس يجوز القول بها علي الله، ولا ينسب شء منها كلها الي الله، ولا تحتملها في الله الالباب، ولم ينزل بها من كتب الله كتاب، لان المخادعة انما هي حيل من المحتال، فيما يخادع به من كذب في فعل او مقال، ولعجز المخادع عن كثير مما يريد، كاد فيه بالمخادعة من يكيد، والله جل ثناءه متعال، عن كل مخادعة واحتيال، لا يجوز شء من ذلك عليه، ولا يصح القول بشء منه فيه، واما الخدع من الله لمن خادع الله والاختداع، فليس في القول به علي الله جل جلاله عيب ولا شناع، وفيه ما يقول الله سبحانه: { ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم } [النساء: ] ولم يقل جل ثناءه وهو مخادعهم.



 واما مكر الله واستهزاءه، فهو: استدراج الله واملاءه. ومكر من كفر بالله ربه، فانما هو احتياله علي الذين يكذبونه في وحيه، واستهزاء من كفر بالحق والمحقين، فيشبهه كذبا في القول والفعل بالمتقين.

 فمتي قيل ابدا للمبطلين: خادعوا ومكروا، فانما يراد به فيهم كذبوا وكفروا، واظهروا خلاف ما ابطنوا واسروا.

 ومتي قيل لهم استهزاوا وسخروا، فانما يراد به فيهم تلعبوا وبطروا، [و] في ذلك ما يقول الله سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: { وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم، وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم } [الانفال:   ].

 يقول سبحانه: وان يريدوا ان يخدعوك، فيمكروا بالكذب فيما اعطوك، فيعطوك المسالمة كذبا، ويكذبوك بالمخادعة تلعبا، فحسبك في ذلك بتاييد الله ونصره، وبما الف من قلوب المءمنين علي دينه وامره، واذا كان استهزاءهم ومكرهم انما هو اخفاءهم ما يخفون، وسترهم من امرهم لما يسترون، وامور الله استر وابطن، واخفي عنهم واكن، وذلك فقد يكون مكرا من الله بهم واستهزاء، واختداعا من الله لهم صاغرين واخزاء، وبذلك كان الله خادعا لمن خادعه لا مخادعا ولا مخدوعا، وكان قلب من خادعه سبحانه من العلم بمكر الله به مقفلا مطبوعا، ليس فيه لله حذار، ولا عن منكره ازدجار، حتي يدهاه من اخذ الله دواهيه، ولا يوقن ان شيءا منها ياتيه، كما قال سبحانه: { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } [ال عمران: ] وقال جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: { ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون، فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين } [النمل:   ].

  وسالت: يرحمك الله عن: { يعلمون الناس السحر } [البقرة: ] وعن السحر ؟



 والسحر امر لا يكون ولا يواتي اهله، الا بعظيم من الكفر والاءمة فيه والمعلمون له، فهم الشياطين، الكفرة الظالمون، ولذلك يقول منهم من علمه، من يريد ان يتعلمه، لا تكفر ليكفر اذا كفر باقدام وتصميم بعد النهي بالتوقيف، والابانة للكفر والسحر والتعريف، فكفر اهله بعد المعرفة بالتصميم ككفر ابليس فيما صمم من الكفر بالسحر.

 وقوله: { وما انزل علي الملكين ببابل } [البقرة: ] فقد يكون نفيا لا ان يكون السحر انزل عليهما، واكذابا لمن نسب السحر من اليهود اليهما، { وما انزل علي الملكين } فقد يكون في النفي للسحر عنهما في النفيان، كقوله سبحانه في النفي: { وما كفر سليمان }، و{ هاروت وماروت } [البقرة: ] فقد يقال اسمان نبيطان، معروف ذلك فيما يستنبط من اللسان، لان ماروت القرية: في لسان النبط، هو القرية وواليها، وهاروت القرية فيما نري هو: مستخرجها وجانبها، ولو كان من يعلم السحر لكان من الملاءكة اذا من قد كفر، ولما صح قوله سبحانه فيهم: { بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون } [الانبياء:   ]، وقوله سبحانه: { لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون } [النساء: ] وقربتهم هي: منزلتهم عند الله في الزلفي والمكان، وبراتهم كلهم عند الله من العصيان، ولو كان منهم صلي الله عليهم من عصي بكفر او غيره، لذكره الله بعصيانه كما ذكر ابليس في تنزيله، اما تراه كيف نحاه لمعصيته عنهم، ولم يجعله  اذ عصي  منهم، فقال فيهم: { واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر به افتتخذونه وذريته اولياء من دوني } [الكهف: ]، وذريته فانما هم امثاله وقبيله، وفي ابليس وقبيله، ما يقول الله سبحانه في تنزيله: { انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } [الاعراف:].



  وسالت: عمن يسكن في الهواء بين الملاءكة والانس ؟

 والجن والانس فهما كما قال الله الثقلان، فالملاءكة صلوات الله عليهم سماويون، والانس كلهم جميعا ارضيون، والجن بين السماء والارض هواءيون.

  وسالت: عن اية القصاص هل يقتل فيها الحر بالعبد، وهل تجب الدية في شء من العبد ؟

 وقد فصل الله فيما سالت عنه في ذلك من امره، بقوله وعند ذكره: { الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي } [البقرة: ]، فجعلهم في القصاص اصنافا مختلفة شتي، وعلي ما ذكر الله من اختلافهم وشتاتهم، اختلفوا باجتماع في دياتهم، فدية العبد علي قدر قيمته، والمراة مخالفة للرجل في ديته، وهذا كله مجتمع عليه، لا اعلم احدا يقول بخلاف فيه.

 واختلافهم  رحمك الله  في الديات، دليل علي اختلافهم في القود والجراحات، وما اختلف من ذلك فيه فليس بواحد، والخلاف فبين بين الحر والعبد، ولا يحكم في المختلف بالاستواء، [الا] من لا علم له بالحكم في الاشياء، ولا قود ولا قصاص بين حر وعبد، وليس امرهما في كثير من الدين بواحد، حد العبد في الزنا وغيره ليس بحده، والسيد في كثير اموره فليس كعبده، وكذلك المراة في كثير امورها فليست كالرجل، ولو كانت كهو لما كان له عليها من الفضل، ما ذكر الله سبحانه في قوله: { وللرجال عليهن درجة } [ البقرة: ]، وكفي بهذا في اختلافهما بيانا وحجة.

 فان قتل القاتل عبدا او امراة عمدا، وكان بقتله اياهما في ارض الله مفسدا، قتل اذا صح فساده عند الامام صاغرا، ولم يحرز قاتله من القتل ان يكون حرا، لقول الله سبحانه: { من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا } [الماءدة: ]، وفي الناس الحر والعبد جميعا معا، فاحل الله من قتل الانفس بالفساد في ارضه، ما احل من قتلها بترك التوحيد ورفضه.



 فاما من قتل عبدا او امراة، مغاضبا او فلتة او حصره، فليس كمن قتلهما مفسدا، وكان بفساده في ارض الله متمردا.

 واما ما سالت عنه من قول الله سبحانه: { فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان } [البقرة: ]، فهو العفو من الطالب عن الدم الي الدية، اذا كانت نفس الطالب والمطلوب بذلك راضية، وهذا اذا تراضيا به، فما لا يقول ابو حنيفة واصحابه بغيره، فجعل الله لرافته ورحمته بخلقه العفو عفوين عن الدية والدم جميعا، وعفوا عن الدم الي الدية رافة منه وتوسيعا، وامر الله تبارك وتعالي الطالب بحسن الطلب فيها والمتابعة، وامر المطلوب بحسن الاداء لها زيادة من الله في الرحمة وتوسعة.

  وسالت: عن قوله: { فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا } [البقرة: ] ؟

 فهو: من حضر الشهر فلم يغب عنه، فليصم في حضوره له ما الزمه الله فيه منه، والمشاهدة له فهو ان يحضره كله، ومن شهد بعضه فلم يحضر كله، والشهر كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( ثلاثون، وتسعة وعشرون )، وليس الهلال والرءية بشهر تام، ولو لزم من حضر الرءية الصيام، لكان ذلك لاهله اضرارا، وعاد تيسير الله فيه اعسارا.

 وقد سافر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بدر وغير بدر، فصام في سفره وافطر، ولو لزم من راه واهله في اهله المقام لما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( عمرة كحجة، العمرة في رمضان )، ولما جاز لاحد من الناس فيه اعتمار.

  وسالت: يرحمك الله عن: { ويسالونك عن المحيض } [البقرة: ] ؟



 فهو المحيض الخالص من دم الحيض، فليس لاحد ان يصيب منه وفيه، ما ينجسه ويءذيه، فاما دم الاستحاضة، فدم ليس بمحيض كدم الحيضة، فدم المحيض دم خالص ليس فيه كدرة، ودم المستحاضة دم فيه كدرة وصفرة، وبينهما عند من تقعدهما من النساء فرق، لا يجهله منهن الا الحمق، فاذا طهرت المراة من الحيض وهو ما قلنا به من الحيض لزمها وحل منها، ما يلزم ويحل من المراة النقية المتطهرة من حيضها.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان } [البقرة: ] ؟

 فان سرح فهو للثلاث التطليقات تمام، وان امسك فالثالثة الباقية من الطلاق كان الامساك والمقام.

  وسالت: هل يلزم الطلاق لغير سنة، او علي خلاف ما امر به في الطلاق من العدة ؟

 يلزمه منه ما الزم نفسه، وان هو عصي فيه ربه، ولو كان لا يلزم في ذلك شي، كان الامر فيه سواء والنهي، ولم يجر فيه ولا تجدوه، اذا لم يكن فيه طلاق ولا مضرة.

  وسالت: عن القرو ما هو ؟

 فهو الحيض فليس باطهار، وانما القرو الجمع للحيض من التدفق والانتشار ، مما يجمعه به النساء من الخرق، يتنطقن به لذلك من التنطق، وكذلك تقول العرب في الاقراء، اذا ارادت ان تامر احدا بجمع ما في اناء او سقاء: اقر لنا من الماء، في الحوض او في الاناء، وبات فلان يقري من ماءه، في حوضه وسقاءه.

  وسالت: عن: { لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك } [البقرة: ] ؟

 وقد قال بعض الناس في ذلك وعلي الوارث في ذلك الا يضار، وليس قول من قال بذلك حجة فيما قال ببينة ولا اسفار. وقال واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد، وغيرهما علي وارث اليتيم اذا لم يكن له مال الاسترضاع له والكسوة والانفاق، والوارث الذي امر بالنفقة، فهو من يرث اليتيم ان مات بالقرابة، وليس هو بالزوج ولا الزوجة.

  وسالت: عن تمتيع المطلقات هل وجوبه كوجوب الفراءض الواجبات ؟



 فذلك واجب علي من لم يسم مهرا، موسرا كان او معسرا، وفي ذلك ما يقول سبحانه: { علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره } [البقرة: ]، والموسع فهو الموسر، والمقتر فهو المفتقر. فكل يعطي علي قدره، في يسره للمتمتعة وعسره، وليس في ذلك عدد معدود، ولا حد في الاشياء محدود، هذا فرض واجب، وحد في المتعة لازم، كما قال الله سبحانه: { حقا علي المتقين، كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون } [البقرة:  ] ومن سمي من الازواج لامراة مهرا، فلها مهرها موسرا كان الزوج او معسرا.

  وسالت: عن قوله: { منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات } [ال عمران: ] ؟

 فالمحكمات كما قال الله: { فهن ام الكتاب }، والمحكم منه فما صحت حجته في الالباب، والام من علم كل شي، فهو البين من علمه غير الخفي، وام امهات العلوم كلها، فانور ما يكون من العلم عند اهلها، وكذلك الكتاب فمحكماته، من غير شك امهاته، التي لا يشتبه علي عالمهن منهن علم، ولا يدخله في الاحاطة بهن شك ولا وهم، ولا يحتاج في البيان عنهن الي اكثار ولا تطويل، بل تنزيل الله فيهن كافي من التاويل، كقوله سبحانه: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:]، { ولا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام: ]، وقوله: { هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } [الزمر:]، وقوله: { ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون } [يونس:].



 فهذا واشباهه من كتاب الله فهو المحكم، الذي ليس فيه  بمن الله  شبهة ولا وهم. واما متشابه الايات من الكتاب، فلا يكون ابدا الا متشابها كما جعله رب الارباب، فليس يحيط غيره بعلمه ولم يكلف احدا العلم به، وانما كلف العلم بانه من عند ربه، كما قال سبحانه: { والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب } [ال عمران:]، فجعل الايمان به والعلم بانه من عنده فريضة عليهم في متشابه الكتاب، ولو كان عند غيره بالاستخراج معلوما، لما كان متشابها في نفسه ولا مكتوما، وازال عنه اسم الاخفاء والتشابه، كما يوجد له من المخارج في العلم والتوجه، ولما قال الله :{ متشابها } جملة وارسالا، حتي يقال متشابها عند من كان به جاهلا، وفي تشابه كتاب الله واخفاءه، وما اراد بذلك سبحانه من امتحان كل محجوج وابتلاءه، اعلم العلم واحكم الحكم عند اهل العلم والحكمة، وادل الدلاءل علي الله في الاشياء كلها من القدرة والعظمة.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } [ال عمران: ] وقلت هل هنالك الا مسود الوجه او مبيضه ؟

 وهم  رحمك الله  وان كانوا كذلك، وعلي ما ذكر الله سبحانه من ذلك، فهم فرق اصناف، بينهم في احوالهم اختلاف فمنهم مءمن وفاسق ومشرك ومنافق، وقاتل وقاذف وسارق، وتنزيل الاية فيما سالت خاص غير عام، لانه ليس كل من يسود وجهه يقال له: كفرت بعد الايمان، لان في النار من فرق الكفار من لم يكن مءمنا قط في دنياه، ولم يزل علي كفره فيها وعماه، فكيف يقول لاولءك: { اكفرتم بعد ايمانكم } [ال عمران: ] ؟! اليس هذا عندك من ازور الزور وابهت البهتان ؟! وابيضاض الوجوه هنالك فانما هو سرورها وبهجتها، واسوداد الوجوه انما هو حزنها وحسرتها. والقول في هذا يومءذ من القاءلين، فانما هو لمن كفر بعد ايمانه برب العالمين.



  وسالت: عن قوله: { لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم } [ال عمران: ] ؟

 والكتاب  رحمك الله  فقد يكون من الله، علم ويكون ايجابا من الله، فكتب في هذه الاية عليهم، انما هو علم منهم وفيهم، وليس معني كتب يكون معني فرض ووجد فيما ذكر من هذه الاية ومثلها، ولكنه خبر عن احاطة علمه بالاشياء كلها، وقد قال غيرنا من اخوانك، بغير ما قلنا به في الاية من جوابك، فاما [ما] يقول به من ليس يعلم، فليس يسع مءمنا به جواب ولا تكلم.

  وسالت: عمن { يتخبطه الشيطان من المس } [البقرة:] وما المس ؟

 فالمس هو اللمم، واللمم فهو الجنون.

 واما ما سالت عنه من التخبط، فما يعرف من خبط المتخبط، وهو الغشيان من خارج لا من داخل، وكما نعلم من مقاتلة المقابل، وانما مثل الله اكلة الربا اذ مثلوا رباهم، وما حرم الله عليهم من الربا ونهاهم، بالبيع الذي فيه ارباء، وانما هو اخذ بالتراضي واعطاء، فقالوا: { انما البيع مثل الربا } [البقرة: ]، شبهوا ما لم يجعل الله متشابها، فشبهوا الحرام بالحلال، والهدي فيه بالضلال، فمثلهم الله في ذلك لما هم عليه من الجهل، بمن يعرفون انه عندهم انقص اهل النقص من اهل الجنون والخبل.

  وسالت: عن قوله: { اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه } [البقرة:]، هل ذلك فرض عليهم لا يسعهم ان يتركوه ؟

 فنعم هو فرض عليهم فيمن لم يامنوا، وليس بفرض عليهم فيمن امنوا، فاجرا كان المءتمن او برا، او موسرا كان الغريم او معسرا.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين } [ال عمران:] ؟



 وقد نهاهم جل جلاله عنه، فالاملاء منه الابقاء منه، وتاخير العذاب والنقم، فيما ارتكبوا من الجرم،.... كله وعنه وبما تولي الله منه، اتوا من الاثم والاساءة ما اتوا، وعصوا الله بما عصوا، فاعلم ان الاملاء نعمة من الله واحسان، وازدياد الاثم منهم فاساءة وعصيان، فمن الله سبحانه الاملاء، ومنهم الاعتداء، وتاخيره سبحانه لانزال العذاب بهم، انما هو ليزدادوا اثما بكسبهم، ليس لما يحبون من سرورهم، ولا لما يريدون من امورهم، ولكن ليزدادوا بالبقاء والاملاء اثما، ولانفسهم بما تركوا من البر ظلما، وان كان ما تركوا من الهدي  وان لم يفعلوه  ممكنا، كان ما تركوا من الهدي في نفسه حسنا، ولهم لو صاروا اليه  ولن يصيروا  منجيا، وكان كلهم لو اتاه باتيانه له مهتديا، فالاملاء والابقاء هو من فعل الله بهم، وازدياد الاثم فهو من كسبهم هم وفعلهم، وما يمكن من الاملاء من الامور، فسواء في المكنة من البر والفجور، فلما اثروا هواهم، علي ما يمكنهم من هداهم، جاز ان يقال: املوا ليزدادوا برا وهدي.

 ومثل { ليزدادوا اثما } هو قول الله تبارك وتعالي: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذريات: ]، وهم وان خلقهم الله ليعبدوه، فيحملون لغير العبادة ان ارادوه، والعبادة لله وخلافها انما هو فعل منهم، اذا فعلوه [ نسب ] اليهم ولم يزل عنهم، وكل ذلك ففعل لهم وصنع، والله هو الصانع لهم المبتدع، ففعل الله برء من فعلهم، فيما كان من الاملاء لهم، فعل الله تاخير واملاء، وفعلهم ازدياد واعتداء، وبين ذلك فرق، لا يجهله الا احمق.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { لا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما، وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا } [النساء: ] ؟



 فمعني تءتوا: هو ان تعطوا السفهاء، وان كانوا لكم ابناء واباء، يجب عليكم رزقهم وكسوتهم فيها، وامرهم ان ينفقوا عليهم ويكسوهم منها، ويقولوا لهم من القول معروفه وحسنه، وهو السهل من القول ولينه، ونهاهم ان يعطوا سفهاءهم اموالهم، التي جعلها الله قياما لهم، والقيم هو المعاش واللباس، الذي به يبقي ويقوم الناس، فتهبوها لهم او تامنوهم فيها، وتجعلوا لهم سبيلا اليها، فيفسدوا معاشهم منها عليهم، ان اعطوهم اياها وسلموها اليهم، وامرهم الا يءتوا اموالهم التي جعلها الله لهم الا ان يانسوا [ منهم رشدا ]، ومعني يانسوا : فهو ان يروا منهم رشدا، فيدفعوها اليهم، ويشهدوا بدفعها عليهم، فكيف يجوز ان يءتي احد ماله احدا، اذا كان في ارض الله او لنفسه مفسدا، وقد نهي الله عن ذلك نظرا من الله للعباد، وحياطة منه برحمته لارضه وخلقه من الفساد.

  وسالت: عن: { ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } [النساء: ] ؟

 فهو: ومن كان لليتيم وليا فليستعفف، معناها: فليعف عن ان ياكل من مال اليتيم شيا، ومن كان فقيرا يعني معسرا فلياكل من مال اليتيم بالمعروف، يقول بامر مقدر موظوف، ليس منه فيه اسراف، ولا بمال يتيمه اجحاف.

  وسالت: عن: { ولا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها } [النساء: ] ؟

 ووراثتهم كرها، هو: ان يمسكهن الازواج رغبة في الميراث وشرها، لا رغبة فيهن، ولا محافظة عليهن، وجعل الله ذلك عليهن اعتداء، وبهن اضرارا. وقد قال الله تبارك وتعالي: { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } [البقرة: ].

  وسالته: عن: { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا } [النساء: ] ؟



 يقول سبحانه: ان يقتله الا زلة وغلطا، فاما وهو يثبته مءمنا، ويعرفه بالله موقنا، فليس له ان يقتله وان قتله ايضا مخطيا، وكان في ايمانه بالله ممتريا، اذ كان من قوم عدو للمءمنين، ولم يكن عند من قتله من المعاهدين، كان عليه فيه تحرير رقبة مءمنة، ولم يكن عليه ما كان عليه في الاول من الدية، وان كان من قوم بينهم وبين المءمنين ميثاق والميثاق هو الذمة والموادعة والهدنة، كان علي قاتله فيه تحرير رقبة مءمنة، وان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فاي ذلك فعل فهو من الله عليه توبة، ومعني توبة الله عليه من الله عاءدة ورحمة، ولا يقتل  رحمك الله  ملي، بمعاهد ولا ذمي، وان كان الملي قتله عمدا، الا ان يكون بقتله في ارضه مفسدا، فيقتل ان راي ذلك الامام بفساده، وتمرده في ارض الله وعناده، لقول الله سبحانه: { من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض } [الماءدة: ]، فاحل الله سبحانه من قتل الانفس بالفساد، ما احل من قتلها بالقصاص بين العباد.

  وسالته: عن المحاربة لله ولرسوله والسعي بالفساد في الارض ؟

 ومعني ما ذكر الله في الاية من المحاربة والفساد، وما امر به فيه من التقتيل والصلب والقطع او النفي من البلاد، فهو الاجلاب والجيءة والذهاب، والاستدعاء علي الحق والمحقين، والمخالفة علي الارباب المتقين، والتحيل والحشد للمبطلين اليهم، والقول بالزور والبهتان عليهم، في سفك دماءهم، والتماس ضراءهم، ومجاهدة اولياء الله فيهم بالمحاربة، واجماعهم عليهم بالاذي والمناصبة، فمن بلغ هذا من المبطلين وصار اليه، كان حكم الله جل ثناءه عليه، وجزاءه علي ما هو من ذلك فيه، ان يقتل او يصلب او يقطع او ينفي من الارض والبلاد، التي سعي فيها علي الله ورسوله والمحقين بما ذكره الله من الفساد.



 وليس ما في ايدي هذه العامة من تفسير هذه الاية المحكمة عن ابن شهاب الزهري واضرابه، ولا من كان من لفيفه واصحابه، الذين كانوا لا يعدلون بطاعة بني امية، وما اشركوهم فيه من دنياهم الدنية، فلم ينالوا مع ما سلم لهم منها، ما حاطوا به ودفعوا به عنها، من تلبيس لتنزيل، او تحريف لتاويل، وابن شهاب لما كان كثرة وفادته اليهم معروف، وبما كان له من كثرة الضياع وكثرة الغلة بهم موصوف.

 وقلت: { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة: ] ما تاويلها ؟

 وتاويلها  استمتع الله بك وبنعمته عندك  هو تنزيلها، وذلك ان من حكم باحكام التنزيل بخلاف حكمه، فهو غير شك من الكافرين به، لان من احل ما حرم الله او حرم ما احل الله بعد الاحاطة بعلمه، فهو من الكافرين بالله في حكمه، لانه منكر من حكم الله فيه لما انكر، ومن انكر من احكام الله [و] تنزيله حكما فقد كفر، ولله احكام هي ليس في تنزيل، في تحريم من الله وتحليل، ولكنها من احكام التاويل، حكم بتنفيذها والحكم بها، فمن لم ينفذها ويقم اذا امكنه تنفيذها، فهو من الظالمين، وفي تعطيلها من الفاسقين.

  وسالته: عن: { وقالوا لو لا انزل عليه ملك } [الانعام : ] ؟

 وكانوا يقولون لو لا انزل عليه فيكون معه فيشهد له من رسالته بما ينكرون، فقال الله سبحانه: { ولو انزلنا ملكا لقضي الامر  فيهم باخذهم  ثم لا ينظرون } [الانعام:]، يقول تبارك وتعالي: ثم لا يتركون ساعة ولا يءخرون، فما ينفعهم اذا اخذوا ايمانهم، بعد رءيتهم للعذاب وعيانهم.



 ثم قال سبحانه: { ولو انزلنا ملكا } ما ايقنوه، الا ان يروه رءية ويعاينوه، وما كانوا ليروه عيانا، الا ان يجعله الله مثلهم انسانا، في الصورة والحلية، وما للرجال من الهيءة، لا في جميع حدود البشرية، ولكنه في المنظر والرءية، فقال سبحانه: { ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون } [الانعام: ]، يقول سبحانه ولو فعلنا ذلك به فجعلناه رجلا كما يعرفون، لزادهم ذلك لبسا الي لبسهم، ولما ايقنوا انه ملك في انفسهم، ولو نزلنا عليه الملك علي حاله ملكا، لما كان احد منهم معاينا له ولا مدركا، الا ان ياتيهم من الصورة وهيءتها في مثل لباسهم منها، فيرونه ويدركونه بمثل دركهم [و] رءيتهم لها، والا لم يروه ولم يعاينوه ابدا، وكيف يرون من كان من الملاءكة ولم يروا قط من الجن احدا، والجن في احتجابها عنهم اقرب اليهم قربا، والملاءكة ابعد عنهم مكانا ومحتجبا.

 وليس يعاين ابدا من الملاءكة الحضرة، الا عند الموت الذي ليس بعده تاخير ولا نظرة، حين يكشف عن المحظور الغطاء، ويزول عنه الاخذ والاعطاء، فيري من الحضرة ما لم ير، ويحدث الله له عند المعاينة لهم بصرا، فيعاينهم عند الموت وفي غمراته، وعندما وقع فيه من غصصه وسكراته، كما قال الله سبحانه: { وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد } [ق:]، وقد قال في الموت وما بعده من البعث: { لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد } [ق:]، وكما قال سبحانه: { ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم } [الانعام:]، فالملاءكة هم الذين يبسطون ايديهم ويقولون: { اخر جوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون } [الانعام:].



 وقلت: ارايت لو جعل الله الملك رجلا، ومن كانت الرسل تراه من الملاءكة قبلا، اهم في تلك الحال والهيءة والصورة ملاءكة ام رجال ؟ بل هم في تلك ملاءكة وان انصرفت بهم الهيءة والاحوال، الا تري ان الذهب والنحاس، وان لم يكونا هم الناس، فقد يصنع منهما صور وهيءات، ويحدث فيها تماثيل مختلفات، والذهب وان اختلفت هيءاته ذهب علي حاله، وكذلك النحاس وان كثرت فيه الصور فهو نحاس علي حاله، لم ينقل واحد منهما عن خليقته وذاته، ما نقل عنه من متقدم صورته وهيءاته، وانما تبدو الملاءكة اذا بدت بامر الله وارادته الي البشر، بما جعل الله لها واحدث فيها من الهيءات والصور، لا البشر بما لا يدركون ولا يرون، من الصور والهيءات الا ما يبصرون، فجعل الله من الملاءكة رسلا، وجعل من شاء منهم كما شاء ان شاء رجلا.

 وقال في ذلك [ تبارك ] وتعالي: { الحمد لله فاطر السموات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير } [فاطر:]، فالتبديل للخلق والزيادة، ليست ابادة، وكذلك من مسخه الله تبارك وتعالي قردا او خنزيرا، فانما احدث له عن هيءته وصورته تبديلا وتغييرا، فبدل هيءته وصورته، واقر نفسه وذاته، ولو كان المسخ للممسوخ ابادة وافناء، لكان ذلك فطرة وانشاء وابتداء، ولم يقل تغيير ولا مسخ ولا تبديل، ولم يصح بذلك  اذا لم تكن الذات موجودة  خبر ولا قيل.

  وسالته: [عن]: { ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون } [الانعام:] ؟

 فتقليب افءدتهم وابصارهم تضليله اياهم فيما يعملون، وتركه تبارك وتعالي فيما هم فيه من ضلالهم يعمهون، والتضليل من الله لهم، فانما هو بعملهم، وسواء في المعني اضلهم وضللهم، كما سواء اكفرهم وكفرهم، الا تري ان من اضللت فقد ضللته، ومن اكفرت فقد كفرته.



  وسالته: عن معني: { وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم } [الانعام:] ؟

 ومعني ايحاء الشياطين، هو القاء الشياطين للمجادلة للمءمنين، والشياطين كما قال الله سبحانه فقد تكون من الجن والانس، وما يلقون الي اولياءهم من المجادلة من زخرف القول واللبس، كما قال الله سبحانه: { شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون } [الانعام:]، يريد سبحانه بقوله: { فذرهم وما يفترون } من الخزي بزخرف القول وغروره وما يقولون، فسيعلمون من بعد ما هم فيه من دنياهم الي اي منقلب ينقلبون.

  وسالته: عن تاويل: { من يرد الله ان يهديه يشرح صدره } [الانعام:] ؟

 فتاويلها رحمك الله من يرد الله ان يرشده فيزيده هدي علي هدي، لانه لا يعطي الهداية الا من اهتدي، كما قال تبارك وتعالي في زيادته لهم هدي الي هداهم: { والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم } [محمد:]، والتقوي فمن الهدي، واتا، فمعناها: واعطا، فهو اتاهم التقوي بتبصرته وتقويته لهم علي ما عملوا منها، وبمنعه لهم تبارك وتعالي من الضلالة ونهيه لهم عنها، وليس بين الضلال والهدي منزلة، هادية لاهلها ولا مضلة، فمن يرد الله ان يهديه بعد الهدي، يشرح يريد: يفتح صدره للتقوي، ومن يرد ان يضله الضلالة والعمي، يجعل صدره بما اتبع من الضلالة والهوي، ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، كذلك يفعل الله باهل الضلالة والاعتداء.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء } [الاعراف:] ما هذه الفتنة ؟

 وهي الابتلاء من الله والاختبار والمحنة، واضلاله وهداه بها، فهو عنها وبسببها، و{ويضل من يشاء ويهدي من يشاء } [النحل:، فاطر:]، هو اضلاله ان ضل وهدايته لمن اهتدي، ومن ضل ضلله، ومن اهتدي كان مهتديا عنده، وزاده تبارك وتعالي في هداه، واتاه كما قال سبحانه تقواه.



  وسالت: عن قول نوح صلي الله عليه: { ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم } [هود: ] ؟

 فانما اخبر صلي الله عليه عن نفاذ قدرة الله فيهم ولم يخبر انه يريد، ولا انه لاغواءهم مريد، وانما قال: ان كان، ولم يقل: ان قد كان، فقد اوضح وابان ، لكل من يعقل اللسان، انه انما اراد بقوله صلي الله عليه الخبر عما لله من الاقتدار، لا ما يذهب اليه من لم يهتد للرشد من اهل الاجبار، فاخبر انه غير نافع لهم نصحه وان اراد نصيحتهم، ان كان الله يريد هلكتهم، فصدق صلي الله عليه لانه ان اراد شيءا واراد الله ان يفعل سواه، ليكونن ما اراد الله صنعا وخلقا وشاه، ولا يكون من ذلك وفيه، ما اراد نوح صلي الله عليه، وكيف يريد الله اضلالهم واغواءهم ؟! وهو يدعوهم الف سنة الا خمسين عاما الي هداهم، ما يزعم هذا او يقول به، الا من جهل امر ربه، في الرافة والرحمة، والعلم والحكمة، وكيف تدعو رسله العباد، الي خلاف ما شاء واراد، الله احكم امرا واجل قدرا، من ان يكون في ذلك كما قال من خاب وافتري.

 وكذلك ما قال شعيب صلوات الله عليه: { وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله } [الاعراف:]، فقال الا ان يشاء، ولم يقل ان قد شاء، بل وكد بقوله فيه ومعناه، ان لن يريده الله ابدا ولن يشاه، ولكنه اخبر عن قدرته، علي كل ما شاء في بريته.

 ومثل هذا من التنزيل سوي قوله سبحانه: { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [النساء: ]، ولن يشاء ان يغفر لمن وعده من اهل الكباءر بالنار، لما فيه من اخلاف الوعد واكذاب الاخبار، التي منها { ولن يخلف الله وعده } [الحج: ]، و{ ذلك يوم الوعيد } [ق:]، ومنها قوله: { ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد } [ق:]، وقوله جل ثناءه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم في منزل الكتاب: { اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب } [غافر: ].



 ومثل ذلك قول عيسي صلوات الله عليه: { ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم } [الماءدة: ].

 وقول ابراهيم صلي الله عليه: { فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم } [ابراهيم:]، وكل ذلك منهم فانما هو خبر عما لله من القدرة، علي ما يشاء من العذاب والمغفرة.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما } [الاعراف: ] ؟

 فهو ما وهب لهما من ولدهما واعطاهما، جعلا [له] فيما احسب بين الله وبينهما، يعبد الله ويحرث الحرث، وقد يذكر في التوراة انهما سمياه عبد الحارث، وقالوا ان الحارث هو ابليس، فيما احسب وهم وهمته اليهود في التفسير فقالت فيه بالتلبيس، وادخلوا مكان ما جعلاه له من الحرث عبد الحارث، فجعلوه عبدا لما جعلاه ولم يفرقوا فيه بين الحرث والحارث، الا تري كيف يقول سبحانه: { فلما اتاهما صالحا } يعني: ولدا ذكرا { جعلا له شركاء } منه فيما اتاهما، يريد تبارك وتعالي: نصيبا فيما اعطاهما، من صالح الولد، فجعلاه بينهما وبين التعبد، الا تري لقوله سبحانه فيه، اذا يسلماه كله اليه: { فتعالي الله عما يشركون } [الاعراف: ]، يقول فتعالي الله ان يكون هو وهم في شء من الاشياء مشتركون، كما قال في اهل الجاهلية: { وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا  يعني شريكا  فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون } [الانعام:]. وكذلك قال الله تبارك وتعالي: { ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا  يعني شريكا  مما رزقناهم تالله لتسالن عما كنتم تفترون } [النحل: ]. وليس يتوهم الشرك عليهما بالله، الا من لا علم له فيهما بامر الله.

  وسالته: عن: { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم } [الاعراف: ] ؟



 وذكرت ما قالت به العامة في ذلك من قولهم، وليس ما قالوا به فيه، بشء مما يلفت اليه، لانهم قالوا اخذ من ظهر ادم، وقالوا [اخذ] من بني ادم، وادم غير بنيه وظهره غير ظهورهم، وذريته غير ذراريهم، والذراري تكون صغارا وكبارا، واطفالا ورجالا، وكل اهل الجاهلية من رجال العرب الذين كانوا يشركون، قد اخذوا ومعني اخذوا: اخرجوا ذرية من ظهور اباءهم من بني ادم لا يشكون، وكلهم كان شهد واقر بان الله ربه ، وان ما يري من السماوات والارض خلقه، فاستشهدهم الله علي ربو بيته بما يشهدون، وبما كانوا يقرون به كلهم فلا ينكرون، وفي ذلك يقول سبحانه: { ولءن سالتهم من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون } [الزمر:]، ولم يقل سبحانه انه استشهد علي ربوبيته احدا من الاطفال، ولا يكون الاستشهاد والشهادة الا للرجال.

 والله اعلم ما يكون وغيره وما كان، ونسال الله ان يفهمنا ويفهمك عنه البيان.

  وسالته: عن: { واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا } [الانفال:] ؟

 فتاويل { ليقضي } ليتم امره فيكم وفيهم، ونصره لكم عليهم. والتقليل من الله في اعينهم للمءمنين، فانه تبيينه من الله للمستبينين، والتقليل فقد يكون انواعا، ان كان لانواعه كله جماعا، ليس ينكرها ممن انكر منكر، لان الله علي كلها  لا شريك له  مقتدر.

  وسالته: عن: { ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون } [الانفال:] ؟



 فهم رحمك الله اهل الكفر بالله الذين لا يءمنون، والذين علم الله لو اسمعهم بزيادة في التبيين لما كانوا يسمعون، يريد تبارك وتعالي لما كانوا يطيعون، وفيهم ما يقول الله سبحانه: { ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون } [الانفال:]. وفي ان السمع هو الطاعة، ما يقول سبحانه: { ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا } [النساء:].

  وسالته: عن قول اليهود: { عزير بن الله } [التوبة:] ؟

 فقد يمكن ان يكون عني بذلك ماضيهم، وان يكون ايضا اليوم من يقول من باقيهم، وليس كلهم لقيت، وانما لقيت منهم من شاهدت ورايت.

  وسالته: عن: { وما كان استغفار ابراهيم لابيه } [التوبة:] فيما ذكر عنه رب العالمين، { واغفر لابي انه كان من الضالين } [الشعراء:] ؟

 فلما تبين له انه من اصحاب النار بالاصرار، تبرا منه وما كان عليه من الاستغفار.

  وسالته: عن: { وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون } [التوبة:] ؟

 يقول سبحانه [ما كان] ليتركهم ضلالا بعد تبيينه لهم لما بين حتي يبين لهم كل ما يحذرون.

  وسالته: عن قوله: { ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها } [السجدة:] ؟

 فقد يكون ان يكشف عنها عماها، ويريها من اياته ودلاءله عيانا، ما يحدث لها معرفة وايقانا، لا يكون معه لها اجر، ولا يجب به لها ذخر، ويكون منها درك اضطرار، لا درك نظر ولا فكرة ولا اعتبار، وفي ذلك وبه الجزاء والثواب، وعلي ترك ذلك وفي اغفاله ما يجب العقاب، وهو وان كان كذلك، فعلي ما وصفنا من ذلك، فهدي وبصيرة وغير حيرة ولا ضلال، وفيه اذا كان ما اخرج اهله من الجهل بالهدي ومن الضلال.

 وهذا رحمك الله فوجه من الهدي، لا ينكره ولا يجهله من ابصر واهتدي، وما كان لهذه الاية مشابها ونظيرا، فكفي بهذا الجواب فيه حجة وبرهانا منيرا.



  وسالته: عن يونس صلي الله عليه، وقول الله سبحانه فيه: { وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه } [الانبياء:] ؟

 اعلم رحمك الله ان قوله: { فظن } انه، ليس يخبر عن يونس بظن ظنه، لانه لو كان كذلك منه، لزال اسم الايمان عنه، ولا يزول اسم الايمان في حال، عن من خصه الله بالارسال، وفي ذلك لو كان تجهيل للمرسل، فيمن يصطفي ويختص من الرسل، ولكن { فظن } قول من الله في يونس قاله، يبين للسامعين زلة يونس واغفاله، يقول سبحانه فظن يونس ان لن نقدر عليه، في اباقته من الفلك الي من ابق اليه، فهو ليس يظن، ولكنه مقر موقن، بقدرتنا عليه، ونفاذ امرنا فيه، فما ابق الي الفلك فارا هاربا، وذهب مع يقينه بقدرتنا عليه مغاضبا، الا لاغفاله وزلته، التي نجاه الله منها بتوبته، فهذا وجه { فظن ان لن نقدر عليه }، الذي لا يجوز غيره من الوجوه، وهو كلام صحيح لا تنكره فيه العقول.

  وسالته: عن: { فاوجس في نفسه خيفة موسي } [طه:] ؟

 فلم يوجس صلي الله عليه ان يغلب او يقهر، ولكنه اوجس الا يبصر  من حضره من السحرة ومن الناس  حقيقة الحق كما ابصر ، فيظنون ان ما جاء به من الحق كسحر السحرة، وان موسي صلي الله عليه من الكفرة، وقد كان خاف قولا منهم واعتسافا فقالوا: { ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما } [طه:]، وقالوا فيه: { فماذا تامرون } [الاعراف:، الشعراء:]، وقال موسي صلي الله عليه فيما قالوا به من ذلك: { اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون } [يونس:].

  وسالته: عن قوله: { وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم } [الحج:] ؟



 فتاويل تمني: هو قرا، والقي الشيطان في امنيته، تاويله: القي الشيطان في قراءته، وقراءته عليه السلام فهو ما القي من القران الي امته، والقي الشيطان فيما كانوا يقرءون من القران واياته، هو القاء من الشيطان في امنيته وقراءته، والالقاء في القراءة من الشيطان، ليس القاء في قلب الرسول ولا فيما جعل الله له من اللسان، ولكنه القاء من الشيطان في القراءة بزيادة منه في القراءة او نقصان، وقد راينا في دهرنا هذا بين من يقرا ايات القران، اختلافا كثيرا في الزيادة والنقصان، فما كان من ذلك صدقا وحقا فمن القران، وما كان منه كذبا وباطلا فهو من الشيطان، في ايدي الروافض من ذلك والغلاة، ما قد سمعت وسمعنا والله المستعان من القراة.

 فاما ( تلك الغرانيق العلا، وان شفاعتها ترتجا )، فقد فهمنا منه ما ذكرت، وسمعنا منه بعض ما سمعت، وهو كلام مغور فاسد لا يتكلم بمثله حكيم، ولا ماجد كريم، لا يشتبه بفساده في تاليفه، وقبحه في نفسه وضعفه، ان يكون من بليغ من بلغاء العرب، فكيف من الرسول او الرب، الذي لا تدركه بتحديد العقول، ولا يشبه قوله في الحكمة قول.

  وسالته: عن قول ابراهيم صلي الله عليه: { والله خلقكم وما تعملون } [الصافات:] ؟

 فالله خلقكم وحجارة الاصنام التي كانوا يعبدون، وكما قال صلي الله عليه: { اتعبدون ما تنحتون } [الصافات:]، وسواء قوله: { وما تنحتون } وقوله: { وما تعملون }.

  وسالته: عن: { فردوا ايديهم في افواههم } [ابراهيم:] ؟

 فهو عضهم علي الايدي باسنانهم، وهو شء يفعله المغتاظ، اذا غضب او اغتاظ، ويفعله ايضا المتحير المتفكر، اذا التبس عليه ما يفكر فيه وينظر.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما } [الفرقان:] ؟



 فالشهادة هي الحضور، والزور من الاشياء فهو البور، وهو الباطل والكذب، واللغو فهو الغفلة واللعب، فذلك كله وما كان منه فلا يشهدونه، واذا مروا به اعرضوا عنه.

  وسالته: عن قول الله: { ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك } [هود:] ؟

 فذلك فلن يزالوا كما قال الله سبحانه مختلفين، لان الاختلاف لا يزال ابدا بين المحقين والمبطلين، وهو خبر من الله عما يكون، وانهم لن يزالوا مختلفين فيما يستانفون، فالاختلاف منهم وفيهم، ولذلك نسبه الله اليهم، وقوله: { الا من رحم ربك } يريد من المءمنين، فانهم في دينهم متالفون غير مختلفين. وقوله تبارك وتعالي: { ولذلك خلقهم } يقول سبحانه للمكنة، مما يجب به الثواب والعقاب من السيءة والحسنة، ولولا خلقه لهم كذلك، وعلي ما فطرهم عليه من ذلك، لما اختلفوا في شي، ولما نزل عليهم امر ولا نهي، ولا كان فيهم مسء ولا محسن، ولا منهم كافر ولا مءمن، ولكانوا كالموات الذي لا يحسن ولا يسء، ولا يفجر عند الله ولا يتقي.

  وسالته: عن: { واوحي ربك الي النحل ان اتخذي } [النحل:] ؟

 فقد يكون الايحاء الهاما، ويكون الايحاء من الوحي كلاما، ويكون الالهام تعريفا وفطرة، ويكون الكلام تعليما وتذكرة، واي ذلك كان، فعلم وبيان، لا ينكره ولا يدفعه بالله مقر، ولا ياباه الا ملحد في الله متكبر، لا ينكر صاغرا وان كابر بالانكار في ان للنحل واشباهه احتيالا، وان لها صنعا محكما واعمالا، فيما يري من شهدها، وعجيب ما فيه من عقدها.

  وسالته: عن قوله: { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة } [النساء:] ؟



 فتاويلها { فاذا كنت فيهم } يريد في سفر وخوف معهم، فاقمت الصلاة لهم، { فلتقم طاءفة منهم معك }، يقول سبحانه من جميعهم معك، ولياخذوا اسلحتهم كلهم، من قام معك في الصلاة ومن لم يقم معك منهم، { فاذا سجدوا } يعني الذين معه في صلاتهم اخر سجدة منها فاتموا، وفرغوا من صلاتهم كلها وسلموا، { فلتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم } كلهم، من صلي معك ومن لم يصل منهم، ولا يقال للطاءفة الاخرة لم يصلوا، الا والطاءفة الاولي قد صلوا.

 ولا تصلي صلاة الخوف الا في سفر، ولا يصلي شء منها في حضر، لان اهل الحضر في بيوتهم وحصونهم مستترون، واهل السفر لعدوهم بارزون مصحرون. وصلاة الخوف ان يصلي الامام باحدي الطاءفتين ركعة واحدة ثم يقومون، فيتمون الركعة الثانية ثم يسلمون، والطاءفة الاخري الواقفة للعدو في سلاحهم مستلمون، وليس لهم شغل من صلاة ولا غيرها سوي المواقفة، والحراسة لانفسهم واخوانهم من عدوهم بالمصافة، فاذا رجعوا اليهم من صلاتهم، وقعدوا للعدو موقفهم، ولم يزايلوا ابدا مواضعهم، حتي يتم اخوانهم من اخر الصلاة ما اتموا، ويسلموا من صلاتهم كما سلموا، فتكون كل واحدة من الطاءفتين قد حرست كما حرست، واخذت منهما من الحراسة ما اخذت، واعطت من الحراسة ما اعطت، وصلي بها من الصلاة مع الامام ما صلت، فهذا عندنا احسن ما سقط الينا في صلاة الخوف.

 وكذلك صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما بلغنا صلاة الخوف في غزوة له غزاها يقال لها: ذات الرقاع.

 وفقنا الله واياك للتقوي، في كل محنة نزلت بنا او بلوي، وصلي الله علي محمد واله الابرار، الطيبين الاخيار.



  وسالت: وفقنا الله واياك لمرضاته، ولعلم ما اوجب الله علينا وعليك علمه من اياته، عن قول الله جل جلاله، عن ان يحويه قول او يناله: { انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا } [ الاحزاب:] ما وجه ما اراد الله بذلك من المقال، ومن اين جاز ان يقال: ابين واشفقن السماوات والارض وهن موات لا ينطق، وشء لا يابي ولا يشفق ؟

 فقد يحتمل وجه ما اراد الله تبارك وتعالي بذلك وتنزيله، ما ابانه الله من تظليم الانسان بما بناه الله عليه من تبيينه للخيانة في الامانات، والتادية ما صغر حليته في الخلقة والتركيب، من قدر ما ذكر الله من الخلق العجيب، وانت رحمك الله فقد تعلم انك لو عرضت بفكرك، وفي تقديرك ونظرك، فضلا عما قد تعلمه يقينا بقلبك، علي ما قد تعرفه من السماوات، امانة من الامانات، لما حملتها، ولا شيءا منها، اذ كن عندك في علمك غير ناطقات، وهن فاذا كن كذلك فهن لحمل الامانات غير مطيقات، فاذا كن من ذلك لنفس خلقهن وما بنين عليه من ضعفهن ممتنعات، افضل مما يقول به منها قاءل، او يتحير من علماءها عالم.

 وقد يحتمل ايضا ان يكون انما اريد السماوات والارض والجبال: اهلهن، ومن جعل ساكنا لهن، مما ينطق، ويابي ويشفق، كما قال اخوة يوسف واسال العير وليسوا يريدون ابلها، فهذا وجه من الوجوه، ليس بسء ولا مكروه، مفهوم معقول، يجوز بمثله في العرب القول.

  وسالت: عن: { المءمن المهيمن } [الحشر:]؟

 فالله هو المءمن لاولياءه من سخطه، والمهيمن: الشهيد، والله هو الشهيد علي اعداءه بمعصيته.

  [ وسالت: عن الحمي اهي من الضربة ام من الطبيعة ]؟



 واما الحمي عن الضربة الموجعة، فان الله جعلها تكون من الطبيعة، فالضربة من الضارب، والحمي فمن الطباءع، الا تري ان الحمي لو كانت من الضارب لزمه فيها القصاص والقود، وهذا مما ليس يدرك حقيقته احد، وقد قال الله سبحانه: { والجروح قصاص } [الماءدة: ] والجروح من الجارح، وليس الحمي بعمل شء من الجوارح، فهو علم الله المعلوم.

  وسالت: عن: { زرتم المقابر } [التكاثر:] ؟

 فهو دخلتم المقابر.

  وسالت: عن زرع الارض المغتصبة ؟

 فلا يجوز الزرع فيها لغاصبها ولا غير غاصبها، الا ان يزرع باذن صاحبها.

  وسالت: عن شراء اللحم من اليهود والنصاري ؟

 فانا لا نري ان يباع منهم ولا يشتري، فانهم ليسوا ممن يءمن عليه، ان يخلطوا مالا يحل فيه.

  [ وسالت: عن القصر من غير خوف ]؟

 واما القصر من غير خوف فيقصر كل من سافر امن او خاءف، او كان فاجرا او برا.

  [ وسالت: عن التشهد]؟

 واما التشهد فما قيل الذي يذكر عن ابن عباس، وما يذكر من ذلك عن ابن مسعود، واحسن ما سمعنا به في ذلك عن علي وزيد بن علي، بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها الله، اشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  [ وسالت: عن امين ]؟

 وقد سمعنا في امين ما سمعت، ولم اسمع احدا من العرب يتكلم [بها] في كلامه، ولا احسبها الا من اللسان العبراني، وانا لنمسك عنها، وعن القول بها.

  [ وسالت: عن الدعاء في الصلاة ]؟

 واما الدعاء في المكتوبة في امر الدنيا والاخرة فجاءز حسن، وهو في: { الحمد لله رب العالمين، اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم } [الفاتحة]، فهذا كله دعاء.

  [ وسالت: عن سجود السهو في الصلاة ]؟



 والسجود في السهو للصلاة في الزيادة والنقصان فهو بعد التسليم، وما كان قبل التسليم من زيادة في ركوع او سجود فهو زيادة يحتاج فيها ولها، الي ما ذكر الله من السجود في مثلها.

  [ وسالت: عن الجمع بين الصلوات ]؟

 ولا باس بالجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ودخول وقت العصر في اخر وقت الظهر لمن جمع، ووقت المغرب والعشاء لمن جمع فقبل غروب الشفق، ان اراد ذلك مريده.

  [ وسالت: عن النافلة بعد صلاة الفجر ]؟

 ومن صلي الصبح سبح بعد صلاته، ولم يصل بينه وبين طلوع الشمس.

  [ وسالت: عن التسليم ورفع اليدين في الصلاة ]؟

 والتسليم من الصلاة عن اليمين والشمال، ورفع اليدين فقد اختلفت فيه الاقاويل، وان احب ذلك الينا ان يسكنا تسكين غيرهما، لان تسكينهما هو خشوعهما، وكذلك تسكين العين فهو لها خشوع.

  [ وسالت: عن الوضوء والقراءة في صلاة الجنازة ]؟

 ويجزي في الوضوء مرة مرة، ويقرا في الصلاة علي الجناءز في التكبيرة الاولي، وما بعد ذلك فيدعا.

  [ وسالت: عن الحجامة هل يجب منها الغسل، وعن غسل السنة ]؟

 وليس يجب الغسل من الحجامة، ولكن من احتجم توضا. ويغتسل للجمعة، والرواح الي عرفة، والعيدين، وكل ذلك من السنة.

  [ وسالت : عن الوضوء لكل فريضة ]؟

 ومن صلي صلاة فثبت في مقعده، ولم يخرج من مسجده، صلي ما بعدها من صلاته بوضوءه. وان اكثر الاشتغال، والادبار والاقبال، كان احب الينا له [ان] يجدد وضوءه، وكذلك بلغنا ان عليا صلوات الله عليه ورضوانه كان يفعل، يجدد وضوءه لكل صلاة من الفريضة.

  [ وسالت: عن افضل الحج ]؟



 والاقران افضل من الافراد والتمتع بالعمرة الي الحج، ولا يقرن بين العمرة والحج الا من ساق هديا، ومن قرن طاف طوافين، وسعي سعيين، ولم يحل عن عمرته، حتي يحل من حجته، والافراد للحج افضل  والله اعلم  من التمتع بالعمرة الي الحج، لان حجة عراقية او مدنية، افضل من حجة مكية، والاهلال اذا طال، افضل منه اذا قصر لطول الاحرام.

  [ وسالت: عن التلبية والهدي ]؟

 وتقطع التلبية في الحج اذا رميت جمرة العقبة، وافضل الهدي ما وقف بعرفة، وان قلت حتي اشتري من مني اجزا المتمتع.

  [ وسالت: عن الضحية، وصيام عرفة والدعاء ]؟

 والضحية واجبة علي كل ذي يسار وجده ممن حج او لم يحج، وصيام يوم عرفة افضل من افطاره، والدعاء في الصيام اقرب الي الاجابة من الافطار.

  [ وسالت: عن ما يبطل الوضوء ]؟

 وكل ما سال او قطر من الدم ففيه الوضوء، وليس في مس الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، والقء والقلس، وضوء، وما جاء من الوضوء من ما مسته النار فليس للنار، وانما احسبه  والله اعلم  للاكل والاشتغال، ولا نحب للجنب ان يتعوذ بشء من القران، لما في ذلك لتنزيل الله من الاجلال.

  وسالت: عن قوله: { وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة } [فصلت:] ؟

 فهي البر والامور المرتضاة، ومنها زكاة الاموال، وصالح عمل العمال، الذين يعملون لله، ويسعون في مرضات الله.

  [ وسالت: عن { الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك } [النور:] ]؟

 واما قوله: { الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين } [النور:]، النكاح هاهنا قد يكون المسيس والمجامعة، ويكون العقد والملك والتزويج الذي جعله الله طاعة.

 واما قوله: { لا ينكحها } هو لا ياتيها، ولا يرتكب سخط الله فيها، الا مشرك من المشركين بالله، او زان مثلها عند الله، وهذا كله كما قال الله سبحانه.

  [ وسالت: عن قوله: { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } [البقرة:] ]؟



 واما قوله: { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } [البقرة:] الحرث هو: المزدرع الذي جعله الله في النساء والنماء، { واني شءتم } هو متي اردتم، لان العرب كانت تزعم ان اتيان النساء وهن حوامل او مرضعات حرام، خوفا للفساد.

  وسالت: عن قوله: { هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون } [الانعام:] ؟

 خلقه سبحانه لهم من طين، فهو خلقه لابيهم ادم صلي الله عليه، لان ما كان نسلا منه فمخلوق مما خلق منه، { ثم قضي اجلا } الاجل المقضي هو الموت والوفاة، والاجل المسمي عنده هو اجل يوم الحساب والمجازاة.

  وسالت: عن الارواح بعد مفارقتها الابدان احية ام ميتة ؟

 ارواح المءمنين اذا فارقت ابدانها في نعيم وكرامة، وارواح الظالمين اذا فارقت ابدانها في خزي وندامة، حتي ترد الارواح الي ابدانها في يوم البعث والقيامة.

 فاذا جاء ذلك فهو التخليد والدوام الذي ليس له فناء ولا زوال، ولا له عن اهله براح ولا انتقال.

  وسالت: عن قوله: { قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته } [الاسراء:] ؟

 الذين كانت العرب تدعوهم ملاءكة الله، وكانت العرب تزعم ان الملاءكة بنات الله، كما قال الله سبحانه: { ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون } [النحل:]. والملاءكة هم الذين كانت العرب تدعو، والملاءكة الذين كانوا يدعون فهم الذين يبتغون الوسيلة الي الله، ويرجون من الله الرضوان والرحمة.

  وسالت: عن قوله: { ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا } [الكهف:] ؟

 يقول سبحانه بعثنا اهل الكهف بعد طول نومهم في كهفهم لنعلم اي الحزبين، احصي لما لبثوا في كهفهم مقيمين، اهم ام من علم لبثهم من الملاءكة هم الحزبان، وهم في العلم والمكث مختلفان.



  وسالت: عن: { والطور، وكتاب مسطور، في رق منشور، والبيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور } [الطور:] ؟

 الطور هو: طور سيناء، وقد ذكره الله في غير مكان، والبلد الامين، فاقسم بهما، لما هو اعلم به سبحانه من امرهما.

 { وكتاب مسطور في رق منشور } هو: ما نزله الله من كتبه، وكتب في رق وغيره.

 { والبيت المعمور } هو: بيت الله الذي يعمر ابدا بذكر الله، وبالوافدين في كل حين الي الله، كما قال سبحانه لابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما، { طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود } [البقرة:].

 { والسقف المرفوع } هو: السماء.

 { والبحر المسحور } هو: البحر الاعظم. المسجور: فهو المحبوس علي حدوده ومنتهاه، فليس يجوز حدا من حدوده ولا يتعداه.

  وسالت: عن قول الله تبارك وتعالي: { ان ابراهيم لاواه حليم } [التوبة:] ؟

 فان الاواه المتاوه هو الرحيم، والحليم هو اللبيب الحكيم.

  وسالت: عن قوله سبحانه: { فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم...}الاية[محمد:] ؟

 فتاويل { فهل عسيتم }، هو لعلكم انتم ايها المدعون من كنتم، وتاويل { توليتم } هو ادبرتم عن الاجابة، والقبول والانابة، { ان تفسدوا في الارض }، بقتل بعضكم لبعض، فتقطعوا الارحام، اذا لم تجيبوا الاسلام، لان من لم يجبه افسد في ارض الله اذ لم يتبع حكمه، ففجر في دين الله وقطع رحمه، ومن اجابه اصلح ووصل، اذا سمع عن الله وقبل، ولم يتول ولم يدبر، فلم يفسد ولم يفجر.

  وسالت: عن تاويل: { قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا } [ال عمران:]، او قلت ما معني { او ادفعوا } ؟

 فتاويل { قاتلوا } يعني كونوا بقتالكم لله مطيعين، او ادفعوا فكونوا بقتالكم عن انفسكم وحرمكم مدافعين، ان لم تكونوا لله مجيبين، وفي ثوابه علي القتال لعدوه راغبين.



  وسالت: عن قوله: { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا... } الاية[الماءدة:] ؟

 يقول الله سبحانه ليس علي من اتقي وامن جناح، يعني: اثما فيما اكل وطعم من طيبات الاطعمة، التي ليست عند الله بمحرمة، لان من المءمنين من كان يترك اكل بعض الطيبات زهادة في الدنيا، والتماسا في ذلك لما يحب الله ويرضي، وممن ذكر بذلك عثمان بن مظعون، كان فيما بلغنا قد حرم علي نفسه اكل اللحوم، فنهاه الله وغيره من المءمنين عن تحريم ما لم يحرم من المطاعم الطيبة، وقال: { يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين } [الماءدة:]، فاخبرهم سبحانه وغيرهم من الاتقياء البررة، انها لمن امن به في الدنيا خالصة في الاخرة، فقال سبحانه: { قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة } [الاعراف:].

  وسالت: عن قوله سبحانه: { يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم... }الاية [الماءدة:] ؟

 انما قال سبحانه للذين قالوا: { حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا } [الماءدة:] من دينهم، واكثروا الاتباع لدين غيرهم، عليكم بانفسكم خاصة، فليس يضركم اذا اهتديتم ضلال من اعتقد ضلالة، كان ابا او غيره لان كل امرء انما يحاسب بما عمله وماله، فان اهتدي نجا سالما، وان ضل هلك ظالما، لانه { لا تزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي } [النجم:].

  وسالت: [عن] { ان الذين تدعون من دون الله عبادامثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين، الهم ارجل يمشون بها...} الاية [الاعراف:] ؟

 { ان الذين تدعون من دون الله } فهو من دونه سبحانه كذبا وافتعالا، وقد يكون تاويل { من دونه }: انهم دونه كبرياء وجلالا.



 والذين كانوا يعبدون فهم من عبدوا من الملاءكة المقربين، ومن كانوا يعبدون من دونه من الادميين، ومن عبد من الناس احدا من الشياطين، هءلاء كلهم فهم عباد امثالهم، وقد عبدوا من عبدوا من العباد، ما كانوا يعبدون من الاصنام، والتماثيل والاوثان، التي ليس لها ارجل ولا ايدي ولا اعين ولا اسماع، ولا عندها لاحد عبدها او لم يعبدها ضر ولا انتفاع، وفي الاصنام ما يقول الرحمن، له الكبرياء والجلال: { الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها }، وما ذكر من غير ذلك عند ذكرها، وليس شء من ذلك كله لها ، فكيف يعبدونها مع زوال ذلك كله عنها، وهو افضل في ذلك كله منها، الا لفعلهم الفاسد المدخول، بالمكابرة لحجة العقول.

  وسالت: عن قوله: { يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا } [الماءدة:] ؟

 ومسالة الرسل من الله عن ما اجيبوا في يوم البعث، فمسءلة عن الله ذات حقيقة وحكمة ورحمة برية من كل جهل وعبث، وانما هي تقرير لهم ولاممهم وتعريف وتوقيف، وابانة انه لا ياخذ اممهم الا بجرمهم لانه هو الله الرحيم الرءوف، وانه علام ما خفي عن الرسل من غيرهم، فيما كان من الجواب لهم في حسناتهم وذنوبهم.

  وسالت: عن قوله سبحانه لرسوله صلي الله عليه: { فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقراون الكتاب من قبلكم } [يونس:] ؟



 ليس قوله سبحانه: { فان كنت في شك } انه فيه، ولا انه يشك في شء مما نزله الله اليه، ولكنه تنزيه له من ذلك كله، وتثبيت ليقينه ولتفضله فيه علي غيره، الا تري انه يقال لمن كان موقنا يقينا صادقا، وكان فيما اعتقده منه كله معتقدا عقدا محقا، ان كنت يا هذا في شك من امرك، فتثبت فيه بغيرك، فيغضب علي من قال له ذلك ليقينه، كان موقنا بذلك في دنياه او دينه، وقد يكون من اسباب اليقين لغيره برسالته، وما نزله الله عليه من حكمه واياته، ما في ايدي اهل كتب الله من ذكره، وهدايته في دينه وامره، فقال سبحانه: { ان كنت } ولم يقل ان كان غيرك ممن امن او لم يءمن في شك او ارتياب، فاسال عن امرك اهل الكتاب.

  وسالت: عن قوله: { يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم... } الاية [الماءدة:] ؟



 { شهادة بينكم } هو الشهادة بينكم في قضاياهم وموارثيهم عند نزول الموت وحضوره، عندما يكون في ذلك للميت من اموره، ان يستشهدوا عند الموت شهيدين من انفسهم، او اخرين من غيرهم، ان لم يحضر مسلمان عند الموت من غيرهم، لانه ربما حضر الموت الرجل المسلم، في السفر او غيره وليس عنده الا كافر او مجرم، فيضطر الي شهادتهما، وان هو لم يرض بهما، فاذا كانا معروفين في دينهما بالتحرج من الزور والظلم، استشهدا علي الوصية وغيرها اذا لم يظفر بمسلم، { فان عثر } وهو: ظهر علي انهما اثمان، وانهما ليسا بصادقين فيما عليه يشهدان، حبسا بعد صلاة من الصلوات، وحبسهما وقفهما فاقسما في وقت مما ذكر الله من الاوقات، و{ ان ارتبتم } هو: ظننتم انهما كذبا، فزادا او نقصا، فليحلفان بالله لا نشتري بشهادتنا وقولنا ثمنا، ولا نشهد بغير الحق لاحد ولو كان ذا قربي، ولءن فعلنا فكتمنا شهادتنا { انا اذا لمن الاثمين }، يريد: انا اذا لمن الظالمين، وفيما في الشهادة من الظلم، بالاخفاء لها في الكتم، ما يقول الله سبحانه: { ومن يكتمها فانه اثم قلبه } [البقرة:]، فان استحق انهما كاذبان، حلف من المظلومين اخران.

  وسالت يرحمك الله عن قول الله سبحانه: { فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري } [طه:] ؟

 فقال: فتنهم في بلوي الله لهم من بعد موسي، بما كان من العمل فيهم، واضلال السامري لهم، فهو بدعاءه اياهم الي ما قالوا به من العجل، ان يقولوا { هذا الهكم واله موسي } [طه:]، وبما القي من القبضة التي اخذها من اثر الرسول، فنبذها في جوف العجل فخار، فكان لهم في ذلك من الفتنة ما كان، وكان قولهم في ذلك، ولما راوا منه في العجل بما قالوا، فلما سمعوا صوت خواره ضلوا به، كما ضلوا اذ قالوا فيه بما قالوا.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { وما انزل علي الملكين ببابل... الي قوله: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله } [البقرة:] ؟



 فقال: الاذن من الله في هذا الموضع هو التخلية، والاستطاعة التي جعلها الله في السامري والتقوية، وليس باذن من الله ولا رضي.

  وسالت: عن قوله: { ءانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم } [البقرة:] ؟

 فقال: الختم من الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وما جعل علي ابصارهم من الغشاوة كالران الذي قال الله: { كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون } [المطففين:]، والختم فهو الاقفال وهو الطبع، فمعني هذه كله واحد فيهم، وهو بما وجب من لعنة الله عليهم.

  وسالت: عن قوله: { ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا } [الانعام:] ؟

 فقال: والاكنة هي الحجب، وهي مثل الطبع والختم.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { ما انتم عليه بفاتنين، الا من هو صال الجحيم } [الصافات:] ؟

 فقال: تقول الملاءكة ما انتم عليه بغالبين، ولا اليه بجارين، الا من هو صال الجحيم، يقول لا يحببكم اليه، ولا يرضي قولكم فيه، الا من هو اهل النار والعذاب الاليم.

  وسالت: عن قوله: { ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم } [الماءدة:] ؟

 فقال: ومن يرد الله فتنته من بريته ابتلاه او اضلاله او اخزاه، ممن شاقه وعصاه، فلن تملك له من الله في ذلك شيءا، والملك في ذلك والقدرة لله وحده.

 { لم يرد الله ان يطهر قلوبهم } يريد سبحانه: انه لم يرد تزكية قلوبهم ولا تطييبها بما هم عليه من معصيته، لانه انما يطيب ويزكي قلوب اهل طاعته، فاما من لم يرد توبته ولا امره، فليس يزكي قلبه ولا يطهره.

  وسالت: عن قول الله تعالي: { فاين تذهبون، ان هو الا ذكر للعالمين، لمن شاء منكم ان يستقيم، وما تشاءون الا ان يشاء الله } [التكوير:] ؟



 فقال: ولذلك ما يشاء الاستقامة، الا وقد شاءها الله قبله، ورضيها فيما نزل تبارك وتعالي وقواه عليها، ودله جل جلاله اليها.

  وسالت: هل يصح الحديث الذي جاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ( الاءمة من قريش ) ؟

 فقال: الاءمة كذلك كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاسلام منهم، وهو صلي الله عليه واله وسلم وولده وذريته فمن قريش لا من غيرهم.

  وسالت: عن قوله سبحانه: { قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون } [الفتح :] من هءلاء ؟

 فقال: هم هوازن، وهم اشد الناس باسا، وقد قالوا: فارس والروم، وقالوا: بنوا حنيفة.

  وسالت: ما تفسير الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ( صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية ) ؟

 فقال: المرجءة الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، وغير ذلك من الاقاويل المختلفة لهم ما قد عرفت، القدرية فهم المجبرة.

  وسالت: عن قوله سبحانه: { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء:] ؟

 فقال: اولوا الامر امراء السرايا، وعلماء القباءل، وحلماء العشاءر، والحكماء الذين يامرون بالمعروف والهدي، وينهون عن الردي، لما امروا بما امر به رب العالمين. وابرار ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعلماءهم، وهم فولاة الامر منهم، لما فضلهم الله به علي غيرهم، من قرابة رسول الله، ومشاركتهم لاهل البر فيه، فلهم من القرابة ما ليس لغيرهم، وهم شركاء الابرار في برهم.

  وسالت: هل ذهب من القران شء وما يروي في المعوذتين ؟

 فقال: المعوذتان من القران، وقال وكيف يذهب من القران شء وقد قال الله: { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } [الحجر:]، وقال: { قران مجيد في لوح محفوظ } [البروج:].



  وسالت: عن اي سورة نزلت اول ما نزل من القران، وما نزل بمكة، وما نزل بالمدينة، وما اخر ما نزل من القران ؟

 فقال: يقولون: اول ما نزل { اقرا باسم ربك } [العلق:]، واخر ما نزل { اذا جاء نصر الله } [النصر:]، وقد قيل: { واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله } [البقرة:] اخر اية.

  وسالت: عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ) ؟

 فقال: يقول انت تكفيني ما كان كفي موسي في قومه عند مخرجه عنه، وكذلك انت فيما خلفتك عليه بعد مخرجي من امتي، ودار هجرتي، وانما قال هذا في مخرجه الي تبوك.

  وسالت: عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ( من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فعلي وليه ) ؟

 فقال: تاويله من كنت ناصره فعلي ناصره، وذلك ان المولي في لسان العرب هو النصير.

  وسالت: عن قول الله عز وجل: { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة } [الفتح:] ؟

 فقال: { لقد رضي الله عن المءمنين } فكل مءمن زكي، بايعه مصطفي عند الله رضي، بايعه تحت الشجرة، فقد رضي الله عنه كما قال لا شريك له.

  وسالت: عن قوله سبحانه: { اليوم اكملت لكم دينكم } [الماءدة:] ؟

 فقال: اكمال الله لدينهم: فاسلامهم، ما فصل الله لهم في كتابه من حلالهم وحرامهم، وذلك بعد اكمال الله لا شريك له في تحريمه وتحليله، وقد قيل: ان هذه الاية نزلت في حجة الوداع، والحج اخر ما نزلت فريضته.

  وسالت: ما الذي ادعت فاطمة رضي الله عنها في فدك، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهبه لها في حياته، وشهد لها علي وام ايمن وما ادعا ابو بكر ؟

 فقال: ادعت فاطمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهب فدكا لها في حياته، وشهد لها به مءمنان علي وام ايمن.

  وسالته: عن معني خصومة علي والعباس الي ابي بكر ثم الي عمر فيما قد روي عنهما ؟



 فقال: ليس هذا بشء ولا يصح ولا يلتفت اليه، قد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي علي بغلته وفرسه ورمحه ودرعه وعمامته.

  وسالته: هل كان ابو بكر وعمر في بعث اسامة بن زيد وكيف هذا ؟

 فقال: قد كانا جميعا في جيشه وبعثه.

  وسالته: كيف كان ياتي الوحي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 فقال: كان اذا نظر الي جبريل في اول نظرة يصيبه ما يصيبه، فاما الوحي من القران فانما يقراه عليه، فياخذه من فيه لان الله يقول: { سنقرءك فلا تنسي } [الاعلي:]، وقال: { انا سنلقي عليك قولا ثقيلا } [المزمل:]، اي: كريما شريفا.

  وسالته: ما تري في شهادة اهل الخلاف وذباءحهم من المرجءة والمشبهة، والفساق وشربة الخمور، وفي اسواق العامة ؟

 فقال: اما ذباءح اهل الملة كلهم فتءكل، الا من كان لا ينفي عن الله التشبيه ، فاني لا احب ان تءكل ذبيحته، وشهاداتهم اذا كانوا اهل ورع وامانة، وان كانوا اهل الخلاف فيجوز، الا انه قد ذكر ان الخطابية هم صنف من الروافض يتقارضون الشهادة فيما بينهم، فان كانوا كما يذكر عنهم، فلا تجوز شهادتهم ولا نعمة عين.

  وسالته: اين موضع الجنة والنار يوم القيامة ؟

 فقال: خلقت الجنة والنار، وهما في غير سماء ولا ارض، ولو لم يخلقا لم يكن يقال: اخرة انها قد خلت مع الدنيا.

  وسالته: هل يصح ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ( في ثقيف كذاب وميتم )، وهل يصح ما قيل في المختار انه تنبا ؟

 وقال: ليس يصح في المختار ما يقولون، وقد كانت له افعال وايادي محمودة، وقد دعا له جميع ال محمد الرجال والنساء، حين بعث اليهم براس عبيد الله بن زياد لعنة الله عليه.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { فاسالوا اهل الذكر } [النحل:، الانبياء:] ومن هم ؟

 فقال: اهل العلم والفقه، وقال واهل الذكر: من نزل عليه كتبه من بني اسراءيل.

  وسالته: ما معني ما قالوا في اللوح والقلم ؟



 فقال: واللوح المحفوظ فهو علم الله الذي قد احاط بجميع ما كان وما يكون، ليس هنالك لوح ولا قلم.

  وسالته: هل يخرج من دخل النار بعد مدخله فيها ؟

 فقال: لا يخرج منها من دخلها، ولا يدخلها من المءمنين الابرار احد، والله محمود، لان الله ذكر ان من دخلها خالد فيها، ولم يذكر خروج احد.

  وسالته: هل اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي امير المءمنين في الخلافة، وهل اكرهه القوم علي بيعتهم ؟

 فقال: قد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بما يكون في امته من بعده في كتاب الجفر، من الملوك الي نزول عيسي بن مريم صلي الله عليه، وبما يكون في امته من الاختلاف، ووصف كتاب الجفر، وذكر انه تقطع وذهب وقد كان صار الي ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنيفة، ونسخته عند ال محمد يتوارثونه، واما امر القوم فقد عرفته، وما كان من تخليطهم والله المستعان.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { وفي الارض قطع متجاورات } [الرعد:] ؟

 فقال: قطعة مالحة وقطعة لينة، وقطعة اعدي، وقطعة تسقي، وقطعة جمال، وقطعة عمران، وقطعة خراب، بعضها الي جنب بعض متجاورات، ثم وصف فوضع كفه في الارض، ثم رفعها ووضع ايضا الي جنب الموضع الذي كان وضعه اولا.

  وسالته: عن عيسي عليه السلام ؟

 وقد تعلم ارشدك الله انه قد مات من قبل عيسي كثير ممن كذبه، ومات بعده كثير فكيف يءمن به، ولم يحضر رجعته صلي الله عليه، ومن لم يدرك دهره. وحديث رجعته فما قد جاءت به الاخبار من انه صلي الله عليه يرجع الي الدنيا، نازلا من السماء، فيحتج الله سبحانه علي خلقه بما ابلغهم اولا، ولرسوله محمد من الحق، ويحتج لمحمد صلي الله عليه بما ابلغ قومه فيه من الايمان بما جاء به محمد صلي الله عليه، من ايات الله وكتابه، ويامرهم باتباع محمد صلي الله عليه ويبين لهم ما حرفوا من كتب الله في محمد صلي الله عليه، والسلطان سلطان ال محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم.



 وقالت المعتزلة: انه لا يرجع الي الدنيا وانه توفاة الله، وتاولوا فيه قول الله لا شريك له: { فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم } [الماءدة:]، وقوله: { اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا } [ال عمران:].

 وقال: من خالفهم تاويل: { اني متوفيك } تسليمه له غير مجروح، ولا مكلوم ولا مصلوب، كما قال الذين لا يءمنون انه صلب وقتل، كذبهم الله تبارك وتعالي فقال: { وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم } [ النساء: ]، واي القولين قيل، واحتج به محتج، فليس فيه بحمد الله ريعان ولا حرج، ولا تستكثر من الله تبارك وتعالي اي ذلك ما كان، لان الله تبارك وتعالي ذو الحكمة والبيان.

  وسالته: عن قول الله لا شريك له: { الرحمن علي العرش استوي } [طه:] ؟

 فقال: هو ملك وعلا، وكذلك تقول العرب فيمن ملك بلدا، وغلب ملكه فيه: انه قد استوي عليه، اذ ملك وغلب فيه، وليس يتوهم ما ذكر الله من ذلك استواء مقعد، ولا مشابهة في القعود بين الله وبين احد، وكذلك { ثم استوي الي السماء } [فصلت:]، فهو علوه عليها، ونفاذ امره وخلقه وصنعه فيها.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { وكان عرشه علي الماء } [هود:]، { وسع كرسيه السموات والارض } [البقرة:] ؟

 فقال: العرش  رحمك الله  والكرسي فانهما ملك الله وسلطانه، كما العرش والكرسي مقعد كل ملك ومكانه، وليس يتوهم من امن بالله ان ما ذكر الله سبحانه من كرسيه وعرشه ككراسي خلقه وعروشهم، التي كانت تكون مقاعد لهم في ملكهم، { وكان عرشه علي الماء } وكان ملك الله علي الماء، اذ ليس الا الماء، كما ملكه اليوم علي الارض والسماء، وعلي جميع ما فيهما من الاشياء.

 وتاويل: { كرسيه } انما هو: وسع ملكه السماوات والارض، ووسعه لهما، احاطته بهما، وقدرته عليهما، وعلي كل ما فيهما.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب } [الشوري:] ؟



 فقال: ليس يتوهم عاقل ان احتجاب الله بارخاء ستر ولا باغلاق، ولكنه كما قال سبحانه لعجز الابصار عن دركه بالرءية والعيان، اذ يقول سبحانه: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } [الانعام:]، وهذا فهو احجب الحجب، ومالا يكون الا الله تبارك وتعالي.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم } [الانبياء:] هل كان ذلك من الله للنار كلاما ؟

 فقال: هو مثل قول الله سبحانه: { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } [النحل:]، يخبر سبحانه انه لا يمتنع عليه اذا امر امر ولا كون. وكذلك قوله: { يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم }، انما هو ما صيره الله فيها من النجاة والتسليم، كما قال سبحانه: { وما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار } [العنكبوت:].

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر، فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم } [البقرة:] ؟

 فقال: المولي الحالف بالله او ببعض الايمان الا يقرب اهله، فانظره الله اربعة اشهر واجله، فان فاء والفء ان يرجع الي مداناة اهله، كان ذلك له، وكان الله غفورا رحيما فيما اخطا به علي نفسه من اليمين، وان مضي لحاجته، لم يكن له اضرار بزوجته، فان عزم علي فراقها، فان الله سبحانه كما قال: { سميع عليم }، ولم يذكر الله في الايلاء كفارة، ولكنه قال: { فان فاءوا فان الله غفور رحيم }.

  وسالته: عن قول الله سبحانه، وجل عن كل شان شانه: { وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا } [طه:] ؟

 فقال: خشوعها سكونها، واما الهمس فهو حس الاقدام، الذي ليس معه صوت ولا كلام، لما يدخل قلوبهم من الرعب والخوف والفزع، ولما عاينوا عند ظهور ايات الله في القيامة من الامر الهاءل المستفظع.



  وسالته: عن قول الله سبحانه: { ومن دونهما جنتان } [الرحمن:] ؟

 هاتان اخروان بعد الجنتين المذكورتين، وهذه الجنان كلها فهي في الجنة، غير انها مواضع تنعيم مرتبة، والجنة تجمع هذه الجنان كلها.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { والذين يرمون المحصنات } [النور:] ؟

 فقال: يرمون يقذفون المحصنات بان ينسبوا اليهن، الفاحشة التي لا تكون منهن، فاخبر الله سبحانه ان من قال فيهن، رميا لهن وكذبا عليهن، ثم لم يات بشهود اربعة، وجب عليه الحد ثمانين جلدة، وسقطت منه العدالة، ولم تجز له شهادة، الا ان يحدث له توبة.

  وسالته: عن قول الله لا شريك له: { واحسن نديا } [مريم:] ؟

 فقال: الندي: المجلس، وكذلك الندي والنادي، ولذلك قال الله في لوط صلي الله عليه حين قال لقومه: { وتاتون في ناديكم المنكر } [العنكبوت:]، يعني بالنادي: المجلس.

  وسالته: [عن ] { او تسمع لهم ركزا } [مريم:] ؟

 فقال: الركز هو: الحس.

  وسالته: عن قول الله: { ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون } [الانبياء:] ؟

 فقال: في هذا ونحوه الاختبار، بالخير والشر، والخير ما يكون من الله ليس من افعال العباد، الخير من ذلك: الخصب، وكثرة الامطار، وصحة الزمان، ورخص الاسعار، وقلة الامراض، وطول الاعمار، وكثرة الاولاد، وسعة الرزق، وزيادة الثمار. والشر افعال اخر: كالخوف والجوع، ونقص من الاموال والانفس والثمرات، فطوبي للصابرين كما قال الله سبحانه: { وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المفلحون } [البقرة:].

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب:] ؟



 فقال: الرجس الفعل الردي النجس من المعاصي والادناس، والاسفاه التي تكون في بعض الناس، فامر الله سبحانه النبي صلي الله عليه واله وسلم وامر اهل بيته بتقواه وطاعته، وترك الرجس من جميع معصيته، بما اذهب عنهم من كل رجس او دنس، وبعدهم به من كل معصية ونجس، وطهرهم كما قال الله سبحانه: { تطهيرا }، وجعل لهم بما نزل فيهم من هذه الاية ذكرا عليا وشرفا كبيرا.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن } [البقرة:] ؟

 فهو ما جعل الله في الارحام من طمثهن وحملهن، لان ينقطع به ما بين الازواج وبينهن اذا كان من ازواجهن، فينقطع بينهم الميراث والرجعة، وربما كرهت المراة من زوجها المراجعة، التي للزوج عليها ملك ما لم تستكمل العدة ويكون راي زوجها لو علم له منها بحمل ان يرتجعها، ويكون ذلك له عليها ما لم تضع حملها، فتكتم لكراهتها لزوجها، ما خلق الله من الولد في رحمها، حتي تضع وتلد، فلا يكون له عليها ملك ولا رد، فتكون بذلك لزوجها مضارة وبه مضرة، وبامر الله فيما امرها به من ذلك غير مءتمرة، وكذلك ان كتمت ما خلق الله في رحمها من طمثها وحيضها، الذي تنقضي به عدتها، وتزول نفقتها وموارثتها، كانت في ذلك كله لله عاصية، وعن امره ونهيه عاتية.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { واتوا النساء صدقاتهن نحلة } [النساء:] ؟

 فقال: صدقاتهن مهورهن، ومهورهن فاجورهن، ونحلة: فانما هي هبة مسلمة لهن، فامرهم الله ان يءدوا ذلك اليهن، وجعله حقا عليهم لهن، لا يسعهم حبس شء منه عنهن، الا بطيب نفس منهن، او هبة يهبنها للازواج عن طيب من انفسهن، فقال سبحانه: { فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا } [النساء:].

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون } [النساء:] ؟



 فقال: ان الموالي هم الولاة والقرابة المتوارثون، ولانه قد يرث غير القريب، وانما اراد الله بالموالي في هذه الاية كل نسب، الا ترون ان الزوج والزوجة قد يرثان وان لم يكن بينهما نسب، لان لكل من كان [ كذلك ] حقا وحرمة ونسبا.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه } [الانعا:] ؟

 فانما هو خلاف علي اليهود فيما كانوا يحرمون ما لم يحرم الله من اشياء كانوا يحرمونها، وخلاف علي اهل الجاهلية ايضا في تحريم اشياء كانوا يفترون علي الله فيها الكذب فلا يستحلونها، وهي اشياء تكثر عن ان تعد فيما كتبنا لكم من هذا الكتاب، وليس مما يحتاج اليه فيما سالتم عنه من الجواب، وليس يحرم في ماكل ولا مطعم، الا ما حرم الله في كتابه المحكم، ومن ذلك ما ذكر في هذه الاية وغيرها، من اشياء كثيرة لا يحتاج في جوابكم هذا الي تفسيرها.

 منها: اكل اموال اليتامي ظلما.

 ومنها: اكل ما جعله الله من الربا محرما.



 ومنها: اكل اموال الناس بالباطل، كثيرا مما نهي الله عن اكله لكل اكل، فقال سبحانه: { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون } [البقرة:]، وقال سبحانه: { يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون } [ال عمران:]، وقال سبحانه: { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا } [النساء: ]، فحرم الله هذا كله اذا كان لمسلم ملكا ومالا، مواتا كان او حيوانا، ولم يحرم سبحانه علي طاعم ان يطعمه من حيوان الانعام، الا ما ذكر الله في الاية مما خصه بالذكر من الحرام، فاحل سبحانه ذلك كله مستحلا ، ولم يحرم شيءا منه تحريما، فاحل ما حرم منه وفيه، لمن اضطر من المءمنين اليه، وفي اجلاله لذلك وافضاله، وما من به فيه من جلاله، ما يقول سبحانه: { فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم } [البقرة:]، وليست المغفرة هاهنا من ذنب، ولا عن حرام مرتكب، ولكنها مغفرة تخفيف، ورحمة فيما وضع من التكليف.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { خالدين فيها ما دامت السماوات والارض } [هود:] ؟



 فهي سماوات الاخرة وارضها الباقية، وليست سماوات هذه الدنيا ولا ارضها التي هي زاءلة فانية. واما { الا ما شاء ربك } [هود:]، فانما هو [ اخبار ] عن قدرة الله علي افناءها ان شاء، وذلك فهو كذلك اذ كان هو الذي خلق وانشا، لانه لا يقدر احد ابدا علي ان يبقي شيءا تخليده وابقاه، الا من يقدر ان يفنيه فلم يشاء سبحانه افناه، ولكنه شاء تخليده وابقاه، واخبر بقدرته ان شاء علي الافناء، كما قدر علي الابقاء، وان اهل الجنة فيها بابقاءه لهم باقون، فانهم خالدون فيها ابدا لا يفنون، وكما لا تفني ارضهم فيها ولا سماءهم، فلذلك لا يفني  ما بقيت الجنة  بقاءهم، والحمد لله الذي لا يخلف وعده، ولا يخلد من الاشياء الا ما خلده.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { وكل شء احصيناه في امام مبين } [يس:] ؟

 فقال: فانه يقول سبحانه في علم عليم، ولا يتوهم ان ذلك امام من الكتب، وان اللوح لوح من خشب، فانما يراد بها ومثلها، احاطة الله بعلمها كلها، لان احفظ ما يحفظ الادميون، ما يوقعون في الكتب ويكتبون، فمثل الله ذلك لهم من علمه وحفظه بما يعرفون، واخبرهم ان الذي عنده سبحانه من ذلك وفيه كله علي خلاف ما يصفون، لفرق ما بينه وبين خلقه في كل صفة، وليعرفوه في ذلك كله من الفرق بما يجب من المعرفة.

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { سلام عليكم } [الانعام:، الاعراف:، الرعد:، النحل:، القصص:، الزمر:] ؟

 فليست عليهم بتحية ولا تسليم، ولكنها جهرة لهم وقطعة بينه وبينهم وتكليم.

  [ وسالت : عن { والنجم والشجر يسجدان } [الرحمن:] ]؟

 واما ما سالت عنه من { والنجم والشجر يسجدان } [الرحمن:]، فتاويله يخضعان لله ويذلان، بكل ما فيهما من اصل وفرع، او مفترق من افنانهما او مجتمع.

  وسالت في اثبات الامامة عن الامام هل تجوز الصلاة خلفه اذا كان موافقا في غيرها من امر الدين ؟



 فقال: ان الولاية واجبة من الله عز وجل بتنزيله في كتابه لكل فاضل علي كل مفضول، ولكل عالم من الخلق علي كل مجهول، واولي الناس بها اقربهم الي الله قربة، وارفعهم عند الله منزلة ودرجة، واولءك هم السابقون كما قال الله سبحانه: { والسابقون السابقون اولءك المقربون } [ الواقعة:]، فاولاهم بها اقربهم الي ربهم، وامامهم فهو اعلمهم، واعلمهم فهو اسبقهم الي الايمان والاحسان، واعرفهم واحكمهم بما نزل الله في الفرقان.

 وفي ذلك وكذلك ما يقول الله سبحانه: { وفوق كل ذي علم عليم } [يوسف:]، ويقول سبحانه: { افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون } [يونس:]، في كل هذا يخبر ان الولاة والاءمة في كل قرن وزمان هم الذين يعلمون، وفي كل هذا وما لم يذكر من امثاله مما نزل في الكتاب، دلالة بينة ظاهرة نيره لاولي الالباب.

 واما الصلاة فلا يجوز فيها ان يءتم الا بكل زكي، بر برء من الملاعب كلها والملاهي. ومن لم يعرض عن اللغو، وهو كل لعب ولهو، فليس من عباد الله، وعباد الله الذين ذكرهم بالاعراض عن اللغو فهم العباد لله، كما قال سبحانه: { وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما... الي قوله: والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما } [الفرقان:]، وقوله سبحانه: { واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم } [القصص:].

 ومن الزور، ولهو الامور، الغناء والدف، واللعب والعزف، وما يعرض عن ذلك من سمعه وحضره، ولا من لم ينكر منكره. وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ( صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة، صوت عند نعمة، لعب ولهو ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة، خمش وجه وشق جيب ورنة شيطان ).



 فمن اشتبه عليه مدكر الامامة، وما حكم الله به من ذلك علي الامة، ولم يدر افرض الله ذلك عليه او لم يفرضه، ولم يعلم من ذلك ما يلزمه، فهو ضال غير مهتدي، وامره في ذلك مسخوط عند الله غير مرضي، لان الله كلفه العلم كما كلفه العمل، فجهل من ذلك ما علم فعليه ان يتعلم ما جهل، فان لم يفعل كان مقصرا، ولم يكن مهتديا ولا برا.

  [ وسالته: عن لمس ] ثوب كافر او جسد كافر وهو مبتل ؟

 فقال: { انما المشركون نجس  كما قال الله سبحانه  فلا يقربوا المسجد الحرام } [التوبة:]، وهو في النجاسة كالدم المسفوح الكثير، وكالميتة ولحم الخنزير، وان اصاب شء من ذلك كله من المشرك او غيره جسد مسلم او ثوبه، او مصلي مسلم او مسجده، فبان في شء من ذلك قذر او نتن، ظاهر مبين، غسل ذلك وطهر[ه]، كما يغسل البول والعذرة، وان لم يبن من ذلك اثر، ولم يظهر به قذر، ولا نتن، كان كما لم يكن، وكما يبقي من ماء الغدران، وما يكون في الاودية من ماء الامطار، الذي يكون فيه الدم المسفوح الكثير، والميتة والجيف ولحم الخنزير، فلا يتبين في الماء اثر، ولا يظهر فيه نتن ولا قذر، فلا باس بشربه، ولا في الوضوء به، لان اسم الماء لازم له، وقد قال الله سبحانه: { ماء طهورا } [الفرقان:]، وما لزم الماء اسمه، كانت له طهارته وحكمه، وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( كان يتوضء من بءر بالمدينة يقال لها بضاعة، وكان يلقي فيها الميتة والجيف وخرق الحيضة )، لانه لا يبين في البير، شء من النتن والاقاذير، وكذلك ما مس المشرك او لباسه، من ماء مسلم او ثيابه، فليس علي المسلم غسله ولا تطهيره، الا ان يبين نتنه وقذره ويغيره، ولا ينبغي لمسلم ان يمس المشرك جسدا او لباسا، لان الله جعل المشركين انجاسا، وليس ينبغي ان يمس المسلم ولا يلمسه، وقد ذكر عن بعض السلف الماضين منهم الحسن بن ابي الحسن البصري، انه كان يتوضا من مصافحة اليهود  والمجوس والنصاري، ولسنا نحن نوجب ما اوجب الحسن.

  وسالته: عن رجل كان في حداثته وغرته، لا يتاهب لوضوء ولا يتنزه من بوله والخمر والمسكر، ايجب عليه ان يعيد ما صلي في تلك الحال ؟

 قال: من كان كما قلت  رحمك الله  تاب الي الله من ماضي اساءته وتقصيره، وحافظ فيما يستقبل علي ما امره الله بالمحافظة عليه من امر الصلاة وغيره، وكان بذلك ان شاء الله مجتزيا، وفيما بينه وبين الله في التوبة مكتفيا.

  وسالته: عن رجل ترك الصلاة في حداثته عشر سنين، وكان شارب مسكر ثم تاب، ايعيد الصلاة ام كيف يصنع ؟

 فاجاب فقال: من ترك صلاته عشر سنين مقلا كان في الترك ام مكثرا، تاب الي الله فيما يستقبل من ترك صلاته، كما يتوب الي الله من غير ذلك من سيءاته، وان كانت توبته الي الله من ذلك في نهار، صلي مثل ما ترك من صلاة النهار كله، وان كانت توبته الي الله من ذلك ليلا صلي مثل ما ترك من صلاة ليله، وليس عليه ما مضي من السنين، اذا تاب الي الله رب العالمين، ولو لزمه قضاء الصلوات، لزمه قضاء غير ذلك من الفراءض الواجبات.

  وسالته: عن رجل له ابوان واولاد فساق، فماتوا او مات منهم ميت ايستغفر لهم ؟

 قال: من كان والده او ولده فسقة او فجرة، لم يحل له ان يستغفر لهم، لان الاستغفار طلب وشفاعة، وقد قال الله سبحانه في الملاءكة الذين اصطفاهم: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي }، وقال سبحانه في ابراهيم صلوات الله عليه: { وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم } [التوبة:].



 وقال سبحانه: { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم } [التوبة:]، فكذلك الاستغفار لا يحل لمن وعده الله بالعذاب الاليم، لان في ذلك طلبا لاخلاف الوعد والوعيد، ولا يجوز طلب ذلك من الله الولي الحميد المجيد، الذي لا يخلف وعده، ولا يظلم ابدا عبده، ولا تستوي منزلة الابرار والفجار عنده، كما قال سبحانه: { ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار } [ص:]، وقال سبحانه: { افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون } [القلم:]، يريد سبحانه: ما لكم لا تفقهون ولا تعلمون.

  وسالته: عن رجل مات وعليه صلوات كثيرة فاتته، ايقضيها عنه ولده من بعده ؟

 قال: الصلاة  يرحمك الله  لا يقضيها ولد عن والد، ولا احد من الناس كلهم عن احد، لان الصلاة لا تكون ابدا الا من مصليها، ومن قصد الي الله بها وخشع فيها، وليست كالحج لان الحج له بلغة ومعونة، وفي الحج نفقة للحاج وكلفة ومءونة.

  وسالته: عن رجل له قرابات فسقة لا يصلون ولا يصلحون، ايقطعهم ام يصلهم، فان قطعهم ايكون قاطعا لرحمه ام لا ؟

 قال: ليس لاحد من المءمنين ان يواد احدا من الفاسقين، كان ابا او ابنا او اخا او قرابة، لقول الله سبحانه: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم } [المجادلة:]، ولقوله سبحانه: { فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا } [النجم:]، والاعراض: فهو الهجرة والمجابنة، وسواء في ذلك القرابة وغير القرابة.

  وسالته: عن الاعجمي الذي لا يقيم القراءة، وعن المراة التي لا تحسن القران، اتجزي عنهم صلاة ؟



 قال: علي الاعجمي  رحمك الله  وعلي النساء الاعجميات ان يقراوا في صلاتهم ما تيسر من القران بالعربية، لان الله سبحانه يقول: { فاقراوا ما تيسر من القران } [المزمل:].

  وسالته: عن رجل له جيران فساق يعلنون الشرب، وياتون المنكر، فان انكر عليهم ساءوه واذوه، ايجوز له الكف عنهم ؟

 قال: ينكر المنكر علي من اتاه، وان ذلك خالفه واسخطه وساه، الا ان يتقي منه تقية ، او يخشي منه مضرة او بلية، لقول الله سبحانه: { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة } [ال عمران:].

  وسالته: عن رجل صلي خلف امام مخالف، ايقتدي بصلاته ام كيف يصنع ؟

 قال: من صلي مع امام لا يقتدي به لم يصل بصلاته، وصلي صلاته لنفسه، وكذلك كان يفعل الصالحون من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، لان المصلي انما يصلي صلاته علي عقدة ونية وعلي مهله، فان صلي الصلاة بغير ذلك لم يكن له صلاة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ( لا يءمن فاجر برا، ولا اعرابي مهاجرا )، وقال صلي الله عليه: ( ان سركم ان تزكو صلاتكم فقدموا خياركم )، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ( صلاتكم صلاة امامكم، ان صلي قاعدا فصلوا قعودا، وان صلي قاءما فصلوا قياما )، واذا لم يقبل صلاة الامام لم يقبل صلاة من خلفه، وانما يقبل صلاة من اتقاه وخافه، والتقوي هي الايمان، والبر والاحسان، ولا يثبت الايمان بحكمه ولا باسمه، الا لمن عرف به، والمعرفة بذلك فلا تكون الا باحد الوجوه الثلاثة، اما بعيان لذلك ومشاهدة، واما باخبار متواترة مترافدة، واما بخبر من ذي ديانة، وثقة وطهارة وامانة، فمن لم يكن معرفة ايمانه باحد هذه الوجوه الثلاثة الموصوفة، لم يكن حقيقة ايمانه ابدا عند احد بمعلومة ولا معروفة.

  سءل: لاي معني كره حف الشوارب ؟



 فقال: لما جاء في ذلك عندنا من الاثر، ولما فيه من تسوية البشر، ولكن يءخذ اخذا وسطا، لا مقصرا ولا مفرطا، ففيه ان شاء الله ما كفي واغني.

  وسالته: عن معني: لا حول ولا قوة الا بالله ؟

 فقال: لا حول: لا زوال ولا انتقال، ولا قوة يريد لا احتيال الا بالله وبقوته، لمن قوي او حال في كل شء من علمه، فكل ما كان فيه من قوة لذلك او غلبة، فبالله سبحانه كانت.

  وسءل: عن التلبية ؟

 فقال:] ويقول في التلبية ان الحمد والنعمة لك. يعني بالكسر .

  وسالته: هل علي النساء الجهر في القراءة في الصلاة التي يجهر فيها ؟

 فقال: لا يجهرن النساء من القراءة فيما يجهر فيه، الا بقدر ما يسمعن انفسهن ولا يسمعه غيرهن، لان خفضهن لاصواتهن من سرهن.

  وسالته: كيف يكره الصلاة علي اللبود والمسوح والسجود عليها، ولا يكره لباسها ؟!

 فقال: يكره ذلك لان من التذلل لله وضع الوجه والجبين علي الارض وقرارها وترابها، لان السجود انما هو تذلل لله سبحانه، وخشوع من العبد فيما بينه وبين الله عز وجل، وان صلي علي شء مما ذكرت، فلا نزعم ان صلاته فاسدة، ولا ان عليه الاعادة.

  [ وسءل: عن فرش القبر للميت ]؟

 فقال : لا يدخل الميت لحده الا في اكفانه، وقد سمعنا ما سمعت، يعني: حديث ( القطيفة التي بسطت في لحد النبي صلي الله عليه واله وسلم )، وليس كل ما يروي يصح، وقد يكون ان يوضع فيه القطيفة وغيرها، ثم ترفع عنه.

  وسالته: هل تحتجب المراة الشابة عن من ليس لها بمحرم ؟

 فقال: تفعل المراة من ذلك ان شاء الله، ما اجاز الله لها في كتابه.

  [ وسءل: عن ولاية عقود النساء] من العربيات ؟

 قال: الامر في ذلك الي الاولياء، واليهن في ذلك السخط والرضي.

  [ وسءل: عن المصاحف هل فيها اختلاف] ؟



 فقال رضي الله عنه: رايت المصحف بخط علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وفيه ايضا خط سلمان والمقداد، وهو كما انزل، وهو عند بعض ولد الحسن، وان ظهر الامام فستقراونه، وليس بين ذلك وبين الذي في ايدينا زيادة ولا نقصان، الا مثل: قاتلوا اقتلوا واشباهه، لا في تقديم السور وتاخيرها.

  وسالته: عن الماء علي الطرقات فيشرب منه المءمن والفاسق ايءجر علي ذلك ؟

 فقال: يءجر ان شاء الله، وقد ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ( في كل ذي كبد حري اجر )، وقد سقي الله الناس من قبل الاسلام.

  وسالته: عن مرارة الذءب، والسباع، وكل ذي مخلب من الطير ؟

 فقال: لا باس اذا تعولج بها وتداوي، وكان فيها شفاء، واما الحدا والخنزير فلا ينتفع بهما، فذاتهما محرمان.

  وسالته: عن الثياب التي تشتري من الاسواق، من قوم ليست لهم معرفة، ايغسل ذلك ام لا ؟

 قال: اذا كانت نقية ليس فيها دنس، اكتفي بنقاءها.

  وسالته: عن الكفار واهل الكتاب حرام علينا طعامهم وشرابهم ونكاحهم ؟

 فقال: لا ياثم احد في قوته وقوامه، اذا اخذه من حلاله، وانما الاثم في الافساد والافراط.

 واما النكاح فلم يحله الله الا بالاسلام والملة.

  وسالته: عن الاخفاف التي تشتري من الاسواق والصلاة فيها، لا يدري ذكية ام غير ذكية، وكذلك اشتراء السمن والزيت في زقاق او ديابي، لا يدري كيف كان اصل التذكية، هل يجوز اكل هذه الاشياء والاصطباع بها ؟

 فقال: اما الاخفاف فاذا خاف الا تكون ذكية، كان الذي هو افضل عندنا وعند ال رسول الله كلهم جميعا، الا يصلي فيها ولا يتوجه ولا يشتري، وما كان من السمن والعسل والزيت وغيرها من ادام او طعام، فلا باس ان يشتري الا ان يتغير او يتبين فيه اثر او قذر.

  وسالته: عن رجل له ولد يخالفونه في الراي والدين، هل يجوز له ان يحرمهم ميراثه ويزويه عنهم ؟



 فقال: اذا خالفوه في التوحيد، وشبهوا خالقهم بشء من خلقه، فنعم ان قدر ان يحرمهم ويزويه عنهم، وان كان عند الله سبحانه اعدل واولي.

  وسءل: عن الخمس في اموال الناس، من هذه الفتوح التي كانت ولا تزال في ايدي المسلمين، لم يخرجوا منها الخمس من سهم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يعطوا ؟

 فقال: ليس علي احد في ماله من عين او ارض او عقار، الا ما فرض الله عليه من الزكاة من الفرض، ولا يعمل حتي يقوم امام عدل فيدفعها اليه، او يتحري صاحبها اهلها فيدفع اليهم الزكاة، واما الاخماس فهي لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

  وسالته: عن ادم صلي الله عليه حيث اسكنه الله الجنة، ما كانت الجنة مخلوقة ام لا ؟

 فقال: الجنة مخلوقة في غير سماء ولا ارض، وقد اسكن الله ادم وزوجته الجنة، واخرجهما منها بعصيانهما واكلهما الشجرة.

  وسالته: عن الذبيح اهو اسماعيل او اسحاق ؟

 فقال: قد صح انه اسماعيل، علي ما في كتاب الله من التنزيل، لان الذبح والقربان بمني، وفي ذلك دليل علي انه اسماعيل، لانه كان بمني واسحاق يومءذ بالشام، الا ان اليهود تابي وتزعم ان الذبيح اسحاق، وليس قولهم في ذلك محمودا.

  وسالته: عن بلد فتح بالسلطان الجاءر، ولا يدري كيف فتح عنوة او صلحا، الا انا وجدنا ارضها ودورها في ايدي اباءنا، وورثناها عن الاباء واشتريناها، والسلطان قد وضع عليها خراجا معلوما ياخذه منها في كل سنة، فهل يجوز ما ياخذ السلطان منه ان يحتسبه من العشر، فانه اذا اعطي السلطان العشر، لم يبق ما يكفيه لعياله وهو ذو عيال ؟



 فقال: اما ما ورث من الاباء وراثة، ولم يكن الامور في فساده بينة، فملكه لاهله ولمن ورثه، واما العشر فما اخرجت الارض علي من ملك من مسلم فلازم، وترك ذلك والتقصير فيه علي صاحبه محرم، وما اخذ من ذلك من لا يستاهل الاخذ فهو واجب العشر علي صاحبه فيما بقي في يديه، ولا يزكي ما اخذ السلطان، وقد قال بعض القاءلين: عليه العشر، في الجميع، وكيف يجب العشر في ما لم يملكه وما قد غصب عليه، واخذ من يديه، وانما جعل الله العشر في ما يملكون.

  وسالته: عن الاسلام ؟

 فقال: هو الاستسلام لله، والاعتصام بالله، قال الله لا شريك له، في ابراهيم صلي الله عليه: { اسلم قال اسلمت لرب العالمين } [البقرة:].

  سءل ابي رحمة الله عليه ورضوانه ذات يوم: ما الايمان ؟

 فقال: الايمان معناه معني الامان من كبار العصيان، التي من اتاها وعده الله عليها النار، وسماه بفجوره من الفجار.

 والايمان كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه ورضوانه وصلواته: ( قول مقول، وعمل معمول، وعرفان بالعقول ).

  وسالته: عن الايمان ؟

 فقال: هو الامان من كباءر العصيان، من الشرك وغيره، من كل ما وعد الله عليه  من ركبه وسمي به من اتاه من الفجار  النار.

  وسالته: عن الضحية للمفرد ؟

 فقال: احب الي ان يضحي الا ان يكون معسرا، وليس بلازم له.

  وسءل: عن التوجه الي بيت المقدس ؟

 فقال:] انها كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيت المقدس بضع عشر شهرا الا انها كانت قبلة بني اسراءيل، ثم نقل الله القبلة الي بيته الحرام، وهي قبلة الاسلام ما بقي الاسلام ؟

  [ وسءل: عن الامام ]؟



 فقال: ليس لامام ان يقول: اني امام، لان هذا انما يكون للرسول عليه السلام، ولذلك لم يقل علي صلوات الله عليه: اني امام، لاشارة النبي صلي الله عليه واله وسلم وكثرة دلاءله عليه، ولما بان به وسبق اليه، وكذلك الامام بعده له اية تدل عليه، وهي العلم والبيان، والسبق الي الخيرات، والدعاء الي الله والقيام بامره.

  [ وسءل: عن صفة صلاة علي عليه السلام ؟

 فقال: ] حدثني محمد بن حاتم قال: قال ابو محمد قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لعبد الله بن جعفر : اذا قمت الي الصلاة فارفع بصرك موضع سجودك، ثم تستفتح بالقراءة، فتجعل لسانك ترجمانا لقلبك، ولا يغب قلبك عما يقول لسانك، لا تعني بشء من شانك، الا بما انت فيه من صلاتك، ولا تذكر في تلاوتك غير ما تتلوه، ويكون همك الاية التي تتلوها، فاذا فرغت من القراءة وصرت الي الركوع، لم تذكر الا التكبير وحسن الخضوع، وكذلك اذا اعتدلت في القيام لم تذكر الا الركوع، وكان ذكرك السجود، فاذا فرغت من ركعة حفظتها، ثم ابتدات الاخري تصنع فيها كما صنعت في الاولي، لا تذكر غير قراءتك وغير حفظك، لان الصلاة لا بد لها ان تحصي لا يزاد فيها ولا ينقص منها، حتي تءدي الي الله عز وجل فرضك، كما امرك بعونه وتوفيقه.

  وسالته: عن من وجب عليه حد من حدود الله، وليس به امام يحده كيف يصنع ؟

 قال: يتوب الي الله فيما بينه وبينه، ومن تاب الي الله من ذلك كان مجزيا له ان شاء الله، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر عنه انه قال : ( من اتي شيءا من هذه القاذورة فيستتر بستر الله، وليتب منها الي الله ).

  وسالته: عن اموال الجند واعوان الظلمة وانفسهم ؟

 فقال: اما ما كان من اموالهم التي كانت لهم وراثة قد احرزوها في بيوتهم، فلا يحل اخذها الا ان يكون مال من اموال الله قد عرف انه لله، فيحكم فيه الامام بحكم الله، وسنة امير المءمنين صلوات الله عليه جارية من يوم الجمل.



  وسالته: عن نحل لرجل ثارت فذهبت، فاخذها رجل فجمعها، فجاء صاحبها الاول يطلبها ؟

 فقال: النحل ذباب ليس كساءر ما ملك الله العباد من اموالهم، وارجو الا يكون علي من اخذها باس، وان نوزع رجل فردها علي صاحبها فهو افضل ان شاء الله.

  وسالته: عن اكل الحوت الذي يسمي الطير، وما اشبهها من الحيتان ؟

 فقال: هو حلال طيب لا باس به، وهو من صيد البحر الذي احله [ الله] للعباد.

  وسالته: عن من هدم مدينة من مداءن المسلمين بامر كافر، وفيها ركز بيوت شراءهم او عمل في هدمها ؟

 فقال: اذا اتقي وخاف ولم يكن الا المحضر ولم يهدم ولم يفسد، لم يكن عليه في ذلك شء، فان هدم وافسد شيءا لاحد يعرفه فيستحله منه او يصالحه، وان لم يعرفه ولم يدر لمن هو تاب الي الله في ما بينه وبينه، وسلم ان شاء الله من الاثم بتوبته.

  وسالته: عن رجل فاتته صلاة حتي دخل وقت غيرها بايهما يبدا ؟

 فقال: يبدا ان شاء الله بالتي دخل فيها، ثم يصلي مثل الصلاة التي قبلها.

  وسالته: عن الرجل يكون عنده الوديعة فيقلبها ويضمنها ويربح فيها، لمن يكون ربحها ؟

 فقال: احب شء الي ان فعله، الا يكون شء من الربح له، لان الوديعة ليست له بمال، وكذلك ما نال بها فليس له بمال، وليس لصاحب الوديعة ان يقلبها الا برضي صاحبها واذنه، لان تقليبه لها مخاطرة وظلم واعتداء، ويدفع الربح الي الامام فيفعل الامام فيه ما يري.

  وسالته: [ عن قريش وفارس ؟

 فقال:] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ( لله خيرتان من علمه من الناس، فخيرته من العرب قريش، وخيرته من العجم فارس ).

 قال: وذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ( والذي نفسي بيده لو كان الدين منوطا بالثريا لنالته رجال من فارس، واسعدهم به فارس ).

  وسالته: [ عن نكاح نساء العجم ؟

 فقال: ] ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبني هاشم: ( اطلبوا الولد في نساء العجم فان في ارحامهن بركة ).



  وسالته: عن من حج وهو فاسق في دين الله ؟

 فقال: حجته غير مجزية له، ولا يقبلها عنه، لقول الله سبحانه: { انما يتقبل الله من المتقين } [الماءدة:]، وليس بمتقي من كان الفاسقين.

  وسالته: عن البيعة ؟

 فقال: لا تجوز البيعة الا لامام قد بان بعلمه وفضله وثباته، وقال لا يجوز الغزو مع من ظلم وتعدي، لان الغازي معه عون من اعوانه، علي ما هو عليه من افساده وعمايته.

  وسالته: هل يجوز ان يختلف امامان في عصر واحد ؟

 فقال: لا يكون هذا ابدا.

 وهل يجوز ان يتساويا في عصر في حكم واحد في كل الخصال، لا يفضل احدهما صاحبه، فيستوجبان الامامة ؟

 فقال: هذا لا يكون ابدا، وفي بطلان هذا ما قال الله لا شريك له: { وفوق كل ذي علم عليم } [يوسف:].

  وسالته: متي يلزمني فرضه ؟

 فقال: اذا عرفته فقد لزمك فرضه.

 فقلت: الامام يعرف الناس بنفسه ؟

 قال: يعرف الناس بنفسه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والواجب علي الناس ان يطلبوه في معدنه.

 قلت: فاين معدنه ؟

 قال: ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم، يكون ازهدهم واعلمهم واوروعهم، ويبين نفسه بالدعوة الي الحق.

  وسالته: عن الارض هل تخلو من قاءم لله بحجة ؟

 فقال: لا تخلو من قاءم لله بحجة، وذلك بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ كانت النبوة ختمت به.



 وقال ابو عبد الله محمد بن القاسم: كان ابي رضي الله عنه يقول في هذه المسالة: ان الارض لا تخلو من حجة لله، والحجة عنده كتب الله وحقاءق برهانه، وهذه حجة الله علي جميع خلقه، وانه لا بد ايضا في كل قرن من ان يكون فيهم عالم هو افضلهم واعلمهم، وان لم يبلغ علم من مضي قبله، فهو في ايامه ودهره في فهمه وعلمه، وان قصر [ عن ] مبلغ افاضل العلماء من ال النبي الذين مضوا، في ما تقدم في اول الاسلام وخلا، لانه لا يقول احد يعقل وينصف: ان كان بعد علي عليه السلام من علماء ال النبي صلي الله عليه واله وسلم، [من] كان من العلم والفقه علي مثل ما كان علي صلي الله عليه قد احاط به واتاه، كما لم يكن علي عليه السلام في فضل علمه، يبلغ ما اتي الله النبي صلي الله عليه واله وسلم من فضاءل الحكمة والعلم والفضل في جميع احواله.



 واما ما كان يروي: ( ان من مات لا امام له مات ميتة جاهلية )، فتفسيره واضح مشروح، ان الله قد فرض علي خلقه في كل حين، اقامة احكامه وشراءعه التي نزل في كتابه وسنن نبيه، ولا يقيم ما فرض الله من الاحكام الا ان يحكم بها الامام، فان لم يكن امام يقيمها ويحكم بها، كان علي الناس طلبه حتي يقيموه للاحكام وينفذها، فاذا كانت دار الاسلام قد علت عليها اءمة الجور، لزم اهل الاسلام مجاهدتهم وازالتهم حتي يقيموا اماما عدلا، يءمهم ويقيم احكامهم عليهم، وينفذ مقاسم الفء التي امر الله بقسمها فيهم، فان كان الغالب عليهم الجورة من الاءمة الظلمة، كان الفرض من الله فيهم المحاربة والمجاهدة، فانما الناس ابدا بين امرين، اما ان يكون مع امام حق يقوم باحكام الله في الدين، فيكونوا مءتمين بامام حق ورشد في الدين، وان كانوا في دولة الظالمين العاصين، فيلزمهم ان يكونوا لهم مجاهدين محاربين، فهم ايضا في هذه الحال مامومين، والناس في كل حين بين فريضتين من الله لازمتين، فيما حكم الله به من احكام الدين، فرض طاعة امام حق ان كان ظاهرا قاءما، او فرض مجاهدة امام جور اذا كان عاليا ظالما.

  وسالته: من اين جاء فساد امامين في عصر واحد ؟

 فقال: اما الامامان فلا يخلوان من ان يكون احدهما افضل من الاخر، فيكون المفضول بفضل الاخر عليه قد زالت امامته، ويلزمه تقديم الفاضل في الدين والعلم وطاعته، وذلك ان الله يقول في كتابه: { وفوق كل ذي علم عليم } [يوسف:]، وفي هذه المسالة جواب يكتفي به من كان ذا لب شافي، لانه واضح مبين مفهوم كافي.

 عن ابي ادريس، عن ابي الجحاف قال: قال علي رضي الله عنه: ( من مات ليس له امام مات ميتة جاهلية اذا كان حرا تقيا ).



 عن ابي جعفر انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين رجع من غزوة حنين وانزلت عليه { اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا } [الفتح:]: ( يا علي ويا فاطمة قد جاء نصر والله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبحان ربي وبحمده انه كان توابا، واني لم اءمر ان اسبح ربي واستغفره الا لما حضرني من لقاء ربي ).

 ثم انزلت علي اثرها { الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين } [العنبكوت:]، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ويا فاطمة ان الله قد فصل الفتنة علي الذين يقولون: انا لنعلم الذين صدقوا في قولهم، ونعلم الكاذبين في ايمانهم، فهذا وعد واقع واجب.

 ثم انزلت { ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون } [ العنكبوت: ]، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ويا فاطمة قد علم الرب ان اقواما من بعدي عند الفتنة سيعملون السيءات ويحسبون انهم سابقون.

 فقال علي رحمة الله عليه: فكيف يحسبون انهم يسبقون يا رسول الله ومن وراءهم الموت ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انهم لم يسبقوا قضاء الله الذي قضي فيهم الموت.

 ثم انزل { من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم } [ العنكبوت: ]، بحق ان من رجا لقاء الله ان يستعد لاجل الله، وان يكون تاءبا تابعا لطاعته، مجتنبا لخلاف الله ومعصيته، وان يعلم ان الله يعلم ما يعمل، ويسمع ما يقول، ولذلك قال الله سبحانه: { وهو السميع العليم }.



 ثم انزل الله { من جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين } [العنبكوت: ]، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد قضي الله علي المءمنين عند الفتنة بعدي الجهاد. فقال علي: يا رسول الله علي ما يجاهد الذين يقولون امنا ؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تجاهدونهم علي الاحداث في الدين. فقال علي: يا رسول الله انك تقول تجاهدونهم كاني سابقي بعدك الي مجء الفتنة، فاعوذ بالله والرسول ان اءخر بعدك، فادع الي ربك ان يتوفاني قبل ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه: ما كنت حقيقا ان تامرني ان ادعو الله لك ان يقدم اجلك قبل ما اجل الله وقضي! والله يقول سبحانه: { وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا } [ال عمران:].

 فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله فما هذه الاحداث التي نجاهدهم عليها ؟ قال: ما خالف القران وخالف سنتي، اذا عملوا في الدين بغير الدين، وانما الدين امر الرب ونهيه.

 قال علي: يا رسول الله فانك قلت يوم احد اذ استشهد من المءمنين من استشهد فاخرت عني الشهادة فرايت وجدي واسفي: ان الشهادة من وراءك. فقال رسول الله صلي الله عليه: فان ذلك ان شاء الله كذلك. وكيف تري صبرك اذا خضبت هذه من هذا واهوي بيده الي لحيته وراسه ؟!

 فقال علي رضي الله عنه: ليس ذلك يا رسول الله حينءذ من مواطن الصبر، ولكنه من مواطن البشري والشكر.



 فقال رسول الله صلي الله عليه: فاعدد قبل خصومتك فانك مخاصم. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ارشدني الي الفلج عند الخصومة ؟! فقال رسول الله صلي الله عليه: اثر الهدي، واعطفه علي الهوي من بعدي، اذا عطف قومك الهوي علي الهدي واثروه، واعطف القران علي الراي، اذا عطف قومك الراي علي القران، وحرفوا الكلم عن مواضعه بالاهواء العارضة، والامال الطامحة، والافءدة الناكثة، والغش المطوي، والافك المءذي، والغفلة عن ذكر الموت والمعاد، فلا يكونن خصومك اولي بالقران منك، فان من الفلج في الدنيا ان يخالف خصمك سنة رسول الله صلي الله عليه واله، وان يخالف القران بعمله، يقول الحق ويعمل بالباطل، وعند ذلك يملا لهم ليزدادوا اثما، ويضلوا ضلالا كبيرا، وعند ذلك لا يدين الناس بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يكون فيهم شهداء لله بالحق، وعند ذلك يتفاخرون باموالهم وانسابهم، ويزكون انفسهم، ويتمنون رحمة ربهم، ويستحلون الحرام والمعاصي بالشبهات والاسماء الكاذبة، ويستحلون الربا بالبيع، والخمر بالنبيذ، والنجس بالزكاة، والسحت بالهدية، ويظهرون الباطل، ويتعاونون علي امرهم، ويزينون الجهلاء، ويفتنون العلماء من اولي الالباب، ويتخذونهم سخريا.

 فقال علي: يا رسول الله بمنزلة ردة هم اذا فعلوا ذلك، ابمنزلة فتنة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل بمنزلة فتنة، لو كانوا بمنزلة ردة اتاهم رسول من بعدي يدعوهم الي الرجعة من بعد الردة، ولكنها فتنة يستنقذهم الله منها اذا تاخرت اجال السعداء، باولياء من اولياء الله فيهديهم بهم، ويهتدي بهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.

 فقال علي عليه السلام: من ال محمد الهداة او من غيرهم ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل بنا يختم الله كما فتح بنا، وبنا ينقذون من الفتنة، كما بنا انقذوا من الشرك، بعد عداوة الشرك فصاروا اخوانا في دينهم.



  [ وسءل:] عن من وطي امراته في شهر رمضان ما عليه ؟

 فقال: قد قيل نصف قوته سنة، الا انه يلزمه حق الله في غلته.

  [ وسءل:] ايحل له اخذ الزكاة والعشر، اذا كان فيها دخل عليه من غلة ارضه، او يجب عليه بيع ارضه من الاصل كلها، حتي لا يبقي له قليل ولا كثير ؟

 فقال: يحل له اخذ العشر والزكاة اذا احتاج اليها، وان كان له مال، او لم يكن له مال، وليس له ان يبيع جميع ماله، ويهلك نفسه.

  وسءل: هل في الحيوان مثل البغال والحمير وغيرها من جميع الدواب شفعة ؟

 قال: نعم، في كل ذلك شفعة، لان الشريك احق بذلك اذا اراد من غيره، لما له فيها من الشركة، فالواجب علي من باع ان يعرض علي شريكه اذا عزم يبيعها.

  وسءل: هل يجب للمراة شرب الدواء لان لا تلد، ويسقي الرجل امته لءلا تلد، ويشرب الرجل ليقطع شهوته ؟

 فقال: لا يجوز لهم ذلك.

  وسءل: عن من يقول بالتوحيد والعدل وامراته لا تقول به ؟

 فقال: ينبغي له ان يدعو امراته جاهدا الي التوحيد لله والاقرار بعدله، وليست المعاندة في ذلك كالجاهلة، لان المعاندة، اباء والواء، والجاهلة غلط وخطا، وقد يتوب المخطء من خطءه، ويقبل من المهتدين من الهدي ما هو عليه من رايه، والمعاند الذي لا يقبل ما يلقي اليه من الحق في توحيد الله، ليس كالجاهل الذي يتوب من جهله، وينيب الي الحق بعد ضلاله.

  وسءل: عن رجل تزوج بامراة وهما علي غير ما ينبغي من الاستقامة، من الجهل بمعرفة الله، وغير ذلك مما لا يرضي الله، ثم تابا ورجعا ايجب عليهما تجديد النكاح ام لا ؟

 قال: هما علي نكاحهما الاول ثابتان، لان النكاح انما يثبت بالاولياء ويصح، والدليل علي ذلك الواضح: ان رسول الله صلي الله عليه اقر جميع من اسلم من اصحابه، وكل من دخل من العرب وغيرهم في دينه، علي نكاحهم الاول، ولم يامر بان يغير ولا يحدث ولا يبدل، وفي هذا ما كفي، في ما سالت عنه وشفا.



  وسءل: عن من ركب كباءر العصيان ايزول عنه اسم الايمان ؟

 فقال: من ركب كباءر العصيان، زال عنه اسم الايمان.

  وسءل: عن رجل اوصي اليه رجل ان يحج عنه من مال الموصي، فلم يفعل الرجل حتي جاء السلطان الجاءر فاخذ المال منه ؟

 فقال: قد اثم هذا الرجل، وظلم نفسه في ترك انفاذ وصية الموصي، حتي اخذها واغتصبها الظالم العاصي، فاسلم له فيما بينه وبين ربه ان يبدلها من ماله، اذا كان ابطلها بتوانيه وتغافله.

  وسءل: عن التهلكة ؟

 فقال: ان ذلك هو الاستسلام للعدو الظالم، الذي لا يخاف الله في ارتكاب المظالم.

  وسءل: عن رجل سعي برجل الي سلطان جاءر: ان لفلان عليه كذا وكذا درهما، حتي اخذه السلطان ثارا لما قال عليه الساعي، وكانت سعايته بزور وكذب، واخذه لما قال عليه السعاة ظلما وعدوانا، فغصبه ماله ؟

 فقال: السلطان الجاءر هالك بمثل هذا الظلم للمسلمين، وقبوله لقول شهود الزور، وتلزم السعاة العقوبة الشديدة، وان لا يقبل لهم شهادة الا ان يتوبوا، وليس عليهم غير هذا.

  وسءل: عن رجل حج حجة الاسلام، وهو بمعرفة الله وتوحيده جاهل، الا انه اعتقد ان يحج عن نفسه، ما اوجب الله من فرضه ؟

 فقال: هذا هو مجزي عنه ان شاء الله، وان جددها باخري بعد المعرفة فهو احوط له.

  وسءل: عن امراة مءمنة خطبها رجل مءمن وليس لها ولي ؟

 فقال: يزوجها اقرب من يليها من عشيرتها، وان لم يكن لها قرابة فيتولي عقد نكاحها رجل من المءمنين، ويحضر الشهود لا بد في النكاح والطلاق من الشهود، لخوف المظلمة والجحود.

  وسءل: عن الشيخ الكبير يطلب رجلا يحج عنه، اذا كان لا يستطيع السبيل الي الركوب لضعفه ؟

 فقال: لا باس بذلك، ان يطلب رجلا يحج عنه، اذا كان لا يستطيع السبيل لضعفه عن السفر.

  وسءل: عن امراة اسلمت مالها الي بعض ولدها علي ان يرزقها ايام حياتها، ثم انها هلكت في السنة الاخري او الثانية ؟



 فقال: المال لورثتها جميعا، مع الابن الذي افضت اليه.

  وسءل: عن رجلين خرجا في طلب سلب الناس، فسلب احدهما رجلا فاعطي الشريك من السلب ؟

 فقال: الذي سلب ضامن غارم، وهو الدافع الي صاحبه السلب، ولا يحل للمدفوع اليه اكل شء مما اخذ ولا ينتفع به، وان كان الشريكان تعاونا علي الظلامة، لزمهما جميعا الغرامة.

  وسءل: عن قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ( لا تحل الصدقة لغني ولا قوي ولا لذي مرة سوي ) ؟

 فقال: اعلم ان قوله ذي مرة سوي، والمرة هاهنا القوة، والسوي هو الصحيح الذي ليس به مرض ولا علة، فتمنعه من اكتساب المعيشة والبلغة.

  وسءل: عن رجل قتل ابنه ؟

 فقال: لا يقتل والد بولده، ولا سيد بعبده، الا ان يكون قتله ظلما، وفسادا في الارض واعتداء، فيفعل في ذلك امام المسلمين ما يري، واي ابن قتل اباه، فعلي الامام في ذلك النظر بما يراه.

  وسءل: هل للاب اخذ مال ابنه وهو غني عنه لا يحتاج اليه ؟

 فقال: الامر فيه ما جاء عن النبي صلي الله عليه من قوله: ( انت ومالك لابيك )، وانما الولد رحمك الله هو هبة وهبها الله للاب، قال الله سبحانه: { يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور } [الشوري:]، وقال سبحانه في ادم صلي الله عليه: { فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين } [الاعراف:]، فتفسير { اتيتنا صالحا } يعنيان: لءن وهبت لنا واعطيتنا صالحا، { لنكونن من الشاكرين }، فدعواه كما تري عطية وموهبة لهما من رب العالمين، وكذلك قالت امراة عمران: { ربي اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني } [ال عمران:]، ولا محررا الا ما هو لها موهبة وعطية من الله وماله كما قال رسول الله صلي الله عليه: لابيه الا ان يخرجه الاب بتزويج او غيره من يده، فيقع المواريث والحقوق، فياتي امر مفروق.



  وسءل: عن امراة ارضعت جارية هل يجوز لولد زوجها من غيرها ان يتزوجها ؟

 فقال: ان كانت المرضعة ارضعت الجارية بلبنها من زوجها، فلا يجوز لولد زوجها من غيرها ان يتزوجها، لان الجارية اخت الغلام من جهة لبن ابيه، وهو لبن الفحل المنهي عنه.

  وسءل: عن المولي هل يجوز نكاحه للعربية ؟

 فقال: لا يعلم بين علماء ال الرسول في ذلك اختلاف، اذا رضي الاولياء وكانوا اهل عدل وعفاف.

  وسءل: عن القيام مع من ليس بامام ؟

 فقال: لا يجوز شء من ذلك الا بامام او بولاية من امام، لما يكون في ذلك من الجمع والاحكام.

  وسءل: عن افضل الحج ؟

 فقال: ذلك ما فضله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو القدوة، وقد جاء عن علي رحمة الله عليه انه قال: من تمام حجك وعمرتك ان تحرم من دويرة اهلك، ولا يقرن الحج والعمرة الا من ساق بدنة.

  وسءل: متي يقطع التلبية في الحج والعمرة ؟

 فقال: اذا رميت جمرة العقبة، لان الذي لبي به من حجه حين احرم وهو بعد فيه، لم يحل له من الصيد والطيب ما حرم، فاذا رمي جمرة العقبة حل له ما حرم الله عليه الا النساء، حتي يطوف بالبيت لافاضته، فاذا افاض وطاف حل له ما كان حراما عليه من النساء قبل اطافته به.

 والعمرة فيقطع التلبية فيها اذا عاين البيت المعتمر او راه، لانه حينءذ قد بلغ غايته ومنتهاه، واذا لم ير البيت فهو بعد في امره، واول ما هو فيه من التلبية كاخره.

  [ وسءل: عن تاجير من يحج عن الميت ؟ ]

 فقال: لا باس به واقل ما في ذلك فالاجر للميت علي تزود الحاج عنه وبلغته، واعانته له علي سفره ومءنته ونفقته.

  [ وسءل: عن ] النوافل وافضل ما في ذلك، ادل دليل من قبل الله سبحانه مثل { الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم } [البقرة:] ؟



 فقال: اما افضل النوافل من الصلاة فصلاة التسبيح، وهي صلاة جعفر بن ابي طالب، التي علمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذ صار اليه بحنين، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: الا اهب لك، الا اعطيك، الا انحلك ؟ قال: حتي ظننت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيعطيني ما لم يعطه احدا قبلي، فعلمني صلاة التسبيح وهي فمعروفة عند اهل العلم، فمن اراد تعملها.

  وسءل: عن اشياء تحرم بها الزوجة علي زوجها من غير تكلم بطلاق ؟

 فقال: من ذلك ان يزني هو، او تزني، او تختلع منه، او تفتدي، او ترتد الي الشرك بعد الاسلام، وفيما ذكرنا في ذلك من البيان، ما يقول سبحانه: { الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك...} الاية [النور:]، واذا كان ذلك فاسدا منفسخا محرما، كان عقده منفسخا محرما، وقد ذكر ان عليا صلوات الله عليه حد رجلا زنا من اهل القبلة، وفرق  لما حد  بينه وبين زوجة له مءمنة، وفرق رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بين المتلاعنين، ولم يصح زنا الزوجة ببينة ولا يقين، وجري ذلك في اللعان سنة، فكيف اذا كانت زوجية احدهما منتفية.

  وسءل: عن رجل اوصي بوصية موقوفة علي مسكنة اهل بيته، ثم ان الله تبارك وتعالي افاء عليهم واستغنوا ؟

 فقال: اذا استغنوا ردت في سبيل الخير، مثل مواساة اولي الحاجة، وذوي القربي، ان احتاج منهم احد بعد ذلك، وبني السبيل من اهل الديانة.

  وسءل: عن اكل ما لم يجر تحريمه في تنزيل من كتاب الله عز وجل من الطير والسباع ؟

 فقال: لا يءكل من ذلك الا ما احله عز وجل، وبينه في تنزيله في بهيمة الانعام، والاغنام وغير الاغنام، وصيد البر والبحر، وما خصه الله من ذلك ومثله بالذكر.

  وسالته: عن اكل الثمار اذا مر بها من غير ان يحمل ؟

 فقال: لا باس اذا كان محتاجا اليه، وليس له ان يفسد ولا يتلف فيه تلفا.



  [ قال محمد بن القاسم ] سالت ابي رحمة الله عليه ورضوانه، عن قول الله سبحانه: { والصافات صفا، والزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا } [الصافات:] ؟

 فقال: الصافات صفا  فيما اري والله اعلم  انها الملاءكة التي وصف الله بذكره وهي واقفة وقفا. { والزاجرات } هن الذاكرات التي يعلن بالذكر، ويزجرن فيه بالزجر، والزجر: فهو الرفع للصوت والاعلان فيه بالرجات، لان الصوت الشديد ربما صدع من صخر الجبال ما صلب، واسمع لذلك وفيه، ومن الدلالة عليه، ما يقول الله سبحانه في تسبيح الملاءكة: { تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن، والملاءكة يسبحون بحمد ربهم } [الشوري:] خبرا عن رفعهم للاصوات وتسبيحهم، ويتفطرن فهو: يتصدعن، وفوقهن فهو: ظهورهن وذراهن، وهو ما يلي الملاءكة صلوات الله عليهم من اعلاهن، يدل علي ان الملاءكة عليهم السلام الصافات صفا، وانهم هم الموصوفون بما ذكر من هذه الصفة وصفا، بقولهم صلوات الله عليهم: { وانا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون } [الصافات:].

  وسالته: عن قول الله سبحانه: { والنازعات غرقا، والناشطات نشطا، والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا، فالمدبرات امرا } [النازعات:] ؟

 فقال: النازعات فيما اري  والله اعلم  هي السحايب المنتزعات بالامطار من البحار والانهار، وبما في الارض من الندوة والبخار.

 { والناشطات نشطا } هو: الماتحات متحا، وهي الناشطات الماتحات في نزعهن واطلاعهن، والنشط هو: الاغراق وهو القوة القوية في جبذهن، واطلاعهن لما يطلعن في الهواء، بما ينزعن من الماء، وهن السابحات في الهواء سبحا، كما يسبح في الماء من كان سابحا، يمينا ويسارا، واقبالا وادبارا، وهن ايضا السابقات برحمة الله وفضله، من المطر والغيث غير المسبوقات بامساك الله للمطر لو امسكه عن الارض واهلها بعدله، وقد تكون السابقات سبقا، هي البروق لان البرق اسرع شء خفقا، واحثه اختطافا وسبقا.



 والسحايب ايضا فهن المدبرات بما جعل الله من الغيث فيهن والاعاجيب، لكل ذي حكمة او نظر مصيب، وغيرها الي يوم يحشرون، وكذلك البرزخ الذي جعله بين البحرين شارعا، فهو المحبس الذي جعله الله حاجزا بينهما مانعا، لكي لا يختلط البحر العذب الساءغ للشاربين، بالبحر المالح الاجاج الذي لا يطيق شربه احد من الناس اجمعين، رحمة منه جل ثناءه للانسان، وغيره من بهاءم الحيوان، كما قال سبحانه: { ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا } [الفرقان:]، رافة ورحمة في ذلك للانسان وغيره، وقدرة علي احكام امره فيهما وتقديره.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { والفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسري، هل في ذلك قسم لذي حجر } [الفجر:] ؟

 والفجر: هو انفجار الليل عن صبحه، وانفتاقه عن ضوء الصبح ووضوحه، والليالي العشر وما ذكر الله من الليالي العشر، هي ليالي ذي الحجة الي اخرها يوم النحر، والشفع والوتر من العدد، فهو كل زوج او فرد، وفي ذلك لكل ذي حكمة او لب، اعجب ما يتعجب له من العجب، والليل اذا يسري فهو الليل، ويسري فهو السير، والليل فهو يسري ويمضي، حتي يطلع الفجر ويضء، والقسم فهو الحلف والايلاء، وذو الحجر فهو من جعل الله له عقلا، والحجر فهو العقل والنهي، واللب والحجا.

  وسالت: عن قول الله تبارك وتعالي: { ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان } [الحجرات:] ؟

 فقال: الالقاب الانباز التي يلقب بها بعضهم بعضا، التي هي خلاف الاسماء التي سمت بها الاباء، فحرم الله عليهم ان يسمي بعضهم بعضا بالالقاب، وجعل ذلك حكما مفروضا في الكتاب.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { كداب ال فرعون } [ال عمران:، الانفال: ، ] ؟

 فقال:كمثل ال فرعون كحالهم.

  وسالت: عن قول الله عز وجل: { او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكفرين } [البقرة:] ؟



 فقال: الصيب المطر الذي فيه الظلمات والرعد والبرق، والذين يجعلون اصابعهم منه في اذانهم خوفا من الهلكة علي انفسهم.

  وسءل: عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن يعقوب صلي الله عليه، لجماعة بنيه، { يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة } [يوسف:] ؟

 هذا من يعقوب صلي الله عليه حين خرجوا عنه مسافرين، فخاف عليهم من النفس وعيون الناظرين، فامرهم عند دخول القرية، بان لا يدخلوا جملة واحدة، لما كانوا عليه من كمالهم، وكثرتهم وجمالهم، وكانوا احد عشر رجلا، لم ير مثلهم جمالا ولا كمالا، فخاف عليهم واشفق صلي الله عليه من ان يراهم اهل تلك البلدة، مجتمعين جماعة واحدة، علي ما هم عليه من كمالهم، وحسنهم وجمالهم، فامرهم ان يتفرقوا وان يدخلوا من ابواب متفرقة، شفقة عليهم من العين والنفس، قال الله سبحانه:{ فلما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه } [يوسف:] يخبر سبحانه ان الحذر للنفس والعيون لا ينفع الا بدفاع الله وتوفيقه، ولطفه وحفظه.

  وسالت: عن قول الله سبحانه: { ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } [البقرة:] ؟

 فقال:الاستحياء من الله عز وجل، ليس علي طريق الخجل، وانما المعني  والله اعلم  في قوله: { ان الله لا يستحيي }، ان الله تبارك وتعالي لا يري، ان في التمثيل للحق والصدق بما هو صحيح صادق من الامثال عيبا ولا خطا، ولا مقالا بتخطيءة لشء من قول الله سبحانه لاحد من اهل الصلاة.

  وسءل: عن قول الله سبحانه: { واما بنعمة ربك فحدث } [الضحي:] ؟



 فقال: هذا امر من الله لنبييه، صلي الله عليه وعلي اله بنشر نعمته عليه، وذكر احسانه اليه، لان الله تبارك وتعالي شاكر يحب الشاكرين، ويرضي الشكر والثناء عليه بنعمه من المءمنين، ويريد ان يحدث المءمنون بعضهم بعضا بنعمه عليهم، واحسانه اليهم، ليكونوا بذلك ذاكرين.

  وسءل: عن قول الله سبحانه: { فلا تزكوا انفسكم } [النجم:] ؟

 فقال: هذا نهي من الله سبحانه لعباده عن تزكية انفسهم، لانه لا شريك له اعلم بسرهم وعلانيتهم، والله تبارك وتعالي لا يخطء علمه فيهم ولا يغلط، ولا يسخط الا في موضع السخط، وقد يغلطون في افعالهم ويخطءون فيظنون انهم في بعض ما يعملون لله مرضون، وهم عنده في ذلك مسخطون، ويقولون القول الذي يتوهمونه لله رضا، وهو عند الله سخط، الا تري كيف يقول سبحانه: { هو اعلم بكم }، وكذلك الله سبحانه هو اعلم بهم من انفسهم، والمحيط بعلانيتهم وسرهم.

  وسءل: عن قوله سبحانه: { لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي } [البقرة:] ؟

 فقال: هذا نهي من الله سبحانه للمءمنين، بان يكونوا بالمن والاذي لمن تصدقوا عليه صدقاتهم مبطلين، [ باذي ] منهم لمن احسنوا اليه، وكثرة الامتنان بذلك الاحسان اليه.

  وسالت: عن الايمان؟



 ونحن نقول: قول وعمل بمنزلة الروح من البدن، العقد بالقلب، والاقرار باللسان، والعمل بالجوارح، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، قال الله تبارك وتعالي في صفة الايمان: { واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون } [التوبة:]، وقال تعالي: { الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون } [البقرة:]، وقال: { والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم } [التوبة:]، وقال: { انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } [الانفال:]، وقال: { انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون } [الحجرات:]، وقال: { يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون } [ الصف:].

 ولم يرض تبارك وتعالي بالقول دون الفعل، بل ذكر انه مقت من فعل المءمنين القول بلا فعل، وان الايمان بالله هو الطاعة. فاكمل الناس في طاعة الله احبهم الي الله، واشد الناس حبا اكثرهم ايمانا بالله.



 وقال فيما شهد به للمءمنين: { الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون، اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون } [البقرة:]، وقال: { قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون... الي قوله: يرثون الفردوس هم فيها خالدون } [المءمنون:]، وهذا وصف الله تبارك وتعالي للمءمنين وما شهد لهم به من وراثة الجنة والفردوس، شهد الله للمءمنين الموصوفين بهذه الصفات بالفلاح، وشهد علي من خالف هذه الصفات انهم عادون، وسلخهم من اسم الايمان، وقال: { والمنافقون والمنافقات... الي قوله: فنسيهم } [التوبة:]، بقولهم: نسوا الله ان يطيعوه وان يذكروه كما امرهم فنسيهم من ثوابه، والنسيان هاهنا: الترك. نسال الله ان يجعلنا من المتقين المطيعين لله ولرسوله برحمته.

  وسالت: عمن يقول: انا مءمن ان شاء الله، وعمن يقول: انا مءمن لا اشك في ايماني والصواب في ذلك ؟

 فالمءمن: هو الذي لا يشك في ايمانه، والمءمن حقا الذي لا يفعل شيءا من معاصي الله. واذا سءل الانسان عن نفسه اهو مءمن ؟ فان قال : مءمن حقا زكي نفسه، وان قال: انا مءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبجميع ما افترض الله علي عباده. فقد صدق علي نفسه، الا ان الايمان قول وعمل، فاذا وافق القول العمل بالطاعة لله فهو مءمن حقا.

 والايمان علي ثلاثة وجوه:

 ايمان يلزم اذا قال العبد لا اله الا الله محمد رسول الله فيلزم اسم الايمان.

 وايمان بالله.

 وايمان عند الله.

 فاما الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبجميع ما افترض علي عباده، فلا يجوز ذلك بالشك.

 والايمان عند الله ان يقول العبد: انا مءمن عند الله حقا، لان الله يقول: { فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي } [النجم:].

  وسالت: متي يكون العبد مءمنا مستوجبا للجنة ؟



 فذلك اذا ادي ما افترض الله عليه، واجتنب ما نهي الله عنه، فلا يقول: اني مستوجب الجنة جزما، لانه لا يدري باي شء يختم عمله، ولكن يقول: ان مت علي ذلك فانا مءمن مستحق للجنة.

 قال القاسم عليه السلام: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن صهران، عن سليمان بن جعفر، عن القاسم بن فضيل، عن ابيه، عن جعفر، قال: ( خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته فبينما هو يسير اذ استقبله قوم فقال: من القوم ؟ فقالوا: مءمنون يا رسول الله. قال: وما حقيقة ايمانكم ؟ قالوا: الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والرضا بالقضاء. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حلماء علماء كادوا من الفقه ان يكونوا انبياء، ان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون ).

 واما من قال: انا مءمن حقا فشرطها شديد. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: ( لقي رجلا فقال: كيف اصبحت يا حار ؟ فقال: اصبحت مءمنا حقا يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لكل ايمان حقيقة، فما حقيقة ايمانك ؟ فقال: عزفت نفسي عن الدنيا، فاظمات نهاري، واسهرت ليلي، وكاني بعرش ربي بارزا، وكاني باهل الجنة في الجنة يتزاورون، وكانني باهل النار في النار يعذبون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عرفت يا حار فالزم ).

  وسالت: عن الاسلام ؟



 والاسلام: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، والاقرار بما جاء من عند الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وولاية علي بن ابي طالب صلي الله عليه، والبراءة من عدوه، والعمل بما دل القران علي حلاله وحرامه كما الاسلام والايمان، ومن لم يعتقد بعد النبي صلي الله عليه واله امامة علي بن ابي طالب لم يقبل الله له صلاة ولا زكاة ولا حجا ولا صوما ولا شيءا من اعمال البر، ثم من بعده الحسن والحسين، ومن لم يءمن بان الامام كان بعد النبي علي، كان يءمن بالنبي، والقران، والصلاة، والصيام، والزكاة، والحج، لم ينفعه شء من عمله الا عجمي، او صبي، او امراة، او جاهل لم يقرا القران، ولم يعلم العلم، فان جملة الاسلام تكفيهم.

  وسءل: عن قول الله تبارك وتعالي: { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } [الاحزاب:] ؟

 ف[قال] صلاة الله لا شريك له هي: البركة والثناء، وكذلك صلاة الملاءكة والمءمنين فهي ايضا: البركة والثناء، والدعاء من الثناء، ومثل ذلك قول الله لا شريك له: { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم } [التوبة:]، وصلاته عليهم صلي الله عليه: هي دعاءه لهم وثناءه عليهم.

  وسالته: عن قول الله: { احاط بكل شء علما } [الطلاق:] قال ما الاحاطة ؟

 فقال: الاحاطة بالشء: العلم به علي حقيقة العلم وصدقه. ومن ذلك قول الله سبحانه: { بكل شء محيط } [فصلت:]، يريد سبحانه: علما وقدرة وملكا. ومثل ذلك في العلم قوله سبحانه: { ولا يحيطون بشء من علمه } [البقرة:].

  وسءل: عن تفسير لا حول ولا قوة الا بالله ؟



 فقال: هذا لا حول من مكان الي مكان ولا حيلة في شء من الاحتيال، الا بتقوية الله عن الزوال والانتقال. قوة الا بالله: يقول بما جعل الله، للاقوياء المطيقين، والعقلاء المحتالين.

  وسءل: عن تاويل سبحان الله، وتعالي الله ؟

 وتعاليه: هو ارتفاعه وكبره. وسبحان الله معناها في اللغة: ان يريد تبارك وتعالي انه بعيد مما قال فيه، من جهل جلاله وافتري عليه.

  وسءل: عن تاويل: سمع الله لمن حمده ؟

 قال: هو قبل الله ممن شكره شكره له، ومن شكر الله ما امر الله به من الصلوات، وغير ذلك من وجوه الخيرات.

  وسءل: عن تاويل السلام عليكم ؟

  وسءل عن قول الله سبحانه: { كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون } [الانفطار:] ؟

 فقال: ليس من الادميين احد الا ومعه حافظان من الملاءكة يحفظان عليه الصالح والطالح من قوله واعماله، احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، كما قال الله عز وجل: { عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد } [ق:].

  وسءل: عن الرقيب ؟

 فقال: هو الحفيظ. والعتيد فهو: المتهء.

 والرصيد: هو الذي يرصد الشء.

  [ وسءل: عن الدنيا ؟

 فقال:] قال رسول الله صلي الله وعلي اله: ( تعس عبد الدنيا، تعس عبد الدينار والدرهم، تعس عبد الحلة والخميصة، تعس ثم انتكس [ واذا شيك ] فلا انتقش ).

 ثم قال عيسي بن مريم صلوات الله عليه: بحق اقول لكم ان حب الدنيا راس كل خطيءة.

  وسءل: عن قول الله: { الذي يتخبطه الشيطان من المس } [البقرة:] ؟

 قال التخبط انما يكون من خارج ليس من داخل، وانما هذا مثل مثله الله لمن يعقل، ومن يعقل يفهمه، عن الله  ان شاء الله  ويعلمه، قال عيسي بن مريم صلي الله عليه في الانجيل: لا تطرحوا اللءلء المنير، بين غابات الخنازير. قال: والغابات الجماعات، والغابة الجماعة.



  وسءل: عن قول الله سبحانه: { ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها... ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن...} الي اخر الاية [ النور: ] ؟

 فقال: زينتهن فمحاسنهن مما يواري الثياب من صدورهن وسوقهن وارجلهن، وكل ما يستحسنه المستحسن منهن، وما ظهر منهن من الوجه والكف، فلا باس ان يبدين ذلك.

  وسءل: ما الصراط الذي يذكر انه يوضع يوم القيامة فيحوز الناس عليه ؟

 فقال: اما الصراط: فالطريق والسبيل، الظاهر الذي ليس فيه ميل.

  وسءل: عن قول الله: { ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي } [الاسراء:] ؟

 فقال: الروح من امر ربه كما قال لا يجاب فيه بغير ما قال الله في ذلك، لان الله سبحانه قد ابان ما هو واي شء هو.

  وسءل: عن الروح الذي يكون في الناس والحيوان ؟

 فقال: الروح هو: الروح المتحرك الذي به يحيي الحيوان، ويذهب ويقبل ويدبر، ويعرف وينكر، وهو شء لا يدرك بالعين، وانما يعرف بالدلاءل واليقين.

  وسءل: كيف يسلم اذا مر رجل بمقابر العامة وكيف يدعو لهم ؟

 فقال: يسلم  ان شاء الله  علي المءمنين والمءمنات، والصالحين من عباد الله والصالحات، ففي سلامه لذلك عليهم، ما كفي ان شاء الله فيهم.

  وسءل: كيف الصدقة علي سءال العامة واهل الخلاف منهم من يعرف ومن لا يعرف ؟

 فقال: لا باس بالصدقة علي كل ساءل  ان شاء الله  من كان، ولا احسبك الا قد سمعت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ( اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس ).

  وسءل: عن صلاة الضحي؟

 فقال: يصلي في ذلك من اراد ما اراد، وقد ذكر كما سمعت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ( صلي الضحي يوم فتح مكة )، وجاء مع ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي انه كان يقول: ( والله ما صلي رسول الله الضحي قط ).

 وجاء عن علي بن ابي طالب صلوات الله ورحمته عليه انه كان يقول: ( يا بني اني لا انهاكم عن الصلاة لله ولكني اكره لكم خلاف رسول الله ).



  وسءل: القاسم رحمة الله عليه ورضوانه عن من اتي امراته في دبرها هل يحرم ذلك عليه ما حل منها ؟

 فقال: لا يكون ذلك وان كان اثمار، ولا يحرمه عليه وان فعله محرما، ولا يكفر عنه اثمه وخطيءته الا بالتوبة والاستغفار، وتحريمه في ذلك ما حرم الله من اتيان النساء في الادبار، وكذلك اتيان النساء في المحيض فحرام، وخطيءة عند الله وجرم واثام، وفي ما ذكرنا من ذلك كله، ما يقول سبحانه في تنزيله: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله } [البقرة:]، تاويل ذلك: ايتوهن من حيث امركم الله في القبل لا في الدبر لان الدبر ليس بمكان محترث، ولا يصلح فيه شء من الحرث، وفي ما ذكرنا من القبل، مبتغي الولد والنسل، وفي ذلك من نعم الله واحسانه، وموهبة الله للولد وانشاءه، ما يقول سبحانه لمن صام في ليالي الصوم، وما حرم الله في ذلك عليهم في نهار كل يوم: { فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبن لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر } [البقرة:]، والابتغاء: فانما هو في القبل لا في الدبر، وتاويل {ما كتب الله لكم }، هو ما علم الله انه سيكون من نسلكم.

 واما المص واشباهها، والمرسلات والنازعات وامثالها، فان فيها من العلوم، والسر للوحي المكتوم، ما لا يعلمه الا من وهبه الله اياه، والهمه فيه وفي العلم به هداه.

 واما العشار فهي: الابل الحوامل اذا حملت اولادها.

 واما عطلت: فاذا تركت عند مجء القيامة، وما ذكر الله من مجء الطامة.

 واما اللوح المحفوظ: فهو علم الله المعلوم.

 واما النفاثات في العقد فهن: السواحر. والنفث فهو: الرقا والتفل بالريق. والعقد: فهو عقد السواحر لعقد كن يعقدنها في السير والخيط.



 واما اصحاب الاعراف. فانهم: اصحاب ما علا من منازل الجنة واشرف واناف، من الغرف العالية، والمنازل المشرفة المنيعة، التي يرون منها لشرفها وعلوها النار، وبعض من يعذب فيها ممن كانوا يعرفون، في الدنيا بالختر والاسراف والتكبر، فيعرفونهم في النار بسيماهم، التي هي هياتهم وحلاهم، لا يعرفونهم بغير ذلك منهم، لما غيرت النار باكلها من الوانهم، فيقولون عند معرفتهم اياهم، ما قصه الله في كتابه من قولهم.

 واما { يوم كان مقداره الف سنة } [السجدة:]، فانبا الله لا شريك له، انه يكون في يوم واحد من امره، في ما ينزل من سماءه الي ارضه من تقديره، ما مقداره عند غيره لو دبره من المقدرين من الادميين الف سنة في التدبير، واخبر في ذلك عن قدرته التي ليست لقدير.

 واما { خمسين الف سنة } [المعارج:]، فانما هو ايضا: خبر عما له من القدرة في تعجيل القضاء والحكم اذا فصله، ولا يفعله غيره في خمسين الف سنة من ذلك لو فعله، وهو يقدر  ولا شريك له  علي ان يفعله في يوم واحد.

 واما { وشهد شاهد من اهلها } [يوسف:]، فانه كان رجل، من قرابتها له حكم وفضل، شهد لما اختلفوا في امر يوسف  صلي الله عليه  وامرها في ما ظنوا به وبها، في ما قالت انها لم تطلبه وانه طلبها، فقال: ان كان قميصه قد من قبل فهو الذي ارادها ولم ترده، وان كان قميصه قد من دبر فهي التي طلبته فهرب عنها.

 واما { لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري } [النساء:]، فهو سكر الشراب وغيره من كل ما اسكر من بنج او نوم او حريق، وكل ما التبس به العقل من خمر او غيره.

 