

 
 جزء من رواية الشيخ ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن خلف بن شاذان، عنه. . . . . . . ان ابا بكر قال: يا رسول الله قد شبت.
 قال: «شيبتني هود واخواتها، وعم يتساءلون، والواقعة , والمرسلات، واذا الشمس كورت»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الفرج، قال: ثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه «كان
  يقبل وهو صاءم»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الفرج، قال: ثنا عبد العزيز بن ابان، قال: ثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله ,
  " ان الذين هبطوا علي رسول الله صلي الله عليه ببطن نخلة منهم زوبعة من جن نصيبين وهو يقرا، 
 فقال: صه صه , فسمعوا وانصتوا "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: نا محمد، قال: نا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن يوسف بن الطباع، قال: سمعت زيد بن هارون، قال: اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه , قال
  يوم حنين: «اللهم ان تشا لا تعبد بعد اليوم» .
 كذا قال: عن الزهري، عن انس
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن سعيد الحمال، عن قبيصة، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله
  : «من اريد ماله بغير حق فقاتل دونه فقتل فهو شهيد»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن سعيد الحمال قال: ثنا قبيصة، قال: ثنا سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «اذا ادي حق الله عز وجل، ونصح لسيده فان له اجران»
 . . . . . . . عن عمرو، عن. . . . . . . بعث رسول الله صلي الله عليه. . . . . . حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن. . . . . . صلي علي. . . . . .
 
    
 . . . . . . . يزيد بن سلمة الجعفي، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه: ان كان
  علينا امراء ياخذونا بحق الله عز وجل، ويمنعونا الذي جعل الله عز وجل لنا، نقاتلهم او 
 نعطيهم؟ فقال النبي صلي الله عليه: «عليهم ما حملوا، وعليكم ما حملتم»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابن ابي عثمان، قال: ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا خالد بن الحارث، ثنا محمد بن عمرو، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه، انه ساله
  : ايرقد احدنا وهو جنب؟ فقال: «نعم، ويتوضا وضوءه للصلاة»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا بشر بن المفضل، ثنا يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، قال: سالت انس بن مالك
  : " اقنت رسول الله؟ قال: نعم.
 قلت: ابعد الركوع او قبله؟ قال: بعده "
 
    
 اخبرنا محمد، ثنا علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، ثنا مسلم الجرمي، ثنا وكيع، عن مالك بن مغول، عن حصين، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، انه
  لما نزل الله عذرها قام ابو بكر فقبل راسها، فقالت: «بحمد الله، لا بحمد صاحبك» .
 تعني النبي
 صلي الله عليه، فقال لها ابو بكر: «يا بنيه اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت ما لا اعلم» .
 كذا قال: عن القاسم، عن عاءشة.
 اخبرنا محمد، ثنا عبد العزيز الهاشمي، وابو شعيب الحراني، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر وهو الرقي، ثنا ابن المبارك، عن مالك بن مغول، عن ابي حصين، عن مجاهد، عن عاءشة، وذكر الحديث، وذكر النبي صلي الله عليه.
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابو حصين السلمي، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابن المبارك، عن مالك بن مغول، عن ابي حصين، عن مجاهد، عن عاءشة، وذكر الحديث
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا ابو جابر، ثنا هشام، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «فرض رسول الله صلي الله عليه
  صدقة رمضان علي الصغير والكبير، والذكر والانثي , صاعا من تمر او صاعا من شعير»
 . . . . . . عن انس , قال: اتي النبي صلي الله عليه بطاءر , فقال: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي» .
 فجاء علي فحجبته مرتين , فجاء في الثالثة فاذنت له , فقال: «يا علي ما حبسك؟» .
 قال هذه ثلاث مرات: قد جءتها فحجبني انس , قال: «لم يا انس؟» قال: سمعت دعوتك يا رسول الله، فاحببت ان يكون رجل من قومي، فقال النبي صلي الله عليه: «الرجل يحب قومه» .
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا العباس بن الفضل بن رشيد، قال: ثنا عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم النخعي، عن ثابت بن قيس، عن ام عبد الله زوجة ابي موسي الاشعري، عن ابي موسي الاشعري , عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «ليس منا من حلق وسلق وشق»
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا احمد بن الهيثم، ثنا الوليد بن صالح، ثنا شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله
  : «خيركم من قرا القران واقراه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن سعيد الحمال، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال
  : «ما ساق رسول الله الي احد من ازواجه ولا بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية»
 
    
 اخبرنا محمد، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا حسين بن حفص، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن مورق، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه قال
  : «ارقاءكم ارقاءكم، اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب فبيعوا عباد الله 
 عز وجل»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد العزيز الهاشمي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، عن المسعودي، عن جابر الجعفي، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله، قال: اشهد علي الصادق المصدوق ابي القاسم صلي الله عليه , انه قال
  : «بيع المحفلات خلابة، ولا تحل خلابة مسلم » بيع المحفلات
 . . . . . . اذا اعرابي خلف القوم جهوري الصوت. . . . . . صلي الله عليه: هاءم، فقال: كيف تري رجلا احب قوما ولما يلحق هو بهم، فقال: «ذلك معهم» .
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن احمد بن برد، ثنا موسي بن داود، عن العمري، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الهيثم، قال: ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، قال: اراه ابن عطاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لا ضرر ولا ضرورة، ولا يمنع احدكم اخاه ان يضع خشبة علي حاءطه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن سعيد الحمال، املاء من كتابه، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «من ابتاع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا ابو عاصم، ثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال
  : يوم الخميس وما يوم الخميس؟ فبكي حتي بل دمعه الحصي، فقلنا: يا ابا عباس وما يوم الخميس؟ 
 قال: ابتدا برسول الله وجعه، فقال «اءتوني بكتاب ودواة، اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده» .
 قال: انما يهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا محمد، ثنا محمد بن الهيثم، ثنا احمد بن ابي شعيب، ثنا موسي بن اعين، عن ابي ادريس الكوفي الاعمي، ان منصور بن المعتمر حدثه، عن عامر الشعبي، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه، انه كان يقول
  حين يخرج من بيته: «اللهم اني اعوذ بك ان ازل، او اضل، او اذل، او اظلم او اظلم، او اجهل او 
 يجهل علي»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا. . . . . . عن زر , قال: قال لي ابي بن كعب: يا زر
  كاين تقرا سورة الاحزاب؟ قلت: ثلاثا وسبعين اية، قال: ان كانت لتضاهي سورة البقرة وقد قرات 
 فيها: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله
 
    
 اخبرنا محمد، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا مسعر، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه، انه كان
  اذا راي ريحا او غيما يفزع، فاذا امطرت قال: «اللهم صيبا نافعا»
 
    
 اخبرنا محمد، ثنا يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن خيثمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لا سمر الا لاحد رجلين مصل ومسافر»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن سعيد، قال: ثنا عمرو بن ابي قيس، عن الزبير، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: سءل رسول الله عن
  ليلة القدر، فقال: «كنت علمتها ثم اختلست مني، فاري انها في رمضان، فاطلبوها في تسع بقين، او 
 سبع بقين، او ثلاث بقين، واية ذلك الشمس ليس لها شعاع، ومن قام السنة سقط عليها»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب , ثنا محمد بن سعيد، قال: ثنا عمرو بن ابي قيس، عن الزبير بن عدي، عن ابي واءل، عن كعب يعني ابن عجرة، قال
  : احرمت وكثر قمل راسي، فبلغ ذلك رسول الله، فاتاني وانا اطبخ قدرا لاصحابي، فمس راسي باصبعه، 
 فقال: «انطلق فاحلقه وتصدق علي ستة مساكين»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه
  «صلي بمكة سجدتين»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب، ثنا محمد بن سعيد، قال: ثنا عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله
  اذا اوتي بالمريض، قال: «اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك , شفاء لا 
 يغادر سقما»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو، عن ابراهيم , عن طارق بن شهاب , عن رافع بن عمرو، ورجل من طيء، قال
  : " بعث رسول الله صلي الله عليه عمرو بن العاص علي جيش ومعه ابو بكر وعمر وسراة اصحابه، 
 فانطلقوا حتي انتهوا الي جبلي طيء، فقالوا: انظروا لنا رجلا يدلنا علي الطريق، ياخذ بنا المفاوز، قالوا: لا نعلمه الا رافع بن عمرو، فانه كان رجلا ربيلا في الجاهلية.
 قال: فقلنا: ما الربيل؟ قال: اللص الذي ياخذ القوم وحده، ثم ياخذ في المفاوز.
 قال: فانطلقت معهم، حتي اذا رجعوا من المكان الذي صاحبهم فيه.
 قال: اتيت ابا بكر، فقلت: يا ذا الخلال توسمتك من بين اصحابك.
 قال: ولم؟ قال: لتعلمني.
 قال: قد اجتهدت.
 قال: فقلت: قد اردت ان تخبرني بشء يسير، اذا فعلت كنت معكم ومنكم.
 قال: تحفظ اصابعك الخمس؟ قال: قلت: نعم.
 قال: فذكرته شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلوات الخمس، وتخرج زكاة مالك ان كان عندك، وتحج البيت، وتصوم رمضان.
 قال: وخير لا تءمرن علي اثنين.
 قال: قلت: وهل تكون الامرة الا فيكم اهل المدر؟ قال: لعلها تفشو فتبلغك، ومن هو دونك، ان الله عز وجل لما بعث نبيه صلي الله عليه دخل الناس في الاسلام عواذا اليه، وجيران الله، وفي خفرة الله، ان الامير اذا كان علي قوم فظلموا فلم ينتصر بعضهم من بعض انتقم الله منه، ولعمرو الله ان الرجل منهم يظل ناتءا عضله غضبا لجاره، والله من وراء جاره.
 قال: فمكثت سنة، فبلغني وفاة رسول الله، فانطلقت، فاذا هو قد استخلف.
 قال: فاتيته فاذا هو جالس في المسجد، فقلت: انا رافع بن عمرو لقيتك يوم كذا وكذا، وتوسمتك يوم كذا وكذا.
 قال: قد عرفت.
 قال: نهيتني عن امر، واتيت اكثر منه.
 قال: اما انه من لم يقض فيهم بكتاب الله عز وجل فعليه بهلة الله عز وجل "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابو يحيي الناقد، ثنا خالد بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت
  : «لما قالوا في الافك ما قالوا هممت اتي الي قليب فارمي بنفسي فيه»
 
    
 اخبرنا محمد، ثنا محمد بن الهيثم، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، وسلمة بن علقمة , عن ابن سيرين، عن ابي غلاب، قال: سالت ابن عمر عن
  رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: «اتعرف ابن عمر؟ فانه طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي 
 صلي الله عليه عن ذلك، فامره ان يراجعها حتي تطهر» .
 قلت: اتحتسب بها؟ قال: «ارايت ان عجز واستحمق»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء، قال: قال عمر بن الخطاب: " لا تغالوا بمهور النساء، فانه لو كان تقوي الله او مكرمة كان احقكم واولاكم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم  او  محمدا، ما اعطي شيءا من نساءه
  ، ولا سال النبي من بناته اكثر من اثني عشر اوقية، وهي اربع ماءة وثمانون درهما، فان الرجل قد 
 تغالي بالمهر حتي يقول: قد كلفت مثل علق القربة فيتخذه دينا، واخري يقولونها: الرجل يخرج فيقاتل فيقتل، فيقولون: استشهد فلان، ولعله ان يكون خرج قدر ملاء عجز دابته دنانير او دراهم للتجارة، فلا تقولوا ذلك، ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه: «من قتل في سبيل الله عز وجل فهو في الجنة»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن سعيد، قال: ثنا عمرو، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه
  يقنت في الفجر يدعو علي قوم من بني سليم»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب، ثنا محمد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن بشر بن قحيف، عن مغيرة بن شعبة، قال: «رايت رسول الله
  اتي حاجة، ثم جاء فتوضا ومسح علي خفيه » .
 قال سماك: رايت المغيرة صلي يوم الجمعة بغير اذان ولا اقامة، ثم خطبهم علي بعير
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عكرمة، عن ابي هريرة، قال
  : من اجنب من الليل فلم يغتسل حتي يصبح فلا صوم له، فقالت عاءشة: لا تقل شيءا، قد كان رسول 
 الله يخرج الي الفجر وراسه يقطر، ثم يتم صومه "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، قال: ثنا محمد، ثنا عمرو، عن سلمة، عن عكرمة، عن ابن عباس، «ان النبي صلي الله عليه كان
  يسجد علي حصير ونسجد عليه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، قال: ثنا القاسم بن الحكم، قال: ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابن عمر، قال
  : «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه من مني منا مكبر ومنا ملب»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الهيثم بن حماد، ثنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي العجفاء السلمي، عن عمر، قال
  : «لا تغالوا بصدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله عز وجل، كان اولاكم 
 بها رسول الله» .
 وذكر الحديث بطوله.
 قال: فقال يحيي بن عتيق: علق القربة كذا، والله في كتاب ابي بكر مختصرا
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن يوسف بن الطباع، ثنا عمي محمد بن عيسي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس، " انه افطر بعرفة اتي برمان فاكل منه، وقال: حدثتني ام الفضل، ان رسول الله
  افطر بعرفة اتته بلبن فشرب "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن احمد بن برد، قال: ثنا محمد بن عيسي الطباع، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي جهضم موسي بن سالم، قال حماد: ثم لقيت ابا الجهضم، فقال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عباس، قال: كنا جلوسا الي ابن عباس، فساله رجل: اكان النبي صلي الله عليه يقرا في الظهر والعصر؟ قال: لا لا لا.
 قال: فلعله كان يقرا فيما بينه وبين نفسه؟ قال خمسا: هذه اشر من الاولي، كان النبي صلي الله عليه عبدا امره الله بامر فبلغ والله ما امر به، والله
  ما خصنا رسول الله صلي الله عليه بشء دون الناس الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا 
 ناكل صدقة، وان لا ننزي الحمر علي الخيل "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الفرج، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «الدال علي الخير كفاعله»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابو يحيي الناقد، قال: ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، ان ابا قتادة طلب غريما له، فتواري عنه ثم وجده، فقال: اني معدم، فقال: الله، قال: الله، قال: فتركه، ثم قال ابو قتادة: سمعت رسول الله يقول
  : «من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينظر معسرا او يضع عنه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابو يحيي، قال: ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان فتي من الانصار خرج مع النبي صلي الله عليه في غزاة فرجع من الطريق، فاذا امراته قاءمة علي الباب، او علي الحجرة فاهوي اليها بالرمح، فقالت: انظر ما في البيت
  ، فنظر فاذا حية منطوية علي فراشه فانتظمها برمحه، ثم وكز الرمح، وانتفضت الحية وانتفض الرجل 
 فمات، فاخبر النبي صلي الله عليه، فقال لهم: «قد نزل بالمدينة جن مسلمون او قال بهذه البيوت عوامر، فاذا رايتم منها شيءا فتعوذوا، فان عاد فاقتلوه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: ثنا عفان بن مسلم، وعلي بن عاصم , قالا: حدثنا حماد بن زيد، ثنا عمرو بن دينار ، عن محمد بن علي، عن جابر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه عن
  لحوم الحمر واذن في لحوم الخيل»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: ثنا عبد الرحمن بن علقمة المروزي ابو يزيد، قال: ثنا حماد بن زيد، قال: ثنا بشر بن حرب، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: غزونا مع النبي صلي الله عليه فدك وخيبر، ففتح الله عز وجل
  ، ووقع الناس في لحوم الحمر، فنصبوا القدور، ونصبت قدري، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه، 
 فقال: «انهاكم عنه، انهاكم عنه، انهاكم عنه» .
 قال: فالقيت القدور، فكفات قدري فيمن كفء
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا مسدد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، وحماد بن زيد , عن عبيد الله بن عمر، عن حبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : " سبعة يظلهم الله في يوم لا ظل الا ظله: رجلان تحابا في الله عز وجل علي ذلك، واجتمعا علي 
 ذلك، وتفرقا عليه "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن حارث، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا حماد، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، «ان رسول الله صلي الله عليه
  اردف اسامة من عرفة الي جمع، واردفني من جمع الي مني، ولم يزل يلبي حتي رمي 
 الجمرة»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: عبد الله بن احمد الدورقي، قال: ثنا ابراهيم بن مهدي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم، قال: سمعت مجاهدا يحدث، عن ابن عمر، قال له: يا ابا عبد الرحمن، ما هو الا الحج والعمرة، وترك الجهاد، فلا جهاد، فقال ابن عمر
  : الاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء 
 الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، والجهاد بعدها حسن "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن كثير الدورقي، حدثني محمد بن خالد بن حرملة، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: سمعت ابن عمر، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه، يقول بقنوته
  : «يا ام ملدم عليك ببني عصية، فانهم عصوا الله عز وجل ورسوله»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: ثنا الحجبي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه
  يصبح جنبا من غير احتلام , فيغتسل ويصوم»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا، ثنا عمار بن عثمان، قال: ثنا حماد بن زيد، قال: ثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، قال: قلت لعثمان: يا امير المءمنين خل بيننا وبين القوم فنقاتلهم، فان معك من نصر الله باقل منهم، فقال
  : اشهد الله علي مسلم كان الله عز وجل عليه حق، وكان لي عليه حق لما لم يهريق دما، ولم يهراق 
 في دمه "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عياش بن محمد بن عبيد الله، قال: ثنا شريح بن النعمان، قال: ثنا حماد بن زيد، وحماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة، عن ابن ابي مليكة، قال: كان عكرمة بن ابي جهل
  ياخذ المصحف فيدعه علي وجهه، فيقول: «كتاب ربي عز وجل، وكلام ربي عز وجل»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: ثنا عفان، قال: ثنا حماد بن زيد، وحماد بن سلمة , عن عاصم ابن بهدلة، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي عزرة، قال: كنا نسمي السماسرة، فقال رسول الله صلي الله عليه: «يا معشر التجار ,
  انكم تخلطون بيوعكم بلغو، فشوبوها بشء من الصدقة» .
 فما فرحنا بشء فرحنا بقول رسول الله صلي الله عليه: «يا معشر التجار»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثني محمد بن المطلب الخزاعي، قال: ثنا احمد بن نصر بن مالك، ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن عدي، قال: سءل ابن عمر عن
  استلام الحجر، فقال: «رايت رسول الله صلي الله عليه يقبله» ، فقال رجل: ارايت ان زحمت او غلبت؟ 
 قال: «اجعل ارايت باليمن، رايت رسول الله صلي الله عليه يستلمه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: اخبرني محمد بن المطلب، من كتابه، قال: ثنا احمد بن نصر، ثنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابن عيينة، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي، قال: كان
  لسمرة بن جندب فحل من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: وكان يجء سمرة الي نخله، وكان مع 
 الانصاري في اهله، فطلب اليه ان يبيعه فابي، فطلب اليه ان يناقله فابي، فاتي النبي صلي الله عليه، فارسل الي سمرة، فقال: «بعه» .
 قال: لا.
 قال: «ناقله» .
 قال: لا.
 قال: «فهبه لي ولك كذا وكذا» امر بسمرة فيه رغبة.
 قال: لا.
 قال: «انت مضار، اذهب فاقطع نخله»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا الحسن بن علي بن شبيب، قال: سمعت هدبة، يقول: ثنا حماد بن زيد، قال: سمعته من معمر، ويحيي بن ابي انيسة الجزري، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب , وعن علقمة بن وقاص، وعن عبيد الله بن عبد الله، كلهم حدثني، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه
  حين قال لها اهل الافك ما قالوا، فبراها الله عز وجل، وكلهم حدثني طاءفة من حديثها "، فذكر 
 حديث الافك بطوله.
 قال ابو بكر: كذا املاه علينا واختصره
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من ياتينا بخبر القوم؟» فذهب الزبير فجاء بخبرهم
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن زياد بن مهران، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن سالم، عن عبد الله، عن اسلم مولي عمر، قال
  : " بعثني عمر في نعم من نعم الصدقة الي الربذة، فوضعت رجلي علي ناقة منها عشراء، فخرج عمر اخذا 
 بيدي يتضعج الابل، فمرت عليه متواترة فيجء الله عز وجل بدل الناقة، وكان انسانا اخذ بخطامها حتي قامت بين يدي عمر، فقال: من ارتجل هذه؟ قلت: انا، قال: فارسل يدي من يده وجعل في صوبا، فقال: ارتجلت هذه، ان كانت لمجبنة اهل بيت من العرب الا ان تحلب او. . . . "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، انه صلي صلاة فخفف فيها، فلما صلي الصلاة ذكرت ذلك له، قال: فقال: لقد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه، قال: ثم انطلق عمار فقام اليه رجل فاتبعه، قال: وهو ابي، قال: فساله عن الدعاء، فقال
  : «اللهم بعلمك الغيب وبقدرتك علي الخلق احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة 
 خيرا لي، واسالك خشيتك بالغيب والشهادة، واسالك كلمة الحكم في الرضا والغضب، واسالك نعيما لا يبيد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا عند القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين» .
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر بن شاكر، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، الا انه لم يرفعه
 
    
 اخبرنا محمد، قال: اخبرنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن حميد، عن انس، «ان النبي صلي الله عليه
  دعا غلاما من بني ثمامة فحجمه وامر له بصاع وكلم مواليه فخففوا عنه من 
 ضريبته»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: اخبرنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن مروان الاصغر، قال: سالت انسا
  : " اقنت عمر؟ قال: «نعم، ومن هو خير من عمر رضي الله عنه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن زياد بن مهران، حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابيه، عن شعبة بن التوام، عن قيس بن عاصم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لا حلف في الاسلام، وما كان في الجاهلية فتمسكوا به» .
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن زياد، وعبد الله بن احمد بن حنبل، قالا: حدثنا ابراهيم بن زياد، ثنا عباد بن عباد، عن شعبة، عن مغيرة، عن ابيه، عن شعبة بن التوام، عن قيس بن عاصم، عن النبي صلي الله عليه، مثله
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا صالح بن محمد الرازي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده جرير، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه في حجة الوداع: «استنصت الناس» .
 فقال
  : «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر الصاءغ، قال: ثنا عفان، قال: ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت البراء بن عازب , انهم
  اصابوا حمرا فطبخوا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه: «اكفءوا 
 القدور» .
 قال عفان مرة اخري: ان اكفءوا القدور
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن سويد الطحان، ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال
  : قد راني ابي رحمه الله اكتب فمحاه
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر الطيالسي، قال: سمعت يحيي بن معين يسال ابا معمر، وانا معه عن هذا الحديث، فحدثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن يزيد بن طلق، او طلق بن يزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
  الله عز وجل لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر بن محمد التمار، املاء، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن ورقاء بن عمر، عن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: اخبرنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، ثنا محمد بن المنهال، قال: ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال : قال رسول الله صلي الله عليه
  : «من كان له جارية فادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد، عن شعبة، عن الاعمش، ومنصور , عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم يستقيموا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم وابيدوا 
 خضراءهم»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن زياد بن مهران ابو جعفر، قال: ثنا الحارث بن خليفة، قال: ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال
  : " صلي النبي صلي الله عليه علي ابن الدحداح، فلما رجع اتي بفرس، قال: والفرس عري، فركبه، قال: 
 فجعل يتوقص به ونحن نسعي خلفه "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن زياد، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد، عن شعبة، عن منصور بن المعتمر، عن ميمون بن ابي شبيب، عن قيس بن سعد، قال: دفعني ابي الي النبي صلي الله عليه اخدمه، فاتي علي وقد صليت ركعتين وانا مضطجع، فركضني برجله، قال: «الا ادلك علي
  باب من ابواب الجنة؟» قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: «لا حول ولا قوة الا بالله»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا بشر بن موسي، ثنا خلف بن الوليد الجوهري، ثنا شعبة، عن سليمان التيمي، وابراهيم بن ميسرة، انهما سمعا طاوسا، يقول: جاء رجل الي ابن عمر، فقال: انهي رسول الله صلي الله عليه
  عن نبيذ الجر؟ قال: «نعم، وعن الدباء»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الفرج، قال: ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا شعبة، وسفيان , عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر في قول الله عز وجل
  : " {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] .
 قال: «واحدة فرض، والثاني تطوع»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «سجد في اذا السماء انشقت»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، قال: حدثنا الحارث بن خليفة، ثنا شعبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، قال: ثنا الحارث بن خليفة، قال: حدثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، قال: سمعت مولي لام سلمة يحدث، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول
  اذا اصبح حين يسلم: «اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا 
 متقبلا»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: سمعت ابا محمد القاسم بن سليمان الطواف، وكان من جياد عباد الله عز وجل، يقول: شهد الواسطيان: ابو بسطام، وابو معاوية، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، سمع النبي صلي الله عليه، يقول
  : «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابن سعيد بن شهريار، ثنا عامر بن سنان، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن شعبة بن الحجاج، عن هشام بن زيد بن انس بن مالك، قال: سمعت جدي، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه
  اتي بجارية من الانصار، وقد رضها يهودي بين حجرين فقتلها، وانتزع حليها، فقال لهم رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: «من تتهمون؟» قالوا: نتهم رجلا من اليهود، فاتي باليهودي ورجلين من يهود معه، فدعا احد الرجلين الذين لم يكن منهم متهم بقتلها، فقال رسول الله للجارية وبها رمق: «اهذا قتلك؟» فاشارت براسها ان لا، ثم اتي بالاخر، فقالت مثل ذلك، فاتي باليهودي الذي اتهم بها، فقال: «اهذا قتلك؟» فاشارت براسها ان نعم، فامر رسول الله بقتل اليهودي، فرض بين حجرين ونحن قعود
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابن شهريار، ثنا عبد الملك بن سليمان القرقساني، ثنا عيسي بن يونس، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «من قتل دون ماله فهو شهيد»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن حرب، ثنا ابو ضمرة، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن خالد، قال: سمعت عثمان بن شماس، قال: بعثني سعيد بن العاص الي المدينة، فكتب مع مروان الي ابي هريرة، وذكر كلاما، قال: فكيف سمعت رسول الله صلي الله عليه
  يصلي علي الجنازة؟ فقال: «اللهم انت خلقتها او خلقته وانت اعلم بسرها وعلانيتها فاغفر 
 لها»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن الفرج، ثنا شاذان، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: " لقد
  جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه اربعة: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، 
 وابو زيد، احد عمومتي "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن الفرج، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: قال الله عز وجل
  : «انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا جعفر الصاءغ، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله
  : «ردوا القتلي الي مضاجعها او مصارعها»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا عبد الله بن خيران، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه
  «نهي عن لحوم الحمر الاهلية، ونهي عن كل ذي ناب من السباع»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح بن عبادة، اخبرنا شعبة، قال: سمعت ابا التياح، قال: سمعت انس بن مالك، يحدث ان النبي صلي الله عليه، قال
  : «يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا احمد بن زياد بن مهران، ثنا يحيي بن عبدويه، ثنا شعبة، وحماد بن سلمة , عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه، يقول
  : «اتقوا النار ولو بشق تمرة»
 
    
 اخبرنا محمد ، قال: حدثنا احمد بن زياد، ثنا الحارث بن خليفة، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت ابا المنهال، يحدث عن عمه، عن النبي صلي الله عليه، قال لرجل من اسلم
  : «صمت اليوم؟» قال: لا، قد اكلنا، قال: «فصوموا بقية يومكم» .
 وكان يوم عاشوراء
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن صالح بن صالح، سمع الشعبي، عن ابي بردة، عن ابيه، ان رسول الله قال
  : " ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل كانت له امة فادبها فاحسن ادبها، ثم اعتقها فتزوج بها، ورجل من 
 اهل الكتاب امن بالكتاب الاول والكتاب الثاني الذي انزل علي محمد صلي الله عليه، وعبد ادي حق الله عز وجل وحق مواليه "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله رغاث، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، وشعبة، جميعا قالا: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم، عن عاءشة، قالت: «كنت
  اطيب رسول الله صلي الله عليه عند احرامه وقبل ان ينفر، ويوم النحر»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لو سلك الانصار واديا» واحسب عفان قال: «شعبا، لسلكت شعب الانصار، ولولا الهجرة لكنت امرءا من 
 الانصار» .
 قال ابو هريرة: فما ظلم بابي وامي، اووه ونصروه، واحسبه قال: وواسوه
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: ثنا شعبة، عن خالد، عن الوليد ابي بشر، عن حمدان بن ابان، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «من مات يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك، ثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: لما نزلت
  : " لم يكن الذين كفروا.
 قال رسول الله صلي الله عليه لابي بن كعب: «ان ربي عز وجل امرني ان
 اقراها عليك» .
 قال: وقد ذكرها لي، فجعل يبكي
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا جعفر الصاءغ ، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم او ابي الحكم بن سفيان، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه
  «توضا فاخذ كفا من ماء فنضح به» .
 ووضع ابو عثمان يده علي نحو فرجه، فذكرت ذلك لابراهيم فاعجبه
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد، سنة اربع وسبعين وماءتين، وعبد الملك بن محمد، قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، ثنا ابو زيد الهروي، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا موسي بن الحسن بن عباد، وثنا داود الساجي، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه
  «صلي خلف ابي بكر»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا موسي بن الحسن، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عبد الله الزعفراني، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله
  : «الذهب بالذهب والورق بالورق، وسواء الاخذ والمعطي سواء»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد ابو قلابة، ثنا بشر بن عمر، اخبرنا شعبة، اخبرني قتادة، قال: سمعت ابا العالية، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه، قال
  : لا تقل: انا خير من يونس بن متي "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، ثنا بشر بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، ان علي بن ابي طالب، قال
  : " لا ينبغي لعبد ان يقول: اني خير من يونس بن متي، سبح الله في الظلمات "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك، ثنا ابو الوليد، والحوضي , قالا: ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله، قال
  : " لا ينبغي لنبي ان يقول: اني خير من يونس بن متي "
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن سويد بن يزيد الطحان، ثنا عاصم بن علي، قال: حدثني الحسن بن علي، اخي، قال: حدث عبد الملك بن مسلم بن سلام لشعبة بهذا الحديث وانا اسمع، عن عيسي بن حطان، قال: سمعت قاضي مكة، ومرة البكالي يسالان عمرو بن ميمون الاودي: ما اعجب ما رايت في الجاهلية؟ قال: كنت في اليمن في غنم لاهلي، وانا علي شرفي، قال: فجاء قرد ومعه قردة فتوسد يدها فوضع يده فوق جسدها فنام، قال: فرايت قردا اصغر منه جاء يمشي خفيا حتي غمز القردة بيده ثم ولي ذاهبا، قال: فسلت يدها من تحت خده سلا رقيقا، قال: ووضعت خده علي الارض ثم تبعته، قال: فوقع عليها وانا انظر اليه، قال: ثم رجعت فجعلت تدخل يدها تحت خده ادخالا رقيقا، قال: فاستيقظ فزعا مذعورا، قال: واطاف بها وشمها ثم شم حياها فصاح صيحة شديدة، قال: فجعلت القرود تجء يمنة ويسرة من بين يديه ومن خلفه، واجتمع منهم جماعة، قال: فجعل يصيح ويومء اليها بيده، ثم سكت، قال: فذهبت القرود يمنة ويسرة، قال: فما لبثنا ان جاءوا به بعينه اعرفه، فحفروا لهما حفيرة فرجموهما، فلقد رايت الرجم في غير بني ادم قبل ان اراه في بني ادم
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي، سنة خمس وسبعين، ثنا يحيي بن نصر بن حاجب، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: قال علي عليه السلام
  : " يهلك فينا رجلان: محب مفرط، وعدو مفتر "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه، قال: «يا ابا ذر
  اذا طبخت قدرا فاكثر مرقتها واغرف لجيرانك منها »
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد ابو قلابة، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن حصين، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، ان رسول الله «كان
  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، ومحمد بن ابراهيم بن جناد، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله ان
  يسافر بالقران مخافة ان يناله العدو»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا بشر بن عمر، ثنا شعبة، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي عليه السلام، انه كان
  يقرا في الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الركعتين الاخيرتين بفاتحة 
 الكتاب
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم بن المهلب، ثنا موسي بن داود، ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، قال: سمعت الشعبي، يقول: سمعت زياد بن حدير، يقول: سمعت عمر بن الخطاب، يقول
  : «حسب الرجل دينه، واصله عقله، ومروءته خلقه»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا احمد بن علي الخراز ابو حفص، وادريس بن عبد الكريم، قالا: ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن سعيد، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  
  اذا فاتته اربعا قبل الظهر قضاها»
 </span>
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، حدثنا عاصم بن علي، عن قيس بن الربيع، عن شعبة، عن خالد، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، «ان النبي صلي الله عليه كان
  اذا فاتته اربعا قبل الظهر قضاها»
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن عاصم بن علي، فقال: لقد عرض علي حديثه وهو اصح حديثا من ابيه
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله: «ان
  في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه» .
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حجاج بن محمد، ثنا شعبة، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه , مثله
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عيسي بن عبد الله، ثنا عفان بن مسلم، ثنا شعبة، قال: كتب الي المنصور، فكتب الي في كتابه ثنا هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، ان رسول الله، قال
  : «اذا توضات فاستنثر، واذا استجمرت فاوتر» .
 فلقيت منصورا، فقراته عليه
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان الساجي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت مءيد بن الحارث يحدث، عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله، يقول
  : «ما يسرني ان جبل احد ذهبا، اموت يوم اموت وعندي منه دينار او نصف دينار الا لغريم مع 
 غريم»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا احمد بن زياد، ثنا حمزة بن زياد، ثنا شعبة , عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " اذا قال الرجل للرجل: اي عدو الله، فقد كفر احدهما "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا احمد بن زياد، ثنا حمزة بن زياد الطوسي، قال: ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، سمعت ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه، قال
  : " اذا قال الرجل للرجل: يا كافر، او: انت كافر، فقد باء به احدهما، وان كان كما قال والا رجعت 
 علي الاول "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا احمد بن زياد، ثنا الحارث بن خليفة، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم، قال: ذكر النبي صلي الله عليه النار، فتعوذ منها ثلاث مرات، ثم قال
  : «اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة»
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا حجاج، قال: سمعت شعبة، يحدث عن قرة بن خالد، قال: سالت الحصين عن الحرام، فقال: هذا ما اختلف الناس فيه وما انا بقاءل لك فيه شيءا
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، وقال: هو اسمي، ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن قيس بن ابي حازم، عن عتبة بن غزوان، قال: «لقد
  رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه سابع سبعة ما لنا طعام الا ورق الحبلة حتي ان احدنا ليضع 
 كما تضع الشاة»
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرت عن ابي قطن، عن شعبة، قال: قال لي مسعر بن كدام: علمت ان جدتي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه.
 اما اني ما حدثت بهذا غيرك
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن كثير الدورقي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة، انها قالت: يا رسول الله، ثوباك هذان غليظان، فلو تركتهما وبعثت الي فلان التاجر، فبعث اليك ثوبين الي الميسرة، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه ان ابعث الي ثوبين الي الميسرة، فاتاه، فقال: ان محمدا يريد ان يذهب بمالي، فقال النبي صلي الله عليه: «اني
  اوفاهم بالامانة، واعلمهم بالله عز وجل»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الله بن احمد الدورقي، ثنا ابو غسان مالك بن عبد الواحد، ثنا عبد الملك بن الصباح، عن شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابيه، قال: «شهدت النبي صلي الله عليه وسلم بمني
  ، واتته امراة بابن لها مجنون، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم، او قرا عليه فاتحة 
 الكتاب»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، ثنا بشر بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله قال
  : «اياكم والظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش؛ فان الله لا يحب الفحش، واياكم 
 والشح؛ فانه اهلك من كان قبلكم، حملهم ان يقطعوا ارحامهم» .
 فذكره كذا في كتاب ابي بكر
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا بشر بن عمر، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي عليه السلام، ان رسول الله قال
  : «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا وهب بن جرير، وثنا احمد بن حرب ابو جعفر، ثنا عبد الله بن حمران، قالا: ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن مطرف، عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  امر بقتل الكلاب، ثم قال: ما بال الكلاب؟ وقال: «اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسله سبع مرار، 
 وعفر السابعة بالتراب»
 
    
 اخبرنا محمد، قال: اخبرنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا يحيي بن معين، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن رجل من بني تميم، قال: دخلنا علي ام سلمة فسالناها
  عن عثمان بن عفان، فقالت: شكا الناس منه ظلامة، فاستتابوه، فتاب واناب، حتي اذا صيروه كالثوب 
 الابيض من الدنس عمدوا اليه، فقتلوه، قال: ودخلنا علي عاءشة، فسالناها، فقالت مثل قولها الا انها كانت اخطب منها "
 
    
 اخبرنا محمد، قال: ثنا داود بن سليمان الساجي، ثنا ابو عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سالت انس بن مالك
  : " اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله؟ قال: نعم "
 اخبرنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، وثنا احمد بن زياد، ثنا عمار بن عبد الجبار، اخبرنا شعبة، وقال عبد الصمد ثنا شعبة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، وقال عمار، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: «اذا رفع راسه من اخر سجدة فقد تمت صلاته»  