

  AUTO امالي الامام احمد بن عيسي

 امالي الامام احمد بن عيسي

NO PAGE NO

  AUTO كتاب الطهارة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 اخبرنا الامير الشريف الطاهر الزكي ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد المختار بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام قال:

 اخبرنا الشريف العالم، تاج العترة الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيي الحسني رضي الله عنه وارضاه مناولة في شهر رجب من سنة سبع وستين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الاوحد محمد بن محمد بن الحسن بن علوي بن غبرة الحارثي، قراءة عليه بداره في الكوفة، في شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان المعدل، عن ابي طالب محمد بن الصباغ.

 قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي الكاتب رحمه الله.

 قال عمران: واخبرني الشيخ الفاضل العالم محي الدين حميد بن احمد القرشي مناولة منه لي عن الامير السيد محمد بن احمد ايضا بهذا الاسناد المتقدم، وقراءة علي الشيخ العالم الفاضل عفيف الدين، حنظلة بن الحسن بن احمد بن شبعانرحمه الله سنة تسع وتسعين وخمسماءة قراءة عليه الي اول كتاب الطلاق، وانا اروي وهو ما بعده الي وسط باب الكفارات عن سيدنا القاضي الاجل شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضوان الله عليه  قراءة، واروي مابعده الي اخر الكتاب عن هذا الشيخ اجازة، واظنه مناولة ايضا، وهو يروي جميع الكتاب غير مرة سنة احدي وستماءة.

 قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام الفاضل، شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابو الفضل جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه قراءة عليه في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وخمسماءة.

 قال: اخبرنا الشيخ الفاضل العدل ابوعلي الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي اسعده الله.

 قال: اخبرنا الشريف السيد عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي الحسيني، وابوالحسن محمد بن احمد بن بحشل العطار، قراءة عليهما جميعا:

 قالا: اخبرنا ابو الفرج محمد بن محمد بن الحارث، عن محمد بن الحسين البزاز المعروف بابن الصباغ، عن علي بن ماتي.

 قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد. قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليه افضل الصلاة والسلام، انه كان اذا دخل المخرج قال:

 بسم الله، اللهم، اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم، وبالاسناد المتقدم.

 قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه كان اذا  خرج من المخرج قال: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، الحمد لله الذي اماط عني الاذي.

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا علي بن احمد بن ماتي، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع وابن فضيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان

 قال: قال لي بعض المشركين، وهم يستهزءن: ان صاحبكم ليعلمكم حتي الخراءة.

 قال: اجل، امرنا ان لا نستقبل القبلة، ولا نستنجي بايماننا، ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار ليس فيها رجيع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام قال:

 نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يتبرز الرجل منا بين القبور، او تحت الشجرة المثمرة، او علي ضفة نهر جار.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاصلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عز وجل)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جعفر بن محمد الجرادي، عن عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه  السلام قال: اول ما يبدا به من الوضوء غسل الكفين.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي عليه السلام انه اتي بركوة في طشت، فاكفا الركوة علي يده فغسلها ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق من كف واحدة ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا، ثم ادخل يده في الاناء، فمسح راسه، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء نبيكم صلي الله عليه واله وسلم فاعملوا به.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمر بن حفص، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الوضوء يكفر ما قبله، وتكون الصلاة نافلة)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن ابي ثفال، عن عبد الرحمن بن رباح، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا وضوء لمن لم يذكر الله تعالي)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا وضوء لمن لم يذكر الله عليه)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمر بن حفص، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال: قال  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قرب الرجل وضوءه فغسل كفيه، كفر الله عنه ما عملت يداه، فاذا هو تمضمض واستنشق كفر الله عنه ما نطق به لسانه، فاذا هو غسل وجهه كفر الله عنه ما نظرت عيناه، فاذا هو غسل ذراعيه كفر الله عنه ما بطشت يداه، فاذا هو مسح براسه واذنيه كفر الله عنه ما سمعت اذناه، فاذا هو غسل رجليه كفر الله عنه ما مشت به رجلاه)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبدالعزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمضمض واستنشق بغرفة واحدة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن الحسن الجعفري، عن محمد بن جعفر: انه كان يستنجي من الريح.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم قال: من ادركت من بني هاشم، او قال من اهلنا كانوا يستنجون من الريح علي التنظف، وليس بواجب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: في الرجل يخرج من دبره الدود، قال: يتوضا.

 وبه قال: حدثنا محمد، وحدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما ((ان  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا توضا مسح براسه واذنيه)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله، قال: حدثني حسين بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسكب الماء علي موضع سجوده)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: وحدثنا حسين بن زيد، عن جعفر، عن ابيه قال: ((كان علي عليه السلام يوضي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلم يكن يدع ان ينضح غابته ثلاثا)).

 قال حسين: قلت لجعفر: وما غابته؟

 فاشار الي باطن لحيته.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خللوا اصابعكم قبل ان تخلل بالنار)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن هشيم، عن ابي حمزة، قال: رايت ابن عباس رضي الله عنهما توضا، فغسل قدميه، وخلل اصابعه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا الحكم بن سليمان، عن اسحاق بن نجيح، عن الوضين بن عطاء، عن مكحول، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسح وجهه بثوبه ثم صلي فيه)).

 قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد  الهمداني، عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع ابنة معوذ بن عفراء قالت: ((اتانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسكبت له طهورا، فتمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرتين مرتين، يبدا بمءخر راسه، ثم يمسح مقدمه ومقدم اذنيه ومءخرهما، وادخل اصبعيه في حجرتي اذنيه، وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر بن محمد عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، عن موسي بن ابي عاءشة، عن رجل، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلل لحيته وقال: ((بهذا امرني ربي)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن مبارك، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر من البول)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ((من حدثكم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه، انما كان يبول قاعدا)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن مالك بن اسماعيل، قال: وحدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسماعيل بن عبد  الله بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسو ل الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتبولوا في الماء الناقع)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن ابن ابي داوود، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه.

  AUTO باب من كره استقبال القبلة بالغاءط والبول

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن استقبال القبلة بالغاءط والبول، قال: انه قد جاء من الحديث الكراهية في استقبال القبلة بالغاءط والبول ما قد ذكر، وانما ذلك في الفضاء من الارض اشد، وقد ذكر انه رءي النبي صلي الله عليه واله وسلم استقبل القبلة وهو قاعد لحاجته في مخرجه، وكراهية هذا انما يستحب لاجلال القبلة؛ لحرمتها عن استقبالها واستدبارها بالغاءط والبول، فان فعل ذلك فاعل فارجو ان لا يكون باثم ولا حرج.



  AUTO باب ما امر به من السواك وفضله

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد عن اباءه، عن عليعليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الطهور، ومن اطاق السواك مع الطهور فلا يدعه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من امرء مسلم قام في جوف الليل الي سواكه فاستن به ثم تطهر فاسبغ الوضوء، ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه، فلا يخرج من جوفه شء الا دخل في جوف الملك، حتي يجء به يوم القيامة شهيدا شفيعا)).



  AUTO باب التوقي من البول

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: عذاب القبر من ثلاثة: من البول، والدين، والنميمة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد قال: سالت قاسم بن ابراهيم عمن يبول قاءما. قال: يكره ان يبول قاءما الا من علة او من عجلة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن ابي جعفر قال: اني لامر بالمبولة فتوضع في الداخل او يكون بيني وبينها ستر.

  AUTO باب من قال لا وضوء لمن لم يسم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في رجل توضا فنسي ان يذكر الله، يكتفي من التسمية النية والعقد، كما يكتفي عند الذبيحة لو نسيها.

 قال ابو جعفر كان احمد بن عيسي: اذا ابتدا في الوضوء يسمي.



  AUTO باب ما امر به من الاستنجاء

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان امراة سالته، هل يجزي امراة ان تستنجي بغير الماء؟ قال: ((لا، الا ان لا تجد الماء)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: ساله رجل، قال: المراة تاتي الخلاء، هل يجزيها ان تستنجي بشء سوي الماء؟

 قال: لا، الا ان لا تجد الماء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتستنجي المراة بشء سوي الماء الا ان لا تجد الماء)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عسيي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عن الاستنجاء؟

 فقال: ليس هو من الواجب في الطهور، ولكنه من السنة في الطهور.



  AUTO باب في المضمضة والاستنشاق

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر، عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، عن ابن ابي ليلي، عن رجل توضا، وصلي، ونسي المضمضة والاستنشاق؟

 قال: يعيد.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر، عن يحيي، عن حسن بن صالح، قال: يعيد احب الي، وان مضي فهو يجزيه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر، عن يحيي، عن سفيان قال: يعيد في الجنابة، ويجزيه في الوضوء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال:

 سالت ابا جعفر عن المضمضة والاستنشاق؟ قال: ليس هو من الواجب في الطهور، ولكنه من السنة في الطهور.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم فيمن نسي المضمضة والاستنشاق؟

 قال: لا يجزيه الا ان يتمضمض ويستنشق؛ لان الفم والمنخرين من الوجه، وقد امر الله عز وجل فقال: ?فاغسلوا وجوهكم...?[الماءدة:] فهما من الوجه.

 قال ابو جعفر في المضمضة والاستنشاق: ليس من الواجب في الطهور، ولكنه سنة، ومن نسي المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة اعاد، ومن نسيه في الوضوء، فقال بعض العلماء يعيد الصلاة، وقال بعضهم: لا يعيد، وكل ذلك حسن.



  AUTO باب ما يستحب ان يكون من الة الطهور في المخرج

 وبه قال ابو جعفر محمد بن منصور: رايت في متوضا احمد بن عيسي كوز شبه واسع الراس، ناء عن المخرج قليلا، وفوق الكوز كوز صغير، اذا اراد ان يستنجي غرف بالكوز الصغير من الكوز الكبير، فاذا اكتفي اعاد الكوز الصغير علي راس الكبير.

 قال: ورايت له في مقدم بيت المتوضا كرسيا يجلس عليه، له مرقاة او مرقاتان، والي جنب الكرسي تور شبه علي شء مرتفع، وللتور غطاء من خشب علي قدر راس التور له ممكن، فاذا جلس علي الكرسي كان التور عن يمينه، والمخرج في مءخر البيت، والمنديل معلق قريبا من الكرسي.

  AUTO باب الاستنجاء من البول والريح والوضوء من الدود

 وبه قال: واخبرنا محمد، قال: واخبرنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، قال: كانوا اذا اراقوا الماء اجزاهم التمسح بالحاءط، وكان ابي علي بن الحسين يقول:

 اذا ظهر البول علي الحشفة فاغسله.

 وحدثنا محمد، وحدثنا محمد بن حسين بن عبد الله الجعفري، عن محمد بن جعفر بن محمد، انه كان يستنجي من الريح.

 وبه قال: وحدثنا محمد، وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا يحيي بن مطيع، عن عثمان بن زفر قال:

 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: من بالغ في الاستنجاء لم ترمد عيناه.



  AUTO باب صفة الوضوء وحدوده

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: جلست اتوضا واقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ابتدات في الوضوء فقال: ((تمضمض واستنشق واستنثر)). ثم غسلت وجهي ثلاثا، فقال: ((قد يجزيك من ذلك مرتان)).

 قال: وغسلت ذراعي، ومسحت براسي مرتين، فقال: ((يجزيك من ذلك المرة)). وغسلت قدمي، فقال: ((يا علي، خلل بين الاصابع لا تخلل بالنار)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التءمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل من ثقيف: ((اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك بالماء)).

 وبه قال محمد بن منصور: سمعت قاسم بن ابراهيم، يقول: علي المتوضء اذا ابتدا في الوضوء، واخذ في غسل ما امر الله عز وجل بغسله من كل عضو ان يصب ان شاء علي يده اليمني من الماء قبل ان يدخل يده في اناءه فيغسلها بالماء حتي تنقي، ثم يغرف بها، ويفرغ علي يده اليسري فيغسل بها كل ما يحتاج الي غسله من قبل او دبر، حتي يطهر ذلك كله وينقيه، ثم يتمضمض ويستنشق ويستنثر بغرفة واحدة، ولا يفرد ان شاء بغرفة الماء استنثارا ولا مضمضة، ثم يغسل وجهه كله، يبدا في  غسله لوجهه من اعلي جبهته، وما طلع عليها من شعر راسه وصدغيه الي ما ظهر من لحيته كلها علي ذقنه، ويجمع لحيته عند ذلك في بطون كفيه، فاذا اتي علي ذلك كله، غسل يديه الي المرفقين، ثم مسح براسه واذنيه مقبلا ومدبرا ببطون يديه. ثم يغسل رجليه الي الكعبين غسلا منقيا سابغا، يغسل باطنهما وظاهرهما، ويخلل بالماء بين اصابع رجيله، ويبدا بيمناهما قبل يسراهما، فاذا فعل ذلك كله فقد تم طهوره واكمله.

 والعرب تقول اذا امرت بالشء من الارض وغيرها من ينقيه: نظف ياهذا ما تعمل ووضه، فاذا انقاه قيل: قد وضاه.

 وبه قال: ابو جعفرر حمه الله: سالت احمد بن عيسي عن حد الوضوء الذي قال الله عز وجل ?الي الكعبين?[الماءدة:].

 قلت: الكعب: وسط القدم، او الناتء في مءخر القدم؟ فقال: الناتء في مءخر القدم احوط، يعني يبلغ بالوضوء الي مءخر القدم والعرقوب.

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: اذا اتي المتطهر علي كل عضو من اعضاء الوضوء فغسله، فقد صار في الطهارة الي ما امر الله تعالي، والله سبحانه لم يذكر العدد، وانما ذكر الغسل فجعله للطهارة، وانما الثلاث سنة من النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاذا غسل اكثر او اقل، فقد ادي ما يجب عليه، وصار الي ما امر الله به.



 وبه قال: ابوجعفر فيمن تمضمض واستنشق من كف واحد، ان فرق المضمضة من الاستنشاق فهو ابلغ، وان جمعهما فهو جاءز، ويستحب ان يفردهما في الجنابة، وكذلك في تنقية الانف من الجنابة.

  AUTO باب مسح الراس وتخليل الاصابع

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا نسي الرجل مسح راسه وصلي فليعد الوضوء وليعد الصلاة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: جلست اتوضا واقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمسحت راسي مرتين، فقال: ((قد يجزيك من ذلك المرة)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من توضا ومسح علي سالفتيهبالماء وقفاه، امن من الغل يوم القيامة)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب، عن حفص عن ليث، عن طلحة، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا فمسح بيده مقدم راسه، حتي اتي علي سالفتيه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني شيخ من ولد علي بن ابي طالب، عن جارية كانت  لجعفر بن محمد قالت: تسراني ابنه محمد وولدت، قالت: كنت اوضي جعفرا وكان يتوضا ثلاثا ثلاثا، ويقول: احصي علي، قالت: وكنت احصي عليه، فربما قال لي توضات ثنتين؟

 فاقول: نعم، توضات ثنتين، قالت: فيغسل اخري، وكان يبدا اخرهن من مرفقيه، ويقول اخرهن: من ها هنا، يعني من المرفق الي الكف.

 وبه قال ابو جعفر: وكذلك بلغني عن سفيان انه قال: اخرهن من المرفق.

 وبه قال ابو جعفر: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ((انه كان يصب الماء في راحته، ويرده الي مرفقه)).



  AUTO باب في المسح بالمنديل بعد الوضوء

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر عن الرجل يتوضا ثم يمسح وجهه ويديه بمنديل؟ قال: لاباس بذلك.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا الحكم بن سليمان، عن اسحاق بن نجيح، عن الوضين بن عطاء، عن مكحول، عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم مسح وجهه بثوبه ثم صلي فيه)).

 وبه قال محمد: كان عبد الله بن موسي يتوضا في جبة من صوف، ويصلي فيها، وكان يمسح وجهه بالمنديل، وكان احمد بن عيسي يمسح وجهه ويديه بالمنديل عند كل وضوء، وكان له منديل معد للوضوء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال اذا فرغ من وضوءه: اللهم، اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واغفر لي انك علي كل شء قدير، وجبت له الجنة، وغفرت له ذنوبه ولو كانت مثل البحر)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (ما من مسلم يتوضا، ثم يقول عند وضوءه مرة: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم، اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واغفر لي انك علي كل شء قدير. الا كتبت في رق، ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش، حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة).



  AUTO باب الوضوء بالماء المسخن

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: كان احمد بن عيسي يتوضا للصلاة بالماء المسخن.

 وحدثنا محمد قال: اخبرني جعفر بن محمد قال:سالت قاسم بن ابراهيم عن الوضوء بالماء المسخن؟، فقال: لا باس بالوضوء بالماء المسخن.

  AUTO باب من قال: لا تقبل صلاة الا بطهور

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد عن زيد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتقبل صلاة الا بطهور، ولا تقبل صلاة الا بقران، ولا تتم صلاة الا بزكاة، ولاتقبل صدقة من غلول)).

 وحدثنا محمد، حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (بينما انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسان في المسجد، اذ اقبل رجل من الانصار حتي سلم، وقد تطهر وعليه اثر الطهور، فتقدم في مقدم المسجد ليصلي، فراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جانبا من عقبه جافا، فقال لي: يا علي، اتري ما اري؟



 قلت: نعم.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياصاحب الصلاة، اني اري جانبا من عقبك جافا، فان كنت امسسته الماء فامضه، وان كنت لم تمسسه الماء فاخرج من الصلاة)).

 فقال: يارسول الله، كيف اصنع؟ استقبل الطهور؟

 قال: ((لا، بل اغسل ما بقي)).

 فقلت: يارسول الله، لو صلي هكذا، كانت صلاته مقبولة؟

 قال: ((لا، حتي يعيدها)).



  AUTO باب الطهور للصلاة وما يقال عنده

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، قال الله تعالي: ?... فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا?[النساء:] واحل لي المغنم، ولم يحل لاحد قبلي، قوله تعالي: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول?[الانفال:] ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وفضلت علي الانبياء يوم القيامة بثلاث: تاتي امتي يوم القيامة منزلتها منزلة الانبياء غرا محجلين معروفين من بين الامم، وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا معروفين، ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.

 والثالثة: انه ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري، لقوله تعالي:?ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر?[الفتح:].

 قال ابو جعفر محمد: وجدت في كتابي، عن عيسي بن عبد الله قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((باب وثيق بينكم وبين الشيطان الطهور)).

 وبه قال:



 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء)).

 قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمر بن حفص، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الوضوء يكفر ما قبله، وتكون الصلاة نافلة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا داوود بن سليمان الاسدي. قال: حدثنا شيخ من اهل البصرة يكني ابا الحسن، عن اصرم بن حوشب الهمداني، عن عمرو بن مرة، عن ابي جعفر المرادي، عن ابي جعفر عن محمد بن الحنفية، قال: دخلت علي والدي علي بن ابي طالب عليه السلام، فاذا عن يمينه اناء من ماء، فسمي ثم سكب علي يمينة، ثم استنجي فقال: (اللهم، حصن فرجي، واستر عورتي، ولاتشمت بي الاعداء)، ثم تمضمض واستنشق، فقال: (اللهم، لقني حجتي، ولا تحرمني راءحة الحنة)، ثم غسل وجهه فقال: (اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه، ولاتسود وجهي يوم تبيض الوجوه)، ثم سكب علي يمينة فقال: (اللهم، اعطني كتابي بيميني، والخلد بشمالي)، ثم سكب علي يساره فقال: (اللهم، لاتعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي)، ثم مسح راسه فقال: (اللهم، غشنا برحمتك، فانا نخشي عذابك، اللهم لاتجمع بين نواصينا واقدامنا).



 قال ابوالقاسم: بلغني عن بعض ال رسول الله انه من قال اذا فرغ من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، بني الله له بها قبة في الجنة.

  AUTO باب اسباغ الوضوء وفضله علي المكاره

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر عن الوضوء فقال: اسبغ الوضوء، ولم يحده لنا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن عليعليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي الي السماء، قيل لي: فيم يختصم الملا الاعلي؟

 قلت: لا ادري، فعلمني؟

 قال: في اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتطار الصلاة بعد الصلاة)).



  AUTO باب ما يتوضا به ويغتسل به من الجنابة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، قال كنا نوقت في الوضوء للصلاة مدا.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: كنا نءمر في الغسل في الجنابة للرجل بصاع، وللمراة بصاع ونصف.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن مقدار الماء الذي يغتسل به ويتوضا به؟

 فقال: ليس عندنا فيه شء معلوم، وانما هو علي قدر ما يعلم انه قد استنقي، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع)).



  AUTO باب كان يحب ان يتوضا قبل الوقت ومن استحب الوضوء لكل صلاة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: رايت عبد الله بن موسي يتوضا لصلاة المغرب قبل تغرب الشمس، ويتوضا للظهر قبل تزول الشمس.

 قال: ورايت احمد بن عيسي يتوضا للصلاة قبل يدخل وقتها.

 قال: وكان عبد الله بن موسي اذا توضا للصلاة، لا يكاد يتكلم حتي يصلي.

 وقال محمد: حضرت احمد بن عيسي توضا للظهر قبل زوال الشمس، ثم جلس يتحدث، حتي قيل له: قد مالت الشمس، فتوجه الي القبلة قاعدا فصلي.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: ويستحب تجديد الوضوء عند كل صلاة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر بن محمد، قال: سالت قاسم بن ابراهيم:عن الرجل يصلي الصلوات بالوضوء الواحد؟، فقال: قد امر الله بالوضوء عندما يقوم الي الصلاة، وهو المحكم عندنا، وقد رويت الاحاديث بانها تصلي بوضوء واحد.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه كان يتوضا لكل صلاة الا يوم فتح مكة، فانه صلي الصلوات بوضوء واحد). وقد ذكر ايضا عن علي صلوات الله عليه انه كان يتوضا لكل صلاة.

 قال محمد: جاءز ان يصلي الصلوات بوضوء واحد مالم يحدث.



  AUTO باب وضوء من لم يحدث

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه توضا، ثم مسح علي نعليه، فلما فرغ، قال: هذا وضوء من لم يحدث.

  AUTO باب كره الاسراف في الماء

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر الهمداني الارحبي، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: ان المغيرة يتوضا بجر او قريب من ذلك

 قال: ذلك عذاب عذبه الله به.

  AUTO باب ما ينقض الوضوء من الحدث

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: الوضوء مما خرج وليس مما دخل.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عما ينقض الوضوء؟ فقال: الخلاء، والبول، والمني، والمذي، والريح تخرج من الدبر، والدم الساءل، والنوم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، قال: سالت: قاسم بن ابراهيم عن الشيخ الكبير والمريض، ومن به علة تخرج من دبره الدود بعد الوضوء، هل عليه الاعادة؟

 قال: يتوضا من ذلك الا ان يكون شيءا غالبا لا ينقطع.

 قال محمد: يعني عندي انه عليه يتوضا مرة واحدة ويصلي، وان جاء ذلك داءما بمنزلة الجرح الساءل.



  AUTO باب القلس وما ذكر فيه

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((القلس يفسد الوضوء)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن القلس فيه الوضوء؟، فقال: القلس يتمضمض منه اذا كان يسيرا، الا ان يكون قيءا غالبا.

 قال محمد: يتوضا من القلس اذا ظهر علي اللسان، وكذلك جاء الاثر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني شعيب بن عبيد الرقي، قال حدثني طاهر بن عمرو، قال: حدثني عمي، عن ابراهيم بن عبد الله انه كان يصلي المغرب، فيهيج به المج في الصلاة، فيمج ملء فيه، فما يقطع الصلاة، ولا يعيد الوضوء.

 قال محمد: ما ظهر علي اللسان من طعام او شراب، او غير ذلك مما يخرج من الجوف ففيه الوضوء.



  AUTO باب الوضوء من النوم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن ابي خالد، عن زيد، في الرجل ينام في صلاة او غيرها، اعليه وضوء؟

 قال: لا، الا ان يجد راءحة منتنة، او يسمع صوتا، او ينام حتي تذهب به الاحلام، او يدعي فلا يجيب، فعليه الوضوء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر قال: قال قاسم بن ابراهيم في المتوضء ينام جالسا، او يخفق براسه محتبيا، او متربعا او مستندا، او ساجدا او قاءما، لاينقض الوضوء ولا الصلاة من النوم الا ما غلب العقل، وعلي اي حال ماكان من النوم من قيام او ركوع او سجود او قعود فزال به عقل صاحبه، لزمه بزوال عقله اعادة وضوءه وصلاته.

 قال محمد: وكذلك نقول مثل قول قاسم.

 وبه قال: ودثنا محمد، قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، قال: سالته عن النوم جالسا او راكعا او نام قلبه؟ قال: لا اري عليه شيءا، وهو الذي عليه الاجماع.

 وقليل النوم وكثرته في تلك الحال سواء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا خفق الرجل خفقة او خفقتين، وهو جالس فلا وضوء عليه، واذا نام حتي يغط فعليه الوضوء.



  AUTO باب الرعاف والدم الساءل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد تطهر للصلاة، فامس ابهامه انفه، فاذا دم، فاعاد مرة اخري فلم ير شيءا، وجف ما في ابهامه، فاهوي بيده الي الارض فمسحه، فلم يحدث وضوءا، ومضي الي الصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: من رعف وهو في الصلاة، فلينصرف فليتوضا ولياتنف.

 وبه قال: وحدثنا ابو جعفر، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن ابي حمزة قال: كنت اصلي مع ابي جعفر في الصف فادخلت اصبعي في انفي، فاخرجت عليها شيءا من دم، فاشرت الي ابي جعفر فاشار الي ان صل.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الرجل يحتجم، هل يغتسل منه او يتوضا؟.

 قال: كل دم سال او قطر يتوضا منه.

 وقد ذكر عن علي عليه السلام انه كان يغتسل اذا احتجم ولم يوجبه.



  AUTO باب في الضحك في الصلاة

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: اذا كشر الرجل او قهقه فعليه اعادة الوضوء واعادة الصلاة.

 وقال محمد: ليس عليه اذا كشر شء.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الضحك: لا يتوضا من الضحك.

 قال محمد: من ضحك في الصلاة اعاد الوضوء واعاد الصلاة، ومن تبسم فلا شء عليه.

  AUTO باب من صلي الصلوات بوضوء واحد

 وبه قال محمد: كان احمد بن عيسي يتوضا للظهر، فيصلي به الظهر والعصر، ويتوضا للمغرب، فيصلي به المغرب والعشاء، وقد كان يتحدث فيما بين ذلك، ويتكلم بحاجته، ويامر بما يريد، وكان يدعو بالمشط عند كل وضوء يسرح به لحيته.

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الرجل يتوضا للصلاة فيصلي بذلك الوضوء صلوات كثيرة، وقد تشاغل فيما بين ذلك بامر الدنيا؟ فلم ير به باسا، وقال: جاءز.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت اباجعفر يقول: القبلة تنقض الوضوء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول في قوله: ?او لامستم النساء?[النساء:] قال: القبلة، واللمس باليد هو ينقض الوضوء، وهو ما دون الجماع.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم في المتوضء قبل، هل ينقض ذلك وضوءه ام لا؟

 قال: لا ينقض وضوءه الا ان يمذي، او يخرج منه مني.

 قال محمد: من قبل لشهوة فليتوضا، ومن قبل لرحمة فلا وضوء عليه.



  AUTO باب من كان لا يتوضا مما مست النار

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشر الاواخر من شهر رمضان، فلما نادي بلال بالمغرب، اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بكتف جزور مشوية، فامر بلالا، فكف هنيهة، فاكل عليه السلام واكلنا، ثم دعا بلبن ابل قد مذق له، قال محمد: يعني خلط بماء فشرب وشربنا، ثم دعا بماء فغسل يده من غمر اللحم، ثم مضمض فاه، ثم تقدم فصلي بنا ولم يحدث طهورا.

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم، او ثبت لي عنه في الوضوء من لحم الجزور، وما مست النار يتوضا منه ليس لنجاسته، ولكن لتشاغل الاكل به عن طهارته.

 قال محمد: لا وضوء مما مست النار، ومن اكل وهو علي طهر، فلا يضره، ويصلي بذلك الطهور، ولا يتوضامنه.



  AUTO باب من امر ان يتوضا القوم جميعا

 وبه قال محمد: حضرت عبد الله بن موسي علي ماءدة، فاكلوا خبزا ولحما والوانا: طبيخا وشواء وغير ذلك، كل ذلك كان ياكل معهم من الالوان كلها، ثم دعا بالوضوء فمد يده فقال: اغسلوا ايديكم.

 وبه قال: حدثني ابو معمر، عن زيد بن علي، قال: معا تختلط دماءكم.

 قال محمد: فذكرت قوله لقاسم بن ابراهيم، فذكر نحوه عن النبيصلي الله عليه واله وسلم، وقال قاسم بن ابراهيم: هو اهون علي الخادم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يرفع الطشت حتي يمتلء.



  AUTO باب في المني والمذي والودي

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فامرت المقداد، فساله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا مقداد بن الاسود، هي امور ثلاثة: الودي، شء يتبع البول كهيءة المني، وذلك منه الطهور ولا غسل منه.

 والمذي: ان تري شيءا او تذكره فينتشر فتمذي، فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمنني: الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة وجب الغسل)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو جعفر قال: كان علي رجلا مذاء، فقال لعمر: قد عرفت حال فاطمة، واني استحي ان اسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسله، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((اذا كان منيا ماجا ففيه الغسل، واذا كان مذيا فاغسله وتوضا وضوءك للصلاة)).



  AUTO باب في الجنب يغتسل قبل ان يبول

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا اجنب الرجل فاغتسل قبل ان يريق الماء، فخرج منه شء فهو مني، فليعد الغسل، واذا اغتسل بعدما اراق الماء، ثم خرج منه شء فهو مذي، ان البول قد غسل ما ثم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الجنب يخرج منه الشء بعد الغسل: ان كان خرج منه ماء دافق مني، اعاد الغسل، وان كان مذيا او شيءا رقيقا او بولا، اكتفي بالوضوء.

 قال محمد: معني قول القاسم عندنا اذا كان الجنب قد بال قبل ان يغتسل.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه قال: يعجبني اذا اجنب الرجل ان يفصل بينه وبين غسله ببول ، فانه احري ان لا يبقي منه شء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول، والا تردد بقية المني فكان منه داء لا دواء له)).



  AUTO باب الغسل الواجب والسنن

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن العمري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رجلا اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يغتسل.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: الغسل من الجنابة واجب، ومن غسل الميت وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحمام، وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحجامة، وان تطهرت اجزاك، وغسل العيدين وما احب ان ادعهما، وغسل الجمعة وما احب ان ادعه؛ لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

 وقال علي: ما احب ان ادعه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو جعفر، قال: الغسل من خمسة: من الجنابة، واذا غسلت ميتا، ويوم الجمعة، وفي العيدين، وعند الاحرام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن قال: اذا راي الرجل في ثوبه احتلاما ولم يشعر به اغتسل من الجنابة، وصلي من اخر نومة نامها.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، عن الحسن بن صالح مثله او نحوه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام، قال: ((امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغسل يوم الجمعة، والعيدين، ويوم عرفة، وليس بواجب)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: الرجل يصيب من اهله في الليل، ثم يغتسل في السحر، او في وجه الصبح، هل يجزيه من غسل الجمعة؟

 قال: نعم.

 وبه قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه في غسل يوم الجمعة.

 قال: ليس بواجب، ولكنا نستحسنه.

 وبه قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه في غسل يوم الجمعة والعيدين، اواجب هو؟

 قال: لا اري غسلا واجبا الا غسل الجنابة، واما ساءر الغسل فهو فضل، وبر، وخير، وان توضا اجزاه.



  AUTO باب صفة الغسل من الجنابة

 وبه قال حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام

 قال: لما كان في ولاية عمر، قدم عليه نفر من اهل الكوفة، فقال: من القوم؟

 فقالوا: نفر من اهل العراق.

 فقال: باذن او بغير اذن؟

 قالوا: لا، بل باذن.

 فقال: لوغير ذلك قلتم لانكلتكم عقوبة.

 قالوا: جءنا نسالك عن اشياء.

 قال: هاتوا.

 قالوا: نسالك عن الغسل من الجنابة، وعن امور ذكروها؟.

 فقال: ويحكم، اسحرة انتم؟ ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنهن، الست شاهدا يا ابا الحسن؟

 قال: قلت: بلي.

 قال: فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانك احفظ لذلك مني.

 فقلت: سالته عن الغسل من الجنابة.

 فقال عليه السلام: ((تصب علي يديك قبل ان تدخل يدك في اناءك، ثم تضرب بيدك الي مراقك فتنق ما ثم، ثم تضرب بيدك الي الارض، ثم تصب عليها من الماء، تمضمض وتستنشق وتستنثر، ثلاثا، وتغسل وجهك وذراعيك ثلاثا، وتمسح براسك، وتغسل قدميك، ثم تفيض الماء علي راسك ثلاثا، وتفيض الماء علي جانبيك، وتدلك من جسدك ما نالت يداك)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في غسل الجنابة كيف هو؟



  AUTO باب من رخص في تفريق الغسل

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اصابتني جنابة فغسلت راسي، ثم جلست حتي جف راسي، افاعيد الماء علي راسي وجسدي؟ قال: ((لا يجزيك غسل راسك من الاعادة)).

  AUTO باب من قال:اذا التقي الختانان وجب الغسل

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: اتاه رجل يساله: ما يوجب الغسل؟

 قال:اذا التقي الختانان وجب الغسل، قال: ما ادري ما التقاء الختانان.

 قال: اذا توارت الحشفة.

 قال: ما ادري ما توارت الحشفة.

 قال: اذا غاب ذكرك فقد وجب الغسل.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اجتمعت قريش والانصار. فقالت الانصار: الماء من الماء.

 وقالت قريش: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل.

 فترافعوا الي علي عليه السلام فقال علي عليه السلام: يامعشر الانصار، ايوجب الحد؟

 قالوا: نعم.

 قال: ايوجب المهر؟

 قالوا: نعم.

 قال: فما بال ما اوجب الحد والمهر لا يوجب الماء فابوا وابي.

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يجامع المراة فلا ينزلان، هل عليهما الغسل ام لا؟

 قال:



 قد اختلف، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي رحمة الله عليه فيه. واختلف فيه المهاجرون والانصار وكثرت الاحاديث في هذا، غير ان الا حتياط ان يغتسل، ومن ترك الغسل منه وتوضا، واخذ بما ذكر عن كثير من رجال الانصار، وعن علي وابن عباس، وتاول ما جاءت به الاثار، لم يكن كمن لم يغتسل بعد الانزال، فقد قالوا: ان ما اوجب الحد اوجب الغسل.

 وقالوا: ايضا الماءمن الماء.

 قال محمد: الذي ناخذ به، اذا التقي الختانان وجب الغسل، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه.



  AUTO باب في المراة تري في منامها فتنزل

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عاءشة، وذلك قبل ان تءمر بالستر دوننا، فاذا عندها نسوة من قريش والانصار.

 فقالت عاءشة: يارسول الله، هءلاء النسوة جءنك يسالنك عن اشياء يستحيين من ذكرها، فقال: ((ان الله لا يستحيي من الحق)).

 قالت: المراة تري في المنام ما يري الرجل هل عليها الغسل؟

 فقال: ((عليها الغسل، ان لها ماء كماء الرجل، ولكن الله اسر ماءها. واظهر ماء الرجل، فاذا ظهر ماءها علي ماء الرجل ذهب الشبه اليها، واذا ظهر ماء الرجل علي ماءها ذهب الشبه اليه، واذا اختلطا كان الشبه منها ومنه، فاذا ظهر ماءهاكما يظهرمن الرجل فلتغتسل، ولا يكون ذلك الامن شرارهن))..

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو سفيان بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغري، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حبيبة.

 قال: حدثني عبيد بن رفاعة، عن ابيه رفاعة بن رافع، قال: بينما انا جالس عند عمر اذ دخل عليه رجل فقال: يا امير المءمنين، هذا زيد بن ثابت جالس في المسجد يفتي الناس في الغسل من الجنابة، برايه ان الماء من الماء، قال: فاعجل علي به.

 قال: فدعاه له، فلما طلع علي عمر قال: يا عدو  نفسه، ولقد بلغت ان تفتي الناس برايك!

 فقال: والله يا امير المءمنين ما برايي افتيت، ولكن سمعت من اعمامي حديثا فحدثت به، وافتيت به.

 قال: ومن اي اعمامك؟

 قال: من ابي بن كعب وابي ايوب، ورفاعة بن رافع.

 فاقبل علي عمر فقال: مايقول هذا الفتي او هذا الغلام ؟

 قال: قلت: قد كنا نصنع ذلك مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما نهانا عنه، وما نري بذلك باسا.

 فقال: فهل علم بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منكم؟

 قلت: لا ادري.

 فامر عمر ان يجمع له المهاجرون والانصار، فاستشارهم في ذلك، فاتفق رايهم كلهم علي انه ليس بذلك باس، وان الماء من الماء، الا ماكان من علي بن ابي طالب عليه السلام، ومعاذ بن جبل فانهما قالا: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.

 قال: فقال عمر: هذا وانتم اصحاب بدر قد اختلفتم علي، فمن بعدكم اشد اختلافا.

 قال: فقال علي: يا امير المءمنين، انه ليس احد اعلم بهذا من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسالهن.

 فقال: صدقت.

 فارسل الي حفصة فقالت: لا علم لي.

 ثم ارسل الي عاءشة فقالت: نعم، اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فتحطم عمر.

 قال عبد الرحمن بن مغري: فتحطم عمر اي تغضب، ثم قال: لا اسمع باحد صنع ذلك ثم لم يغتسل الا اوجعته ضربا. قال: ثم افاضوا  في ذكر العزل، فسار رجل رجلا الي جنبه.

 فقال عمر: ما الذي سارك به؟

 قال: فكتمه.

 قال عمر: عزمت عليك لتخبرني.

 قال: فقال الرجل: هي الموءدة الصغري.

 فقال عمر لعلي: اما تسمع مايقول هذا يا ابا الحسن؟

 قال: بءس ما قال، انها لا تكون موءدة حتي تمر في التارات السبع، ثم تلي هذه الاية ?ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين...? حتي ختم الاية ?فتبارك الله احسن الخالقين?[المءمنون:].

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة، قال: حدثنا مندل، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما يوجب الغسل؟

 قال: ((اذا التقي الختانان، وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل، انزل ام لم ينزل)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المحرزي، عن سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال : سمعت ابن عباس يقول: اما انا فاذا خالطت اغتسلت.



  AUTO باب في وضوء صاحب الجدري والقروح

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام في الرجل يكون به القروح، والجراحات، والجدري، قال: اصبب عليه الماء صبا.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اذا كانت بالرجل قروح فاحشة لا يستطيع ان يغتسل، فليتوضا وضوءه للصلاة، وليصب عليه الماء صبا.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام انه اتاه رجل فقال: ان ابني او اخي به جدري، وقد اصابته جنابة فكيف اصنع به؟

 قال: يمموه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في المجدور يجنب ولا يقدر علي الغسل ولا الوضوء: من خشي التلف والعنت من مجدور او مريض من الوضوء يتيمم وكان ذلك له محزي.



  AUTO باب في المسح علي الجباءر

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اصيب احدي زندي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فامربه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجبر.

 فقلت: يارسول الله، كيف اصنع بالوضوء؟ قال: ((امسح علي الجباءر)).

 قلت: فالجنابة؟ قال: ((كذلك فافعل)).

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في المسح علي الجباءر، قال: لا باس بالمسح علي الجباءر، اذا خاف العنت فيها.

  AUTO باب من رخص للرجل وامراته في الغسل من اناء واحد من الجنابة

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو جعفر، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل هو وبعض ازواجه من اناء واحدمن الجنابة)).



  AUTO باب في عرق الجنب والحاءض

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: ساله رجل فقال: الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلثق عليهما؟.

 فقال: ان الحيض والجنابة حيث جعلهما الله، وليسا في الثوب، فلا يغسلا ثوبهما، الا ان يريا اثرا.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلثق عليهما؟ فقال: ((ان الحيض والجنابة حيث جعلهما الله، ليس في العرق، فلا يغسلا ثوبهما)).



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: عاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانا معه رجلا من الانصار، فتطهر للصلاة، ثم خرجنا، فاذا نحن بحذيفة بن اليمان، فاوما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ذراع حذيفة ليدعم عليها فنخسهاحذيفة، فانكر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((مالك ياحذيفة))؟

 فقال: اني جنب.

 فقال: ((ياحذيفة، ابرز ذراعك فان المسلم ليس بنجس، ثم وضع كفه علي ذراعه، وانها لرطبة، فادعم عليها حتي انتهي الي المسجد))، ثم قال: ((يا حذيفة، انطلق فافض عليك من الماء، ثم اجب الصلاة، ثم دخل فصلي بنا ولم يحدث وضوء ا، ولم يغسل يدا)).

  AUTO باب في الجنب يطعم قبل ان يغتسل

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الجنب هل يطعم قبل ان يغتسل؟

 فقال: ((لا حتي يغتسل او يتطهر طهوره للصلاة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الجنب يريد ان ياكل او ينام، قال: لا باس به، واحب الينا ان يغسل يده، واذا اراد ان ينام ان يغسل فرجه.



  AUTO باب في سءر الحاءض والجنب

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الوضوء بسءر الجنب، والحاءض، واليهودي، والنصراني، والمجوسي، لاباس بسءر الحاءض والجنب، واكره سءر، اليهودي، والنصراني، والمجوسي.

 قال محمد: يكره سءر وضوء المشرك، ولا باس بسءر شربه، الا ان تراه قد شرب خمرا، او اكل لحم خنزير.

  AUTO باب غسل المراة من الجنابة وما يوجب الغسل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي الجحاف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: انما الماء من الماء في الاحتلام.

 وبه حدثنا: محمد بن العلي ابو كريب، قال: اخبرني صيفي بن ربعي الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، عن اخيه عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الرجل يجد البلل في المنام، ولا يذكر الاحتلام؟، قال: ((يغتسل))، قيل: فان راي انه قد احتلم ولم ير بللا؟ قال: ((فلا غسل عليه)).فقالت ام سلمة: يارسول الله، النساء يرين ذلك، فقال: ((النساء شقاءق الرجال)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن العلي، عن حفص بن غياث، عن عبد الله بن سبرة الهمداني، عن ابي الضحي، قال: سءل علي عليه السلام عن المراة تري في المنام ما يري الرجل؟

 قال: سلوها، فان رات بللا فلتغتسل.



 وبه قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم، في المراة هل تنقض شعرها عند اغتسالها من الجنابة والحيض، قال: لا تنقض شعرها عند الجنابة، الماء ياتي علي ذلك، تجمع شعرها علي راسها، وتصب الماء عليه، وتعصره وتحركه، حتي تعلم ان الماء قد وصل الي اصول شعرها.

 وكذلك ذكرت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امرها بذلك، وكانت كثيرة الشعر شديدة الظفر، فلم يامرها ان تنقض شعرها، واما عند غسلها من الحيض، فانها تنقض شعرها، اعجب الينا.

 وبه عن جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم: في المراة تجنب، ثم تحيض ولما اغتسلت؟

 اعجب الينا ان تغتسل لجنابتها، ان لم يكن دم الطمث غالبا عليها، وان لزمها الدم فلم يفارقها ولم يكف عنها، تطهرت منهما جميعا طهورا واحدا.

 وبه قال: حدثنا حارث بن المغلس، عن مندل، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لو ان رجلا اغتسل من الجنابة، فبقيت شعرة من جسده لم يصبها الماء، لم يزل جنبا حتي يصيبها الماء.

 وبه قال: حدثنا جبارة، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ام سلمة قالت: قلت: يارسول الله، اني امراة شديدة عقصة الراس، افاحله اذا اغتسلت؟ فقال: ((لا، ولكن صبي عليه ثلاث صبات)).

 قال: سعيد: لكل صبة عصرة فقط.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو  هشام، عن ابي تمام، عن ابي سعيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا رات المراة مايري الرجل اغتسلت)).

  AUTO باب في الرجل يجامع ثم يعود

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الرجل يجامع امراته، ثم يريد ان يعود، هل يتوضا بينهما؟

 قال: لا باس ان يعود من غير وضوء، ما اخر ذلك الا كاوله.

  AUTO باب في الجنب يرتمس في الماء

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول: اواثبت لي عنه ان سال ساءل، عن جنب اغتمس اغتماسة في ماء يغمره هل يطهره ذلك؟

 قيل له: نعم، يجزءه الا ان لا يكون انقي ما امر بانقاءه من قبله او دبره. فان ذلك ربما لم ينق بالاغتماسة الواحدة، فاما اذا انقي جميع اعضاءه، فقد نظف وطهر.

 وبه قال محمد: اذا تمضمض الجنب واستنشق، وتتبع مواضع الشعر، وتدلك حتي يصيب جميع جسده الماء اجزاه رمسة واحدة بعد الاستنجاء.



  AUTO باب ما يتوضابه من الماء وما كره.

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه: يقول: اذا تغير طعم الماء، او لونه او ريحه، فليس لاحد ان يتوضا به، ولا يتطهر.

 وكذلك ان كان تغييره بنبيذ يغلب عليه حتي يذهب عنه اسم الماء، فليس لاحد ان يتطهر به؛ لزوال اسم الماء عنه، وانما جعل الله الطهارة بالماء المفرد فقال: ?وانزلنا من السماء ماء طهورا?[الفرقان:]، ?وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به?[الانفال:]، وقال تعالي: ?فلم تجدوا ماء فتيمموا?[الماءدة:]، فاذا وجد نبيذا، فلم يجد ماء، وكذلك ان كان تغير الماء بخل او لبن او خبز حتي يغلب ذلك، ويزول عنه به اسم الماء المفرد الطاهر، فليس لاحد ان يتطهر به، ولا يتوضا به، واما الابار والغدرات يقع فيها الشء النجس، فانها لا تفسد الا ان تغلب النجاسة عليها، ولا ينجسها ما وقع فيها من ميتة او ما اشبهها اذا لم يغلب عليها النتن في لون او ريح او طعم.

 وبه قال محمد: اما قول قاسم في النبيذ فانه عندنا ان كان مثل النبيذ الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تمرة طيبة، وماء طهور))، فان ذلك لا باس بالوضوء به، انما كان تمر قذف في ماء، وان كان من هذا النبيذ المسكر الذي احدث الناس، فلا خير في الوضوء به، ويتيمم اذا لم يجد الماء.

 قال محمد: حضرت قاسم بن ابراهيم استسقي له من بءر كان يتوضا منها، فاصابوا في البءر حمامة ميتة، فاعلم بذلك قاسم، فقال لغلمانه: انظروا، تغير منها ريح او طعم، فنظروا فلم يروا تغيرا، فتوضا منها، ولم ينزح منها شيءا.



  AUTO باب في طين المطر

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، قال: رايت ابا جعفر في يوم مطير وعليه خفان، فتعلق بهما الطين، فلما انتهي الي باب المسجد مسحهما بالبلاط الذي كان علي باب المسجد، ثم دخل فصلي وهما عليه.

 فقلنا: اتصلي في خفيك وقد اصابهما الطين والقذر؟

 فقال: ان الارض يطهر بعضها بعضا.

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يخرج الي المسجد فيخوض الطين وماء المطر، فيمر بموضع نظيف واخر قذر، اذا انتهي الي المسجد وصار اليه وليس برجليه اثر من اقذار ما مر فيه من ريح ولا تغيير، فليس عليه ان يغسل رجليه ولا يتطهر.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قلت لابي جعفر: اني شاسع عن المسجد، فيكون المطر، فاحمل معي الكوز.

 فقال: لا، ان ذلك لا يضرك، لا تحمل معك كوزا، ولا ماء، وادخل فصل، اليس تمر بالمكان النظيف؟

 قلت: بلي، قال: ان الارض يطهر بعضها بعضا.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في السرقين يصيب النعل والخف: لا باس ان يصلي فيهما مالم يتبين بذلك قذر يظهر عليهما.



  AUTO باب الوضوء من ماء الحمام

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: اني اتي الحمام، ويدخله من تعلم؟

 قال: اغتسل، فان الماء لا يفسده شء.

  AUTO باب في الوضوء بالثلج والماء المروح

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الوضوء بالماء المروح، وماء البحر والنبيذ والثلج؟



  AUTO باب ما يقع في الابار فيموت

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: اذا وقع الكلب او الفارة، وكل شء له دم في البءر، فان كان الماء قليلا فانزحه، وان كان الماء كثيرا فاخرج منه قدر كر من ماء، ولم يك يري بالعقارب والخنافس باسا.

 وبه، عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: اذا وقع الكلب في البءر، فاخرج حيا، نزح منها دلاء.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في البءر تقع فيها الفارة او الدجاجة لاينجس الماء شء الا ان يتغير ريحه او طعمه او لونه، وكذلك الخنفساء والذبابة، واشباههما تقع في البءر فتموت فيها لا باس به مالم يتغير الماء، ولا يفسد الماء عندنا الا ما غيره وتبين فيه اثره وقذره.

 وبه قال: حدثني علي بن ابي الجعد، قال: سالت يحيي بن ادم عن بءر ماتت فيها فارة، فاخرجت منها متفسخة؟

 قال: انزح منها كرا من ماء (اربعماءة دلو).

 قال محمد: بلغني عن يحيي بن ادم، قال: يكون مقدار الدلو يسع عشرة ارطال برطلنا هذا.



  AUTO باب من رخص في سءر الدواب.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: رايت زيدا يشرب من سءر بغله.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: لا باس بسءر الحمار الا ان يكون فيه لعاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((انما الهر من اهل البيت)).

 وقال ابو جعفر: توضامن سءرها واشرب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الوضوء بسءر الحمار، والبغل، والسباع، والسنور، والكلب، والفرس، والبعير، لا باس بذلك ما لم يتغير للماء طعم، او تبين فيه نتن او قذر.

 قال ابو جعفر: اما السباع والكلب فلا خير في الوضوء بسءرها؛ لانه نجس، وقد نهي عن سءرها، واما البغل والحمار فيختلف فيه، وتوقيه احب الينا. واما الفرس والبعير وما يءكل لحمه، فلا باس بسءره، ويكره بوله ما لم يتغير الماء، واما الهر فلا باس بسءرها، ويكره بوله ورجيعه.



  AUTO باب من رخص في بول مايءكل لحمه

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وطء بعر بعير رطب فمسحه بالارض، ثم صلي، ولم يحدث وضوءا، ولم يغسل قدما.

 وحدثنا محمد قال: سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: ان سال ساءل عن بول البعير، قيل له: كل شء من الدواب لم يحرم الله اكله، ليس بنجس بوله ولازبله.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: اذا وطءت شيءا من رجيع الدواب وهو رطب فاغسله، وان كان يابسا فلا باس به. يعني: الخيل، والبراذين، والبغال، والحمير.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام في الابل والبقر والعنم، وكل شء يحل اكله. فلا باس بشرب البانها وابوالها، ويصيب ثوبك الا الخيل العراب فانه يحل اكل لحومها، ويكره رجيعها، ورجيع الحمر وابوالها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم في بول البهاءم يصيب الثوب، ما اكل لحمه ليس بنجس بوله.



  AUTO باب من كره المسح علي الخمار

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: ساله رجل فقال: المراة تتوضا للصلاة هل يجزيها ان تمسح علي خمارها؟

 فقال: لا، ولو ان يمس الماء مقدم راسها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، مثله.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في المراة تمسح علي خمارها.

 قال: اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يرون ذلك.

  AUTO باب في المني والبول والدم يصيب الثوب

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، قال اذا اجتنبت في الثوب فالتمسته، فلم تجد شيءا فلا تنضحه فانه يزيده، وصل فيه، فاذا استيقنت انه اصاب ثوبك بول قعدت علي اثره فاغسله، والا فاصبغ ثوبك في الماء، فان كان في ثوبك دم دون الدرهم فلا باس، وان تغسله احسن، وان كان نكتا فلا يضرك، وان كان اكثر من الدرهم فاغسله ولا تعد.

  AUTO باب في نخر الدواب يصيب الثوب

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في نخر الفرس والبغل والحمار يصيب الثوب: يغسل منه ما بان له اثر، وما لم يره فلا شء عليه.

 قال ابو جعفر : وكذلك اقول.



  AUTO باب في تقطير البول وما ورد فيه

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عن التقطير؟

 فقلت: انا نلقي من ذلك شيءا، فقال: اذا فرغ احدكم من وضوءه، فلياخذ كفا من ماء، او كفين فلينضح به فرجه، ثم ليرخ ثوبه، ثم ليصل، فان جاء شء بعد فليقل هومن ذلك.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر قال: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول: اواثبت لي عنه فيمن لا ينقطع عنه البول، ومن به علة لعضو من اعضاءه، لا يمكنه ان يصيب العضو العليل بالماء، انه يغسل جميع اعضاء الوضوء الباقية سوي هذا العضو الذي به علة، وليست علة هذا العضو مما يزيل الطهارة عن اعضاء الوضوء، وكذلك ايضا الذي لاينقطع عنه البول يتوضا للصلاة ويصلي، ولا يضره دوام البول؛ لانه لا حيلة فيه.

 قال ابو جعفر: الذي يتطهر ويترك عضوا من اعضاءه: يتيمم لما ترك قبل ان يصلي.



  AUTO باب في الدماميل والقروح

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: خرجت بي دماميل فكانت قد غلبتني سيلانا، فسالت ابا جعفر عن ذلك؟ فقال: اعصبها وصل.

 فقلت: قد عصبتها وغلبتني سيلانا.

 فقال: فما تصنع، اتترك الصلاة؟ اعصبها وصل.

 قال محمد: قد سمعت قاسم بن ابراهيم، يقول او اثبت لي عنه: من سال منه دم فعليه ان يتوضا وضوءه للصلاة ويتطهر.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل تكون به القروح او الجرب او الحكة في جسده، فيصيب ثوبه منه.

 قال: اذا لم ينقطع ذلك عن صاحبه بالغسل والانقاء فلا وضوء عليه، وان كان مما يزول بالغسل وجب عليه الغسل، وقد رخص فيه ايضا بما روي من الاحاديث.

 قال محمد: من كان به جرح ساءل، او قروح فليغسلها وليتوضا لكل صلاة.



  AUTO باب في التيمم وصفته

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميره، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال في التيمم: (الوجه واليدين الي المرفقين ثلاثا مثل الوضوء).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابوجعفر قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو بعمار في رملة يتمرغ فيها فقال: ((مالك تمعك تمعك الحمار))؟

 فقال: اصابتني جنابة. فقال: ((انما يجزيك ان تصنع هكذا: ثم ضرب بيده ثلاثا فتيمم)).

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: اوجبنا التيمم الي الرسغين، ولم نوجبه الي المرفقين كما اوجبه غيرنا، لقول الله سبحانه: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم?[الماءدة:]، فكان قطعهما الذي اوجبه الله عليهما بما لا اختلاف فيه عند احد علمته الرسغين، اذ لم يحدد الله سبحانه في ذلك حدا.

 وكذلك قلنا في مسح اليدين عند التيمم: اذا لم يكن محدودا، كقولنا في قطع السارق؛ لانه الله تعالي يقول:?فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه?[النساء:].

 قال محمد:



 رجع قاسم عن هذا الي التيمم الي المرفقين، وقال: حد التيمم بالصعيد الي المرفقين كحد الوضوء.

 وقد ذكر عن علي عليه السلام، انه كان يامر بذلك ويستحب ثلاث ضربات، كما يفعل في الوضوء بالماء، وليس ذلك بلازم لا يسع غيره.

 وبه قال محمد: قال احمد بن عيسي: التيمم الوجه واليدين الي المرفقين.

 وبه قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، قال: حدثني ابن لهيعة، عن عيسي بن موسي بن حميد، عن ابي شعيب، عن ابي ذر قال: قلت: يارسول الله، اصيب اهلي، ولا اقدر علي الماء.

 قال: ((اصب اهلك، ولولم تجد الماء عشر سنين فان التراب كافيك)).



  AUTO باب في الجنب الذي لا يقدر علي الماء ولا علي الصعيد الطيب

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن سعيد بن عمرو، عن مسعدة، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مر بماء في وقت صلاة فتركه لما يرجوه امامه، فلم يجد الماء فتيمم وصلي، فاذا وجد الماء اغتسل واعاد الصلاة)).

 وعن اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام قال: (يتلوم الجنب الي اخر الوقت، فان وجد الماء اغتسل وصلي، وان لم يجد تيمم وصلي، فاذا وجد الماء اغتسل ولم يعد).

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول، او اثبت لي عنه ان سال ساءل عن رجل لا يجد الماء، وكان في موضع لا يقدر فيه علي طيب الصعيد، كيف يصنع، وما الذي يجب عليه؟

 قيل له: عليه ان يصلي ولا يتيمم بشء غير الصعيد، الا ان يجد الصعيد الذي امر الله به؛ لان الله تبارك وتعالي لم يذكر الطهارة الا بالماء، او بالصعيد الطيب، وقد علم الله جل ثناءه، مكان غيرهما من جميع الاشياء، فلم يامر الله المءمنين به، فمتي لم يجد الجنب ماء طاهرا، ولا صعيدا طيبا، فقد زال عنه فرض الطهارة الذي امره الله به، وعليه ان يصلي وان كان غير طاهر.

 وبه قال محمد: اذا اصاب الماء توضا، وقضي الصلاة، لا اعلم فيه اختلافا انه يقضي.



  AUTO باب في الرجل يجنب وليس معه الا ماء قليل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكر بن سوادة، ان رجلين اصابتهما جنابة فتيمما ثم صليا، فادركا الماء في وقت فاغتسلا، واعاد احدهما ولم يعد الاخر، فذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال صلي الله عليه واله: ((اما الذي اعادها فله اجرها مرتين، واما الذي لم يعد، فقد اجزته صلاته)).

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: ان سال ساءل عن رجل معه بلغة من الماء وهو مسافر، فخاف ان تطهر بها ان يهلك عطشا؟

 قيل له: لا يحل له ان يتوضا بالماء الذي معه اذا كان امره في ذلك كذلك؛ لان الله تعالي حرم عليه اتلاف نفسه واهلاكها. فقال: ?ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا?[النساء:،]. وعليه ان يتيمم صعيدا طيبا كما امر الله تعالي، فيمسح به وجهه ويديه، ويمسك الماء علي نفسه، وكذلك من خاف علي نفسه سلطانا او لصوصا او سبعا او بردا، ان تطهر بالماء، فعليه ان يتيمم بالصعيد الطيب، ومحرم عليه في جميع ذلك ان يعرض نفسه للتلف والعطب.

 وبه قال ابو جعفر: ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي، وعن غيره فيمن اغتسل في برد من الجنابة فاصيب، انه شهيد.



 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: ايما مسافر وجد مع غيره ماء، فلم يعطه الا بثمن غال، قال: وكان المسافر لثمنه واجدا، فعليه ان يشتريه؛ لانه واجد له بما وجد من ثمنه، لقوله سبحانه: ?فلم تجدوا ماء فتيمموا?[الماءدة:]، فهو واجد له في اللغة، بوجوده لثمنه. الا ان يكون في دفعه ثمن الماء اجحاف بنفسه، او يعرضها للعطب والتلف، فيكون له حينءذ ان لا يشتري الماء وان يتيمم صعيدا طيبا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن عطاء، عن زاذان عن علي عليه السلام: (في الرجل معه الماء اليسير، قال: يبقيه لشقيه ويتيمم).

  AUTO باب في التيمم اي وقت هو، وكم صلاة يصلي بالتيمم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم قال: يتيمم المتيمم في اخر الوقت عند الاياس من وجود الماء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم قال: يصلي المتيمم صلاة واحدة بالتيمم. ويتيمم لوقت كل صلاة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: مضت السنة ان لايصلي بالتيمم الا صلاة واحدة، ونافلتها.



  AUTO ابواب الحيض

  AUTO باب اقل الحيض

 وبه قال: وحدثنا محمد ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، يعني الحضرمي، قال: حدثنا سويد بن سعيد الحديثي، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، قال: حدثنا عبد الملك، رجل من اهل الكوفة، قال: سمعت العلاء يقول: سمعت مكحولا يحدث، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثا، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام، فاذ رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة)).

 وبه قال ابوجعفر: سالت احمد بن عيسي، عن الحيض، كم اكثر ما يكون؟ قال: عشرة ايام.

 وسالته، عن الحيض كم اقل مايكون؟، قال: ثلاثة ايام.

 وسالته عما فوق العشر من الحيض يكون مستحاضة؟ قال: نعم.

 قلت: توضا لكل صلاة، وتصوم، وتصلي؟ قال: نعم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر، عن ابيه قال: لا يكون الحيض اكثر من عشرة ايام.

 وحدثنا محمد قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن محمد بن الفضل الخراساني، عن ابيه، عن قتادة، عن انس قال: يكون الحيض الي ثلاث، والي خمس، والي عشر، فان زادت فهي مستحاضة.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن عمران، قال: حدثنا خالد بن خيار، عن هارون بن زياد، عن الاعمش عن ابراهيم بن علقمة، عن عبد الله قال: يكون الحيض ثلاث واربع وخمس وست وسبع وثمان وعشرة ايام، فان زادت فهي مستحاضة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، عن اشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص انه قال: لا تكون المراة مستحاضة في يوم ولا في يومين ولا ثلاثة حتي تبلغ عشرة ايام، فاذا بلغت عشرة ايام كانت مستحاضة.

  AUTO باب ما تءمر به الحاءض عند كل وقت صلاة من التسبيح

 اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: انا نامر نساءنا الحيض ان يتوضان عند وقت كل صلاة، فيسبغن الوضوء، ثم يستقبلن القبلة فيسبحن ويكبرن من غير ان يفرضن صلاة، ولا يدخلن مسجدا، ولا يقران قرانا، فقال له رجل: او يكبرن اذا دخلن، ويسلمن اذا خرجن؟

 قال: قد فرضن اذا.

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: ان المغيرة يقول: ان العبد الصالح قال: ما بال الصيام يقضي ولا تقضيالصلاة؟.

 قال ابو جعفر: كذب والله المغيرة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي ازواجه وبناته، وعلينا وعلي نساءنا، والله ما صلاها نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا بناته ولا نساءنا، ولكن قد كن يءمرن اذا كان ذلك ان يحسن الطهور، ويستقبلن القبلة، فيكبرن ويهللن.



  AUTO باب ما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا

 وبه قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: لما كان في ولاية عمر قدم عليه نفر من اهل الكوفة، فقالوا: جءنا نسالك عن اشياء، نسالك عن الرجل ما يحل له من امراته اذا كانت حاءضا؟

 فقال: الست شاهدا يا ابالحسن؟

 قلت: بلي.

 قال: فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فقلت: سالته، مالك من امراتك اذا كانت حاءضا؟

 فقال: ((ما فوق الازار، ولاتطلع علي ما تحته)).

  AUTO باب من قال لايكون حيض وحبل

 وبه قال ابو جعفر: سالت احمد بن عيسي عن المراة تري الدم وبها حمل تراه حيضا؟

 قال: لا.

 قال ابوجعفر: سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: ان سال ساءل عما تري الحامل من الدم، هل يكون عندكم حيضا؟

 قال: ليس بحيض، ولكنه حدث عليها فيه، كالذي عليها في غيره من الاحداث.

  AUTO باب كم تجلس النفساء في نفاسها

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عن النفساء كم تجلس؟، قال: عشرين.. اثنين وعشرين كذلك.



 وبه: قال ابوجعفر: سالت احمد بن عيسي، عن النفساء . كم تجلس؟

 قال: بالاقراء؟

 قلت: مقدار ثلاثة قروء؟

 قال: نعم.

 قلت: علي قدر ماكانت تجلس في حيضها؟

 قال: نعم.

 وبه قال ابوجعفر: سالت اسماعيل بن موسي بن جعفر. قلت: كم تجلس النفساء؟

 قال: ستين يوما.

 قال ابوجعفر: الذي ناخذ به، ان النفساء تقعد اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن محمد بن الفضل الخراساني، عن زيد ا لعمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن موسي بن عبد الله قال: تقعد النفساء ستين يوما.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن البخاري، عن مسلم بن سالم، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن حميد بن عبدالرحمن بن ابي اسامة، عن زهير، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل، عن مسلم، عن ام سلمة قالت: كانت النفساء تقعد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين يوما،  وكنا نجعل علي وجوهنا ا لورس.

 قال حميد: وكنا نطلي علي وجوهنا الورس.

 زاد ابن اسامة: من الكلف.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حيان، عن عطاء بن عجلان، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنفساء اربعين يوما.

 وحدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: وقت للنفساء اربعين يوما، فاذا جاوزت اربعين يوما اغتسلت وصلت، وكانت بمنزلة المستحاضة تصوم، وتصلي، وياتيها زوجها.

  AUTO باب من رخص للجنب والحاءض يقرءان الشء من القران

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (يقرا الجنب والحاءض الاية والايتين، ويمسان الدرهم فيه اسم الله، ويتناولان الشءمن المسجد).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: الجنب والحاءض يسبحان، ويذكران الله، ولا يقرءان القران.



  AUTO باب من قال غسل النفساء مثل الحيض

 وبه قال محمد:سمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: انما اوجبنا الغسل من النفاس كما اوجبناه من الحيض؛ لان النفاس حيض، وان خالف اسمه اسم الحيض.

 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه كانت معه امراة من نساءه في فراش فطمثت فوثبت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مالك؟ انفست؟)).

 وفصحاء العرب يدعون الطمث باسم النفاس.

 وقد اوجب الله الغسل من الحيض في كتابه، فاوجبناه في النفاس ان كان حيضا، اتباعا لامر الله عز وجل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (اذا جاوزت النفساء اربعين يوما اغتسلت وصلت).



  AUTO باب ما تءمر به المستحاضة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، قال: اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة، فزعمت انها تستفرغ الدم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الشيطان.. هذه ركضة من الشيطان في رحمك فلا تدعي الصلاة لها)). فقالت: كيف اصنع يارسول الله؟

 قال: ((اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيهن كل شهر، فلا تصلين فيهن، ولا تصومين، ولا تدخلين مسجدا، ولا تقرءين قرانا، فاذا مضت ايامك التي كنت تجلسين فيهن، فاجعلي ذلك اقصي ايامك التي كنت تجلسين فيهن، فاغتسلي للفجر، ثم استدخلي الكرسف، واستذفري استذفار الرجل، ثم صلي الظهر، وقد دخل اول وقت العصر، ثم صلي العصر، ثم اخري المغرب لاخر وقته ثم اغتسلي، واستدخلي الكرسف، واستذفري استذفار الرجل ثم صلي المغرب، وقد دخل وقت العشاء فصلي)).

 قال: فولت وهي تبكي وتقول: يارسول الله، لا اطيق ذلك، فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اغتسلي لكل طهر كما كنت تفعلين، واجعليه بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا، ولا تتركي الكرسف والاستذفار، فان طال ذلك بها، فلتدخل المسجد ولتقرا القران، ولتصل الصلوات، ولتقض المناسك)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد  بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: كنا جلوسا عند ابي جعفر فساله رجل فقال: ان لي ذات قرابة تستحاض منذ سنين.

 قال: ومالها؟

 قال: تستفرغ الدم.

 قال: ادركها، فانها ان تمت تمت مشركة.

 قال: كيف تصنع؟

 قال: تجلس ايامها التي كانت تجلس فيها ان ستا فستا، وان سبعا فسبعا، وان ثمانا فثمانا، ثم تغتسل للفجر، ثم تستدخل الكرسف، ثم تستذ فر استذفار الرجل، ثم تصلي الفجر، ثم تءخر الظهر لاخر الوقت، ثم تصلي الظهر، وقد دخل اول وقت العصر فتصلي العصر، وتءخر المغرب لاخر الوقت وتقدم العشاء لاول الوقت، ثم تغتسل وتستدخل الكرسف، وتستذفر استذفار الرجل، ثم تصلي المغرب، وقد دخل اول وقت العشاء فتصلي العشاء.

 قال: اتقرا القران؟

 قال: نعم.

 قال: اتقضي المناسك؟

 قال: نعم.

 قال: افتدخل المسجد؟

 قال: نعم.

 قال: اتصوم رمضان؟

 قال: نعم.

 قال: اياتيها زوجها؟

 قال: نعم، الا ان يقذر ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: امراة طال بها حيضها.

 قال: اذا جاءت حيضتها فلتدع الصلاة الي اقصي ما كانت تجلس، فانها تنقص وتزيد، ثم تغتسل وتصلي، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هذه ركضة من الشيطان)). ثم قال: والله، لقد عذبتموها ان اغتسلت  بين كل صلاتين غسلا، يجزيها الغسل الاول، وتوضا عند كل صلاة، فان كان كما تقولون فلتستدخل الكرسف.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم، قال: المستحاضة تقدر ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتوضا لكل صلاة كما كانت توضا، ويغشاها زوجها، وتستنقي من الدم اذا اراد ان يغشاها، فان غلب حيضها، فهو كدم جرح او عرق كان بها، واكثر الحيض عندنا علي ما تعرف المراة، وعلي ما جربت من نفسها، فان كانت ممن لم تحض قبل ذلك قط، ثم نفست او استحاضت، فعلي قدر اكثر ما في نساءها، وليس عندنا فيه وقت معلوم، كما قال غيرنا، ولسنا نوقت وقتا، حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه افتي فاطمة ابنة ابي حبيش ان تقعد ايام اقراءها، ولم يوقت لها وقتا))، والقياس في هذا لا يمكن الا ان يقتحم فيه مقتحم فيقول برايه.

 وبه قال ابو جعفر: سمعنا عن محمد بن علي، وعن زيد بن علي، وعن عبد الله بن مسعود، وانس بن مالك، وعثمان بن ابي العاص ان اكثر الحيض عشرة ايام، وهو قول احمد بن عيسي.

 وقال احمد بن عيسي: اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرةايام.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا سويد بن سعيد الحديثي، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، قال: حدثنا عبد الملك رجل من اهل الكوفة قال: سمعت العلاء يقول:



 سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:((اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب ثلاث، واكثر ما يكون من الحيض عشرة ايام، فاذا رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة)).

  AUTO باب في الصفرة والكدرة

 قال ابوجعفر محمد بن منصور: قلت لاحمد بن عيسي: معي مساءل احب ان اعرضها عليك، فقال: هاتها، فنظر فيها، فقال: هذه المساءل ان كنت ترويها عن ابي جعفر، اوكان لها عندك اسناد سمعتها منك. قلت: لست ارويها، فقال: قد سال وقد اجيب فاعجبته.

 قلت: المستحاضة هل تطوف بالبيت؟

 قال: هي بمنزلة الطاهر في جميع امرها كله من الصوم والصلاة، والقراءة في المصحف، والطواف بالبيت، واتيان زوجها اياها، وغير ذلك، الا انها توضا لكل صلاة.

 قلت: وما المستحاضة؟

 قال: هي التي تري الدم والصفرة والكدرة مثل غسالة اللحم في غير ايام حيضها.



 قال: حده ان تطهر او تصير الي حال يبلغه الماء اذا استنجت.

 قال: قلت: فان كان لايرقا ولاينقطع عنها؟

 قال: تتوضا، وتحتشي بالكرسف.

 قال: قلت: فكلما حضرت صلاة فينبغي لها ان تحل الاستذفار، وتنزع الكرسف، وتستنجي، وتوضا وضوء الصلاة؟

 قال: نعم.

 قلت: فاذا توضات تعيد ذلك الكرسف والاستذفار ثم تصلي؟

 قال: ان كان لم يصب ذلك الكرسف اذي فلتعد، والا فلتحتشي كرسفا غيره.

 وبه قال محمد: وسمعت قاسم بن ابراهيم، او اثبت لي عنه يقول: ان سال ساءل عن الكدرة او الصفرة؟

 قيل له: اما ماكان منه في ايام الحيض فهو حيض، حكمه حكم الدم، فاما ماكان منه في غير ايام الحيض فليس بحيض ولكنه، استحاضة.



  AUTO باب من قال اذا انقطع الدم عن الحاءض لم يغشها زوجها حتي تغتسل

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم قال: اذا طهرت الحاءض اوانقطع عنها دمها لم يغشها زوجها حتي تغتسل، وكذلك قال الله تعالي: ?ولا تقربوهن حتي يطهرن?.

 وتاويله: حتي يغتسلن.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن محمد بن بشر، عن سعيد، عن قتادة، عن مقسم، عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر رجلا غشي امراته وهي حاءض ان يتصدق بدينار ونصف دينار).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن عبيد الله بن ابي جعفر الرازي، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الرجل ياتي امراته وهي حاءض قال: ((ان كان دما عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان صفرة فليتصدق بنصف دينار)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي، والوضوء عند كل صلاة)).



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب الاذان وفضله

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني حبيب بن يسار، قال: سمعت عبد الله بن محمد ابا هاشم، يحدث عن ابيه، قال: ما اذن امرء مسلم التماس رحمة الله، وينجز موعده، ورغبة فيما عنده، الا كان كالشاهر سيفه في سبيل الله حتي يغمده.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد الغزال قال: حدثني اسماعيل بن يزيد الرازي، عن زكريا بن سلام، عن عبيد بن حسان وحمزة بن سنان يرفعان الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يعاد الوضوء من سبع: من دم ساءل، او من قء ذارع، او دسعة تملا الفم، او نوم مضطجع، او قهقة في الصلاة، او تقطار بول، او من حدث)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن العذرة اليابسة يطاها الانسان؟

 قال: التراب يطهر ذلك.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن علي بن عاصم، عن عطاء، عن ابي البحتري، عن علي عليه السلام في الفارة تقع في السمن فتموت، قال: ان كان جامدا اخذت وما حولها، فالقيت واكل مابقي، وان كان ذاءبا لم يءكل، واذا وقعت في البءر فماتت نزحت حتي يغلبهم الماء، واذا وقعت في الخل فماتت اهريق.

  AUTO باب كيف علم النبي صلي الله عليه واله وسلم الاذان

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو العلاء قال: قلت لمحمد بن علي: يا ابا القاسم، الا تحدثني عن هذا الاذان، فانا نقول: انما راه رجل من الانصار في المنام فاخبر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامره ان يعلمه بلالا، فاذن، قال: ففزع لذلك، وقال: ويلكم الا تتقون الله؟ عمدتم الي امر من جسيم امر دينكم فزعمتم انما راه رجل في المنام رءيا.

 قال: قلت: فكيف كان اذا؟

 قال: كان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسري به حتي انتهي الي ماشاء الله من السماء، ففرضت عليه الصلاة، فبعث الله ملكا مارءي في السماء قبل ذلك اليوم، فقال: ((الله اكبر الله اكبر)). فقال الله تعالي: ((صدق عبدي انا اكبر)). ثم قال: ((اشهد ان لا اله الا الله)). فقال  الله تعالي: ((صدق عبدي، ما من اله غيري، انالله لا اله الا انا))، ثم قال: ((اشهد ان محمدا رسول الله))، فقال الله تعالي: ((صدق عبدي، انا ارسلته، وانا اصطفيته، وانا اجتبيته))، ثم قال: ((حي علي الصلاة))، فقال الله تعالي: ((صدق عبدي دعا الي فريضتي، فمن مشي اليها راغبا فيها كان كفارة لما مضيمن ذنبه))، ثم قال: ((حي علي الفلاح))، فقال الله تعالي: ((صدق عبدي، فمني الفلاح والنجاح)).

 ثم قال: ((قد قامت الصلاة)).

 فقال الله تعالي: ((صدق عبدي، قد اقمتها وحددتها)).

 قال: فام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يومءذ اهل السماء، فتم له شرفه يومءذ علي جميع الخلاءق.



  AUTO باب من كان يقول في الاذان حي علي خير العمل

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر عن ابي الجارود، قال: حدثني شيخ من اصحابنا، عن رجل حدثه عن ابي محذورة قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقول في الاذان ((حي علي خير العمل)) واذا ثوبت ان اقول: الصلاة خير من النوم.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر قال: كان علي بن الحسين اذا قال: ((حي علي الفلاح، حي علي الفلاح)) قال: ((حي علي خير العمل، حي علي خير العمل)).

 قال: وكانت في الاذان، فامرهم عمر، فكفوا عنها مخافة ان يتثبط الناس عن الجهاد، ويتكلوا علي الصلاة.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن حسان قال: اذنت ليحيي بن زيد بخراسان، فامرني ان اقول: حي علي خير العمل، حي علي خير العمل.

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي قلت: تقول اذا اذنت: حي علي خير العمل، حي علي خير العمل؟ قال: نعم، قلت: في الاذان والاقامة؟ قال: نعم، ولكني اخفيها.

 وبه قال: حدثني محمد بن جميل، عن نصر بن مزاحم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر انه كان يقول: ((حي علي خير العمل في الاذان والاقامة)).



  AUTO باب من كان اذانه واقامته مثني مثني

 قال محمد: سمعت احمد بن عيسي يءذن مثل اذاننا ويكرر: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله الي اخر الاذان كما نءذن، وقال في اخر اذانه: حي علي خير العمل مرتين، ثم ابتدا في الاقامة فاقام ايضا مثني مثني، ولم يركع بينهما ولم يقف، وكانت صلاة الظهر.

 وبه قال محمد: كان عبد الله بن موسي يءذن مثني مثني، ويقيم كذلك.

 وبه قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم، قال: اصح ما سمعنا في الاذان ان يقول اذا اذن: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، الي اخر الاذان مثني مثني.

 والاقامة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.

 يشفع الاذان، ويوتر الاقامة، لتعرف، ويجعل اصبعه السبابة من يده اليمني في اذنه اليمني، ويستدير في اذانه يمنة ويسرة، ويحول وجهه عن يمينه ويساره اذا قال: حي علي الصلاة، حي عليالفلاح.

 قال محمد: الاذان والاقامة عندنا مثني مثني، ويرتل الاذان، وتحدر الاقامة، وكذلك سمعنا.



  AUTO باب ما يقول من سمع الاذان

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ثلاث لايدعهن الا عاجز: رجل سمع مءذنا لايقول كما يقول، ورجل لقي جنازة لا يسلم علي اهلها وياخذ بجوانب السرير، فانه اذا فعل ذلك كان له اجران، ورجل ادرك الامام ساجدا لم يكبر، ثم يسجد معه، ولا يعتد بها.

  AUTO باب من كره التطريب في الاذان

 وبه قال حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين، والله اني لاحبك في الله.

 قال: ولكني ابغضك في الله.

 قال: ولم؟

 قال: لانك تتغني في اذانك، وتاخذ علي تعليم القران اجرا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).

 وبه قال محمد: تتغني في اذانك، يعني: تطرب.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: ما معني تتغني في اذانك؟.

 قال: تمدد.



  AUTO باب من لم ير بالتطريب باسا اذا بين اذانه

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم قال: لا باس بالتطريب في الاذان اذا اتم وبين.

 قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان يءخذ علي الاذان اجر.

  AUTO باب ما ذكر في من اذن قبل الفجر

 وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا حسن بن حسين، عن مسعود الجعفي، عن ابان، عن انس، قال: اذن بلال الفجر بليل، فدعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما حملك ان تجعل صلاة الليل في صلاة النهار، وصلاة النهار في صلاة الليل؟ عد فناد ان العبد نام)).

 قال: فصعد بلال وهو يقول: ليت بلالا ثكلته امه، وابتل من نضح دم جبينة، فنادي بلال: ان العبد نام. قال: فلما طلع الفجر اعاد.

 وبه قال: حدثنا حسن بن حسين، عن حسين بن سليمان الكناني، عن ابي خالد، عن زيد بن علي قال: من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله، وحرم ما احل الله.

 وبه قال: حدثنا حسن بن حسين، عن ابن ابي يحيي المدني، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: من اذن قبل الوقت اعاد.



  AUTO باب الاذان علي غير طهر والكلام في الاذان

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم قال: لا يءذن الجنب، ولا يدعو الناس الي الصلاة وهو علي غير طهارة لها، وان اذن وهو علي غير وضوء اجزا اذانه.

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم قال: لا يتكلم المءذن في اذانه ولا في اقامته، الا من ضرورة، او حاجة لا بد له منها.

  AUTO باب في اذان الاعمي..وفي الرجل يءذن ويقيم غيره وما علي النساء في الاذان

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الاعمي يءذن: لا باس باذان الاعمي، قد كان ابن ام مكتوم مكفوفا، وكان يءذن للنبي صلي الله عليه واله وسلم وقال محمد: لا باس ان يقيم الصلاة للقوم غير مءذنهم الذي اذن لهم اذا اضطروا الي ذلك.

 قال محمد: ليس علي النساء اذان ولا اقامة، وقد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: ليس عليهن اذان.

 وعن علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال: الاقامة شفع.



  AUTO باب في اوقات الصلاة

 قال محمد: كان عبد الله بن موسي يصلي الفجر اذا اعترض الفجر.

 وكذلك كان احمد بن عيسي، وكان عبد الله يصلي الظهر اذا زالت الشمس يتطوع بركعات، ثم يصلي الفريضة.

 وكذلك كان احمد بن عيسي يصلي اذا زالت الشمس ثمان ركعات، ثم يصلي الفريضة.

 وكان عبد الله يصلي العصر علي قامة بعد الزوال، وكذلك كان احمد بن عيسي.

 وكان عبد الله بن موسي يصلي المغرب اذا سقط القرص، وتبين دخول الليل قبل ان تشتبك النجوم، ويصلي الركعتين بعد المغرب قبل ان تشتبك النجوم، وكذلك كان احمد بن عيسي، او امهل قليلا في صلاة المغرب، وكان عبد الله يصلي العشاء الاخرة اذا غاب الشفق، وهو الحمرة قبل ان يغيب البياض، وكذلك كان احمد بن عيسي يصلي رحمة الله عليهما ورضوانه.

 وبه قال: حدثنا جبارة بن مغلس، عن مندل، عن مسلم، عن انس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الفجر اذا طلع الفجر، ويصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر والشمس بيضاء حية، ويصلي المغرب اذا غربت الشمس، ويءخر العشاء، ويقول:تحارسوا لا تناموا)).

 وبه قال محمد: يعني حية: يجد حرها.

 وبه قال محمد: قال قاسم بن ابراهيم: الشفق: الحمرة، انما يقول الشفق: البياض من لا يعرف اللغة.

 قال محمد: ذكرت لاحمد بن عيسي قول من يقول: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر  فانت منهما في وقت، ما لم تغرب الشمس من غير علة ولا عذر، واذا غربت الشمس، وايقنت دخول الليل، فقد دخل وقت المغرب والعشاء، فانت منهما في وقت، ما لم يطلع الفجر، من غير علة ولا عذر، فانكر احمد بن عيسي هذا القول انكارا شديدا، وكان عنده خلاف قول العلماء.

 وراي ان من صلي الظهر بعد القامة بعد الزوال من غير علة ولا عذر، فانما يقضي صلاة قد كانت وجبت عليه، ومن صلي المغرب بعد ما يغيب الشفق من غير علة ولا عذر فانما يقضي صلاة قد كانت وجبت عليه.

 وبه قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال: الصلاة عندنا في اول الوقت افضل، والامر بعد ذلك واسع الي اخر الوقت.



  AUTO باب وقت الظهر والمغرب

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: ربما دخلت علي ابي حعفر وما اري احدا صلي الظهر فاجده قد صلي، وربما دخلت عليه وما اري احدا بقي الا قد صلاها، فيقول: اصليتم؟

 فاقول: اي والله.

 فيقول: والله ما صليت، ثم يقوم فيصلي.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني عبد الله بن الحسن.

 قال: حدثني اباءي، قالوا: حدثنا بنو مدلج حي من الانصار انهم كانوا يصلون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب، ثم ينصرفون فيرمي احدنا بسهمه فينظر الي موقعة.



  AUTO باب من كان يصلي العصر علي قامة بعد الزوال ويقيس الشمس

 وبه قال محمد: كان احمد بن عيسي يصلي العصربعد قامه بعد الزوال.

 قال: ورايت احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، وادريس بن محمد، وغير واحد من مشاءخ بني هاشم يصلون العصر بعد قامة بعد الزوال، لا يكادون يفرطون في ذلك.قال محمد سالت محمد بن علي بن جعفر بن محمد العريضي؟ فذكر فيها قريبا من ذلك.

 وبه قال: حدثني ابو الطاهر، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن انه كان يقيس الشمس لوقت العصر، وذكر نحوا من القامة.

 وبه قال: حدثني ابو الطاهر وغيره عن يحيي بن عبد الله بنحو من ذلك.

 وبه قال: حدثنا حكيم بن سليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ان الله فرض الصلوات في خير الساعات فعليكم بالدعاء في دبر الصلوات.

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، عن عمرو بن مروان، عن ابيه، قال: قلت له: صليت مع علي عليه السلام، فاخبرني بمواقيته؟

 فقال: كان علي عليه السلام يصلي الظهر اذا زالت الشمس مثل الشراك، والعصر والشمس بيضاء مرتفعة، والمغرب اذا سقط القرص، والعشاء اذا سقط الشفق، والفجر يغلس، وربما نور، والجمعة والناس فريقان : فرقة يقولون: قد زالت، وفرقة يقولون: لم تزل.

 قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، عن اسحاق بن يوسف الازرق، قال: اخبرنا سفيان، عن علقمة بن مرثد،  عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجل فساله عن وقت الصلاة؟.

 فقال: ((صل معنا هاتين الصلاتين)).

 فامر بلالا حين زالت الشمس فاذن.

 ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية.

 ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس.

 ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق.

 ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر.

 فلما كان اليوم الثاني امره فابرد بالظهر، فانعم ان يبرد بها، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، اخرها فوق ذلك الذي كان امره، واقام المغرب قبل يغيب الشفق، ثم اقام العشاء حين ذهب ثلث اليل، ثم امره فاقام الفجر وقد فاض الفجر.



  AUTO باب في حق الصلاة والتغليس بالفجر

 وبه قال محمد: كان عبد الله بن موسي يغلس بالفجر جدا.

 وبه قال: اخبرني عبد الله بن موسي، عن ابيه موسي انه كان يترصد الفجر في مكان مرتفع، فلما طلع الفجر وتبينه اذن، ثم دخل البيت فركع ركعتي الفجر، ثم اقام، وتقدم بنا، فقرا البقرة وال عمران.

 قال عبد الله: ثم خرجت فرايت النجوم.

 قال محمد: وكذلك كان احمد بن عيسي يغلس بصلاة الفجر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن محمد بن علي، عن علي عليه السلام قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي رجل يصلي وهو ينظر الي رجل، فامره ان يعيد، فقال: يارسول الله، قد اتممتها.



 وبه قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني، عن بشر بن عمارة الخثعمي، قال: اخبرني الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان العبد اذا توضا فابلغ في الوضوء، ثم قام الي الصلاة، فاحسن القراءة فيها، واتم ركوعها وسجودها حتي ينصرف منها، قالت له الصلاة: حفظك الله كما حفظتني، وصعد بها الملك الي الرب تبارك وتعالي، ولها ضوء فتشفع لصاحبها، واذا اساء وضوءها وركوعها وسجودها والقراءة فيها، قالت له الصلاة: ضيعك الله كما ضيعتني، وصعد بها الملك، وعليها ظلم تغلق دونها ابواب السماء، ثم تلف كما يلف الثوب الخلق، ويضرب بها وجهه)).

 وبه قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن زيد بن حباب، عن موسي بن عبيدة قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي، مثل الذي لا يتم صلاته كحبلي حبلت، فلما دنا نفاسها اسقطت، فلا هي ذات حمل، ولا ذات ولد، ومثل المصلي كالتاجر لا يخلص له ربحه، حتي ياخذ راس ماله، كذلك المصلي لا يقبل الله له نافلة، حتي يءدي الفريضة)).

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن المحاربي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار علي باب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس اغتسالات)).



 وبه قال: حدثنا محمد، عن اسماعيل بن موسي، عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن سعد بن سعيد، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا في المسجد ناحية، ورجل يصلي، فصلي، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسلم عليه فقال: ((وعليك.ارجع فصل فانك لم تصل)).

 فعاد، فصلي، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فسلم عليه فقال: ((وعليك. ارجع فصل فانك لم تصل)).

 فقال الرجل في الثالثة: اوفي التي تليها؟ فعلمني يارسول الله.

 قال: ((اذا افتتحت الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة، فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل ، عن علي بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال: كنت فيمن اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: لانظرن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كيف يصلي، فرايته حين كبر، رفع يديه حتي حاذي باذنيه، ثم ضرب بيمينه علي شماله فامسكها، فلما اراد ان يركع رفع يديه، ثم ركع، فوضع يديه علي ركبتيه، ثم رفع راسه، فرفع يديه، ثم سجد  فجعل يديه نحوا مما كان في التكبير، فلما جلس افترش رجله اليسري، ثم وضع يده اليسري في فخذه الايسر، ووضع مرفقه الايمن علي فخذه الايمن، ثم عقد ستين، ثم حلق، ثم جعل يشير بالسبابة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن فضيل، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: كنا في المسجد عند ابواب كندة، فدخل رجل يصلي، فجعل لا يتم الركوع والسجود، فلما قضي الصلاة، دعا به حذيفة، فقال: منذ كم انت تصلي هذه الصلاة؟.

 قال: منذ اربعين سنة.

 فقال: ما صليت منذ اربعين سنة، ولو مت وانت تصلي هذه الصلاة، لمت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال: ان الرجل يخفف الصلاة، ويتم الركوع والسجود.

 وبه قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن اسماعيل، عن الحسن قال: لما نزلت هذه الاية: ?ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر?[العنكبوت:].

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي صلاة فلم تنهه عن الفحشاء والمنكر، لم يزدد بها من الله الا بعدا)).



  AUTO باب ما ذكر فيمن تهاون بالوقت

 وبه قال حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا الصلاة لوقتها، فان ترك الصلاة عن وقتها كفر)).

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((انه سياتي علي الناس اءمة بعدي يميتون الصلاة كميتة الابدان، فاذا ادركتم ذلك، فصلوا الصلاة لوقتها، ولتكن صلاتكم مع القوم نافلة، فان ترك الصلاة عن وقتها كفر)).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر ان كرينا ربما قال: لا تنيخوا هاهنا في المكان الوعث، فنمسي بالصلاة.

 فقال: لا عليك ان تءخرها، اتضر كريك اتريد ان تعقر به، ربما كان المكان الوعث المنكر، فلا باس ان تءخرها حتي تجد مكانا سهلا.



  AUTO باب مفتاح الصلاة وتحريمها وتحليلها

 اخبرنا محمد، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا مندل، عن ابي سفيان نصر بن طريف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وقران معها)).

 وبه قال: اخبرنا ابو هشام، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثني سعيد بن ميسرة، قال: سمعت انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا رفع يديه في الصلاه لم يجاوز راسه وقال: ((ان الشيطان حين اخرج من الجنه رفع يديه فوق راسه)).

  AUTO باب استفتاح الصلاة

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: كان اذا استفتح الصلاة قال: الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لاشريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر عن مفتا ح الصلاة؟ فقال: يا ابا الجارود، اذا قمت فقل: الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له ، وبذلك امرت وانا من المسلمين. ثم قل بعد ما شءت.



 وعن مخول بن ابراهيم، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر مثله.

 وبه قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، عن ابي ضمرة، عن جعفر مثله.

 وبه قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه في استفتاح الصلاة، قال: يفتتح باستفتاح علي بن ابي طالبعليه السلام، وهو قوله: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين.

 ثم تعوذ بالله من الشيطان الر جيم، ثم تقول: بسم الله الرحمن الرحيم.

 وان شاء استفتح با ستفتاح عبد الله بن مسعود، وهو قولك:

 سبحا نك اللهم وبحمدك... الي اخر الكلمات، وهن كلمات معروفة.

 وان شاء جمعها كلها، وان شاء بعضها.

 وقد جاء عن ابي جعفر محمد بن علي غير ذلك، وعن زيد بن علي خلاف ما قال ابو جعفر، وكل ذلك يدل علي السعة فيه.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في افتتاح الصلاة وجوه مختلفة كلها حسنة.



 روي حذيفة انه سمعه يقول حين افتتح الصلاة: ((الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة)).

 وذكر عن غيره قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك)).

 وروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام في حديث ابن ابي رافع افتتاح طويل.

 قال محمد: الذي ناخذ به في استفتاح الصلاة، هو الذي سمعنا عن علي بن ابي طالبعليه السلام.

 وعن ابي جعفر، وعبد الله بن الحسن، وزيد بن علي، وجعفر بن محمد، وهو: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض... الي اخرالثلاث الايات.

 وبه حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، عن عمرو، عن الحسن قال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث سكتات: اذا افتتح الصلاة، واذا فرغ من فاتحة الكتاب، واذا فرغ من القراءة قبل ان يركع.



  AUTO باب من قال الاستفتاح والتعوذ بعد التكبير

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان اذا استفتح الصلاة، قال: الله اكبر، وجهت وجهي.. الخ.

 فقال: اذا انت قمت فقل: الله اكبر، ثم قل وجهت وجهي.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن استفتاح الصلاة قبل التكبير او بعد؟

 قال: بعده.

 وبه قال: سالت احمد بن عيسي عن التعوذ قبل التكبير او بعد؟، قال: بعده.

 قال محمد: صليت خلف عبد الله بن موسي، فكان يستفتح بعد التكبير.

 وبه قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق قال: سالت احمد بن عيسي عن استفتاح الصلاة قبل التكبير؟

 فقال: لا اعرف ذلك.

  AUTO باب من قال التعوذ والاستفتاح قبل التكبير

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول: التكبير بعد الافتتاح، وذكر الاية: ?وكبره تكبيرا?[الاسراء:] وقال: التعوذ قبل التكبير.

 وبه قال محمد: ذكرت التعوذ لحسين بن عبد الله، فراه قبل التكبير.

 وبه قال محمد: الاستفتاح والتعوذ عندنا بعد التكبير، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام، وعن غيره من اهل البيت وغيرهم.



  AUTO باب في رفع اليدين في اول الصلاة

 وبه قال محمد: رايت احمد بن عيسي رفع يديه في اول الصلاة الي دون اذنيه. واستقبل بهما القبلة، وفرج اصابعه.

 وبه قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق، قال: صليت خلف احمد بن عيسي فرفع يديه حين افتتح الصلاة، فكانت كفاه بحيال وجهه، فلما اراد ان يركع رفع يديه نحوا من رفعهما في افتتاح الصلاة، ثم كبر وركع، فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه مثل ذلك مع قوله: سمع الله لمن حمده، ثم كبر وسجد فصلي بنا كذلك حتي فرغ وسلم.

 وبه قال: حدثني احمد بن طاهر الرقي انه راي احمد بن عيسي يرفع يديه في كل رفع وخفض نحوا من حديث اسماعيل.

 قال محمد: ينبغي ان يكون تركه للضعف.

  AUTO باب من كره رفع اليدين بعد التكبيرة الاولي

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يكره ان يرفع يديه في خفض اورفع بعد التكبيرة الاولي، وقال: هو عمل. وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي، عن ذلك.

 وبه قال قال محمد: رايت احمد بن عيسي يصلي فلم يرفع يديه بعد التكبيرة الاولي في خفض ولا رفع حتيانصرف. وتفقدت ذلك منه في الفرض وفي غيره



  AUTO باب من قال كل صلاة بغير قراءة فهي خداج

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كل صلاة بغير قراءة فهي خداج.

 وبه قال: حدثني عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلاة لايقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج)).

  AUTO باب من راي ان يقرا في الركعتين الاخرتين،ومن راي ان يسبح فيهما

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الركعتين الاخرتين، من الظهر والعصر، وما اشبههما يقرا فيهما اويسبح؟

 فلم ير باسا اي ذلك فعلت.

 وقال:كان القران يعني اعجب اليه.

 وقال احمد بن عيسي: قد روي التسبيح، عن علي عليه السلام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الركعتين الاخيرتين يسبح فيهما او يقرا بفاتحة الكتاب؟

 قال: الذي رايت عليه مشايخ ال الرسول، التسبيح.

 وكذلك روي، عن علي عليه السلام انه قال: يسبح في الاخيرتين، يسبح في كل ركعة ثلاثا يقول (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر).يكبر في الثالثة، وان قالها مرة واحدة في كل ركعة اجزاه ذلك.

 وبه قال: حدثني علي بن احمدبن عيسي، عن ابيه، ان عليا عليه السلام كان يسبح في الركعتين الاخيرتين من صلاته. قلت: وكم التسبيح؟

 قال: عشر تسبيحات،  وهي سبحان الله.. سبحان الله...الخ.

 وبه قال محمد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم القراءة في الاخيرتين بالحمد في كل ركعة، هو احب الينا، والتسبيح عندنا جاءز.

  AUTO باب ما ذكر في القراءة خلف الامام

 وبه قال: محمد: سالت عبد الله بن موسي، عن القراءة خلف الامام؟

 فراي القراءة فيما يخافت فيه. اي الامام.

 وكذلك راي احمد بن عيسي.

 وهو ايضا قول قاسم بن ابراهيم يري القراءة خلف الامام فيما يخافت فيه، وكره قاسم القراءة خلف الامام فيما يجهر فيه بالقراءة، وقال قاسم:قد امر بالاستماع والانصات، فاذا قرا لم يستمع ولم ينصت.

 قال محمد: وذاكرت ابا الطاهر القراءة خلف الامام، فراي القراءة فيما خافت فيه، وكره القراءة خلف الامام فيما يجهر، وذكر ذلك، عن عبد الله بن الحسن.



  AUTO باب ماذكر في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم

 وبه قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم فقد اخدج صلاته.

 قال محمد: كنت اصلي خلف عبد الله بن موسي، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا، وكذلك كان اصحابه جميعا ولد علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وبه قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثنا الحسن بن علي الينبعي قال: صليت خلف محمد بن عبد الله، وابراهيم بن عبد الله بن الحسن، فجهرا ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا.

 وبه قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق، قال: صليت خلف احمد بن عيسي المغرب، فجهر في السورتين جميعا ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك، عن عبد الله بن عطاء، وابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن موسي بن عثمان، عن ابي اسحاق، عن الحرث:



 انه سمع عليا عليه السلام يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن حماد بن يعلي.

 قال: صليت خلف علي بن عمر بن علي بن الحسين، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين، وقال: كان ابي وجعفر يجهران بها في السورتين جميعا.

 حدثنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الكريم بن هلال قال: صليت خلف عبد الله بن الحسن بذي طوي، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا الحكم بن سليمان قال: اخبرنا هشيم، عن ابي سعيد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم الاودي، عن عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن ابي اسامة ومعتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، حين يفتتح وحين يفرغ من الحمد.

 وبه قال:



 حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن معتمر بن سليمان، عن النعمان، عن ابن طاووس، عن ابيه انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، حين يفتتح الحمد، ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حين يفرغ من الحمد مثلما فعل ابن عمر.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن علي بن حكيم، عن شريك، عن عاصم بن ابي النجود، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه اخبرنا علي بن حكيم ، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق قال: مارايت احدا اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم من ابن مغفل.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، وابو كريب، يزيد احدهما علي صاحبه، عن حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير قال: ان عمر قنت في الفجر فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد (اي نسرع). نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك بالكفار يلحق.

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن اسماعيل بن ابان، عن عمر بن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار رحمة الله عليهما قالا: صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.



 فقلنا له: لقد صليت بنا صلاة ماتعرف بالبصرة.؟

 قال: كذلك يا ابا الشعثاء؟

 قال: نعم، ماتعرف بالبصرة.

 قال ابن عمر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا السورتين حتيقبض، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يحهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا السورتين حتي مات وصليت خلف ابي عمر فلم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حتي مات، وانا اجهر بهما ولن ادعهما حتي اموت.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عيسي بن راشد، عن محمد بن عبيد الله، عن الحكم بن عتيبه: ان عليا عليه السلام كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن حسين بن حماد، عن سعد بن طريق، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام، انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن مسعر بن كدام، عن يزيد الفقير ، عن ابن عمر، انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عبد الله بن الزبير قال: سمعت زيد بن علي عليه السلام يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الفجر.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اية من كتاب الله تركها الناس (بسم الله الرحمن الرحيم).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن حبيب، عن موسي بن ابي حبيبة قال: اخبرني عمي الحكم بن عمير،وكان بدريا قال:صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة المغرب، وفي العشاء الاخيرة، وفي الفجر، وفي الجمعة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا موصل بن اهاب القفلي، قال: حدثنا نجيح بن قبا، عن عبد الله بن نافع الصايغ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف تقول اذا قمت الي الصلاة))؟

 قال: اقول: ((الحمد لله رب العالمين)).

 قال: (قل: بسم الله الرحمن الرحيم).

 اخبرنا علي بن حكيم، عن معتمر بن سليمان، عن ليث، عن عطاء، وطاوس، ومجاهد، انهم كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، عن حسين الاشقر، قال: اخبرنا شريك، عن عاصم بن ابي النجود، عن سعيد بن جبير، ان ابن عباس كان يجهر مرتين ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا يوسف بن  موسي قال: قلت لابي عاصم النبيل: ايهما احب اليك الجهر اوغير الجهر؟ فقال: الجهر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابن جريج، عن ابيه، عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس، كم الحمداية؟ قال: سبع ايات.

 قلت: فاين السابعة؟

 قال بسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا يوسف، عن حفص بن غياث، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثل ذلك في الجهر.

 وبه قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام، قال: حدثني جابر بن خثيم اخو سعيد بن خثيم قال: صليت خلف عبد الله بن الحسن بالانبار الفجر فجهر في السورتين جميعا ببسم الله الرحمن الرحيم. وقرا في الركعتين ?ياايها المزمل? و?ياايها المدثر?.

 وبه قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن هاشم، عن العلاء بن صالح، عن الحكم، ان اصحاب علي عليه السلام كانوا يجهرون.

 وبه عن ابراهيم بن محمد، عن عطاف المدني، عن نافع قال: كان ابن عمر يصلي بنا فيقرا في الركعة السورة والسورتين والثلاث، فيفتح في كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه عن ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن مبارك، عن معمر، عن الزهري في قوله: ?والزمهم كلمة التقوي?[الفتح:]. قال: بسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: اخبرنا عباد بن يعقوب، عن محمد بن يعقوب، عن سلام بن غانم  الخياط، عن صالح بن هيثم، عن علي عليه السلام قال: (بسم الله الرحمن الرحيم اقرب من اسم الله الاعظم، من سواد العين الي بياضها).

 وبه، عن احمد بن عثمان بن حكيم، عن ابي نعيم عن خالد بن اياس، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((امني جبريل، عند البيت فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)).

 وبه قال: حدثنا عباد، عن عمر بن مصعب، عن فرات بن احنف، عن ابي جعفر قال: مفتاح كل كتاب نزل من السماء: بسم الله الرحمن الرحيم. فاذا قرا الرجل بسم الله الرحمن الرحيم ستر ما بين يديه من السماء الي الارض.

 وبه قال: اخبرنا علي بن احمد، قال اخبرنا طلق، قال حدثني الحكم بن ظهير الفزاري، قال حدثني من سمع الضحاك بن مزاحم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، الباء من بهاء الله، والسين من سناء الله، والميم من ملك الله، والله اليه ياله خلقه، والرحمن بجميع خلقه، والرحيم بالمءمنين خاصة.

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن العلاء، عن ابيه، عن عدي بن ثابت، عن ابي عبد الله الجدلي قال: صليت خلف علي عليه السلام الفجر، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فلما ان قال ?غير المغضوب عليهم ولا الضالين?[الفاتحة:] قال: امين كفي بربي هاديا ونصيرا. بسم الله الرحمن الرحيم ?اقترب للناس حسابهم?[الانبياء:].



 وبه قال: حدثنا عباد، عن ابي مالك الجنبي، عن عبد الله بن عطاء، عن جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.وبه قال: اخبرنا عباد، عن موسي بن عثمان قال: سمعت جعفرا يقول: لقد اغفلوا اسما عظيما، بسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن مبارك، عن مجاهد، عن عامر قال: كان امامهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. فقيل له: الا تنهاه؟فقال: لم اكن لانهاه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن ابي بكر قال: سرق الشيطان من امام المسلمين بسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عايذ بن حبيب، عن عمر بن ذر، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه انه صلي خلف عمر فسمعه يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: روي ابوكريب، عن يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو، عن ابيه، عن ابي ميسرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نودي في بدء امره (يامحمد، قل بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين...حتي بلغ ولا الضالين).

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، انه كان يجهر ببسم  الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن غندر، عن شعبة، عن الحكم قال:صليت خلف ابي عبد الله الجدلي، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فلما قرا ?غير المغضوب عليهم ولا الضالين?[الفاتحة:]، قال: كفي بربي هاديا ونصيرا، ثم قرا:بسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه عن ابراهيم بن محمد بن ميمون ، عن علي بن غراب، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: صليت خلف سعيد بن جبير فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه عن ابراهيم، عن مصعب بن سلام، عن شعبة، عن رجل قال: صليت خلف عبد الله بن الزبير فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه عن ابراهيم بن محمد، عن زيد بن الحسن الانطاكي قال: صليت خلف محمد بن عبد الله بن الحسن فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي قال: صليت خلف جعفر بن محمد المغرب، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.



 وعن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن كثير، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: غلب الشيطان الناس علي بسم الله الرحمن الرحيم وهي من المثاني.

 وبه قال حدثنا ابو هشام، قال: حدثني ابن ابي حماد، عن اسباط بن النضر، عن السدي، عن عبدخير، عن علي عليه السلام: ?ولقد اتيناك سبعا من المثاني?[الحجر:]

 قال: فاتحة الكتاب.

 وبه قال: حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي: ?ولقد اتيناك سبعا من المثاني?[الحجر:] قال: فاتحة الكتاب. وانما سميت: المثاني؛ لانها تثني في كل ركعة.

 باب تحريم الكلام في الصلاة

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اول عمرة اعتمرها، فاتاه رجل فسلم عليه، وهو في الصلاة، فلم يرد عليه، فلما سلم وانصر ف قال: ((اين المسلم؟ قيل: اني كنت اصلي، وانه اتاني جبريل عليه السلام، فقال: انه امتك ان يردوا السلام في الصلاة)).



  AUTO باب صفة القيام في الصلاة والسجود والنهوض والقعود

 وبه قال محمد: رايت احمد بن عيسي حين كبر في اول الصلاة ارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم، لم يضع واحدة علي الاخري.

 ورايت احمد بن عيسي حين سجد ضم اصابعه، ووضع يديه بحذاء راسه نحوا مما كانتا في التكبير.

 ورايت احمد بن عيسي، حين جلس في التشهد، وضع ذراعيه علي فخذيه، واصابع كفيه مفرجة قرب ركبتيه.

 ورايت احمد بن عيسي اذا جلس بين السجدتين، وحين يتشهد، يفترش رجله اليسري، وينصب اليمني.

 ورايت احمد بن عيسي اذا رفع راسه من السجدة الثانيه في الركعة الاولي من الفريضة ينهض من السجود الي القيام، ولا يرجع باليته الي الارض، وكذلك كان عبد الله بن موسي، ينهض من السجود الي القيام، ولايرجع باليته الي الارض.

 وبه قال: حدثني ابن اسحاق قال: رايت احمد بن عيسي اذا نهض في صلاته الي القيام لم يعتمد بيديه علي الارض. قال محمد: ورايته حين ضعف يعتمد.



  AUTO باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي قلت: اذا رفعت راسك من الركوع فقلت: سمع الله لمن حمده، تقول ربنا لك الحمد؟

 قال: نعم. قلت: اماما كنت او غير امام؟

 قال: نعم.

 قال محمد: وكذلك نقول كما قال احمد بن عيسي.

 قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم كانه يكره ذلك للامام.

  AUTO باب من كره النفخ في الصلاة وامر بالخشوع

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي قال: اذا دخلت في الصلاة، فلا تنقض اناملك، ولا تنفخ في الصلاة، ولا تمسح جبهتك حتي تفرغ من صلاتك.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا يعبث بلحيته في الصلاة، فقال: ((اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه)).

  AUTO باب من كره ان يقول امين في الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد سالت احمد بن عيسي، عن (امين) تقولها في الصلاة اذافرغت من قراءة الحمد؟، فاوما انه لا يقولها، وكذلك قال قاسم بن ابراهيم: انه لا يقولها.



  AUTO باب التشهد في الركعتين الاوليين

 وبه قال : حدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، انه كان يقول في الركعتين الاوليين، يعني في التشهد: (بسم الله والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله). ثم ينهض.

 وبه عن علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، في التشهد في الركعتين الاوليين قال: ان شاء تشهد كما يتشهد في اخر صلاته، وان شاء قال فيها: (بسم الله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله)، ثم ينهض في الركعة الثالثة.

 قلت: فان تشهد في الجلسة الاولي بالتشهد تاما، فقال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين؟

 قال: لا نضيق ذلك عليه.

 وبه قال محمد: ذكرت لقاسم بن ابراهيم التشهد في الركعتين الاوليين، فراي ان يتشهد بتشهد زيد بن علي عليهما السلام وهو: (بسم الله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله).

 قال محمد: بهذا ناخذ في التشهد في الاوليين.

 وبه قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن محمد بن كثير، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي اسحاق:، عن الحارث، عن علي عليه السلام انه كان يقول في التشهد في الركعتين الاوليين:



 (بسم الله والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله).

 وبه قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن كثير، عن عمر وبن خالد، عن زيد بن علي عليه السلام مثله.

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم، يجلس في الصلاة، فينصب قدمه اليمني، ويجلس علي اليسري منتصبا، يكره ان يجلس علي شقه الايسر).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن الثوري، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم قال: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم، يفترش رجله اليسري، حتي يري ظاهرها اسود).

 وروي ابوكريب، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن عبدالرحمن بن اسحاق قال: حدثني زياد بن زيد، عن ابي جحيفة، عن علي عليه السلام، قال: (ان من سنة الصلاة المكتوبة، اذا نهضت في الركعتين الاولتين، ان لاتعتمد بيديك علي الارض، الا ان لا تستطيع).

 وروي ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن الاعمش، عن عطية: انه راي ابن عباس نهض في الصلاة علي صدور قدميه.

 وبه قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبدالرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من سنة الصلاة ان يخفي الامام التشهد)).



  AUTO باب من كره السلام في التشهد في الاولتين

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال:

 ذكرت لابي جعفر تشهد عبد الله، فقال: اذا سلمت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الركعتين الاوليين؛ فقد ذهبت حرمة الصلاة.

 وبه قال: ابو جعفر محمد بن علي: سلم علي النبي في اخر صلاتك.

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن التشهد في الركعتين الاوليين يقول: فيه السلام؟

 فذكر عن ابي جعفر انه كان يكرهه.



  AUTO باب التشهد في اخر الصلاة

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه،عن علي عليه السلام قال: كان اذا تشهد قال: (التحيات لله، الصلوات الطيبات، الغاديات، الراءحات، المنعمات، السابغات، الطاهرات، ماطاب وزكا فلله. اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، اشهد انك نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول).ثم يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال حدثني يحي، قال: صليت خلف ابي جعفر، فلما فرغ من الصلاة واراد ان يسلم قال: السلام علي النبي، مقابل القبلة، ثم قال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله. ثم سلم، عن يمينه فقال: السلام عليكم مر ة واحدة.

 قال محمد: صليت خلف عبد الله بن موسي فسلم واحدة خفية تلقاء وجهه واخري وراءه، ثم سلم، عن يمينه.



  AUTO باب ما يقال بعد الصلاة وغير ذلك

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد الحبال، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن علي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة (قل هو الله احد) جاز الصراط يوم القيامة، وهو عن يمينه ثمانية اذرع، وعن شماله ثمانية اذرع، وجبريل اخذ بحجزته، وهو مطلع في النار يمينا وشمالا، من راي فيها بذنب غير شرك اخرجه)).

 وبه عن احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ياعلي، اقرا في دبر كل صلاة اية الكرسي، فانه لا يحافظ عليها الا نبي اوصديق او شهيد)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن ابراهيم، عن محمد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ميمون بن مهران، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، في صلاة العريان، قال: (اذا كان يراه احد صلي جالسا، واذا كان لا يراه احد صلي قاءما، وان ادركته الصلاة وهو في الماء، اوما براسه،ولم يسجد علي الماء).



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن عمر بن عبيد الطنا فسي، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: كنا نصلي فتمر بين ايدينا الدواب، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((مثل مءخرة الرحل يكون بين يدي احدكم، ثم لا يضره ما مر بين يديه)).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بين يديه).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (لايقطع الصلاة شء، ولكن ادراوا ما استطعتم).

  AUTO باب من نسي القراءة في بعض الصلاة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي قال: (صليت خلف ابي المغرب، فنسي فاتحة الكتاب في الركعة الاولي، فقراها في الثانية).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذ ا دخل الرجل في الصلاة فنسي ان يقرا حتي يركع، فليستو قاءما، ثم يقرا، ويركع، ويسجد سجدتي السهو).



  AUTO باب مايقال في الركوع والسجود

 وبه قال محمد: كان قاسم بن ابراهيم يري التسبيح في الركوع: (سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا، وكان يسبح في سجوده، سبحان الله الاعلي وبحمده، ثلاثا)، ورواه عن زيد بن علي عليه السلام، او عن غيره من اهله.

 وبه قال محمد: صليت الي جنب احمد بن عيسي فكان يسبح في ركوعه: (سبحان ربي العظيم وبحمده)، وفي سجوده: (سبحان ربي الاعلي وبحمده).

 وبه قال محمد: الذي ناخذ به في التسبيح: نقول في الركوع: (سبحان ربي العظيم)، وفي السجود: (سبحان ربي الاعلي) وكذلك سمعنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO باب من كان يقنت في الفجر قبل الركوع

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: (انه كان يقنت في الفجر قبل الركوع، وفي الوتر بعد الركوع).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: صحبت ابا جعفر وقد اعتمرنا عمرة شهر رمضان، فكان يصلي بنا الفجر، فيقنت قبل الركوع، ثم يقول: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود: قال: قلت لابي جعفر: اخبرني عن القنوت في الفجر؟

 قال: قبل الركوع، فاما الوتر، فبعد الركوع.



 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود. قال، حدثني خيثمة، قال: سالت ابا جعفر عن القنوت؟

 قال: ما يضرك اي ذلك كان قبل او بعد.

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن القنوت، قلت: يقنت قبل الركوع او بعده؟

 قال: قبل وبعد، وقال: روي اهل البصرة، عن علي عليه السلام: انه قنت بعد الركوع، وروي اهل الكوفة، عن علي عليه السلام: انه قنت قبل الركوع، والذي ياخذ به احمد بن عيسي، يقنت قبل الركوع. وبه قال محمد: ذكرت لقاسم بن ابراهيم القنوت، فلم يوجبه، وقال: ان كان لابد، ففي الفجر، وراي ان يقنت بشء من القران.

 وبه قال: واخبرني قاسم بن ابراهيم، عن موسي بن  جعفر عليه السلام، انه قال لرجل: لا تقنت، وما اصابك فهو في رقبتي.

 قال محمد: وجه هذا القول، عندي من موسي بن جعفر (ع) علي جهة التقية.

 وبه قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق، قال: سالت احمد بن عيسي، عن القنوت قبل الركعة احب اليك او بعدها؟

 قال: اما انا، فاقنت قبلها، وقد ثبت ذلك، عن علي عليه السلام، وعن ابي جعفر، وعن زيد بن علي عليهما السلام.

 قال محمد: القنوت عندنا جاءز قبل الركوع، وبعد الركوع.

 باب من كان يقنت بعد الركوع

 قال حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قنت بعد الركعة في الفجر.

 وحدثنا محمد قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه، ان علياعليه السلام كان يقنت في الصبح بعد الركعة.

 قال محمد: سمعت احمد بن عيسي يقول: روي اهل البصرة، عن علي عليه السلام انه قنت بعد الركوع. قال ابو جعفر: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقنت وهو بالمدينة بعد الركعة، فلما بويع وصار الي الكوفة، وصلي بالناس قنت بعد الركعة في الفجر.



  AUTO باب من كان يقنت بشء من القران

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد، ومحمد بن راشد، عن عيسيبن عبد الله قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: انه كان يقنت في الفجر بهذه الاية: ?امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط?[البقرة:]...الي اخر الاية.

 قال محمد: فذكرت ذلك لابي الطاهر، فاقر به وقال: قد روي.

 وبه قال ابو جعفر: واخبرني حسن بن حسين بهذا، عن علي عليه السلام، واخبرني انه هو يقنت بهذه الاية ويقول بعدها: ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار?[البقرة:].

 وقال حسن بن حسين: فيكون اوله ايمانا، واخره دعاء، فذكرت قول حسن بن حسين لابراهيم بن محمدبن ميمون فاحب ان تجرد الاية، كما رويت عن علي عليه السلام.



  AUTO باب من كان يلعن رجالا في القنوت يسميهم

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلعن رجالا في القنوت يسميهم)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقنت في الصلاة، ويلعن رجالا يسميهم، فقلت: اي يرحمك الله، يسمي رجالا في الصلاة؟

 فقال: اي والله، لقد كان يسميهم.

 قال محمد: الذي ناخذ به: يقنت بشء من القران، وكذلك سمعنا عن علي عليه السلام، وعن غيره.



  AUTO باب من كان يقنت فيما جهر فيه بالقراءة

 حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كل صلاة يجهر فيها بالقراءة ففيها قنوت.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن شريك، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام مثله.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عبد الله بن خالد العبسي، عن عبد الرحمن بن معقل: ان عليا عليه السلام، كان يقنت في المغرب، ويلعن في قنوته رجالا سماهم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم: ان عليا عليه السلام، كان يقنت في المغرب والفجر، ويدعو علي اعداءه.

 وبه قال محمد: رايت عبد الله بن موسي يتطوع بين المغرب والعشاء، فيرفع يديه في الركعة الاخيرة، وهو قاءم بعد القراءة، فيدعو ما شاء الله.

 وبه قال حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: سمعت احمد بن عيسي، وسءل عن تكبيرة القنوت؟ فقال: لا اعرفها.



  AUTO باب ما يقال في القنوت في الفجر والوتر واثبات القنوت

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في القنوت في الفجر والوتر. قال: يدعو في الوتر بما روي الحسن بن علي عليهما السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم، اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضيعليك، ولا يذل من واليت، [ولايعز من عاديت]، سبحانك تباركت [ربنا] وتعاليت)). وان شاء ان يدعو في صلاة الفجر بهذا او بغيره، ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار?[البقرة:] وما اشبهه من القران.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمدبن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: كلمات علمهن جبريل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يقولهن في قنوت الفجر وقنوت الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، ولا يذل من واليت، تباركت ربي وتعاليت)).

 قال: وزاد فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم، اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني، واعوذبك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وبوار الايم)).

 قال ابو جعفر: فسالت احمد بن عيسي، عن بوار الايم؟

 قال: كسادها.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن خلف، عن حسين الاشقر، عن حسن بن صالح، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، وعن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (القنوت في الفجر والوتر بعد القراءة قبل الركوع).

 وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا محمدبن علي، عن حسين الاشقر، قال: اخبرنا شريك، عن عطاء، عن ابيه: (ان علياعليه السلام كان يقنت في الوتر بعد الركوع).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه (ان عليا عليه السلام كان يقنت في الصبح بعد الركعة).



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن علي، عن عمر بن عبد الغفار، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، قال:(لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر يقنتون حتي مضوا).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: القنوت في الجمعة سنة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقنت في الظهر بعد ان يركع اخر ركعة) فيقول: ((اللهم، العن ابا سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو ذا الانياب. اللهم، العن الغواة العصاة من قريش الذين عادوا نبيك وجهدوا ان لا يقال لااله الا الله)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابن عبيد، عن موسي بن عمير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: (قنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام، وابو بكر، وعمرو، عثمان).

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن موسي بن عمير، عن زبيد، عن مجاهد قال: (القنوت سنة ماضية).

 وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو هشام، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن  شعبة، وسفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقنت في الفجر والمغرب).

 قال ابو هشام، قال: عبد الرحمن بن مهدي: وانا اقنت فيهما.

 وبه قال: حدثنا محمد: قال: حدثنا ابو هشام، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن زبيد، عن سعيد بن جبير: انه كان يقنت في الفجر والمغرب.

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما قنت بكم لتدعوا الله، وتسالوه حواءجكم)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن عرفجة قال: (وكان من خيار اصحاب عبد الله) قال: صليت خلف علي عليه السلام فقنت، وصليت خلف عبد الله فلم يقنت.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن عوف، عن ابي رجاء قال: رايت ابن عباس قنت في صلاة الصبح.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: القنوت سنة ماضية.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو هشام، عن يحي بن يمان، عن سفيان، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: القنوت سنة ماضية.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب، عن اسحاق بن منصور، عن حسن بن صالح، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (القنوت قبل الركعة في الفجر والوتر).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب، عن اسحاق، عن حسن قال: سمعت جعفرا عليه السلام يقول (القنوت في الفجر والوتر).بعد القراءة قبل الركعة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الوتر علي الراحلة والحمار وفي المحمل، فقال: يوتر في الارض اعجب الينا، وان لم يقدر علي الارض اوتر وهو في محمله وعلي راحلته.

 وبه قال قاسم: من نسي قنوت الوتر سجد سجدتي السهو، قال محمد: السهو في الفريضة والسنة والتطوع كله واحد، يسجد له سجدتي السهو.



  AUTO باب البصاق في الصلاة وفي المسجد

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: راي حذيفة شبث بن ربعي يبصق بين يديه في الصلاة، فقال: ويحك ياشبث،..لاتبصق بين يديك في الصلاة، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم: نهانا ان نبصق بين ايدينا في الصلاة، وقال: ((ان العبد اذا قام في الصلاة لم يزل الله مقبلا عليه بوجهه حتي ينصرف، او يحدث نفسه بسوء)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن حميد، عن انس قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة بصق في ثوبه، ثم فركه).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البصاق في المسجد خطيءة كفارتها دفنها)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا يوسف بن موسي، عن عاءذ بن حبيب قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال : راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نخامة في قبلة المسجد، فاحمر وجهه، فجاءت امراة من الانصار فحكتها وجعلت مكانها خلوقا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما احسن هذا)).



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي العكلي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وقر المسجد بنخامته لقي الله يوم القيامة ضاحكا، واعطاه كتابه بيمينه)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (ان المسجد ليلتوي، عند النخامة كما يلتوي احدكم اذا وقع به).. يعني مايكره.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عبدربه، عن سلام، عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (من ازدرد ريقه في المسجد، جعله الله في جوفه شفاء، وكتب له به حسنة، وحط عنه سيءة، ورفع له درجة).

  AUTO باب في التسليم في الصلاة

 وبه قال محمد بن منصور: كان عبد الله بن موسي اذا تشهد في اخر صلاته يسلم امامه تسليمة واحدة، ولا يجهر بها كثيرا، ثم يسلم عن يمينه وعن شماله: (السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله). شهدته يفعل ذلك.

 وقال: سمعت احمد بن عيسي، يسلم في صلاته، عن يمينه وعن شماله: (السلام عليكم ورحمة الله).

 وبه قال محمد: كنت اصلي خلف عبد الله بن موسي الفريضة، فيسبح في الركوع والسجود سبعا، واكثر من ذلك الي العشر.



  AUTO باب مايجزي الرجل والمراة ان يصلي فيه من الثياب

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: كنا مع ابي جعفرعليه السلام، فسمع اقامة جار له في المسجد بالصلاة، فقال: قوموا.. فقمنا، فصلينا معه بغير اذان ولا اقامة، في قميص ليس عليه غيره، فقال له بعضنا : صليت بغير اذان ولا اقامة.

 فقال: يجزيكم اذان جاركم. قلت: صليت في ثوب واحد.

 قال: اذا كان ثوب واحد لايصف منك شيءا اجزاك، واذا كان علي المراة ثوب لايصف منها شيءا اجزاها، بعد ان تغطي راسها.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، قال: يصلي الرجل في ثوب واحد، والمراة في قميص وخمار، فان لم تجد ما تختمر به، اختمرت بثوب واحد، اذا ستر شعرها وقدميها.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عليعليه السلام قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاتي بني مجمم، فقال: من يءمكم؟، قالوا: فلان... قال: ((لا يءمكم ذو خربة في دينه)).

 قال ابو جعفر: الخربة: الذي يكون شبه الخدش.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب، عن يحيي بن يعلا، عن يونس بن خباب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءمن فاجرمءمنا، ولا يصلي مءمنخلف فاجر)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قال لنا ابو جعفر عليه السلام: لا تصلوا خلف ناصب، ولا كرامة، الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا او يشار اليكم، فصلوا في بيوتكم، ثم اجعلوا صلاتكم معهم تطوعا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: ان عليا عليه السلام صلي خلف عثمان، اثنتي عشرة سنة، وان الحسن والحسين عليهما السلام صليا خلف معاوية، ونحن بعده. ثم قال: قد كان الحسن عليه السلام، ربما يتخلف، ويعتل بالمرض خشية الشهرة، وان يقال ماله لا يشهد الصلاة.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثنا ابوجعفرعليه السلام، قال: دخلنا علي جابر، ونحن يومءذ شباب نبتغي العلم، فقلت: ان قومنا اماتو الصلاة، فاخروا الظهر، واخروا العصر.

 فقال: صلوا في بيوتكم، ولتكن صلاتكم معهم تقية.

 وبه قال: محمد بن منصور قلت لاحمد: تصلي خلف من يخالفك، وخلف من يعمل بمعصية؟

 فقال: اما انا فلا اصلي الا خلف رضي موافق، ولكني لا اضلل من صلي خلفه، لما روي.

  AUTO باب من كره الصلاة خلف المملوك والاعرابي والمكفوف

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، انه كره ان يصلي خلف المملوك والاعرابي والمكفوف.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي، تصلي خلف الاعرابي؟

 فكره الصلاة خلفه. وقال: اعرابي في البادية، ولعله لا يحسن القراءة.



  AUTO باب من رخص في الصلاة خلف المملوك والمكفوف

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الصلاة خلف المملوك، اذا كان عفيفا؟، فلم ير به باسا، وقال: هو جاءز.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: الاعمي والمملوك تجوز امامتهم في الصلاة، اذالم يعرف واحد منهم بريبة.

 وبه قال: وسالت احمد بن عيسي، عن الصلاة خلف المكفوف؟ فلم ير به باسا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، وسءل عن ولد الزنا؟

 فقال: هو شر الثلاثة عندنا، حتي يبلغ الحنث.. والحنث ان يجري عليه وله، فاذا بلغ ذلك، فقرا كتاب الله عز وجل، وفقه في دين الله كان منا، فقلنا: انقتدي به؟

 قال: نعم، ويباع نسمة.

 قال محمد: يباع نسمة، اذا كان من وليدتك، فاما اللقيط فلا هو حر، ومعني هو شر الثلاثة: اذا عمل بمثل عمل والديه، والا فهو حر. رجل من المسلمين.



  AUTO باب كيف يبتدء الصف خلف الامام

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ورجل من الانصار فتقدمنا عليه السلام، وخلفنا خلفه، يصلي بنا، ثم قال: ((اذا كان اثنان، فليقم احدهما عن يمين الاخر)).

  AUTO باب فيمن لا يءتم به في الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه: فيمن دخل مع من لا يءتم به في صلاته، كيف ينبغي له ان يصنع؟

 قال: يجعل صلاته معهم تطوعا، الا صلاة العصر والفجر، فانه لا يتطوع بهما معهم، لانه لا صلاة بعد صلاة الفجر، حتي تطلع الشمس، ولا بعد صلاة العصر، حتي تغرب الشمس، فاذا ابتلي رجل بذلك، فليدخل معهم بلا قراءة، ولاتسبيح ولا افتتاح.

 قال محمد: قال احمد بن عيسي: ان الامام هو وافد القوم الي الله، فاما انا فلا احب ان يكون وافدي الي الله من ليس علي رايي ومذهبي، ولا اقول ان من صلي خلف من يقيم احكام الصلاة، وان كان مخالفا لاهل العدل في رايه، ليست له صلاة وليس له تضعيف صلاة الجماعة. من قبل اني انما انقم علي المخالف الناصب احداثه التي احدثها، فاقول: لا تقبل صلاته، لتلك الاحداث، واما صلاته اذا اتي بها بتمام ما امر  به من احكامها وسننها، فلا يجوز ان يقال: انك لم تقمها لاحداثك التي احدثت، لانا ان قلنا للامام المخالف انك لم تتم الصلاة، وقد اتمها كنا غير قاءلين بحق، وان قلنا: ان تمامها ليس منه بتمام، فنذهب الي ان نقول لم يءمر الامام المحدث بالصلاة فهو قد امر بها، فاذا امر بها باحكامها وتمامها، فاقامها علي ما وصف له،لم يجز لنا ان نقول لم يتمها وقد اتمها. لكنا نقول: انها غير مقبولة منه، لاجل احداثه، وان كان قد اتمها، فاذا كان من خلف هذا الامام المخالف علي حق، ومذهب صحيح، وهو تارك للحدث الذي نقمه علي امامه، فقد اجزا عنه الصلاة ان شاء الله. غير ان الاحتياط عندنا، ان يصليها الرجل لنفسه في اول الوقت بتمام احكامها، وان هو صلاها خلف من لا يثق به في دينه، افتتح الصلاة ونواها لنفسه، وسبح وكبر، وتشهد، ينوي بها لنفسه.

 قال محمد: قال احمد: فاما اذا كان امام القوم موافقا لاهل الحق علي مذهبهم، فاني اري الفضل في حضور الجماعة، ولا اري التخلف عنها الا لعذر يعذر الله عليه عبده.



  AUTO باب التشهد

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه في التشهد قال: ان شاء تشهد بتشهد عبد الله، وهو مما علمه النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو: ((التحيات والصلوات والطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)). ثم تدعو بعد ذلك باحسن ما يحضرك. وان شاء قال: في اول جلسة: (بسم الله والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله (وحده لاشريك له)، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)، ثم ينهض، ثم يقول في الجلسة الثانية: (بسم الله والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الناعمات السابغات الغاديات الراءحات المباركات، ما طاب وطهر وزكا وخلص ونما فلله، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصه فقد غوي. اشهد انك نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول. اللهم، صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم، بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.



 اللهم، ترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم، تحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم، سلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار).

 فان اعجلت رجلا حاجة، فله ان يقطع التشهد من حيث يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما في السور التي فيها السجدة هل يقراها الرجل في الفريضة؟

 قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ?الم، تنزيل? (السجدة)، في صلاة الفجر، وقرا علي عليه السلام (سورة والنجم) في صلاة الفجر، فلما قرا السجدة في اخر السورة سجد، ثم قام فقرا ?اذا زلزلت الارض?[الزلزلة:]، ثم كبر وركع، ولا نري بقراءة السورة التي فيها السجدة في الفرض باسا.

 وبه قال محمد بن منصور: لا باس بقراءة السجدة في الفريضة، وتسجد بها، وغيرها احب الي؛ للاجماع.



  AUTO باب في اقامة الصف في الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (افضل الصفوف اولها، وهو صف الملاءكة، وافضل المقدم ميامن الامام). قال: وقال رسول اله صلي الله عليه والله وسلم: ((اذا قمتم في الصلاة فاقيموا صفوفكم، والزموا عواتقكم، ولا تدعوا خللا فيتخللكم الشيطان، كما يتخلل اولاد الحذف)).

 وقال محمد: قال احمد بن عيسي: يعني اولاد المعزي. (غنم صغار تكون بمكة).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال سمعت ابا جعفر يقول: اقيمت الصلاة العشاء الاخرة، فابتدر الناس الصف الاول، فازدحموا اليه، قال: فالتفت اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اقيموا صفوفكم، ولا تخالفوا، فيخالف الله بين قلوبكم)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل ميامن الصفوف علي مياسرها كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده)).



  AUTO باب من صلي وحده خلف الصف

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال:صلي رجل خلف الصفوف، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هكذا صليت وحدك ليس معك احد))؟

 قال: نعم. قال: ((فاعد الصلاة)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني يوسف بن موسي، عن عبدالرحمن بن مغري، قال: حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن وابصة بن معبد، قال:صلي رجل خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام وحده في خلف الصف، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة، نظر اليه فقال: ((يا مصلي وحده هلا كنت دخلت في الصف، فان لم تجد فيه سعة اخذت بيد رجل واخرجته اليك. قم فاعد الصلاة)).



  AUTO باب فيما يقال، عند الركوع والسجود

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن ابي عمر، عن ابي جحيفة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رفع راسه من الركوع فقال: ((سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ماشءت من شء بعد)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما قال: يرفع يديه في تكبير الركوع، ثم يركع فيقول في ركوعه: (سبحان ربي العظيم وبحمده) ثلاثا فما فوقها، وان شاء ترك قوله (وبحمده)، وكله واسع ثم يستوي من الركوع قاءما ويرفع يديه، ويقول: (سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء، وملء الارض، وملء ما بينهما من شء بعد)، ثم يكبر ويسجد ويقول في سجوده (سبحان ربي الاعلي وبحمده) ثلاثا فصاعدا، ويقول بين السجدتين: (رب اغفر لي وارحمني، واجبرني، وارفعني). فاذا فرغ من قراءة فاتحة الكتاب، وقال: ?ولا الضالين?. ان شاء قال: (امين)، وان شاء ترك. كل ذلك واسع لاحرج فيه.

 وبه قال: ابو جعفر، وقال احمد بن عيسي اما انا فاتركه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن صله بن زفر، عن حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم يقول في ركوعه: (سبحان ربي العظيم وبحمده) ثلاثا، وفي سجوده (سبحان ربي الاعلي وبحمده) ثلاثا.

 قال محمد بن منصور: الذي ناخذ به في الفراءض، التجريد كما سمعنا. يقول في الركوع (سبحان ربي العظيم)وفي السجود: (سبحان ربي الاعلي)، واذا رفع راسه من الركوع قال: (ربنا لك الحمد)،لم يزد علي ذلك شيءا. وبين السجدتين لا يقول شيءا. بذلك ناخذ، وان اخذ انسان ببعض ماروي فهو جاءز.

  AUTO باب السهو في الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسو ل الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمس ركعات، فقال له بعض القوم: يارسول الله، هل زيد في الصلاة شء؟ قال: ((وما ذاك))؟.

 قال: صليت بنا خمس ركعات قال: فاستقبل القبلة، فكبر وهو جالس، وسجد سجدتين، ليس فيهما قراءة ولا ركوع، ثم سلم. وكان يقول:((هما المرغمتان)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمدبن بكر، عن ابي الجارود، قال:سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفجر بالناس، فصلي ركعة ثم انصرف). قال: فقام رجل يقال له (ذو الشمالين) فقال: يارسول الله، انسيت ام رفعت الصلاة؟ قال: ((وما ذاك، يا ذا الشمالين))؟



 قال انك صليت ركعة.

 قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يد ذي الشمالين يطوف به في الصفوف. فقال: ((اصدق هذا زعم اني صليت واحدة))؟

 قالوا: نعم، يارسول الله انما صليت واحدة . قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصلي بالناس ركعة اخري، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلم.

 قال محمد بن منصور: هذا قبل ان ينزل تحريم الكلام في الصلاة.



  AUTO باب من قال سجدتا السهو بعد التسليم

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: سجدتا السهو بعد التسليم، وقد صح، عن النبيصلي الله عليه واله وسلم انه سجد سجدتي السهو بعد التسليم.

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا يحيي بن محمدبن بشير، عن يحيي بن سليم الطاءفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: سجدتا السهو بعد التسليم وقبل الكلام.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن زهير بن سالم العنسي، عن عبد الله بن عبيد، عن عبدالرحمن بن جبير، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لكل سهو سجدتان بعدما تسلم)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: (سجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سجدتي السهو بعد التسليم).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن بشير الاسدي، عن حكيم بن نافع الرقي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((سجدتا السهو يجزيان من كل زيادة ونقصان)).



  AUTO باب من قال سجدتا السهو قبل التسليم

 وبه قال: محمد بن منصور، سالت احمد بن عيسي، عن سجدتي السهو قبل التسليم او بعده؟

 قال: قد قيل: وما سجدتاك، وقد ذهب حرمة الصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو جعفر، وذكر سجدتي السهو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هما المرغمتان ترغمان الشيطان)).

 فقلت لابي جعفر عليه السلام: متي يسجد سجدتي السهو؟

 فقال: قبل التسليم.

 قال قلت: يرحمك الله، انا نذكر ان سجدتي السهو بعد التسليم.

 فقال: وما سجدتاك، وقد ذهبت حرمة الصلاة؟

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: سالت احمد بن عيسي، عن سجدتي السهو؟

 فقال: اما انا فاسجدهما بعد السلام في الزيادة والنقصان.

 قال محمد بن منصور: الذي ناخذ به بعد السلام.



  AUTO باب من دخل المسجد وقد صلوا

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه اتاه رجلان فسلما عليه وهو في المسجد، فقال: اصليتما؟ قالا: لا.

 قال: ولكنا قد صلينا، فتنحيا فصليا، وليءم احدكما صاحبه، ولا اذان عليكما ولا اقامة ولا تطوع، حتي تبتدءا بالمكتوبة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في قوم دخلوا مسجدا، وقد فاتتهم فيه الجماعة.قال: لا باس بالتجميع فيه، والله اعلم.



  AUTO باب فضل صلاة الفريضة والصلاة في جماعة

 فسالناه، ما الكباءر؟ فقال: (قتل النفس المءمنة، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وشهادة الزور، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واليمين الغموس).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسوال الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تزال امتي يكف عنها، مالم يظهروا خصالا: عملا بالربا، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لاصلاة لجار المسجد، لا يجيب الي الصلاة اذا سمع النداء).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تحت ظل العرش يوم لاظل الا ظله: رجل خرج من بيته فاسبغ الطهور، ثم مضي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله، فهلك فيما بينه وبين ذلك، ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات كل عين، فاسبغ الطهور، ثم قام الي بيت من بيوت الله فهلك فيما بينه وبين ذلك)).

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه،  عن علي عليه السلام: انه غدا علي ابي الدرداء، فوجده متصبحا فقال له علي: مالك؟.

 فقال:كان مني من الليل شء فنمت.

 فقال علي عليه السلام: (افتركت صلاة الصبح في جماعة)؟

 فقال: نعم. فقال علي عليه السلام: اوما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((لان اصلي الفجر والعشاء الاخرة في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما. يا ابا الدرداء، لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، وانهما ليكفران مابينهما)).

 قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي الي السماء قال لي: فيم اختصم الملا الاعلي))؟ قلت: لا ادري... فعلمني.

 قال: ((في اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات،وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).



  AUTO باب فيما يقال عند دخول المسجد ومن كره اكل الثوم عند دخوله اياه

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه كان اذا دخل المسجد قال: (بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته).

 وبه قال: حدثني احمد ين عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: دخل رجل من اهل اليمن، وقد اكل الثوم فتاذي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والمسلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا)).

  AUTO باب متي يكبر الامام في الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: (كان رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة.كبر ولم ينتظر).

 وبه عن احمد، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، كبر).

 قال محمد: وقد قيل يكبر الامام اذا فرغ المءذن من الاقامة.



  AUTO باب من قال لايقطع صلاة المسلم شء

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عنزة يتوكا عليها، ويغرزها بين يديه اذا صلي. قال: فصلي ذات يوم وغرسها بين يديه، فمر بين يديه كلب، ثم مر حمار، ثم مرت امراة، فلما انصرف قال: ((قد رايت الذي رايتم. ليس يقطع صلاة المسلم شء، وادرءا ما استطعتم)).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: اتقطع المراة الصلاة؟

 قال: لا. لا يقطع الصلاة شء

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر،عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: لا يقطع الصلاة شء. فكيف تصنع بمكة اذا!



  AUTO باب الصلاة في اعطان الابل ومرابض الغنم والفضاء

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: ان راعيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اصلي في اعطان الابل؟

 قال: لا.

 قال: افاصلي في مرابض الغنم؟

 قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يصلي في الفضاء من الارض. قال: يخط بين يديه خطا.

 وبه قال محمد: لاباس بالصلاة الي البعير والراحلة، فقد فعل ذلك بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO باب من نام عن صلاة وقضاها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: (بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير في سفر، اذ نزل فقال: ((من يكلءنا الليلة))؟

 فقال رجل انا يارسول الله. نم وانا اكفيك الليلة.

 قال: فبات الرجل قاءما مرة، وجالسا مرة، حتي اذا كان في وجه الصبح غلبته عيناه، فنام، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بالشمس. فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس فتوضءا، وصلوا الركعتين اللتين قبل الفجر، ثم صلي بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الغداة).



  AUTO باب ماذكر فيمن نسي صلاة او تركها متعمدا

 وبه قال محمد: سالنا احمد بن عيسي، عمن نسي صلاة؟

 قال: يصليها اذا ذكرها.

 قلت: فان تركها متعمدا؟

 قال: فيصليها. قلت: فان ابي ان يصليها؟

 قال: يستتاب، فان تاب، والا قتل. قلت: فان تاب منها؟

 قال: فيصليها. قلت: ان بعض من يقول ان تركها ناسيا فيصليها متي ذكرها، وان خرج وقتها، وان تركها متعمدا حتي يخرج وقتها فليس عليه اعادتها، انما عليه التوبة. ويتاول بعضهم حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة)).

 يقولون: اذا تاب من الكفر، فليس عليه اعادة الصلاة بمنزلة المرتد.

 فاستفظع احمد بن عيسي هذا القول واستقبحه، وقال: المرتد انما رجع الي دين (يعني تدين به) فليس عليه اعادة الصلاة، وهذا تركها وهو مقربها فعليه اعادتها.

 وبه قال: حدثناجعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في ركعتي الفجر اذا فاتتا قبل صلاة الفجر: ليست اعادتهما بواجبة، وكذلك الوتر اذا فات، وان اعاد ذلك فحسن جميل، وان بعض اصحابنا ليءكد في ذلك ويشدد. قال محمد: يعيد ركعتي الفجر ان شاء بعد صلاة الفجر، وان شاء بعد طلوع الشمس، واما الوتر فيقضيه نهارا، وكذلك سمعنا، عن علي عليه السلام، انه قال: (اذا فاتك الوتر ليلا فاقضه نهارا).



  AUTO باب ما يقضي المغمي عليه من الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقيل له: ان عبد الله بن رواحة ثقيل، فاتاه وهو مغمي عليه.

 قال: فقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله اغمي علي ثلاثة ايام، فكيف اصنع بالصلاة؟

 فقال:صل صلاة يومك الذي افقت فيه، فانه يجزيك.

 وبه قال محمد: سالت ابا الطا هر عما ياخذ به بنو هاشم في المغمي عليه؟ وما الذي يجب عليه في ذلك؟ فقال: الصلاة التي اغمي عليه فيها، والصلاة التي افاق فيها.

 وبه قال: حدثني علي ومحمد بنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، فيما يقضي المغمي عليه من الصلاة.

 قال: قد اختلف فيه، واحسن ما اري فيه: الاحتياط في ذلك، وبه اخذ، فيقضي مافاته من الصلوات الخمس الي مادون ذلك، ولا اري عليه قضاء اكثر من ذلك، فان افاق في يومه قضي صلاة يومه، وان افاق في ليلته، قضي صلاة ليلته، وان امتد به الاغماء اكثر من الصلوات الخمس، فلا قضاء عليه.

 هذا رايي وبه اخذ لو ابتليت به في نفسي واهلي، واسال الله التوفيق.



 وبه قال محمد: ذكر سفيان بن وكيع ان عمارا اغمي عليه ثلاثة ايام حين امر عثمان بوطيه، وحين افاق قضي صلاة ثلاثة ايام.

 وقال اني قد فتقت، ان الله لايستحي من الحق.

 وبه قال محمد: احب الي ان يقضي المغمي عليه الجميع، ولست اوجبه.

 وللناس فيها اربعة اقاويل: هذا احدها.

 قال قوم: يقضي جميع مافاته.

 وقال قوم: يقضي صلاة ثلاثة ايام.

 وقال قوم: يقضي خمس صلوات يوم وليلة.

 وقال قوم: ان اغمي عليه في وقت صلاة، ولم يكن صلاها، قضاها وحدها، لاشء عليه غير ذلك ، وان افاق في وقت صلاة، صلاها. يقول قد يفيق في وقت صلاة، ولا يطيق يصليها، فيقضي تلك وحدها، وان خرج وقتها لاشء عليه غيرذلك.

 قال محمد: فاجمع الاقاويل ان يقضي ما فاته كله.



  AUTO باب في صلاة المريض

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمدبن بكر، عن ابي الجارود قال: كنت، عند ابي جعفر وعنده عبد الله بنه فجعل عبد الله يلوي يدي، ويعالجني. قال: فحضرت الصلاة فقام عبد الله فتوضا، ثم جاء فجلس علي وسادة فصلي عليها جالسا يومء ايماء، فذكرت ذلك لابي جعفر فقال:

 انه يصدع. ثم قال ابو جعفر: ان الرجل اذا صدع او وعك، كان في عذر. ان ابا لبابة اتي علياعليه السلام.فقال: يا ابا الحسن، مايبلغ من وجع الرجل ان يصلي وهو جالس؟

 فقال: مالك يا ابا لبابة؟ اجهلت ام تجاهلت! اما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج الينا حتي يا تي مصلاه هذا، ثم يصلي وهو جالس؟

 قال: بلي. قال: فلم تسا لني؟

 وبه قال محمد: قال بعض العلماء، في المريض: اذا كان قيامه في الصلاة يزيد في علته: وسعه ان يصلي جالسا.



 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح، فقال: يارسول الله كيف اصلي؟

 قال: ((ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة، ومروه فليومء ايماء، وان كان لايستطيع ان يقرا القران فاقرءا، عنده واسمعوه)).

 وبه قال:حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: ان اطاق المريض السجود علي الارض، سجد عليها، وان لم يطق ذلك سجد علي مايمكنه: وسادة اوغيرها، وان لم يمكنه ذلك لضعفه اوما براسه، وكان ايماءه لسجوده اخفض من ايماءه لركوعه.

 وبه قال حدثنا محمد: قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن ابن يزيد ، عن عمران بن حصين قال: كان بي الباسور، فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم؟

 فقال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)).

 وبه قال محمد في المريض: يدع الصلاة لايعقلها، ثم يفيق فيطيق الصلاة ايماء او يسجد ويركع وهو قاعد، يءخر ما عليه من الصلاة حتي يطيق القيام والقراءة والركوع والسجود، ثم يقضي ماترك. لا اعلم احدا يختلف في هذا.



 وبه قال محمد: فيمن به صداع اوغيرذلك من العلة فيمكنه الجلوس ولا يمكنه القيام في الصلاة ايضا، يصلي قاءما ان استطاع، فان لم يستطع، فيتوكا علي عصي اوحاءط فجاءز، قد توكا النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة علي عود، فان لم يمكنه ذلك فتوكا علي رجل وصلي، فهو جاءز، ويصلي قاءما، فان لم يمكنه القيام، فيصلي جالسا، يركع ويسجدعلي الارض، فان لم يمكنه السجود علي الارض، اوما براسه ايماء، يجعل سجوده اخفض من ركوعه، ولايسجد علي وسادة ولاعود، ولا يرفع الي وجهه مروحة، ولا غير ذلك ليسجد عليها، فان لم يمكنه الصلاة جالسا علي ما وصفنا، صلي مضطجعا علي جنبه الايمن، بحذاء القبلة، يومء براسه ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه صلي علي قفاه، يومء بطرفه ايماء، وان لم يمكنه القراءة، قرء عنده واسمعوه، واوما كما يمكنه.

 سمعنا نحو ذلك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO باب بما ذكر في الصلاة في السفينة

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اذا ركبت السفينة فكانت تسير، فصل وانت جالس، وان كانت واقفة فصل وانت قاءم.

 وبه: عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر، عن الصلاة في السفينة؟ فقال: جالسا متوجها الي القبلة يومء ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع.



 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: المصلي في السفينة يصلي قاءما، فان لم يمكنه صلي علي الحالة التي تمكنه، ويدور نحو القبلة اذا دارت السفينة.

 وبه قال محمد: اذا كان في بحر، اوما كان نحوه، فكان من الموج ما لا يمكنه القيام، صلي جالسا يركع ويسجد، واذا امكنه القيام صلي قاءما، ويدور مع القبلة حيث دارت السفينة، فان لم يمكنه ذلك فقد قيل: يكبر اول الافتتاح علي القبلة، ثم يصلي، ولا يضره حيث دارت.

 حدثنا محمد قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا سعيد بن عمر العنزي، عن مسعدة العبدي، عن جعفربن محمد، قال: سءل ابي وانا عنده، عن قعود المراة في الصلاة؟

 فقال: تقعد علي قدميها، وتضم فخذيها.

  AUTO باب في فضل يوم الجمعة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صليعلي صلاة، صلي الله عليه عشر صلوات، ومحي عنه عشر سيءات، واثبت له عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة)).

 قيل يارسول الله: وما الدرجة الوسيلة من الجنة؟

 قال: ((هي اعلي درجة في الجنة. لاينالها الا نبي، ارجو ان اكون انا هو)).



 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، قال: سمعت ابا جعفر يقول: (ان الاشياء تضاعف يوم الجمعة، واني لاحب ان اكثر فيه من الصلاة والصدقة).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة (تنزيل. السجدة)، ثم يسجدبها ويكبر اذا سجد، واذا رفع راسه، وفي الثانية ?هل اتي علي الانسان?[الانسان:].

  AUTO باب من كان ياتي الجمعة حافيا

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه كان ياتي الجمعة حافيا.

 وبه: عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه كان اذا راح الي الجمعة يمشي حافيا، ويعلق نعليه بيده اليسري، ويقول: انه موطن الله.



  AUTO باب من يجب السعي في الجمعة اليه

 وبه قال: حدثني شعيب بن عبيد، عن طاهربن عمرو قال: حدثني عمي عبيد بن شعيب، عن ابراهيم بن عبد الله، انه سءل، عن الجمعة هل تجوز مع الامام الجاءر؟

 فقال: اما علي بن الحسين، (وكان سيدنا اهل البيت) فكان لا يعتد بها معهم.

 وبه قال محمد: كتبت الي احمد بن عيسي اساله عن السعي الي الجمعة، فكتب الي وعرفت خطه، ان الذي يجب من ذلك، مع الامام العدل التقي الزكي المقتدي به، وان كنت لا اقدم علي من دخل في غير ذلك وعمل به؛ لاختلاف الرواية فيه عمن يوثق به ويءخذ عنه فكانه موضع راي، واني لا ادين الله فيه الا مع امام الهدي. هذا رايي ومبلغ علمي، والله اسال التوفيق لما يحب ويرضي، ولولا ثقتي بك لكان ترك الجواب في ذلك رايي لما عليه اهل زمانك من التقدم في ذلك، والعجلة علي من قال به بلاحجة ولا دلالة، والله المستعان.

 قال محمد: ذكرت لاحمد بن عيسي تولية الامام للرجل الذي ليس له علم، وليس بمستو في كل اموره. هل يصلي خلفه؟

 قال: يقولون: تولية الامام رضي به، وكاني رايته متوقفا في ذلك، وذكرت ذلك لقاسم بن ابراهيم، فقال: اذا كان ذلك. نظر الامام فيمن يصلي بهم.



  AUTO باب من كان يعجل بالجمعة

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال حدثني ابو جعفر قال: كان علي يصلي ركعتين قبل الجمعة من اجل انه كان يهجر بها جدا، ثم يخطب، ثم ينزل فيصلي الجمعة ركعتين ، ثم يقيل بعد الجمعة.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر، عن الصلاة يوم الجمعة؟ فقال: تبكر بها، تصلي ركعتين، عند زوال الشمس، ثم تصلي الجمعة.

 وبه عن عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي يوم الجمعة حين تنزع الشمس من وسط السماء).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال، حدثني ابو جعفر قال:كان الحسن بن علي يصلي الجمعة، يهجر بها جدا، ثم يقيل.

 وعن جبارة بن المغلس قال: حدثنا قيس، عن جابر، عن ابي جعفر، والشعبي وعطاء،

 قالوا: لاباس ان يفرق بين المولدات وابا ءهن.



  AUTO باب ما يقرا في صلاة الجمعة والجهر بالقراءة فيها

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر،عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر: اقرا في الجمعة بسورة الجمعة، وسورة المنافقين.

 وعن عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد قال: اجهروا بالقراءة في الجمعة فانها سنة.

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يقرا في صلاة الجمعة بما تيسر وحضر، وان قرا بالجمعة، واذا جاءك المنافقون فحسن، لما جاء فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 باب ما ذكر في الغسل يوم الجمعة والقنوت في الصلاة فيها

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: ما احب لاحد امكنه غسل يوم الجمعة ان يتركه، وان اغتسل يوم الجمعة لصلاة الفجر اكتفي به من غسل الجمعة، وان احدث بعد ذلك، والنساء يجب عليهن من غسل يوم الجمعة ما يجب علي الرجال.

 قال محمد: ليس علي النساء غسل. وان كان امام عدل، ويروي انه علي من راح منهن الي الجمعة.

 وبه قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه قال: القنوت يوم الجمعة سنة.



  AUTO باب ماذكر في الصلاة الوسطي ومن قال هي الجمعة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (صلاة الوسطي هي صلاة الجمعة وهي في ساءر الايام الظهر).

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول: انما اريد با لوسطي، العظمي، كما قال الله تعالي:? قال اوسطهم.. ?[القلم: ].. يعني اوسطهم طريقة.

 وبه قال محمد: الصلاة الوسطي عندي العصر، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر عن بعض اهل العلم انه قال: هي الظهر، وقيل ايضا: هي صلاة الجمعة، وقيل: هي الفجر.

 قال محمد: قال ابن عباس: هي الفجر.



  AUTO باب ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب عليه يوم الجمعة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي قال: كان في المسجد جذع نخلة يستند اليها الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب الناس يوم الجمعة. فقال يوما:((من يصنع لي منبرا))؟

 فقال رجل: انا اصنعه. فقال: ((اجلس)). ثم قام اخر: فقال: انا اصنعه. فقال: ((اجلس))، ثم قام ثالث فقال: انا اصنعه ان شاء الله. فقال: ((اصنعه، فان المستثني معان موفق ان شاء الله، انطلق فاصنع لي منبرا مرقاتين، والثالثة التي اجلس عليها، لكي اتبين من خلفي ومن عن يميني ومن عن شمالي، ويسمع الناس صوتي)). فلما جاء به، امر به فوضعه في مقدم المسجد، فلما كان يوم الجمعة، صعد المنبر فسلم علي الناس، ثم قال: ((امين ثلاث مرات))، ثم نزل من المنبر الي جذع النخلة فضمها اليه، ثم صعد المنبر فقال: ((ايها الناس، ان جبريل اتاني فاستقبلني، ثم قال: يا محمد، من ادرك ابويه او احدهما فمات، فدخل النار، فابعده الله. قل: امين، فقلت: امين، ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فمات فدخل النار، فابعده الله، قل امين. فقلت: امين. ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار، فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين. واما النخلة حين احتضنتها فانها حنت حنين الناقة الي ولدها لفراقي اياها، فلما احتضنتها، دعوت الله فسكن ذلك منها، ولولا ذلك حنت حتي تقوم الساعة)).



  AUTO باب تقصير الصلاة في السفر، والسفر الذي يقصر في مثله

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن صلاة السفر؟

 فقال لي: ركعتين. قلت تقصر الصلاة، وان خرج في تجارة؟

 قال: صلاة السفر في الحج والجهاد والتجارة، ركعتين.

 قلت: وان كانت من هذه التجارة التي يعملون فيها بما لا ينبغي، يعملون فيها بالمعاصي؟

 قال: سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة السفر ركعتين، وعليه ان لايعصي الله، ثم قال لي: ما تقول! فرض الله عليه ان يصلي وان كان يعصي الله. قلت: لله عليه فرض ان يصلي، الا انه صلاها علي غير ما امر بها، وهي غير مقبولة.

 قال احمد: هي ليس تقبل منه وان صلي في بيته.

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: علي كل من سافر في بر او بحر ان يصلي ركعتين. قال محمد: التقصير عندنا في السفر في الحج والجهاد وغير ذلك من التجارات وغيرها، وكل سفر لا يقصد فيه لمعصية الله، وقد قال قوم: لا يقصر الا في حج اوجهاد، واحتجوا في ذلك بفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اسفاره.

 وقال قوم: التقصير في الحج والجهاد والتجارات، وغير ذلك، وقد خرج علي عليه السلام من ضيعته من ينبع فقصر وامر من معه،..



 فا فطروا في رمضان. وان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن التقصير؟.. وهو يريد تجارة الي البحرين. فامره ان يصلي ركعتين.

 وقال قوم: التقصير في كل سفر يجب في مثله التقصير، كان السفر في طاعة او في معصية.

 قالوا: سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقصر في السفر، وعليه هو ان لا يعصي الله في سفر ولا حضر.

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن محمدبن فرات، قال: سمعت جعفرا، وساله رجل عن الصلاة في السفر؟

 فقال: صل الظهر ركعتين لا قبلهما ولا بعدهما، وصل العصر ركعتين لاقبلهما ولا بعدهما، وصل بعد المغرب ركعتين. لابد منهما في سفر او حضر، وصل العشاء ركعتين، وثمان باخر الليل، وثلاث الوتر، وركعتين قبل الفجر.لابد منهما في سفر او حضر، ثم قال: هذه صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه عن: ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا مروان، عن معمر، عن ابي جعفر في الرجل يدخل وقت الصلاة، وهو في المصر ثم يسافر؟

 قال: يصليها صلاة حضر؛ لانها قد كانت وجبت عليه.

 وبه قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: يتم الذي يقيم عشرا، والذي يقول اليوم اخرج.. غدا اخرج يقصر شهرا.

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن حسين بن  زيد، عن جعفر، انه كان اذاخرج الي مني وعرفات قصر الصلاة.

 وحدثنا علي بن حكيم، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعا جميعا وثمانا جميعا).

 قال: قلت: اتراه اخر هذه وعجل هذه، وعجل هذه واخر هذه؟

 قال: اراه. وقال: ((اراد ان لايحرج علي امته)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير مرض ولاخوف).

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي معاوية، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام قال: (صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة الخوف ركعتين الا المغرب ثلاثا، وصليت معه صلاة السفر ركعتين الا المغرب ثلاثا).



  AUTO باب في كم تقصر الصلاة

 وبه قال : حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا اردت سفرا فخرجت من البيوت فقصر.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمدبن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر محمدبن علي يقول: اذا سافر المسافر بريدا، فليقصر.

 وبه قال: حدثنا محمد بن علي بن حسين بن زيد قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن حسين بن زيد، عن جعفر، عن ابيه: انه سءل في كم يقصر المسافر؟

 قال: اذا كان سفرك اربعة وعشرين ميلا ثلاثين ميلا، فقصر صلاتك.

 ..



 قال: في بريد. قلت: ففي كم يتم اذا نوي الاقامة؟

 قال: في عشر. اذا نوي ان يقيم عشرا، فليتم.

 وبه قال: اخبرني بعض اصحابنا، اظنه علي بن احمد الباهلي، عن احمد بن عيسي انه قال: يقصر في يوم.

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يقصر المسافر الصلاة في بريد، واذا نوي مقام عشرة ايام اتم، وان اقام شهرا لاينوي الاقامة اتم، اذا مضي شهر وهو مقيم.

 وبه قال محمد: سمعت عن عبد الله بن الحسن، انه كان يري التقصير في مسيرة ثلاثة ايام، ولا يري التقصير فيما دون ذلك.

 وبه قال محمد: التقصير في السفر الذي ناخذ به: اذا اراد مسيرة ثلاثة ايام قواصد من سير الابل، فاذا برز من بلده وتوارت عنه الابيات، ثم حضرته الصلاة قصر كذلك حتي يرجع الي بلده.

 وقال بعضهم: التقصير مسيرة يوم.

 وقال بعضهم: التقصير مسيرة اثني عشر ميلا، واحتجوا في ذلك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج من مكة الي عرفات فقصر.

 وقال قوم: التقصير في اربعة برد.ثمانية واربعين ميلا، وذكر عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا كان سفرك ثلاثين ميلا اربعة وعشرين ميلا فاقصر.



 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد وابي هريرة، قالا: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتسافر امراة سفرا ثلاثا فصاعدا الا مع زوج او ذي محرم)).

  AUTO باب في الجمع بين الصلاتين في السفر والحضر

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: (غابت لنا الشمس ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بماء يقال له: (سرف) وبيننا وبين مكة ثمانية اميال او عشرة اميال، فاخر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المغرب حتي صلاها بمكة).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمدبن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التءمة، عن ابن عباس قال: (جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الظهر والعصر بالمدينة من غير خوف ولا مرض... قال ابن عباس: اراد التوسع لامته).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمدبن جميل، عن ابي ضمرة، عن جعفر، عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: صلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين بعرفة، لم يسبح بينهما، وصلي المغرب والعشاء بجمع. باذان واحد واقامتين لم يسبح بينهما).

 قال محمدبن منصور: لم يسبح بينهما...يعني لم يصل الركعتين.



 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا محمد بن حكيم قال: حدثنا قتيبة ابو رجاء البلخي، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد ان تزيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن محمدبن عبدالرحمن الجمحي قال: سمعت يعني ابا حازم يقول: سمعت سهل بن سعد، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نابه في صلاته شء فليقل: سبحان الله، فان التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)).

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا احمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا ابو العباس يحيي بن ايوب المصري، عن زيد بن جبير، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي، عن الصلاة في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وعلي قارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق بيت الله تبارك وتعالي).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور: سالت عبد الله بن موسي، واحمد بن عيسي، وعبيد الله بن علي، وقاسم بن ابراهيم، ومحمد بن  علي بن جعفر بن محمد، وابا الطاهر عن جمع الصلاتين في السفر، الظهر والعصر اذا زالت الشمس؟، فلم يروا به باسا.

 وقال عبد الله بن موسي: هو عمل.. يعني اتباع، وقال عبيدالله: ما زلنا نفعله.

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين الحضرمي، قال حدثنا الهذيل بن اسحاق، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال جمع النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة من غير خوف ولامطر، بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن موسي، قال: صليت مع ابي في سفر مصر الظهر والعصر حين زالت الشمس.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني ابراهيم بن عيسي بن قيس، قال: كنت لا اجمع بين الصلاتين، حتي صحبت عبد الله بن موسي منذ اربعين سنة في السفر.

 قال: فكنت اتبصر الزوال. قال: فارسل عبد الله بن موس الي النساء صلين العصر، فانا اجمع حتي الان وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، وعبيد الله بن علي، وابا الطاهر، عن جمع المغرب والعشاء لمن احتاج الي جمعهما؟ قبل يغيب الشفق او بعد؟

 قالوا: بعد.

 حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:



 ان كرينا ربما قال: لا تنيخوا هاهنا في المكان الوعث فنمسي بالصلاة؟

 قال: لا عليك ان تءخرها. اتضر كريك؟ اتريد ان تعقر به؟ اذا كان المكان الوعث، فلا باس ان تءخرها حتي تجد مكانا سهلا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن عبد الله بن رجاء المكي، عن عثمان بن الاسود، عن محمد بن يزيد قال: كنا مع مجاهد في سفر، فصلي بنا الظهر حين زالت الشمس، ثم التفت الينا، فقال: هل لكم في الاخري؟ فقلنا: نعم. فصلي بنا العصر.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا عباد، عن حسين بن يزيد، قال: رايت عمر بن علي بن الحسين في السفر اذا جد به السير جمع بين الصلاتين، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.

 قال حسين: وانا افعله.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، عن حفص، عن الاعمش، عن شقيق، قال: شهدت ابن عباس خطب علي المنبر، فبدا بالخطبة ثم نزل فجمع بين الظهر والعصر.



  AUTO باب تقصير الصلاة بمكة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم بمكة ركعتين حتي رجع.

 حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة ركعتين حتي رجع.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور في التقصير بمكة اذا عزم علي المقام عشرا اتم الصلاة، وهي وغيرها عندنا سواء. وقد قال قوم: لاتقصر الصلاة بمكة.

 وقال قوم: اذا عزم علي اقامة ثلاثة ايام اتم الصلاة.

 وقال قوم من اهل المدينة: اذا عزم علي ان يقيم اربعا اتم الصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا حسين بن محمد بن معدان، عن محمد بن القاسم صاحب الطالقان، قال: يقصر الصلاة الي خمسة ايام، فان اقام اكثر من خمس اتم، واحتج ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام بمني وعرفات خمسا يقصر الصلاة.



  AUTO باب من كان يقصر الصلاة اذا خرج الي عرفات

 وبه قال: محمد بن منصور سالت احمد بن عيسي، قلت: اذا كنت بمكة تتم الصلاة، ثم خرجت الي مني وعرفات تتم او تقصر؟

 فاشار الي التقصير.

 وقال: وسالت عبيدالله بن علي، عن ذلك؟

 فقال: يقصر. فسالته عن الحجة في ذلك؟ فقال: هكذا السنة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد قال: سالت حسين بن زيد عليه السلام قلنا: كيف كان جعفر بن محمد يصنع اذا كان بمكة، ثم خرج الي مني وعرفات يتم او يقصر؟

 قال: يقصر.

 قال محمد: كان حسن بن صالح اذا دخل مكة عد ايام مقامه بها مع مقامه بمني وعرفات، فاذا كانت عشرة ايام اتم الصلاة، والا قصر.

  AUTO باب من كان يصلي المغرب في السفر والخوف ثلاثا

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام قال: (صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة الخوف ركعتين الا المغرب ثلاثا. وصليت معه صلاة السفر ركعتين. ركعتين، الا المغرب ثلاثا).



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام: انه كان اذا كبر يوم الفطر، كبر تكبيرة، ثم يقرا بفاتحة الكتاب وسورة، فاذ ختمها كبر بعدها خمس تكبيرات، يركع بالخامسة، ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا ختمها كبر بعدها خمس تكبيرات، يركع بالخامسة، فذلك احدي عشرة تكبيرة في الفطر.

 وفي الاضحي: يقوم فيكبر تكبيرة، ثم يقرا بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا ختمها كبر بعدها تكبيرتين، يركع بالثالثة، ثم يقوم في الثانية، فيقرا بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا ختمها كبر بعدها تكبيرتين، يركع بالثانية، فذلك خمس تكبيرات في الاضحي.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا محمد بن اسماعيل، عن المحاربي، عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في العيدين ب ?سبح اسم ربك الاعلي? و?هل اتاك حديث الغاشية?.

 وبه قال:حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام قال: (من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا وان تاكل قبل ان تخرج).



 وبه قال:حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن المحاربي، عن الحجاج بن ارطاه، عن ابي اسحاق،عن الحرث، عن علي عليه السلام قال: (لا تشريق ولا جمعة الا في مدينة عظيمة، او في مصر جامع).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام قال: (الموعظة والتذكرة والخطبة في العيدين بعد الصلاة).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابن فضيل، عن غالب، عن عطاء، عن ابن عباس قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد، فصلي بغير اذان ولا اقامة، ثم خطب الناس، وجلس بين الخطبتين، وكانت صلاته قبل الخطبة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن غالب بن فاءد، قال: حدثنا قيس، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام: (انه كان يدعو في العيدين بين كل تكبيرتين).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم بن اسماعيل، قال: اخبرنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب خطبتين).

 وبه قال : حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن يحي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن مجاهد، عن ابن عباس: انه كره الكلام في اربعة مواطن في الجمعة، والفطر، والاضحي، والاستسقاء، والامام يخطب.



  AUTO باب من ابواب الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المحرزي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: (سقط النبي صلي الله عليه واله وسلم من فرس فا نجحش شقه الايمن فدخلوا عليه يعودونه، فحضرت الصلاة، فصلي بهم قاعدا، فلما قضي الصلاة قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، فاذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، فاذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد، عن عمرو بن ثابت، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ادلكم علي مايكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات))؟

 قالوا: بلي يا رسول الله.

 قال: ((اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي هذه المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا، فيصلي في الجماعة مع المسلمين، ثم يجلس في مجلسه ينتظر الصلاة الاخري، الا ان الملاءكة تقول: اللهم، اغفر له،  اللهم، ارحمه، فاذا قمتم الي الصلاة فسووا صفوفكم، واقيموها، وسدوا الفرج، فاني اراكم من وراء ظهري، فاذا قال امامكم: الله اكبر، فقولوا: الله اكبر، فاذا ركع فاركعوا، فاذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، وخير صفوف الرجال المقدم، وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر، وشرها المقدم. يامعشر النساء، اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن، لاترين عورات الرجال من ضيق الازر)).

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن بشير بن محجن الديلي ، عن ابيه محجن: انه كان جالسا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصلي، ثم رجع ومحجن في مجلسه كما هو، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مامنعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟)).

 قال: بلي يا رسول الله، ولكني كنت صليت في اهلي.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قدصليت)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن يحي بن ابي زاءدة، عن حجاج، عن قتادة، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا تقبل لهم صلاة: عبد ابق حتي يرجع الي مواليه.وامراة عصت زوجها، فباتت وهو عليها غضبان. ورجل يءم قوما وهم له كارهون)).



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن يحي بن عبد الرحمن، عن عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة لايقبل لهم عمل: رجل ام قوما وهم له كارهون، وعبد ابق من سيده حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان)).

 وبه قال محمد بن منصور: اذا ابق العبد، ثم عاد الي مواليه،لم يقض ما صلي في اباقه.

 وقال محمد: يءتم في الصلاة بكل تقي، ومن لم تظهر ريبته جازت شهادته والصلاة خلفه.



  AUTO باب من يءتم به في الصلاة

 وبه قال محمد بن منصور: من كانت به علة تحجبه، عن بعض حدود الصلاة، فلا يءم احدا.

 وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: (لا يءم المقيد المطلقين، ولا يءم المتيمم المتوضءين).

 قال: وبلغنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله)).

 وروي: ((يء مكم فقهاءكم)).

 قال: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اللهم، ارشد الاءمة)).

 قال: فاذا استوي الاب والابن في القراءة، فالاب اولي بالتقديم، واذا كان الابن اقرا من الاب، فالابن اولي بالتقديم، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله))، ولم يذكر فيه ابا ولا ابنا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن يحي بن ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة،عن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: دعوت اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي منزلي منهم: حذيفة، وابو ذر، وابن مسعود، فحضرت الصلاة، فتقدم ابو ذر، فقال بعضهم: وراءك.

 قال: كذلك؟

 قالوا: نعم. فتاخر وتقدمت فصليت بهم وانا عبد قدموني.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، عن ابي كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن قريش، عن مالك بن دينار، قال: زارني ابو الشعثاء في بيتي فكرهت ان اخرج الي الصلاة، لمكانه فقلت: الا نصلي؟

 فقال: بلي، فقمت عن يمينه، فقال: انت احق فقام، عن يميني وصليت به، فلما فرغنا قال: ثلاث ربهن احق بهن: رب البيت احق بالامامة، وصاحب الفراش احق بصدره، وصاحب الدابة احق بصدرها.

 وبه قال محمد: لايءم المقيد المطلقين، ولاباس ان يءم المتيمم المتيممين.

 وقال بعضهم: لاباس ان يءم المقيد المطلقين، والامي الاميين، واحب الينا ان يءمهم مطلق.

 وروي عن بعض اهل العلم انه قال: لاباس ان يءم الامي الاميين.

 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لايءم الامي الاميين، ومن كانت به علة من بول فلا يجوز له ان يصلي بالناس.

 باب كيف يقوم الخنثي في الصف وما ذكر في الستر

 وبه قال محمد بن منصور: اذا اراد الخنثي الصلاة في جماعة، فليقم خلف صفوف الرجال، وامام صفوف النساء، واذا تقدم الرجل ليصلي بخنثي وامراة، فانه يقوم في نقرة الامام، وتقوم المراة خلف الخنثي. وان كان خلف الامام رجل وخنثي، قام الرجل، عن يمين الامام وقام الخنثي في نقرة الامام.



 وبه قال محمد: يكره للرجل ان يصلي وسرته مكشوفة، ويستحب له ان يستر من سرته الي اسفل ركبتيه الي الساق.وكذلك بلغنا عن علي عليه السلام، فان صلي وسرته مكشوفة فلا اعادة عليه، ولا احب ان يغطي الرجل لحيته ولا فاه في الصلاة، فان فعل ذلك فاعل فلا شء عليه، ويكره للرجل ان يصلي ومنكباه مكشوفان، ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انه امر بتخمير المناكب).

 وبلغنا ذلك، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، وليس هو مما يفسد الصلاة ان فعله فاعل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نام عن وتر او نسيه، فليوتر اذا اصبح او ذكر)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: (الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة، ولكن سنة، سنها رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم).



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (لا تجب الجمعة علي من يصلي ركعتين، يقول: ليس علي المسافر جمعة).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن المحرزي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق، بن عبد الله بن ابي فروة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه ان معاذ بن جبل، وعبد الله بن مسعود، وعقبة بن عامر الجهني قالوا: لاتغرنكم ما شيتكم من صلاتكم، يظل احدكم بماشيته برءوس الجبال وبطون الاودية، ثم يقولون انا قوم سفر. لا، ولا كرامة. انما السفر الماد من الافق الي الافق.



  AUTO باب صلاة الخوف

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في صلاة الخوف، عند المسايفة، والمطاردة كيف هي ؟

 قال: قال الله عزوجل: ?واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة?[النساء:]...الاية، يقول: واذا كنت فيهم في سفر وخوف، فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك، يقول سبحانه: من جميعهم معك، ولياخذوا اسلحتهم كلهم، من قام معك في الصلاة، ومن لم يقم معك، فاذا سجدوا..يعني الذين معه في صلاتهم اخر سجدة منها، فاتموا وفرغوا من صلاتهم وسلموا، فلتات طاءفة اخريلم يصلوا، فليصلوا معك، ولياخذوا حذرهم واسلحتهم كلهم، من صلي معك ومن لم يصل منهم، ولا يقال: للطاءفة الاخري لم يصلوا الا والطاءفة الاولي قد صلوا، ولاتصلي صلاة الخوف الا في سفر، ولاتصلي في الحضر.

 وصلاة الخوف: ان يصلي الامام باحدي الطاءفتين ركعة واحدة، ثم يقومون، فيتمون الركعة الثانية، ثم يسلمون، والطاءفة الاخري المواقفة لعدوهم في سلاحهم ليس لهم شغل سوي المواقفة، والحراسة لانفسهم واخوانهم من عدوهم بالمصافة، فاذارجع اليهم من صلي منهم، وقفوا للعدو موقفهم، ولم يزولوا حتي يتم اخوانهم من الصلاة ما اتموا ويسلموا من صلاتهم، كما سلموا فتكون كل طاءفة قد اخذت من الصلاة مع الامام، ومن الحراسة لانفسهم واخوانهم كالذي اخذت من ذلك الطاءفة الاخري.



 فهذا احسن الوصف في صلاة الخوف. وكذلك صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما صح عندنا.

 بلغنا ذلك عنه في غزوة غزاها يقال لها: ذات الرقاع.

 واما اذا كان خوفا لايقدر معه علي الصلاة قياما وركوعا وسجودا، فان الله تعالي يقول: ?فان خفتم فرجالا او ركبانا?[البقرة:] فليومءوا برءوسهم فيها ايماء، ويكون السجود اخفض من الركوع قليلا.

 واما قوله: (فرجالا) فهم، الرجالة (اي المشاة)، واما قوله (او ركبانا): فهم ركبان الخيل والرواحل. فيصلي كل مصل علي قدر ما يمكنه في خوفه وامنه، وان لم يمكنه من الصلاة الا التكبير والذكر والتسبيح كبر، وذكر الله، وفعل من ذلك علي قدر ما يمكنه ان شاء الله.

 وبه قال محمد بن منصور: قد روي في صلاة الخوف غير ما قال قاسم، وكل ذلك سمعنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: في صلاة الخوف ان العدو كان بينهم وبين القبلة، وان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اقيمت الصلاة اصطفوا صفين، فكبر وكبروا معه، ثم ركع وركعوا جميعا، فلما رفع راسه من الركوع انحدر للسجود بالصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحور العدو، فلما سجد النبي صلي الله عليه واله  وسلم سجدتين ثم نهض، واستوي قاءما بالصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر فسجدوا، ثم قاموا فتقدموا وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي صلي الله عليه واله وسلم وركعوا معه جميعا، ثم رفع راسه، وانحدر الصف الذي يليه بالسجود، وقام الصف المءخر الذي كان اولا مقدما في نحور العدو، فلما سجد النبي صلي الله عليه واله وسلم والصف الذي يليه، وجلس انحدر الصف المءخر فسجدوا، ثم سلم النبي صلي الله عليه واله وسلم وسلموا معه.

 قال جابر بن عبد الله: كما يفعل حرسكم هءلاء بامراءهم.

 وبلغنا عن زيد بن عليعليه السلام انه كان في جبانة السبيع، واهل الشام محدقون به، فامر اصحابه فقاموا في افواه السكك، وامر مناديه، فاذن واقام الصلاة، فلما فرغ صلي بهم ركعتين، وهو وسطهم، ووجه بعضهم الي الفرات ووجه بعضهم الي الحيرة.

 وذكر بعضهم في صلاة الخوف: ان الامام يصف اصحابه صفين، صف بازاء العدو ولايدخلون معه في الصلاة، فيفتتح الامام الصلاة باحد الصفين، فيصلي بهم ركعة كما قال الله وحده لاشريك له: ?فلتقم طاءفة منهم معك?[النساء:]وعليهم اسحلتهم، فاذا فرغ منها انفتل الذين معه من غير ان يسلموا، فقاموا بازاء العدو، وتاتي الطاءفة الاخري الذين كانوا بازاء العدو، فيدخلون مع الامام في الصلاة، فيصلي بهم ركعة،  ثم يسلم الامام. فاذا فرغ من الصلاة، انفتلت الطاءفة الذين مع الامام من غير ان يسلموا حتي يقوموا بازاء العدو، وتاتي الطاءفة الذين كانوا بازاء العدو، وهم الذين صلوا مع الامام الركعة الاولي، فيقضون ركعة وحدانا، فاذا فرغوا منها وقفوا بازاء العدو، وجاءت الطاءفة الذين صلوا مع الامام الركعة الاخرة، فيقضون ركعة وحدانا، فاذا فرغوا رجعوا الي اصحابهم.

  AUTO باب من رخص في الصلاة علي المسح وغيره

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ساله رجل، فقال: ما تقول في الصلاة عليالمسح؟

 فقال: لقد صليت خلف ابي عليه السلام علي هذا المسح وكنا جلوسا عليه.

 وذكر ابو خالد: ان ابا جعفر عليه السلام صلي بهم علي ذلك المسح.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: واخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الصلاة علي المسوح، واللبود، والبسط واشباهها يستحب لكل مصل ان يضع جبينه علي التراب، وحضيض الارض، فان كان لا بد مما يتوقي به الارض، كان مما تنبت الارض، الا ان يخشي ضرر الحر والبرد، فيتوقي بما يوقيه، ويسجد من ذلك علي ما احب.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني بعض اصحابنا، عن محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين صاحب الطالقان انه قال: ما جاز لك ان تصلي فيه جاز لك ان تصلي عليه.

 وبه قال محمد: لاباس بالسجود علي الصوف والشعر والثوب، وغير ذلك مما تجوز الصلاة فيه.

  AUTO باب ما ذكر في السجود علي كور العمامة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: ما احب ان يسجد علي كور العمامة، الا ان يخشي علي نفسه ضررا من حر اوبرد، ويستحب له ان يلصق جبهته بالارض اذا سجد وانفه، وان لم يفعل ذلك بانفه، لم يدخل عليه نقص في صلاته. ولا باس ان يتقي بثوبه حر الارض وبردها، قد روي ذلك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال محمد: ينبغي ان يلصق جبهته وانفه بالارض؛ لانه روي انه لاتقبل صلاة لايمس الانف منها ما يمس الجبين.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام: انه كان يرفع العمامة عن جبهته اذا اراد ان يسجد.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في تسليم الصلاة، يسلم تسليمتين: تسليمة عن يمينه، وتسليمة عن يساره. اماما كان او غير امام، ينوي بذلك الملكين اذا كان وحده، وان كان في جماعة، كان السلام علي الملكين وعلي من معه من المصلين، عن يمينه وعن يساره، واذاكان اماما كان السلام علي الملكين وعلي من خلفه من المصلين، يقول: (السلام عليكم ورحمة الله. السلام عليكم ورحمة الله).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن مندل، عن الاعمش، عن ابي رزين قال:صليت خلف علي عليه السلام، فسلم عن يمينه،وعن شماله: (السلام عليكم، السلام عليكم)، ثم نهض فلم يقعد.



  AUTO باب ما نهي، عن الصلاة فيه من المواطن

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: كرهت الصلاة في بيوت الحمام الداخلة لقذرها، ولم ينه عن الصلاة في بيوت الحمام الخارجة.وكرهت الصلاةفي المقابر. ونهي عن الصلاة علي قارعة الطريق لمعني المضرة بالمارة، وليست المضرة من اخلاق المسلمين.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاضرر ولاضرار في الاسلام)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن مندل، عن ليث، عن الحكم، قال: قال علي عليه السلام: (لا يصلي في حمام، ولا تجاه قبور، ولا تجاه حش).

 قال محمد بن منصور، في الصلاة في الحمام: وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي، عن الصلاة في مواطن، ذكر منها: (الحمام، والمقبرة، والمجزرة، وقارعة الطريق) فجاء الحديث مرسلا.

 فتكره الصلاة في بيوت الحمام جميعا.

 وقد رخص بعض اهل العلم في الصلاة في بيت الحمام الخارج الذي يجلس فيه صاحب الحمام، ونهي عن الصلاة تجاه حش، او في بيعة، او حيال قوم يتحدثون، اذا كان وجوههم اليك، وقيل ايضا : حذاء النيام.



  AUTO باب الصلاة في الخف والنعل ومن صلي وفي ثوبه دم يسير

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: صل في خفيك ونعليك ان شءت.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا رايت في ثوب صاحبك شيءا من دم وهو في الصلاة، فلا تخبره حتي ينصرف من صلاته.

 قال محمد: اذا كان في الثوب اقل من قدر الدرهم الكبير، فغسله احب الي، وان صليت فيه فجاءز، وكذلك القيح والصديد.

  AUTO باب ما ذكر في الصلاة في ثوب واحد

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: حدثني مولاي هذا انه راي الحسن بن علي عليه السلام صلي في ثوب واحد، وان الحسن حدثه انه راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي في ثوب واحد.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابوجعفر، عن جابر بن عبد الله قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي في ثوب واحد).

 وبه قال:حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفرعليه السلام: ان المغيرة يقول: لا تصلي الا بازار ولو عقال تربط به وسطك.



 فقال: يا ابا الجارود، هذا قول اليهود.. صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثوب واحد.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قال ابوجعفر رايت جابر بن عبد الله الانصاري وامنا في بيته، صلي في ثوب واحد، والي جنبه مشجب لو شاء ان يتناول منه ثوبا لتناوله .

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سالت محمد بن علي عن الرجل يصلي في القميص الواحد؟ فقال: لا باس.

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يصلي في ثوب واحد.

 قال: لا باس بذلك، وقد جاءت به الرواية، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وصحت علياي حال كان ذلك من جدة او اعسار.



  AUTO باب من قال اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول اذا انتهيت الي الامام وقد صلي الركعتين الاولتين، فابدا بالركعتين الاخريين.

 يقول: تستقبل صلاتك بهما، وتقرا فيهما.

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه: في رجل ادرك ركعتين من الظهر. كيف يصنع في القراءة؟

 قال: يجعل ما ادرك من الصلاة اول صلاته فيقرا في الركعتين اللتين ادركهما بفاتحة الكتاب وسورة في نفسه، فاذا سلم الامام قضي الذي فاته، وهما ركعتان يقرا فيهما بفاتحة الكتاب او يسبح فيهما.

 وبه قال: حدثني علي بن احمد، عن ابيه: في الرجل يدرك من صلاة المغرب ركعة؟.

 قال: يجعلها كما قلت لك اول صلاته. يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وسورة في نفسه، فاذا سلم الامام، قام فاضاف اليها اخري، يقرا فيها بفاتحة الكتاب وسورة، ثم يجلس، فيتشهد ثم ينهض، فيصلي ركعة يقرا فيها بفاتحة الكتاب او يسبح، اي ذلك فعل فحسن.



  AUTO باب الضعيف يعتمد علي الشء في الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عود في الحاءط حين كبر وضعف يعتمد عليه اذا قام يصلي، وهاهو ذاك في المسجد اليوم.

 وبه: عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ((كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنزة يتوكا عليها)).



  AUTO باب ما ذكر في تمام الركوع والسجود

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابوكريب، قال: حدثني ابن ابي زاءدة، عن سعد بن طارق، قال: حدثني نافع بن خالد الخزاعي، قال: حدثني ابي قال:(وكان من اصحاب الشجرة) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذاصلي والناس ينظرون، صلي صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود.

 وبه قال: حدثني محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لنفر من اصحابه: ((كيف قولكم في السارق والزاني والشارب قبل ان ينزل فيه ما نزل))؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم.

 فقال: ((هن فواحش وفيهن عقوبة، وان اشر السرقة، الذي يسرق صلاته)).

 قالوا: يارسول الله، وكيف يسرق صلاته؟

 قال: ((لايتم ركوعها ولاسجودها)).

 وبه عن جعفر بن محمد بن عبد السلام، عن ابن ادريس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي قال: قال عبادة بن الصامت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله افترض علي العبادخمس صلوات، فمن لقيه غيرمستخف بحقهن ولامضيع لهن، فله عنده عهد ان لايعذبه)).



  AUTO باب في استقبال القبلة والقصد اليها

 وبه قال محمد: قال الله لاشريك له:?فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره?[البقرة:] فاذا تحري الرجل في يوم غيم، اوليلة ظلماء، فصلي ثم تبين له انه كان علي غير القبلة، فان كان انحرافه عن القبلة يمينا، اوشمالا الي المشرق، او الي المغرب، فصلاته جاءزة، كما ذكر في الحديث: ((ما بين المشرق الي المغرب قبلة)). اذالم تعلم، فان كان تحري واستدبر القبلة فاحب الينا ان يعيد، لموضع الاختلاف فيه.

 وقد ذكر عن غير واحد من اهل العلم في مثل هذا: ان استدبر القبلة استقبل، وكذلك ان ام قوما فتحري فصلي علي هذه الحال واستدبر القبلة، اعاد واعادوا.

 قال: وانما تجوز الجماعة للمتحرين ، اذا اتفق تحريهم علي وجهة واحدة، والا فصلاتهم جميعا باطلة اذالم يتحروا جميعا. وذلك اذاكان التحري في غير مصر في بر فاشكلت عليه القبلة، فاما اذا كان في المصر، فتحري واخطا القبلة، فليعد علي كل حال.

 وقد قال بعضهم: في المتحري بغير المصر اذا اخطا القبلة يمينا او شمالا، اواستدبرها انه لا يعيد، وصلاته تامة. قال واذا علم الرجل وهو راكع اوساجد انه علي غير القبلة، فان كان منحرفا قليلا يمينا او شمالا انحرف في حال ركوعه الي القبلة، وان كان مستدبرا للقبلة استقبل الصلاة. وقال في الصلاة فوق البيت الحرام: لاصلاة لمن صلي فوقه.



 وبه قال محمد: سمعنا عن بعض اهل العلم ان فرض الصلاة الذي لايزول عن ابن ادم في حال من الاحوال، بعد ان يكون معه عقله، التكبيرة الاولي والركوع والسجود، ومن فرض الصلاة، عندنا النية، والتوجه الي القبلة، وينوي الكعبة والتكبيرة الاولي التي بها تحرم الصلاة لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تحريمها التكبير)). والقيام في الصلاة، ولا يجزيه ان يصلي قاعدا وهويستطيع القيام.

 وقد اختلف اهل العلم في القراءة. فقال جماعة من العلماء: القراءة من فرض الصلاة، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلاة بغير قراءة فهي خداج)).

 قال محمد: والركوع بعد القراءة، ورفع الراس من الركوع حتي يستوي قاءما، والسجود، ورفع الراس من السجود حتي يستوي قاعدا، ويستمر في صلاته.

 كذلك، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن جماعة من اصحابه والتابعين بعدهم انهم قالوا: اذا رفع راسه من اخر سجدة فقد تمت صلاته.

 قال محمد: وما سوي ما سمينا من فرض الصلاة بعد التكبيرة الاولي والاستعاذة وساءر التكبير في الرفع والخفض، وسمع الله لمن حمده، والتسبيح في الركوع والسجود، والتشهد في الركعتين الاولتين وفي اخر الصلاة، والتسليم،  فكل ذلك من سنة الصلاة، لاينبغي لواحد ان يتعمد ترك شء من ذلك،

 وقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((مفتاح الصلاة الطهور)).

 قال محمد: وكذلك اللباس ايضا لا يجزيه ان يصلي حتي يلبس، اذا كان يقدر علي ما يتواري به، لقول الله سبحانه وتعالي:?خذوا زينتكم عند كل مسجد?[الاعراف:]. يريد بذلك اللباس والتستر في الصلاة.

 باب ما ذكر في التكبيرة الاولي ورفع اليد فيها

 اخبرنا محمد قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي فروة، قال: حدثني ابو عبيد الحاجب، قال: سمعت شيخا في المسجد الحرام يقول: قال ابو الدرداء: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ان لكل شء انفة، وان انفة الصلاة التكبيرة الاولي فحافظوا عليها)). قال ابو عبيد: فحدثت به ابا رجاء بن حيوة، فقال: حدثتنيه ام الدرداء، عن ابي الدرداء.

 وبه قال:حدثني عبد الله بن منصور القومسي، عن احمدبن محمد بن امية الساوي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عيسي بن موسي الليثي، عن مقاتل بن حيان، عن الاصبغ بن نباته، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزل?فصل لربك وانحر?، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ياجبريل، ماهذه النحرة التي امرني بها ربي؟



 قال: انها ليست بنحرة، ولكنها رفع الايدي في ثلاث مواطن: (اذا تحرمت بالصلاة، واذا ركعت، واذا رفعت راسك) وابد نحرك فانها صلاتنا وصلاة الملاءكة الذين في السماوات. ان لكل شء زينة، وزينة الصلاة رفع الايدي في ثلاث مواطن)).

 وبه قال: حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة فرج اصابعه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو، عن جابر، عن ابي جعفر قال: اذا قال المنادي: قد قامت الصلاة، حل افتتاحها بالتكبير، وحرم علي اهل المسجد الكلام.



  AUTO باب في الالتفات في الصلاة

 اخبرنا محمد قال: حدثني محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن ابان، عن سعيد بن جبير، عن مسروق، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا التفت العبد في صلاته قال الله: اي عبدي،..انا خيرمما التفت اليه، فان التفت الثانية، قال الله:[اي عبدي، انا خير مما التفت اليه]، فان التفت الثالثة، قال الله:[اي عبدي،.. انا خير مما التفت اليه]، فان التفت الرابعة، اعرض الله عنه)).

 قال ابو جعفر عليه السلام برحمته ومغفرته.

 قال محمد: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان لايلتفت في صلاته يمينا ولا شمالا، ولكنه كان ربما لمح بعينه امامه.

 وبه قال محمد: واذا التفت الرجل في صلاته يمنة او يسرة، فليستغفر الله ولا يعد. واذا التفت في صلاته حتي يري ما وراء ظهره، فبلغنا عن علي بن الحسين انه قال: اذا التفت الرجل في صلاته حتي يستدبر القبلة اعاد الصلاة، ويستغفر الله من ذنبه.

 قال محمد: وقال الشعبي: الالتفات في الصلاة اشد من الكلام.



  AUTO باب ماذكر في قراءة المعوذتين في الصلاة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يقرا المعوذتين في مكتوبة ولا تطوع الا ومعهما غيرهما من القران).

 وبه قال: حدثني محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن علي قال:ربما قرا علي بالمعوذتين في الفجر.

 قال محمد: جاءز قراءة المعوذتين وحدهما مع الحمد في الفرض. هما من القران.

  AUTO باب في الفتح علي الامام

 وبه قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الامام يتحير في قراءته فيقف اذا طال تحيره، فلا باس ان يفتح عليه من خلفه. وقد روي عن علي عليه السلام انه كان يامر بذلك.

 قال محمد: يكره الفتح علي الامام، لانه روي من وجه اخر، عن علي عليه السلام انه كرهه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: (اذا نسي الامام اية وهو في الصلاة، فلا يذكره من في الصف في الصلاة).



  AUTO باب عد الاي في الصلاة ومن ترك القراءة فيها

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يكره عد الاي والتسبيح في الفراءض، ولاباس به في نوافل الصلوات.

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم، في الرجل ينسي القراءة في الاولتين، اذا قرا في صلاته بعض القراءة، كانت صلاته تامة، وان لم يقرا في شء منها احببنا له ان يستقبل الصلاة استقبالا؛ لان الله امر بالقراءة فيها كما امر بها.

 وبه قال محمد: ان قرا في الركعتين من الظهر ومثلها اجزاه، وان قرا في ركعة ونسي القراءة في ثلاث، استقبل الصلاة، وان قرا في الفجر في ركعة، ونسي القراءة في الاخري استقبل الصلاة.

 وبه قال:حد ثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: سالته عن الرجل يحول خا تمه في اصابعه، يستذكر به في الصلاة؟

 فقال: هو خلق حسن، هو عون للصلاة.

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة يرفعه، قال: ((اعربو القران، والتمسوا غراءبه)).

 (قال محمد: غراءبه.. يعني فراءضه وما امر به).



  AUTO باب صلاة المسافر مع المقيم والمقيم مع المسافر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: لايعجبني ان يدخل المسافر في صلاة المقيمين؛ لان فرضه غير فرضهم، وحكمه غيرحكمهم في صلاته، واذا دخل المقيم في صلاة المسافرين اتم ما يبقي من صلاته اذا سلم المسافرون.

 وبه قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال، ذكر عن امير المءمنين انه قال: (اذا قام المصلي في موضع جلوس، ثم ذكر انه كان ينبغي له ان يجلس، قال: يجلس مالم يركع).

 قال محمد في المسافر يصلي مع المقيم: يصلي بصلاته اربعا. واذا صلي مقيم خلف مسافر، فاذا انصرف المسافر، اتم المقيم مابقي عليه ثم يسلم.

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص قال: حدثنا ليث، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال: اذا دخل المسافر في صلاة المقيمين صلي صلاة المقيمين.

  AUTO باب من كان لايري اعادة الصلاة الا من يقين

 وبه قال محمد: صلي احمد بن عيسي معي الظهر، قلت بعدما انصرفنا: قد عرض في نفسي شء من وضوءي، اريد ان اعيد الصلاة، فقال احمد:من يقين؟

 قلت: لا. قال: فليس عليك. قلت: يابي قلبي. فقال احمد بن عيسي: انه ان كان من يقين لزمني الاعادة. قلت: ليس هومن يقين. فاعدت، ولم يعد.



  AUTO باب ما تقضي الحاءض اذا طهرت

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد قال: اذا رات المراة الطهر من حيضتها نهارا، فعليها صلاة يومها، وان رات الطهر في الليل، فعليها صلاة ليلتها.

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الحاءض تطهر اخر النهار: تصلي الظهر والعصر، اذا طهرت من اخر النهار، فيما يمكنها ان تصلي خمس ركعات، وكذلك اذا طهرت من اخر ليلتها في ما يمكنها ان تصلي فيه؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر عنه انه قال: ((من ادرك من العصر ركعة قبل غروب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك من الصبح ركعة قبل طلوع الشمس فقد ادركها)).



  AUTO باب وقت ركعتي الفجر

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد قال: سالت زيدا فقلت: صليت ركعة قبل طلوع الفجر وركعة بعد طلوع الفجر؟

 فقال: اعدهما فانهما بعد طلوع الفجر.

 قال محمد: يعني ركعتي السنة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عبيدة بن حميد، عن عبد الملك، عن عطاء قال: (لما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفجر، راي رجلا قاءما يصلي، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ماهذه الصلاة))؟

 فقال: بابي انت وامي يار سول الله، جءت وانت في الصلاة، فدخلت معك، ولم اكن صليت الركعتين، فقلت اصليهما، فسكت، عنه صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان لايصليهما حتي يطلع الفجر. يعني ركعتي الفجر.

 وبه قال محمد: سمعت احمد بن عيسي يقول: ركعتا الفجر بعد طلوع الفجر.

 وعن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال:ركعتا الفجر بعد طلوع الفجر، ولو جاز ان يصليا قبل طلوع الفجر، جاز ان يصليا بعد العتمة.



  AUTO باب من امر بركعتي الفجر وما يقرا فيهما وفي الركعتين بعد المغرب

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر: لاتدع ركعتي الفجر، في سفر ولا حضر.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود قال: قال لي ابو جعفر: اقرا في ركعتي الفجر: ?قل ياايها الكافرون? و?قل هو الله احد?، وهما ادبار النجوم.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر قال: اقرا في الركعتين بعد المغرب: ?قل ياايها الكافرون? و?قل هو الله احد?.

  AUTO باب ماذكر في فضل الدعاء بعد صلاة الفجر

 وبه قال:حدثنا محمد، حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن محمد ابن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس، كان له كحاج بيت الله)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفس محمد بيده، لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس انجح في الحاجة من الضارب بماله في الارض)).



  AUTO باب الدعاء بعد ركعتي الفجر وغير ذلك

 اخبرنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام  انه كان اذاصلي الركعتين قبل الفجر، وكان لايصليهما حتي يطلع الفجر، يتكء علي جانبه الايمن، ثم يضع يده اليمني تحت خده الايمن مستقبل القبلة، ثم يقول: (استمسكت بعروة الله الوثقي التي لاانفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، اعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، حسبي الله، توكلت علي الله، الجات ظهري الي الله، طلبت حاجتي من الله، لاحول ولا قوة الا بالله، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في لساني، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا في عصبي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، اللهم عظم لي نورا. ثلاثا).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن اشعث، عن الزهري قال: كان شاب من الانصار خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم فكلما قرا اية قر اها. فنزلت: ?واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون?[الاعراف:].



  AUTO باب الركوع وما ذكر فيه

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، عن عبد الله بن موسي، عن ابراهيم بن الفضل، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ركع احدكم فليضع يديه علي ركبتيه، ثم يمكث حتي يطمءن كل عظم في مفاصله، ثم يسبح ثلاث مرات، فانه يسبح الله من جسده ثلاثة وثلاثون وثلاثماءة عظم، وثلاثة وثلاثون وثلاثماءة عرق، واذا سجد فليسبح ثلاثا، فانه يسبح الله عز وجل من جسده مثل ذلك)).

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن شريك، عن خارجة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا ركع سوي ظهره حتي لو صب عليه ماء لاستنقع)).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يركع، فيضع يديه علي ركبتيه، يتجافي بعضديه من غير ان يزيل كفيه عن ركبتيه).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن وكيع، عن اسماعيل بن رافع، عن رجل، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل: ((اذا ركعت فضع يديك علي ركبتيك، وافرج بين اصابعك)).

 وبه قال محمد: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لاتجزي رجلا صلاة لايقيم فيها ظهره في الركوع والسجود)).



 وبه قال: وقال محمد بن علي: اذا لم يقف حتي يرجع كل عضو منه الي موضعه لعنه كل عضو منه.

 وبه: عن ابي كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن ليث،عن مجا هد قال: لاتقنع راسك مع ظهرك.

 قال (محمد بن منصور): يريد لا ترفع راسك في الركوع منه، ?مهطعين مقنعي رءوسهم?. الاقناع: رفع الراس.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد قال: اتي رجل عليا عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، اقرا القران في الركوع والسجود؟

 فقال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نهيت ان اقرا القران في الركوع والسجود، فاذا ركعتم فعظموا الله)).

 وبه قال محمد: اذا ركع الرجل فمكن راحتيه من ركبتيه، ولم يسبح شيءا، اجزاه ذلك.بلغنا عن علي بن ابي طالب عليه السلام وغيره انها تجزيه.

 وبه قال محمد: واذا كان ذلك غير عمد منه، لجهل منه بالتسبيح، استغفر الله، ولم يعد لمثل ذلك.

 وقال في الرجل يسهو فينحط من ركوعه الي سجوده، ثم يذكر بعد ما سجد انه لم يرفع راسه من ركوعه، احب الينا ان يعيد. لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتجزي صلاة من لا يقيم فيها صلبه في الركوع والسجود)).

 وبه قال: وقد ذكر، عن يحيي بن ادم، انه قال: تجزيه صلاته، ويسجد سجدتي السهو.



  AUTO باب السجود وما ذكر فيه

 به قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن حارثة بن محمد،عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسجد فيضع يديه غير مفترشهما تجاه القبلة، ويتجافي بعضديه حتي اني انظر الي بياض ابطيه من خلف ظهره.

 وبه قال: حدثنا ابو كر يب، عن حفص، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سجد احدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه كما يفترش الكلب)).

 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن عكرمة بن عمار قال: حدثني عاصم اراه ابن شميخ، قال: رايت ابا سعيد الخدري اذا سجد جافي بمرفقيه حتي اري بياض ابطيه.فقال رجل معي: هكذا يصنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي انسان ساجد لايضع انفه علي الارض فقال:((من صلي صلاة لايصيب الانف منها ما يصيب الجبين لم تقبل صلاته)).



 وبه قال:حدثنا محمد بن جميل، عن سفيان بن عيينه، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: (امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم، ونهي عن كف الشعر والثياب: اليدين، والرجلين، والركبتين، والجبهة). ووضع سفيان يده علي جبينه وانفه وقال: هذا واحد.

 وبه قال:حدثنا عباد، عن مخلد بن يزيد، عن معقل بن عبيد الله، عن زيد بن ابي انيسة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يسجد علي الشعر والصوف.

 وبه قال: حدثنا ابوكريب، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن مقاتل بن بشير، عن شريح بن هاني، قال: سالت عاءشة، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ما رايته متقيا للارض بشء قط الا يوما كان فيه مطر فا لقينا تحته بتا. تعني نطعا، كاني انظر الي خرق منه ينبعث منه الماء.

 وبه قال: حدثني ابوكريب، عن ابن ابي زاءدة، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير قال: صلي بنا ابن عباس المغرب علي طنفسة قد طبقت البيت.



  AUTO باب من كره ان يءم الرجل النساء ليس معهن رجل

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: لايءم الرجل النساء وليس معه رجل. وقال: ارايت ان احدث كيف يصنع؟.

  AUTO باب في المراة تءم النساء اين تقوم

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ((دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة، فاذا نسوة في جانب البيت يصلين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ام سلمة، اي صلاة يصلين؟ قالت: يارسول الله، المكتوبة. قال: افلا اممتهن؟ قالت: يارسول الله او يصلح ذلك؟ قال: نعم. لاهن امامك، ولا خلفك، وليكن عن يمينك وعن شمالك)).



  AUTO باب صلاة الكسوف

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ((كان جبريل عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة، اذ انكسف القمر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ياجبريل، ما هذا؟ قال: اما انه اطوع لله منكم، اما انه لم يعص ربه مذ خلقه، وهذه اية وعبرة.

 فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ياجبريل، فما ينبغي عنده، وما افضل ما يكون من العمل؟ قال: الصلاة وقراءة القران)).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر، عن صلاة الكسوف؟

 فقال: اذا انكسفت الشمس، فصلوا وامروا الناس بالصلاة، ولم يحدد لنا شيءا.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في صلاة الكسوف قال: قد اختلف فيها وكل جاءز، (ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي ست ركعات في اربع سجدات، وذكر انه صلي في الكسوف عشر ركعات في اربع سجدات).

 وقد قالوا: يصلي ركعتين ركعتين حتي تنجلي، وكل ذلك حسن.



 وبه قال: حدثنا ابو كريب، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن جابر، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قام احدكم قاءما فلم يستتم، فليجلس، فان استتم قاءما فلا يجلس، وليسجد سجدتين)).

  AUTO باب في المراة يدخل وقت الصلاة فلا تصلي حتي تحيض

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال حدثناجعفر، عن قاسم: في امراة دخل عليها وقت الصلاة، فلم تصلها حتي حاضت. اذا كانت في وقت من صلاتها فرات دم الحيض، لم يلزمها اعادة الصلاة؛ لانها لم تضيعها اذا كانت في وقت منها، وان ضيعتها حتي يخرج وقت الصلاة، ثم طمثت بعد خروج الوقت لزمها ان تصلي اذا طهرت من حيضها ما تركت من الصلاة.

 وبه قال: اخبرنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الحاءض والنفساء، هل يقضيان الصلاة؟

 قال: لا تعيد المراة صلاتها التي تركت في ايام حيضها ونفاسها، وانما تقضي الصوم، لان الطمث مرض من امراضها، فتقضي الصوم، كما يقضي المريض والمسافر. تصوم عدة ما افطرت من الايام، كما قال الله تعالي لا شريك له: ?فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر?[البقرة:]، والرجل والمراة في السفر سواء.

 قال محمد: قوله مرض، ليس له وجه، انما هذا حكم الله وسنة رسوله، ان الحاءض والنفساء تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، وهذا اجماع علماء امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO باب من كان يري اثر السجود بين عينيه

 وبه قا ل محمد: رايت في وجه احمد بن عيسي رحمه الله اثرا خفيا من السجود، وكذلك رايت في وجه عبد الله بن موسي، وقاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسي بن جعفر، وادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن، وعبيد الله بن علي بن عبيد الله، وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن حسن، بعضهم اكثر من بعض.

 وبه قال: اخبرني احمد بن عيسي: انه ليس يصلي قاءما الا الفريضة.

 قال محمد: لضعف كان به، وكان احمد ربما تربع في صلاته قاعدا، وربما لم يتربع.



  AUTO باب من قال: لا يءم المتيمم المتوضءين

 وبه قال: اخبرنا الحكم بن سليمان، قال اخبرنا اسد بن سعيد، عن صالح بن رستم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا في غزاة فاصابت عمرو بن العاص جنابة، فتيمم فقدمنا ابا عبيدة بن الجراح، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لا يءم المتيمم المتوضءين)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن مندل، عن حجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (لايءم متيمم متوضءين).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، قال حدثنا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (لا يءم المتيمم المتوضءين).

 قال ابو جعفر: وكذلك ان كانوا في جنازة.

  AUTO باب في الصلاة علي الخمرة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المرادي، قال: رايت احمد بن عيسي بن زيد، يصلي علي حصير عباداني ملبد بلبد ابيض، يسجد علي خمرة من خرق من قطن مضربة، قد اثر موضع سجوده في الخمرة.



  AUTO باب فضل صلاة الليل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر، سءل عن تهجد الرجل في بيته، وتلاوة القران ما هو له؟ فقال: يا ابا الحسن، الست شاهدي حين سالت رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم؟

 فقلت: بلي. قال: فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانك احفظ لذلك مني.

 فقلت: قال ((هو نور تنور به بيتك)).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثنا ابو جعفر، قال: كان ابي، علي بن الحسين عليه السلام، اذا فاته شء من صلاة الليل صلاه بالنهار، ويقول: يا بني، انه ليس عليكم بواجب، ولكن احب لمن عود نفسه منكم شيءا من الخير ان يدوم عليه، فان الله لايعذب علي الحسن، ولكن يعذب علي السء.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: صلاة الليل والنهار التطوع مثني مثني، صح هذا عندنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقد قال اهل العراق: ان صلاة الليل مثني، وصلاة النهار اربع، وكل ذلك حسن.



  AUTO باب من كان يصلي صلاة الليل بالسفر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر: انه كان يصلي بالليل حيثما توجهت به راحلته، ويوتر عليها، فاذا كانت المكتوبة، نزل الي القرار.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن جعفر بن محمد، قال: كان ابي يصلي صلاة الليل علي ظهر بعيره، ويوتر عليه، ويقرا في الوتر في كل ركعة ?قل هو الله احد?.

  AUTO باب من رخص له في التطوع علي الراحلة في السفر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله، هل تصلي علي ظهر بعيرك؟

 قال: ((نعم، حيث توجه بك بعيرك ايماء، يكون سجودك اخفض من ركوعك في صلاة التطوع، فاذاكانت المكتوبة فالقرار)).



 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قال ابو جعفر: ربما رايت ابي يدعو بوضوءه فيتوضا في محمله، ثم يصلي صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: وحدثنا احمد، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: (صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ظهر ناقته اينما توجهت به، في التطوع في السفر.

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو جعفر، قال: اخبرني ابي، عن ابيه انه قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزاة له، فدعا بماء فتوضا علي راحلته ثم صلي يومي ايماء، يجعل سجوده اخفض من ركوعه).

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الوتر علي الراحلة وفي المحمل، فقال: يوتر علي الارض اعجب الينا، وان لم يقدر علي الارض اوتر وهو في محمله وعلي راحلته.

 قال محمد: كذا جاء (المحمل والقتب سواء) يومء ايماء في المحمل،كما يومء علي القتب اينما توجهت به راحلته، وكذلك اذالم يستطع النزول لصلاة الفرض صلاها علي راحلته يومء ايماء اينما توجهت به راحلته.



  AUTO باب ما يقرا في الوتر

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل ياايها الكافرون، وقل هو الله احد، والمعوذتين)، ويقول: (انما نوتر بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح، فنبادر بها).

 وبه عن احمد، عن حسين، عن ابي خالد، عن جعفر قال: كان ابي يوتر بثلاث ركعات يقرا فيهن بسورة الاخلاص.

 وبه: عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر: كان علي عليه السلام يوتر بتسع سور: بثلاث في كل ركعة، واما انا فاوتر (بقل هو الله احد)، ثم قال: اوتر باي القران شءت، كله طيب.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن القاسم، عن عبد الرحمن بن زياد بن زيد، عن ابي جحيفة قال: كان علي عليه السلام، يوتر بتسع سور في ثلاث ركعات: (الهاكم التكاثر، وانا انزلناه في ليلة القدر، واذا زلزلت)، وفي الثانية: (والعصر، وويل لكل همزة لمزة، وانا اعطيناك الكوثر)، وفي الثالثة: (قل ياايها الكافرون، واذا جاء نصر الله، وقل هو الله احد).



 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال:سالت ابا جعفر، اي شء يقرا في الوتر؟ فقال: اقرا بما شءت من القران، فان القران كله طيب. فقلت له: باي شء توتر انت؟

 فقال:ب?الله احد الله الصمد?. في الثلاث جميعا.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن جعفر قال: كان ابي يقرا في الوتر في كل ركعة ?قل هو الله احد?.

 وبه: عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يقرا في الوتر بما تيسر، ولايفصل بتسليم في الركعتين، وان قرا ب?سبح اسم ربك الاعلي?، و?قل ياايها الكافرون?، و?قل هو الله احد? فحسن.



  AUTO باب من كان يسلم في الركعتين من الوتر ومن كان لايسلم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: يسلم في الركعتين من الوتر.

 وبه قال: حدثني احمد، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: كان ابي يفصل ركعتين من الوتر، ثم يامر بحاجته، ثم يوتر بركعة.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الوتر؟ قلت: يفصل الركعتين بتسليم؟ قال: لا.

 قال محمد: وكذلك قال قاسم بن ابراهيم.

 وبه قال محمد: سالت عبد الله بن موسي عما يفعل في الوتر، يفصل الركعة ام لا؟ فحدثني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:((صلاة الليل مثني مثني، والوتر واحدة)).

 قال محمد: وكان عبد الله يفصل الركعتين بالتسليم.

 قال ابوجعفر: جاءز ان يسلم في الركعتين من الوتر، وجاءز بان يصلها.



  AUTO باب وقت الوتر ومن قال قنوت الوتر قبل الركوع وبعده

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتاه رجل فقال له: ان ابا موسي الاشعري يزعم انه لاوتر بعد طلوع الفجر.

 فقال علي عليه السلام: (لقد اغرق في النزع، وافرط في الفتيا، الوتر مابين الصلاتين، والوتر ما بين الاذانين. فسالته عن ذلك؟ فقال: مابين صلاة العشاء الي صلاة الفجر، ومابين اذان الفجر الي الاقامة. وقال: ان الوتر ليس بحتم، ولا ينبغي للعبد ان يتعمد تركه، ومن راي انه يفرغ من وتره ومن الركعتين ومن الفجر قبل طلوع الشمس فليبدا بالوتر).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يقنت في الوتر بعد الركوع.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر: اخبرني عن القنوت؟ قال: اما الوتر فبعد الركوع.

 وبه عن احمد، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع، حين كان محاربا لمعاوية.



 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: القنوت في الوتر بعد الركوع، ولا يرفع يديه في دعاء الوتر. وبه قال محمد: رايت عبد الله بن موسي يقنت في الوتر بعد الركوع، ويرفع يديه الي نحو صدره، فاذا فرغ من دعاءه ارسلها وكبر.

 وبه قال محمد: في القنوت في الفجر قبل الركوع، وفي الوتر بعد الركوع.

  AUTO باب ما يقال في الوتر من ا لقنوت

 وبه قال: حدثنا محمد، قال:حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن عثمان بن نشيط، قال: حدثنا ابو مريم، قال: قلت للحسن بن علي عليه السلام: الا تحدثني بحديث سمعته من ابيك؟ قال: بلي، اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي حتي مررنا بحريم نخل، وانا يومءذ غلام، فوجدت تمرة عند نخلة فجمزت حتي اخذتها، فالقيته في في، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي ادخل اصبعه في في فاخرجها بلعابها، ثم قال: ((انا ال محمد لاتحل لنا الصدقة)).

 قال: ثم علمني كلمات اقولهن في القنوت، وعقد هن في يدي: ((رب اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ماقضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت)) فما تركتهن بعد.



 وعن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام:انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع فيقول: (اللهم، اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال. اللهم، افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين. نشكواليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمان. اللهم، فاعنا بفتح تعجله، ونصر تقربه، وسلطان حق تظهره، اله الحق امين).

  AUTO باب من نام عن الوتر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الوتر ينام عنه الرجل اوينساه؟ قال: يوتر من النهار. وكان ابي علي بن الحسين يوتر عند زوال الشمس.

 وقال زيد بن علي: ربما اوترت ضحي.

 وبه قال: حدثني ابو الطاهر، عن حسين بن زيد قال: سءل جعفرعليه السلام عن الوتر اذا فاته؟ فقال: اذا زالت الشمس.

 قال محمد: اذا اصبح قضاه.



  AUTO باب مايصنع من يخرج الي الجبانة يوم الفطر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، (عن حسين بن علوان)، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليهم عليه السلام: انه كان يمشي في خمسة مواطن حافيا، ويعلق نعليه بيده اليسري، وكان يقول انها مواطن لله، فاحب ان اكون فيها حافيا: (يوم الفطر، ويوم الاضحي، واذا عاد مريضا، واذا شيع جنازة، والي الجمعة).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: خرجنا مع زيد يوم الفطر فدعا بماء فاغتسل، ثم دعا بطعام فطعم، ثم خرج يمشي ونحن معه. يكبر ويقول في تكبيره: (الله اكبر، الله اكبر، لااله الاالله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، والحمد لله علي ما هدانا)، حتي جلس وخرج الامام، فاذن المءذن واقام، ثم صلينا، فلما انصرفنا صلي بعده اربع ركعات، لم يفصل بينهن، فقلت: بابي انت وامي ماهذا؟

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا عباد، عن ابي علي القطان، عن ابي الجارود قال: قال زيد بن عليعليه السلام: اني لم اقتد بالفاسق.

 قال محمد: من فاته العيدان مع الامام، فليصل اربع ركعات، يسلم في اخرهن، وليس عليه تكبيركما يكبر الامام في جماعة.

 قال محمد: ان شاء كبر. وقال: انا افعله، فاصلي اربع ركعات متصلة، واكبر في الاولتين.



  AUTO باب ما يصنع من يخرج يوم النحر الي المصلي

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يمشي حافيا يوم النحر.

 وعن احمدبن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: خرجنا مع زيد يوم اضحي، فدعي بماء فافاض عليه ثم لم يطعم شيءا، حتي خرج فكبر، ويقول في تكبيره: (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، والحمدلله علي ما هدانا)، وزادفيه حين بدا (الله اكبر علي مارزقنا من بهيمة الانعام)، ثم قطعها حين اقبل حتيجلس، فخرج الامام، فاذن المءذن واقام، ثم صلينا، فلما انصرف صلي بعدها اربع ركعات لم يفصل بينهن، فسالته عن ذلك؟ فقال: اني لم اقتد به، لانه اذن واقام، وليس فيها اذان ولااقامة.

  AUTO باب من قال لاجمعة ولاتشريق الا في مصر جامع

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر، عن التشريق والجمعة في السواد؟ فقال: لاتشريق ولاجمعة الا في مصر وجماعة الناس.



  AUTO باب التكبير ايام التشريق وخروج النساء في العيدين

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن قال لي: ((يا علي، كبر في دبر صلاة الفجر في يوم عرفة الي اخر ايام التشريق. صلاة العصر)).

 وبه قال: حدثني احمد، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: كبر ايام التشريق في دبر كل صلاة.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: قول علي: يكبر من ايام التشريق من غداة يوم عرفة، الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق)، وقد قال عبد الله بن مسعود وابن عباس خلاف ذلك، وكل ذلك حسن واسع، واعجبه الينا: ما جاء عن علي عليه السلام والتكبير ان يقول: (الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد).

 قال محمد: الذي ناخذ به في التكبير قول علي عليه السلام:من غداة يوم عرفة الي اخر ايام التشريق. يكبر دبر صلاة العصر، ثم يقطع، فذلك ثلاث وعشرون صلاة، وصفة التكبير،كما قال قاسم بن ابراهيم. كذلك سمعنا، عن علي عليه السلام.

 وتكبير ايام التشريق علي الرجال والنساء من صلي في جماعة وغيرها.



 وبه قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: التكبير ايام التشريق علي الرجال والنساء، من صلي في جماعة، ومن صلي وحده.

 وبه قال: حدثني حمزة بن احمد، عن عمه، عيسي بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن محمد قال: خلط علي قوم من اصحابنا في شء من امر الحج. قال: فاستاذنت علي جعفر بن محمد فادخلت عليه. قال: قلت: ان قوما من اصحابنا خلطوا علي في شء من امر الحج. قال: فقال لي: اليس قد ادركت اباك وسمعت منه؟ قال: قلت: بلي.

 قال: ورايت خالك محمد بن علي وسمعت منه، ورايت خالك زيد بن علي، وسمعت منه؟

 قال: وعدد علي رجالا من اهلنا. قال: كل ذلك اقول، بلي. قال: فقال لي: فانظر الي ما سمعت منهم فخذ به، وما سمعت من غيرهم فارم به تهتد.

 وبه قال محمد: سمعت ابا الطاهر العلوي يذكر قال: اذا سمعت حديثين وثبتا عندي حديث، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وحديث، عن عليعليه السلام اخذت بالحديث الذي عن علي؛ لانه كان اعلم الناس باخر ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: ذكرت لابي جعفر خروج النساء قال: ليس عليهن خروج الا في العيدين، فانهن قد كن يءمرن بالخروج في العيدين.

 قال محمد:كن يءمرن اذ ذاك والناس عليغير ماهم عليه اليوم من الفساد، فاما اليوم فلاينبغي لهن ان يخرجن



  AUTO باب تكبير صلاة العيدين

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في تكبير صلاة العيدين الفطر والاضحي: قد اختلفوا في ذلك، وفيه اختلاف عن اهل البيت، وكل واسع ان شاء الله، الا ان الاكثر علي سبع وخمس، وتواصل بين القراءتين.

 قال محمد: تكبير صلاة العيدين، عندنا سبع وخمس، اثنا عشر تكبيرة، في الفطر والاضحي سواء، يبتدء الامام، فيكبر تكبيرة الافتتاح، ثم يقرا: الحمد لله، وسبح اسم ربك الاعلي، او غيرها ان احب ذلك، ثم يكبر تكبيرة ثانية، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والرحمة، واهل التقوي والمغفرة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم، اني اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، وجعلته لمحمد ذكرا وذخرا ومزيدا ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك افضل ما صليت علي احد من خلقك، وان تصلي علي جميع ملاءكتك ورسلك، وان تغفر لنا وللمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات. اللهم، اني اسالك من خير ما سالك المرسلون، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه المرسلون، ثم يكبر الثالثة حتي يكبر سبع تكبيرات، يركع بالسابعة، مع تكبيرة الافتتاح، ثم يقوم فيقرا الحمد، وهل اتاك حديث الغاشية او غيرها، ثم يكبر خمسا يركع بالخامسة، ويدعو بين كل تكبيرتين كما وصفت لك. سمعنا نحو هذا الدعاء، عن ابي جعفر، محمد بن علي انه قال: قال علي : هكذا علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وبه عن عثمان بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون قال: اخبرنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي وخمسا في الاخيرة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع وابي يحيي الحماني، عن عبد الله بن عبد الرحمن ين يعلي الطاءفي، عن عمروبن شعيب، عن ابيه، عن جده: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كبر في عيد اثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي وخمسا في الاخيرة، ولم يصل قبلها ولا بعدها).

 باب من كان اذاخرج في عيد ثم اخذ في طريق لم يرجع فيه

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قال لي ابوجعفر: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج في عيد فاخذ في طريق لم يرجع فيه).

 قال محمد: احسبه عليه السلام احب ان يذكر الله في هذا الطريق وفي هذا.

 وبلغني عن علي بن الحسين: انه كان يذكر الله اذا مشي في طريق، فان سها عن بعض خطاه، رجع حتي يذكر الله فيما كان سها عنه.



  AUTO باب من كان لا يقصر عن الخمسين صلاة وكيف هي

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال احمد بن عيسي: ما احب ان اقصر عن الخمسين صلاة. فقلت له: وكيف الخمسون صلاة؟

 قال: ثمان قبل الظهر، واربع الظهر، وثمان بعدها، واربع العصر، وثلاث المغرب، واربع بعدها، واربع العشاء، وثمان صلاة الليل، وثلاث الوتر، وركعتي الفجر، وركعتي الفريضة، ثم قال احمد بن عيسي: هذا عن علي عليه السلام وعن زيد.



  AUTO باب من كان يصلي اذا زالت الشمس ثمان ركعات

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابوجعفر، قال: كان ابي علي بن الحسينعليه السلام  يصلي اذا زالت الشمس ثمان ركعات.

 قال محمد: حضرت احمد بن عيسي توضا للظهر قبل زوال الشمس، ثم جلس يتحدث، حتي قيل له: قد زالت الشمس، فتوجه الي القبلة، فصلي ثمان ركعات اربعا، اربعا لا يفصل بينهن، كل ركعتين بتسليم، ثم قال لي: اذن واقم، فاذنت واقمت، فاردت ان اقوم عن يمينه فجذبني، ثم قال: صل بي انت فاني انا اسهو، فلم يدعني حتي صليت به وصلينا جميعا، ثم صلي ركعتي السنة بعدالظهر وهو قاعد، وصلي ركعتين اخريين، ثم صلي اربعا قاعدا ولم يفصل بينهن بتسليم.

 وبه قال محمد: رايت احمد بن عيسي صلي بعد صلاة الظهر ركعتي السنة وركعتين بعدهما، واربع ركعات بعد ذلك لم يفصل بينهن بتسليم، ثم جلس ما شاء الله، يسبح ويذكر الله تعالي ويدعو، ثم انحرف عن القبلة فلم يزل يتحدث ويذكر شيءا من العلم وغير ذلك، حتي قيل له: قد دخل وقت العصر، وكان ذلك بعد قامة من الزوال فقال لي: اذن واقم، فاذنت واقمت. ثم قال لي: تقدم فصل بنا جميعا.



  AUTO باب من كان يتطوع بالنهار اربعا اربعا

 وبه قال محمد: رايت احمد بن عيسي يصلي بالنهار اربعا اربعا، فقلت له: تصلي صلاة النهار اربعا اربعا، او ركعتين ركعتين؟ فقال: اربعا اربعا.

 فقلت: لاتفصل بين كل ركعتين بتسليم؟ قال: لا. وهكذا كان علي عليه السلام يفعل.

  AUTO باب من كان يتطوع بالنهار والليل مثني مثني

 وبه قال محمد: كان عبد الله بن موسي يصلي صلاة الليل والنهار مثني مثني، وكذلك قال قاسم بن ابراهيم.

 قال محمد: سالت ابا الطاهر عما ياخذ به في التطوع بالنهار؟ فقال: مثني مثني.

 قال محمد: ايهما فعلت فحسن

  AUTO باب صلاة الليل كم هي

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل في شبابه وقوته سبع عشرة ركعة، حتي اذا كبر وثقل صلي ثلاث عشرة ركعة .

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: كان ابي يصلي اربع ركعات بعد العشاء، يفصلهن يحسبهن من صلاة الليل، ثم يقوم من اخر الليل فيصلي اربعا، ثم يوتر.



  AUTO باب صلاة الضحي وفضل التطوع

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر، عن صلاة الضحي؟ فقال: انما كان بدءها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قدم المدينة، قال: ((صلاة في مسجدي هذا احب الي من الف صلاة فيما سواه الا الكعبة)).

 قال: فكانت الانصار اذا زارت النبي صلي الله عليه واله وسلم او جاء الرجل منهم من ضيعته الي المدينة صلي فيه، فابصر الناس الانصار يصلونها، فصلوها. فاما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلم يصلها الا يوم افتتح مكة، فانه صلاها يومءذ ركعتين، ثم قال: ((استاذنت ربي في فتح مكة، فاذن لي فيها ساعة من نهار، ثم اقفلها ولم يحلها لاحد قبلي ولا يحلها لاحد بعدي، فهي حرام ما دامت السماوات والارض)).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن القاسم بن عوف قال: قلت لعلي بن الحسين: ما تقول في صلاة الضحي؟ قال: حين ترمض الفصال.

 قال محمد: ترمض الفصال. هي هذه الفصلان الصغار، تكون مع الابل حين ترمضها الشمس.

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قال لي ابوجعفر: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: (يا بني، اني لا انهاكم عن الصلاة.ان الله لايعذب علي الحسن، ولكن يعذب علي السء).

 قال محمد: كان ادريس بن محمد وغيره يصلي صلاة الضحي علي انها تطوع.



  AUTO باب من كان يصلي باهله بالليل في شهر رمضان(وغيره)

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الحسن: انه كان يصلي باهله في منزله بالليل في شهر رمضان نحوا مما يصلي في المساجد التراويح.

 وبه قال محمد: وقال عبد الله بن موسي: من ادركت من اهلي كانوا يفعلونه.

 وقال قاسم بن ابراهيم: انا افعله. يعني يصلي باهله، وليس هو شء مءقت.

  AUTO باب عزاءم سجود القران

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: العزاءم اربع: (الم تنزيل السجده، والنجم، وحم السجدة، واقرا باسم ربك الذي خلق).

 قال: وساءرهن، ان شءت فاسجد، وان شءت فلا.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: انما السجدة علي من انصت لها واستمعها.

 وبه قال: حدثني احمد، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا قرات السجدة وانت راكب، فاسجد حيث كان وجهك، وان كنت ماشيا فقراتها فاسجد.



  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحي عنه بها عشر سيءات، واثبت له بها عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام)).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: قال ابوجعفر: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ذكرت عنده ثم خطي الصلاة علي، خطي يوم القيامة باب الجنة)).

  AUTO باب تقدمة الرجل في الصلاة

 وبه قال محمد: رايت احمد بن عيسي، وعبد الله بن موسي، وغيرهما من مشاءخ بني هاشم يصلون التطوع بالليل والنهار، فما اعلم اني رايت احدا منهم يقدم قدما ويءخر اخري الا ان يكون يراوح بين قدميه.



  AUTO باب زيادة في ابواب الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما: في سجدتي السهو بعد التسليم او قبله؟ قال: بعد التسليم. وذلك للاجماع، عن امير المءمنين: انه كان يفعل ذلك وهو مما يتسع الاختلاف فيه، وقد كان رايي في ذلك قبل التسليم، فلما رايت الاجماع علي ذلك عن امير المءمنين، صرت اعمل به.

 وقد ذكر عن محمد بن علي انه كان يقول: ما السجود بعد التسليم، وقد ذهبت حرمة الصلاة.

 قال ابوجعفر: هما بعد التسليم.

 وبه قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما: في الرعاف، هل فيه وضوء وفي اشباهه؟

 قال: لا. الا ما خرج من قبل او دبر.

 قال محمد: الذي ناخذ به والذي سمعنا: ان الوضوء مما خرج من الطرفين، من قبل او دبر، والوضوء من الدم الساءل، والقء، والرعاف، والقلس. كل ذلك عندنا منه الوضوء.

 وقد سمعنا عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (من رعف وهو في الصلاة، فليتوضا ولياتنف). قال محمد: يعني يعيد الصلاة.

 وبه قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما: فيمن لا يشهد المصر، في العيدين من اهل القري، فليس عليه ركعتا العيد. بل يصلي اربع ركعات. ويذكر عن امير المومنين عليه السلام انه قال: (اذالم يشهد المصر مع الامام، فعليه ان يصلي اربع ركعات: ركعتين للعيد، وركعتين للخطبة)، وهو راي احمد بن عيسي.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن يحيي بن العلاء، عن سعد بن سليم، عن ابيه قال: قال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((حثوا الصبيان علي الصلاة اذا بلغوا سبع سنين واضربوهم عليها لتسع سنين، وفرقوا بين الغلمان والجواري في المضاجع اذا بلغوا تسع سنين)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن مسعدة بن اليسع، عن جعفر بن محمد قال: كنت العب مع الصبيان فسمعت جدي يقول لابي: ما صلي جعفر؟ فقال: لا. قال: اما ان له ان يصلي وهو قد اكمل سبع سنين.

 قال: حدثنا ابو كريب، عن جعفر، عن اشعث بن عبد الملك، عن الحسن : في الصبي يءمر بالصلاة. قال: اذا حفظ الصلاة.

 وبه قال: حدثني محمد، قال: حدثني ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابن عمر قال: اذا عرف يمينه من شماله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوكريب، عن حفص، قال: حدثنا اشعث بن نزار، عن ابن سيرين، قال: اذا عرف يمينه من شماله.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابوكريب، عن حفص، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم في الصبي متي يءمر بالصلاة؟ قال: اذا اثغر.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج، عن حبيب، قال: كانوا يقولون: اذا عد عشرين.



 قال ابو جعفر: اذا عد عشرين بيده عددا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوكريب، عن حفص، قال: وحدثنا محمد بن ابي يحيي، عن امراة منهم قد سماها، عن جدة له قالت: سمع عمر امراة توقظ صبيها لصلاة الغداة وهو يتلكا عليها، فقال: دعيه حتي يعقلها.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: اذاكبرت المراة فلا ترفع يديها للصلاة وتسكن، واذا ركعت انتصبت قليلا ولا تنكب انكبابا شديدا، واذا سجدت لم تفاجج ولم تجاف، ولصقت بالارض، وضمت بعضها الي بعض.

 قال محمد: المراة ترفع يديها في تكبيرة الصلاة الي ثديها في اول صلاتها، لا اعلم بين اهل العلم في هذا اختلافا.

 وبه قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما انه سءل، عن صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.كيف كانت قبل نزول الماءدة. ابوضوء ام يمسح؟

 فقال:((ان جبريل عليه السلام نزل، فعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم الوضوء بتمامه، فكان يتوضا بالوضوء التام، ويصلي، ثم انزل الله اية الوضوء في سورة الماءدة بتوكيد الوضوء الاول، والقران نزل بالغسل)).



 وبه قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما: في الصلاة في جلود الثعالب وغيرها من السباع اذا دبغ؟ قال: نعم. لااري بالصلاة فيها اذا دبغت باسا، واري دباغها طهورها، للحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: اما جلود السباع فتكره الصلاة فيها، لما روي في ذلك من الكراهة، ويكره ايضا الركوب علي جلود السباع. لما جاء فيه، واما جلد الميتة اذا دبغ فتكره الصلاة فيه؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتابه الي مزينة: ((انه لا ينتفع من الميتة باهاب، ولاعصب))، ويزعمون انه كان اخر الامرين.



  AUTO متفرقات في احكام الصلاة

 وبه قال: حدثني علي ومحمد، عن ابيهما احمد بن عيسي: انه كان يجمع الصلاتين في السفر (الظهر والعصر، والمغرب والعشاء ).

 وبه قال محمد: سالت عليا، متي كان يجمع الظهر والعصر؟ قال: يءخر الظهر.

 قال محمد: وقال احمد: ما ابالي اذا جمعتهما في اول الوقت او في اخره.

 قلت: متي كان يجمع المغرب والعشاء؟ قال: كان يءخر المغرب.

 قلت: فكان يصلي العشاء الاخير قبل يغيب الشفق؟ فلم يذكر انه كان يصليها قبل يغيب الشفق.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: ما احب النوم في المسجد الا لمضطر اولمعتكف، وقال: لا يصلي الرجل مع امراته الفريضة، وليس ذلك بسنة، وانما يلزم ذلك في مساجد الجماعات.

 وقال قاسم: في الرجل يصلي في ماء وطين: يسجد في الطين والماء. مالم يكن في ذلك ما يضره، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه صلي في ماء وطين.

 وبه قال محمد: اذا كان في ماء، صلي فيه، يومء ايماء، ولا يسجد علي الماء، واذا كان في طين وكانت الصلاة فيه لاتضر به ولابثوبه، فيصلي فيه، وان كان يضر به اوما ايماء، وان كان علي دابة في يوم مطير في سفر، فلم يمكنه الصلاة علي الارض من الطين والماء، صلي علي ظهر دابته الفريضة، يومء ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع.



 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن ابراهيم بن محمد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ميمون بن مهران، عن علي عليه السلام: في صلاة العريان، قال: (اذا كان يراه احد صلي جالسا، وان كان لا يراه احد صلي قاءما، وان ادركته الصلاة وهو في الماء اوما براسه ايماء ولم يسجد علي الماء).

 وبه قال محمد: وقد روي في صلاة العريان: يصلي جالسا يومء ايماء، كان وحده او في جماعة.

 قال محمد: وان كانوا جماعة، فارادوا ان يجمعوا الصلاة، صلوا جلوسا يومءون ايماء، ويكون امامهم في وسطهم، وهم صف عن يمينه وعن شماله.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن مندل، عن جعفر بن محمد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الفريضة في يوم مطيرعلي الدابة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: (ليس فجران، انما الفجر المعترض، والشفق الحمرة ليس البياض).

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في مدافعة الغاءط والبول: ان دافع منهما ما يءذيه، وما يخشي ضرره، فلاينبغي له ان يصلي حتي يتنقض منهما، ويتطهر، ثم يستقبل صلاته.

 وبه قال محمد: ان كان به ما يشغله، عن حدود الصلاة. توضا واعاد، وان كان لايشغله، عن اقامة الصلاة. فلا يضره.



 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في المصلي المسافر يجمع بين الصلاتين: بين الظهر والعصر في اول وقت الظهر بعد الزوال، والمغرب والعشاء اذا غربت الشمس؛ لان الله يقول:?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل?[الاسراء:]، وان اخرهما حتي يصليهما فواسع. قد جاء الحديث، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انه خرج من (سرف) حين غربت الشمس فلم يصل المغرب حتي بلغ مكة، وبينهما عشرة اميال). اخر المغرب وهولم يبلغ مكة حتي اظلم وبعد.

 وبه قال محمد: الذي ناخذ به في جمع الصلاتين: الظهر والعصر، ان شاء بعد زوال الشمس، وان شاء في اخر وقت الظهر كل ذلك جاءز، واما المغرب والعشاء فاحب الينا ان يءخر المغرب الي اخر وقتها، ويصلي العشاء في اول وقتها، فان لم يمكنه ذلك، فجاءز عندنا ان يجمعهما بعد مغيب الشفق. وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي عليه السلام: في الرجل يتشهد مع الامام، فيخاف ان يحدث قبل ان يسلم الامام؟

 قال: يسلم، وقد تمت صلاته. قال محمد: اخذ به ان احتجت اليه.

 وبه عن علي بن حكيم، عن حميد، عن حسن بن صالح مثل حديث علي عليه السلام.



 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة. منها الوتر وركعتا الفجر. هكذا ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولاباس بصلاة التطوع في الحجر والكعبة؛ لانه قد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انه صلي في الكعبة).

 وبه قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن مصعب، قال: رايت عبد الله بن الحسن، وجعفر بن محمد صليا في الحجر.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لايدخل المساجد احد من اهل الذمة والمشركين؛ لان كلهم مشرك، وقد قال الله تعالي: ?انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا?[التوبة:]، وكذلك المساجد كلها بيوت الله، وقد قال تعالي: ?انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر?[التوبة:] الي اخر الايه.

 وبه قال محمد: الا ان يدخل الذمي الي الحاكم فانه قد رخص في ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاءذ بن حبيب، عن ابيه، عن رجل من بني بكربن واءل قال: رايت عليا عليه السلام يصلي علي مصلي مسوح يركع ويسجد عليه.

 وبه: قال حدثنا محمد بن جميل، عن عابذ بن حبيب، عن محمد بن سليمان عمن صلي خلف ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، علي مسح موصلي، قد طبق البيت، فقلت له: اتصلي علي هذا؟ فقال: قد صليت خلف ابي علي بن الحسين عليه السلام.



 وبه قال: اخبرني ابراهيم بن عيسي، عن تليد بن سليمان، قال امرني عبد الله بن الحسن فاشتريت له طنفسة حيرية، قال: فكان يصلي عليها، ويسجد علي الارض.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يسترخي رداءه في الصلاة. قال:لاباس بتسوية الرجل ثيابه في الصلاة، ولا باس بالمنديل.

 وبه: عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة القدر انه قال: ((اطلبوها في العشر الاواخر، وهي في ثلاث وعشرين، اوسبع وعشرين، ان شاء الله))، وليلة القدرمن اول الليل الي اخره في الفضل، وعظم المنزلة واحد، لانه سبحانه قال:?ليلة القدر خير من الف شهر?[القدر:]، فذكرها كلها.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن شريك، عن ميسرة، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، عن علي عليه السلام قال: (اذا سلم الامام لم يتطوع حتي يتحول من مكانه او يتكلم).

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذهب في حاجة له، ثم اقبل فلقيه رجل، فسلم عليه فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تمسح بجدار).



 وبه قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبدالله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا دخل احدكم الي الخلاء، فلا يمس ذكره بيمينه)).

 وبه قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن ابي خالد الاحمر، عن عثمان بن حكيم قال: رايت ابا جعفر وعلي بن الحسين عليهما السلام يصليان في نعالهما.

 وبه عن الحكم، عن سعيد بن محمد، عن عنبسة بن عمار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لايخلع احدكم نعليه وهو في الصلاة فانهما من اللباس.



  AUTO باب فضل صلاة الليل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين، عن ابي خالد عمر بن خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من صلي ثمان ركعات من الليل والوتر، يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن، فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة، يدخل من ايها شاء)).

 وبه قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من صلي ست عشرة ركعة من النهار سوي صلاة الليل، فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة، يدخل من ايها شاء)).

 وبه قال: حدثنا ثابت بن موسي، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)).

 وبه قال: حدثنا حسين النهدي، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن ابي مريم، عن ابي جعفر قال: ان لله ملكا في خلق الديك، براثنه (اي رجليه) في تخوم الارض، وجناحاه بالهواء، وعنقه منثنية تحت العرش، فاذا مضي من الليل نحو من نصفه اوثلثه رفع ذلك الديك رقبته فقال: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ربنا الرحمن لااله غيره. الا ليقم المتهجدون. قال:



 فعندها تفزع ديوك الدنيا وتضرب باجنحتها وتصيح. قال: ثم تخمد فيبقي كم ماشاء الله من الليل. ثم يرفع راسه فيقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ربنا الرحمن لا اله غيره. الا ليقم القانتون. قال: ثم يسكت، ثم يرفع راسه في الثالثة، فيقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ربنا الرحمن لا اله غيره.. الا ليقم الذاكرون. قال: ثم يصيح بعد طلوع الفجر..الا ليقم الغافلون.

 وبه قال: حدثنا حكم بن سليمان، عن عمر بن حفص العبدي، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله تبارك وتعالي: ان عبدي الذي هوعبدي حقا لاينتظر بقيامه صياح الديك)).

 وبه قال: حدثنا عباد بن مخلد بن يزيد الحراني، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة ركعتين في جوف الليل الاخر افضل من الدنيا وما فيها، ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم)).

 وبه حدثنا عباد، عن ابن ابي يحيي المدني، عن محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، عن سعيد بن جبير، عن عاءشه، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من كانت له صلاة بليل، فغلبه الله عليها بنوم، كتب الله له مثل اجر صلاته، وكان نومه صدقة، تصدق الله بها عليه)).



 وبه قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تبتلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين، فانهما يورثان دار الكرامة. قيل: يارسول الله، وما ساعة الغفلة؟ قال: بين المغرب والعشاء)).

 وبه قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياعلي اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي، فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد)).

 وبه عن حكم بن سليمان، عن اسماعيل بن عياش الحمصي، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ان الله فرض الصلوات في خير الساعات، فعليكم بالدعاء دبر الصلوات.

 وبه قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل من ادي فريضة دعوة مستجابة)).

 وبه قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من كانت له الي الله حاجة فليدع بها في صلاة العشاء الاخيرة، فانها صلاة لم يصلها احد من الامم قبلكم)).



  AUTO باب تسبيح ودعاء

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد من ال سريع، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي الدرداء قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات تدرك بهن من كان قبلك، وتسبق بهن من يكون بعدك، الامن قال مثل ما قلت او زاد: تسبح الله بعد كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين)).

 وبه عن ابي كريب، او حدثني بعض اصحابنا، عن ابي كريب قال: حدثنا المحاربي، عن سلام بن سليم، عن ابي منصور، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن حذيفة بن اليمان قال:جاء جبريل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يامحمد، ما بعثت الي نبي قط احب الي منك، الا اعلمك اسما من اسماء الله، هي من احب اسماءه اليه ان يدعي بها. قل: (يانور السماوات والارض، ويازين السماوات والارض، وياجمال السماوات والارض، ويا عماد السماوات والارض، ويا بديع السماوات والارض، وياقيام السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، ويا غياث المستغيثين، ويامنتهي رغبة العاءذين، المفرج عن المكروبين، والمروح عن المغمومين، ويا مجيب دعاء المضطرين، ويا اله العالمين، ويا ارحم الراحمين منزل بك كل حاجة)).



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO باب من حث علي الزكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحمن المروزي، عن اسحاق بن راهويه، عن بقية ابن الوليد، عن الضحاك بن حمزة، عن حطان بن عبد الله، عن ابي الدرداء قال: قال النبيصلي الله عليه واله وسلم ((الزكاة هي قنطرة الاسلام)).

 وبه قال: اخبرني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه قال: اوصي امير المءمنين الي الحسن ابنه فقال: (اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي، ومن بلغه كتابي هذا، من المءمنين، بتقوي الله ربكم، والله الله في الزكاة فانه تطفء غضب ربكم).

 وبه قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه قال: بلغني ان علي بن ابي طالب عليه السلام دعا الحسن بن علي، حين حضرته الوفاة فقال: (اوصيك بايتاء الزكاة عند محلها، فانها لاتقبل الصلاة ممن منع الزكاة ).



  AUTO باب ماجاء في مانع الزكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتتم صلاة الا بزكاة، ولاتقبل صدقة من غلول)) قال محمد: الغلول: هو اخذ الشء من غير حقه.

 وبه قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ساله رجل عن مانع الزكاة؟

 قال: كاكل الربا، وقال: مانع الزكاة، واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة.

 وبه قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ان لله بقاعا يدعين المنتقمات، يصب عليهن من منع ماله من حقه، فينفقه فيهن)).

 وبه قال ابوالطاهر: كان جعفر بن محمد، اوغيره اذا راي القصر يعني الذاهب قال: اي فلان هذا من المنتقمات.



 وبه قال: حدثني عقبة بن مكرم الضبي، قال: حدثني نعيم بن خشني التيمي، عن خالد، عن نفيع بن الحارث، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان رجلا قال: يارسول الله، قول الله: ?وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون?[فصلت:،] ماهم؟

 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايعاتب الله المشركين، اما سمعت ماقال الله تعالي:?فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون?[الماعون:] الا ان الماعون الزكاة.

 ثم قال: ((والذي نفس محمد بيده، ماخان الله احد شيءا من زكاة ماله الا مشرك)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لاصلاة لمن لازكاة له، ولازكاة لمن لاورع له)).



  AUTO باب من لا يصلح له المسالة ومن تصلح له

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين ، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت، او يكون عيالا علي المءمنين)).

 وقال: ((لا تحل الصدقة لغني، ولا لقوي، ولا لذي مرة سوي)).

 قال محمد: لا تحل الصدقة لقوي اذا وجد ما يحل له اكتسابه، واذا لم يجد ما يحل له اكتسابه صلح له ان ياخذ الصدقة.

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه اتاه رجل يساله صدقة.

 فقال علي عليه السلام: لا تحل الصدقة الا لثلاثة: لذي دم مفظع، او لذي غرم موجع، اولذي دين مدقع. فذكر انه احد الثلاثة فاعطاه دينارا.

 وبه قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي))...عني به عليه السلام: المسالة لا تحل لهما.

 وروي عبد الله بن مسعود، عن النبيصلي الله عليه واله وسلم قال: ((من سال وله ما يغنيه، كان خدوشا في وجهه يوم لقيامه)).

 قالوا: يا رسول الله، وما غناه؟

 قال: ((خمسون درهما، او قيمتها من الذهب)).



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان رجلا من بني هلال ساله فقال: يارسول الله، اني كنت تحملت حمالة.

 فقال له رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم:((ان المسالة لاتحل الا لثلاثة: رجل تحمل حمالة، فحلت له المسالة حتي يصيبها، ورجل اصابته جاءحة فذهب ماله فحلت له المسالة، ورجل اصابته فاقة شديدة حتي يقول ذو الحجي من قومه قد حلت له المسالة)).

 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاتحل المسالة الا لذي فقر مدقع، اودم موجع، او غرم مفظع)).

 فهذا عندي معني ما قال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم في قوله: ((لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي)).

 قال محمد: الحمالة التي تكون عليهم الدم من قبل الخطا او قبل صلح، فلا يكون عنده مال فيسال.



  AUTO باب ماروي من الاثار في الزكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن ابي مريم، وقيس بن الربيع، وابي عوانه، وابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عاصم، عن علي عليه السلام: قال ليس في تسعة عشر مثقالا زكاة، واذا كانت عشرين مثقالا، ففيها ربع العشر.

 وبه قال: حدثنا علي بن منذر، عن وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن عليعليه السلام قال: ليس في اقل من عشرين دينارا شء، وفي عشرين دينارا نصف دينار، وفي اربعين دينارا دينار فما زاد فبالحساب.

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن نصر بن مزاحم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن عليعليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق، فادوا زكاة الاموال من كل اربعين درهما درهم)).

 وبه قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا بلغ المال ماءتي درهم، ففيه صدقة، خمسة دراهم)).

 وبه حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن عليعليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا قد عفونا لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا ربع العشر من كل اربعين درهما درهم)).



 وبه قال: حدثنا علي بن منذر، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: في كل ماءتين، خمسة دراهم، فما زاد فبالحساب.

 وبه قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، قال: اذا اراد الرجل ان يزكي ماله، وله سيف او مصحف، اوخاتم قال: يجمعه كله ثم يزكيه.

 وعن عثمان ابن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: جاءت امراة عبد الله الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: ان لي حليا، وان عبد الله خفيف ذات اليد، وان في حجري ابني اخ لي كلا، فيجزيني ان اجعل زكاة حليي فيهم؟

 قال: نعم.

 وعن عثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن يزيد الواسطي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد كتب كتاب الصدقة، ثم اخذها ابو بكر بعده، فعمل بها، ثم اخذه عمر، فعمل بها، فلقد هلك عمر يوم هلك، وانها لمقرونة بوصيته، وكان فيها: ((في الابل في خمس شاة، حتي تنتهي الي اربع وعشرين، فاذا كانت خمسا وعشرين، ففيها ابنة مخاض، فان لم يكن ابنة مخاض فابن لبون الي خمس وثلاثين، فاذا زادت ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت الابل ففيها حقتان، الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون.



 وفي الغنم: في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين، فاذازادت ففيها ثلاث الي ثلاثماءة، ثم ليس فيها شء الي اربعماءه فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة، لايفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فهما يتراجعان بالسوية، ولايءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عيب)).

 وبه قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: ((فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما سقت السماء اوسقي بالسيل والغيل والبعل العشر، وما سقي بالنواضح نصف العشر، ولا يكون في الدراهم زكاة حتي تكون خمس اواق، فان بلغت خمس اواق ففيها خمسة دراهم، وفي كل اربعين درهما درهم.

 قال محمد: البعل: ما ذهبت عروقه في الارض مثل النخل، والشجر الذي لا يحتاج الي الماء خمس سنين، والسيل: سيل الوادي، والغيل: الماء الصافي الذي يسيل بعد الوادي القليل.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.

 وبه قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغرا، عن الاعمش، عن شقيق، وابراهيم، عن مسروق، عن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن، وامرني ان اخذ من كل اربعين من البقر ثنية، ومن كل ثلاثين تبيعا او تبيعة.



 وبه قال: حدثنا عباد، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: ((فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كل صغير وكبير حر اوعبد، ممن تمونون، صاعا من تمر او صاعا من زبيب، او صاعا من شعير، علي كل انسان.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفربن محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم ان معاذا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اوقاص البقر؟ فقال:((ليس فيها شء)).

 قال محمد: ليس في الاوقاص شء، والاوقاص ما بين الثلاثين الي الاربعين، وما بين الاربعين الي الستين، وكذلك ما بين الستين الي السبعين، وليس يسقط من البقر عشر بعد الستين، انما يسقط تسع وتسمي وقص، وجمعه اوقاص، وهي ما يسمي في الابل اشناق، وواحده شنق.

 وبه قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا صالح بن موسي، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود،عن عاءشة قالت: (جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه ليس فيما دون خمسة اوساق زكاة، والوسق ستون صاعا، فذلك ثلثماءة صاع. في الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر، وليس فيما انبتت الارض من الخضر زكاة).



 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (ليس في الخضر زكاة:الخيار، والقثاءوالبقل.

 وبه قال : حدثنا محمد بن حفص الهلالي، قال: اخبرني ابي عن يونس بن ارقم البصري، عن يحيي بن ابي الاشعث الكندي، عن مصعب بن يزيد الانصاري قال: بعثني امير المءمنين علي بن ابي طالب علي اربع رساتيق من رساتيق المداءن، علي البهقيا ذات، ونهر شير، ونهر الملك، ونهر جوبر، فامرني ان اضع علي جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي جريب زرع وسط درهما، وعلي جريب زرع رقيق ثلثي درهم، وامرني ان اضع علي جريب النخل عشرة دراهم، وعلي جريب القصب وهي الرطبة عشرة دراهم، وعلي جريب الكرم عشرة دراهم، وعلي جريب البساتين التي تجمع النخل والشجر علي كل جريب عشرة دراهم، وامرني ان الغي كل نخل شاذ عن القري لمارة الطريق ولااخذ منها شيءا، وامرني ان لا اخذ من البطيخ والقثاء والحبوب شيءا، وان الغيه لاهله، وامرني ان اضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين ويتختمون الذهب، علي كل رجل منهم ثمانية واربعين درهما، وامرني ان اضع علي اوساطهم، والتجارمنهم اربعة وعشرين درهما، وامرني ان اضع علي سفلتهم وفقراءهم اثني عشر.



 قال محمد: قوله الدهاقين: هم المجوس، واليهود، وغيرهم.

 وقال محمد: في هذا الحديث في رواية ضرار، (ان اضع علي جريب الكرم اذا مضت له ثلاث سنين ودخل في الرابعة).

 قال محمد: وهو قولي.

 وبه قال محمد بن جميل، عن مصبح، عن سلام بن سليم عن عاصم بن سليمان، عن محمد بن سيرين قال: سءل علي عليه السلام عن الرجل تحل عليه الزكاة، وله المال الغاءب، يعني الدين ايزكيه؟

 قال: ان كان صادقا فليزكه اذا قبضه.

 وعن جعفربن محمد، يعني النيروسي، عن يحيي بن ادم، عن مفضل، عن منصور، عن الحكم، عن علي عليه السلام: في الرجل يكون له الدين عليالرجل سنين، قال: اذا خرج زكاه لما مضي.



  AUTO باب من له ان ياخذ الزكاة

 وبه قال حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال: لا اري سبيل الصدقات في جميع الوجوه الا واحدا، ولا اري الرواية الصحيحة الموافقة للاجماع والكتاب الا علي ان الصدقة لا تحل لغني، ورايتهم مجمعين علي ان من كان له مسكن يسكنه، وخادم يخدمه، ومتاع بيت لا غني به عنه، فالصدقة له حلال، ولا يجوز له من اخذ الصدقة في هذه الحال ما يجب في مثله الصدقة وقد اختلفوا في ذلك، فقال بعض اهل العلم في الخمسين اذا اخذها لم يجزله ان ياخذ اكثر من ذلك.

 وقال بعضهم: فيما لا يجب في مثله الزكاة، الا الغارم فانه يقضي عنه دينه كله بالغا ما بلغ.

 قال محمد: يقضي دينه مالم يعلم انه انفقه في معصية اوسرف ما كان ثم يعطي خمسين درهما، ولكل عيل مثل ذلك.

 قال محمد: واحب الي ان ياخذ المسكين من الزكاة خمسين درهما، وياخذ لكل، عيل مثل ذلك.

 وقد قال بعض الفقهاء: ياخذ ما لا يجب في مثله الزكاة وهو ماءتا درهم الا شيءا، وياخذ لكل عيل مثل ذلك.

 وقال بعضهم: ياخذ لنفسه ما ءتين الا شيءا، وهاب ان ياخذ لكل عيل مثل ذلك.

 وقالوا: يكثر المال، وقال بعضهم: ان اعطي وليس له شء جملة واحدة الف اوالفين اواكثر فله ان ياخذها وهو مسكين، وهاب ذلك عامة العلماء وكرهوه.

 قال محمد: واحسب من قال هذا تاول قول عمر: اذا اعطيت فاغنه.



 وبه قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، قال: ان كان رجل له عقدة، تقوت عياله لا فضل فيها عنهم، فله ان يعطي من الصدقة، وان كان له خرثي، ومتاع بيت ودار وخادم ودابة يعمل عليها، وبقرة يحتلبها. اعطي من الصدقة، ولا يعطي من الصدقة من كان في يديه من الطعام ما تجب في مثله الصدقة، ويبلغ خمسة اوساق، فاذا لم يكن في يديه ما يبلغ خمسة اوساق من صنف واحد اعطي من الصدقة.

 قال محمد: لعله يعني يكون من كل صنف الشء اليسير الذي لو جمع كله، لم تجب في مثله الزكاة ثم يقدر صنف واحد.

 وبه قال: حدثني علي بن احمد، عن ابيه، قال: قلت فان الصدقة تخرج في وقت الحصاد، وقد خرج لهذا الرجل صاحب العقدة اليسيرة في وقت الحصاد من عقدته بقدر ما يجب فيه الصدقة، قال: لا يعطي، قلت: فانه لا يكتفي بما اخرجت له عقدته تمام السنة.

 قال: لعل الله ياتيه برزق يغنيه عن الصدقة في ذلك الوقت، ولكن ان لم تكن عقدته اخرجت له في وقت الحصاد ما تجب في مثله الصدقة، فلياخذ الصدقة، فان اخرجت عقدته من الغلة ما تجب في مثله الصدقة، ثم احتاج، وذهبت غلة عقدته، وخرجت من حد تجب فيها الصدقة، فليعط من الزكاة، ويقضي منها غرمه اذا لم يكن عن عقدته فضل عن قوت عياله، ويعطي من الصدقة الرجل الواجد بقدر ما لا تجب في مثله الصدقة.

 قال محمد: من كان له عقدة تساوي ماءتي درهم، دار، اوقراح، او نخل، فلا ياخذ الزكاة.



 وان كان في مسكن فيه فضل كثير حتي يكون بفضله غنيا وهو لا يضر به، ولا بعياله، بيع ذلك الفضل، فهذا اخاف عليه من اخذ الزكاة، الا ان يكون عليه دين يحيط بذلك الفضل، الذي في المنزل فلا باس ان ياخذ الزكاة.

 قال محمد: وان كان في موضع، المساكن فيه لها اثمان في زقاق عمرو ونحوه، لمسكنه في ذلك الموضع ثمن كثير، وهو يجد في غير ذلك الموضع منزلا يكفيه بدون ذلك الثمن، فليس يجب عليه الانتقال من ذلك الموضع، وله ان ياخذ الصدقة، اذا لم يملك سوي منزله، ما تحرم به عليه الصدقة.

 قال محمد: وان كان له فرس يركبه للجهاد، وسلاح يحتاج اليه، ودار يسكنها، ودابة يستقي عليها، وخادم يخدمه، ومتاع بيت لا غني به عنه، فهذا ياخذ الصدقة حتي يكون له فضل عن ذلك ما تحرم به عليه الصدقة.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: تفرق الزكوات في احق ما يحتاج الي تفريقها فيه من الوجوه المسميات التي جعلها الله فيها، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل?[التوبة:].



 قيل له فانهم يقولون: من له خمسون درهما اوقيمتها من الذهب لا تحل له الزكاة؟

 قال: هذا يعني به المسالة، وقد روي ذلك عن عليرحمه الله.

 وبه قال حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر: انه سءل عن المراة لها الدار وليست لها غيرها وهي محتاحة فيتصدق عليها؟

 قال: لا. ان شاءت باعت بعض الدار، وسكنت بعضها.

 قلت: ارايت ان لم يكن لها الا قدر ظل راسها تقبل الصدقة؟

 قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، انه سءل عن المراة يكون لها خادم. يتصدق عليها؟

 قال: ان كانت تقدر علي ان تبيعها وتشتري دونها، وتنتفع بالبقية فلا.

 وان كانت الخادم ليست بالراءعة فلا باس.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: هل يجوز للرجل ان يعطي من زكاة ماله ذا رحم؟

 فقال: نعم، اذا لم يكن ذلك فرارا من واجب.

 وبه قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن سفيان، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سال وله ما يغنيه، جاءت كدوحا اوخدوشا اوشينا في وجهه يوم القيامة)).

 قيل: يا رسول الله، وماذا يغنيه؟

 قال: ((خمسون درهما، اوحسابها من الذهب)).



 وبه قال: حدثني عبد الله بن منصور القومسي، قال: حدثني الحسين بن محمد الدارع، قال: حدثنا الخليل بن موسي، قال: حدثنا عمر بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يعطي من الزكاة من له خمسون درهما).

 قال محمد: لا يعطي من الزكاة من يجبر علي نفقته، واختلف الناس في ذلك.

  AUTO باب كم يعطي الرجل من الزكاة

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي،كم يجوز للانسان ان ياخذ من الزكاة، اذا كان ممن تحل له الزكاة؟

 قال: ما لا يجب في مثله الزكاة.

 قلت : ماءتا درهم الا شيءا؟

 قال: نعم

 قلت: فياخذ لكل عيل مثل ذلك؟

 فكرهه احمد.

 قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم، وذكرت له قول احمد بن عيسي، في الماءتين الا شيءا، فقال مثل قوله.

 قال ابو جعفر: ان اخذ لنفسه ماءتين الا شيءا، فلا ياخذ لكل عيل مثل ذلك وان اخذ خمسين فياخذ لكل عيل ممن يجب عليه نفقته مثل ذلك، وهذا لا اختلاف فيه. قال محمد: وهو قولي.



  AUTO باب عدد الاصناف التي تجب فيها الزكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني محمد وعلي ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما قال: تجب الزكاة في عشرة اشياء: (الذهب، والفضة، والبر، والشعير، والذرة، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم).

 قال محمد: وهو قولي، ماخلا الذرة فان فيها اختلافا.

  AUTO باب زكاة الذهب والفضة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن المعلابن هلال، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن عليعليه السلام قال: (قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: ((هاتو ربع العشر، هاتو من اربعين درهما درهما، وليس فيما دون الماءتين شء، وفي عشرين مثقالا نصف مثقال، وليس فيما دون ذلك شء)).

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: ليس فيما دون ماءتين من الدراهم زكاة، فاذا تمت ففيها خمسة دراهم، وليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب زكاة، فاذا تمت عشرين مثقالا، ففيها ربع عشرها، وهو نصف دينار، وما زاد فعلي حساب ذلك، وكذلك ذكرعن علي رحمة الله عليه.

  AUTO باب زكاة الابل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن المعلا بن هلال، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الابل:



  وفي عشر شاتان.

  وفي خمس عشرة ثلاث شياه.

  وفي عشرين اربع.

  وفي خمس وعشرين خمس شياه.

 فان زادت واحدة ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم تكن ابنة مخاض، فابن لبون ذكر، فان زادت واحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فان زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فان كثرت الابل ففي كل خمسين حقة)).

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في صدقة الابل، ليس فيما دون خمس ذود صدقة، فاذا تمت خمسا ففيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، فاذا زادت علي خمس وعشرين، ففيها ابنة مخاض، وان لم يجد ابنة مخاض، فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين، فان زادت ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقة الي ستين، وهي طروقة الفحل، فاذا زادت ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت. ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل، ففي كل خمسين. حقة.

 قال محمد: الذي ناخذ به في خمس وعشرين من الابل. ابنة مخاض، وكذلك سمعنا من وجه غير هذا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO باب زكاة البقر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن المعلا، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((في البقر في كل ثلاثين تبيع اوتبيعة حولي وفي كل اربعين مسنة)).

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في ثلاثين من البقر. تبيع، اوتبيعة، وفي اربعين مسنة.

  AUTO باب زكاة الغنم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن المعلا، عن ابي اسحاق، عن عاصم ابن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: ((في الغنم في كل اربعين شاة شاة، الي عشرين وماءة فان زادت واحدة فشاتان الي ماءتين فان زادت واحدة فثلاث الي ثلاثماءة فان كثرت الشاء، ففي كل ماءة شاة لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا ياخذ المصدق فحلا، ولا هرمة، ولا ذات عوار)).

 قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن هشام، عن ابيه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مصدقا فقال: ((لاتاخذ من حزرات انفس الناس شيءا، وخذ الشارف (اي المسنة) وذات العيب)).

 قال محمد: الحزرات ما في نفس صاحبها.



 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في صدقة الغنم. ليس فيما دون اربعين من الغنم صدقة، فاذا بلغت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت واحدة ففيها شاتان.

 قال محمد: الي ماءتين، فان زادت واحدة ففيها ثلاث. الي ثلاثماءة.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: اذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة، لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا يءخذ في الصدقة تيس، ولا هرمة، ولاذات عوار بين، ولافحل الغنم، ولا خيارها. يءخذ الوسط منها.

 وقال: كل خليطين مشتركين يتراجعان الفضل بينهما علي قدر مالهما.

 وقال: يعد المصدق في صدقة الغنم صغارها وكبارها، ويءخذ من الصغار علي قدر ذلك، ولا ياخذ شرارها ولا خيارها، وياخذ اوساط الغنم.

 قال محمد: اذا كانت تسعة وثلاثين حملا وفيها مسنة، ثم حال عليها الحول، اخذت المسنة.. اخذها المصدق.



  AUTO باب زكاة ما اخرجت الارض

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتجري صدقة علي تمر ولا زبيب، ولاذرة، حتي يبلغ الشء منها خمسة اوساق والوسق ستون صاعا فاذا بلغ ذلك، جرت فيه الزكاة، وما سقت السماء،او سقت الانهار كان فيه العشر، وما سقي بالغرب، كان فيه نصف العشر)).

 وبه قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس فيما دون خمسة اوساق من الحنطة والشعير والتمر والزبيب صدقة تءخذ)).

 قال ابو جعفر: والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم، والصاع كيلجة مرسلة.

 قال جماعة فقهاء الكوفيين: ابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وابو حنيفة واصحابه جميعا: ابو يوسف، وزفر، وحسن بن زياد، ومحمد بن حسن: الوسق ستون صاعا، والصاع ثمانية ارطال بالرطل العراقي، خلا شريك بن عبد الله فانه قال: الصاع اقل من ثمانية ارطال واكثر من سبعة ارطال.

 وقال بعض هءلاء الفقهاء: هذا الصاع علي صاع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والمعروف عند فقهاء اهل الكوفة، ان هذا الصاع انما هو صاع عمر بن الخطاب.

 وذكر عن الحجاج، انه قال: قد عملت لكم صاعا علي صاع عمر،  فاما ما يذكر عن بني هاشم، واهل المدينة، فان صاع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو هذا الصاع الذي بالمدينة يكتالون به، وبه يتبايعون، وهو ثلث مكوك بالمكوك العراقي الملجم لا نعلمهم يعرفون غير ذلك.

 قال ابو جعفر: وبصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم ناخذ الذي قاله اهل المدينة في زكاة الفطر وغيره.

 وبه قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن المعلا، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي عليه السلام قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((فيما سقت السماء اوسقي فيحا العشر، وما سقي بالغرب نصف العشر)).

 وبه قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال: تجب الصدقة في البر، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة، اذا بلغ كل صنف خمسة او ساق.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: ليس فيما دون خمسة اوساق من الطعام صدقة، والوسق ستون صاعا، قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما زاد علي خمسة اوساق اخذ منه بالكيل بحساب الاوساق.

 وقال في العشر في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، وكل شء من الاطعمة، والحبوب مثل الارز، والعدس، والحمص، والباقلا، واشباهها. هل فيها العشر ام لا؟

 قال: اما الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، فلا اختلاف بين الناس فيها، واما ما سقت السماء والسيح والعيون. ففيه العشر، وما سقي بالدوالي ففيه نصف العشر، وما سوي ذلك فقد اختلف فيه.



 قال ابو حنيفة وغيره: كل ماخرج من الارض من نابتة زكي، وهذا احب القول الي فيه، لقول الله تبارك وتعالي:? خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها?[التوبة:].

 قال محمد: وقال غير قاسم: لا يزكي غير هذه الاربعة: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.

 قال محمد: البقول، والسماسم، والمقاثي، والبطيخ، والاقطان، وما اشبه ذلك، وان عظم قدره، فلا زكاة فيه اذا كان في ارض العشر، وان كان في ارض خراج اوارض صلح فعلي الارض من الصلح، بقدر ما صولحوا عليه، ومن الخراج بقدر ما يري الامام.

 بلغنا عن علي عليه السلام، وعن غيره قال: (ليس في الخضر زكاة).

 وقال علي عليه السلام: (انما الزكاة في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب. اذا بلغ النوع من ذلك خمسة اوساق، والوسق ستون صاعا).

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في بلاد بها اعناب كثيرة تزبب.

 هل عليهم فيها العشر؟ او في العصير او في اثمانها؟

 قال: يزكي ذلك اذا كثر فياخذون منه علي قدر خرصة، وما اكله اهله من ذلك ولم يكن كثيرا فلا يحتسب به عليهم، وما تركوه حتي يصرم زكوه يوم صرامه، كما قال الله تبارك وتعالي:?واتوا حقه يوم حصاده?[الانعام:].



 قال محمد: اذا عقد البسر وصار فيه النوي، فقد وجب فيه العشر، وكذلك العنب والزرع من الحنطة والشعير وغير ذلك مما يجب فيه العشر، اذا عقد الحب فقد وجب فيه العشر، فما اكل منه صاحبه اواستهلكه قبل ان يجب فيه العشر، فليس فيه عليه شء من قبل انه انما استهلكه واكله من قبل ان يجب فيه العشر.

 وما اكل بعد ما وجبت فيه الزكاة، فاحب الينا ان يزكيه، وان تركه الخارص فلم يخرصه فعلي صاحبه ان يزكيه، لا يسعه الا ذلك.

 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انه امر الخارص بتليين الخرص لمكان العرية والوصية)... فكانه موضع رخصة ان ياكل اهلها منها ويطعموا ويزكوا ما بقي.

 وقال بعض اهل العلم: ليحتسب الذي يجب عليه الزكاة، ما ياكلون من قليل اوكثير، لان الزكاة قد وجبت علي جميعه.



 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الزيتون والتين، والفاكهة هل فيها زكاة؟

 القول في هذا كله وما يجب عليه قد فسرته.

 قال محمد: يعني بقوله: ان الزكاة علي كل نابتة اخرجتها الارض؛ لقول الله تعالي: ? خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:].

 قال محمد: اذا كان الكرم في ارض العشر، فباعه صاحبه عنبا او استهلكه وهو عصير، فيلزمه في ذلك ما اوجبه رسو ل الله صلي الله عليه واله وسلم: في الزبيب اذا بلغ خمسة اوساق ففيه العشر، فان كان الكرم الذي باعه صاحبه عنبا او باعه عصيرا، يبلغ لو تركه حتي يصير زبيبا خمسة اوساق فصاعدا، ففي ثمنه العشر او نصف العشر، الا ان يكون وكس في ثمنه وكسا يعرف ذلك فان المصدق ياخذه بالقيمة في صدقته، واما اذا استهلكه عنبا او عصيرا ولم يبعه، فانه يءخذ في الصدقة بالقيمة.

 قال ابو جعفر محمد: واما الزيتون فمن اوجب فيه الصدقة في ارض العشر فهو علي حسب ما ذكرنا في الكرم: ان باعه صاحبه زيتونا اوعصره فباعه زيتا او استهلكه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الرجل تكون له الحنطة والشعير وانواع الطعام كل واحد منها لا يبلغ خمسة اوساق، فاذا جمعها كانت خمسة اوساق. هذا فيه اختلاف في اقاويل الناس، ولست اري ان يجمع الرجل حنطته الي شعيره.



 وفي الرجل يعطي ثمن العشر دراهم، لا يعطي عن شء مما تجب فيه الزكاة من غيره، يعطي عن الحنطة من الحنطة، وعن الشعير من الشعير، وعن كل صنف من الاصناف من صنفه، لان الله سبحانه قال: ?خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:] فامر بالاخذ منها، عنها ولم يامر بالاخذ من غيرها عنها.

 قال ابو جعفر: اذا اخذ المصدق من رجل صدقة ماله، من ابل او بقر او غنم او غير ذلك مما تجب في مثله الصدقة، ثم باعه المصدق فيمن يريد او غير ذلك فاشتراه صاحبه الذي اخذ منه فجاءز شراءه.

 وان تصدق رجل بصدقة تطوعا، ثم رجعت اليه الصدقة بميراث او غير ذلك، فجاءز ان يملكه.

 وقد احب بعض اهل العلم ان يتوقي شراء ذلك من غير حظر ولا تحريم.

 فاما اذا رجع اليه بميراث، فلا باس بذلك، ولانعلم فيه اختلافا.

 قال ابو جعفر: اذا اعطي رجل مسكينا من زكاة ماله، عرضا من العروض بالقيمة، فجاءز ذلك، فان باعه المتصدق عليه فجاءز ان يشتريه المتصدق.

 قال ابوجعفر: وان كان به عنه غني فغيره احب الي منه.

 قال ابو جعفر: لو تصدق علي رجل بخمسين درهما من الزكاة، اشتري بها المسكين من الذي دفعها اليه من زكاة ماله شيءا من العروض فجاءز ذلك. لا نعلم في الامة فيه اختلافا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم. في الرجل يكون عليه من الدين اكثر مما تخرج ارضه. قال: عليه عشر ما اخرجت ارضه، كان عليه دين اولم يكن.



 قال ابوجعفر: اذا كانت لرجل ارض من ارض العشر، يملك رقبتها، وعليه دين يحيط بقيمة رقبة الارض، وقيمة ما اخرجت، فان العشر عليه مما اخرجت، لان العشر وجب عليه بحق الارض لا نعلم احدا قال بخلاف هذا، الا حديثا روي عن ابن عباس في رجل زرع زرعا في ارض العشر، فاخرجت الارض، مما تجب فيه العشر، وعليه دين محيط بذلك، ذكر عنه انه قال: (لا عشر عليه). ولا نعلم احدا من العلماء قال بذلك غيره.

 قال ابوجعفر: وليس هذا بمنزلة رجل له من الابل والبقر والغنم ما تجب فيه الزكاة.

 قال ابوجعفر: وليس هذا مثل ذلك، اذا كان عليه دين محيط بقيمة ماله من الابل والبقر والغنم، فانه لا زكاة عليه. لا نعلم يختلف في ذلك، وكذلك عندنا، الذهب والفضة وقد اختلف فيهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في ارض فتحت عنوةووضع عليها الخراج يءدي عنها العشر مع الخراج.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما قال: اذا كان لرجل ارض خراجية، فاخذ منها خراجها، فليس عليه في غلاتها عشر (يعني الصدقة)، وان كان العشر اكثر من الخراج، فليس عليه شء، لا يجتمع خراج وصدقة في ارض واحدة.



 قال ابوجعفر: قول احمد بن عيسي قول العلماء، وهو قول علي بن ابي طالب عليه السلام، وقول قاسم بن ابراهيم، قال به عمر بن عبد العزيز، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وشريك، ويحيي بن ادم: في انه يءخذ العشر من ارض الخراج بعد اخذ السلطان لخراجها، وذلك اذا حصل بعد الخراج خمسة اوساق، ولا يخرج عشره الا سنة واحدة، فاذا كان اقل من خمسة اوساق، فليس عليه بعد الخراج شء. هذا قول عمر بن عبدالعزيز، وابن ابي ليلي، وحسن، وشريك، ويحيي بن ادم، ومن قال بقولهم.

 والقول الاخر قول علي بن ابي طالب عليه السلام: لا يجتمع عشر وخراج علي ارض واحدة، وان كانت الارض خراجية، فاخذ خراجها، فلا شء عليه فيما بقي من الطعام، وان كان ماءة وسق او اكثر من ذلك.

 فاما اذا كانت الارض عشرية فليس بينهم فيها اختلاف ان ليس عليه فيها اكثرمن عشر ما اخرجت اذا كانت الذي اخرجت خمسة اوساق فصاعدا، وان كان الذي اخرجت اقل من خمسة اوساق فلا زكاة فيه.

 وكذلك ان كان انواعا شتي، مثل شعير وحنطة وتمر وزبيب، فاخرجت ارضه من كل صنف اقل من خمسة اوساق لم يكن في شء منها زكاة، ولم يضم كل صنف منها الي صنف، وان كان بعضها خمسة اوساق، زكي ما كان خمسة اوساق من الاصناف، وما نقص من خمسة اوساق من الاصناف، فلا زكاة فيه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام وجعفر الحداد جميعا، عن يحيي بن ادم، عن الحسن بن ثابت، عن ابي طلق، عن ابيه، عن عليعليه السلام: انه كان لا ياخذ من ارض الخراج الا الخراج.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، عن ابي تميلة، عن ابي المنيب، عن عكرمة قال: لا يجتمع عشر وخراج في مال.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا وكيع عن ابراهيم بن المغيرة، عن رجل، عن الشعبي قال: لا يجتمع عشر وخراج في مال.

 قال ابوجعفر: وهو عن ابي جعفر، وعن الضحاك، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما قال: العشر اذا اخذه السلطان، فليس علي صاحب الضيعة اخراجه الثانية علي وجه الصدقة من ماله الا ان يشاء ذلك، فيكون له فضل وبر، ويكون فيه احتياط واحسان.

 وقال ابوجعفر: ذكر نحو ذلك عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، ومخول بن ابراهيم، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر عما ياخذ السلطان الجاءر من الزكوات؟

 فقال: حد بها ما استطعت، فان لم تقدر فاخذوا فقد اجزاك.

 حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي فقال مثل ذلك.

 فقال: ان زكي ما بقي فهو فضل وبر، يعني ولا يجب ذلك عليه.



 وكذلك قال ابوحنيفة رحمه الله. امره فيما بينه وبين الله تعالي، ان يزكي فيما بقي، ولا احكم به عليه.

 قال ابوجعفر: اذا كان لرجل ارض من ارض الخراج فاخذ الامام الجاءر منه الخراج، فان فيما اخذ الامام الجاءر اختلافا بين اهل العلم، ان كان الذي يجب عليه الخراج حاد بما يجب عليه من الامام الجاءر، وجهد جهده في ان لا يعطيه، فلم يقدرعلي ذلك، واكرهه علي الاخذ، فان ذلك عندنا يجزيه.

 وان هو احتاط فاخرج عما بقي بعد اخذ الامام الجاءر منه ما اخذ، فقد استحب ذلك جماعة من اهل العلم، ولم يوجبوه عليه ان يخرج عما بقي...، ما لو كان امام عدل اخذ منه مثله. وهذا احب الاقاويل الينا.

 وقال قوم: لا يحتسب به، ويخرج عن الجميع ما يجب في ذلك عليه، وقال قوم: يخرج عما بقي، ويجب ذلك عليه.

 وقال قوم: لا يجب عليه ان يخرج قليلا ولا كثيرا وليس في هذا احتياط، وانما كان عليه الذي اخذ منه جاءرا كان اوعادلا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل تلزمه المءونة والنفقة، قال يخرج العشر، من جميع ما اخرجته ارضه، لا يعزل من ذلك بذرا ولا نفقة.



 قال ابوجعفر: اذا كان لرجل ارض عشر فزرعها وانفق فيها نفقة كثيرة، ثم خرج الزرع في ارض العشر باقل مما انفق عليها، فان الامام ياخذ عشر ما اخرجت، اذا كان يجب في مثله العشر ولا يلتفت الي نفقته. هذا هو المعمول عليه، الا ان يكون رجلا مغرما او فقيرا او مسكينا فللامام ان يدع له العشر يجعله بمنزلة الغارمين يكون في دينه، او من الفقراء فيستعين به.

 قال ابوجعفر: واذا كان لرجل ارض من ارض الخراج اومن ارض الصلح فلزمه ايضا مءونة شديدة اخذ منه الخراج او الصلح، ولا يلتفت الي عظم مءونته، وان عطلها وهو يقدر علي عمارتها وهي ارض من ارض الخراج فقد اختلف في ذلك.

 قال ابوجعفر: وان هو عجز عن عمارتها، فقد قال قوم من العلماء: ان الامام يخرجها من يده الي يد غيره، ممن هو اقوي منه عليها وذلك الي الامام، وان شاء الامام انفق عليها من بيت مال المسلمين، ولم يلزمه خراج اذا عجز عنه.

 قال ابوجعفر: ولم يبلغنا عن عليعليه السلام انه مسح عليهم غامرا.



  AUTO باب ما عفي عنه من الجواهر والابل العوامل وغير ذلك

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صدقة الابل العوامل تكون في المصر، وعن اربعين شاة تكون في المصر، فاذا رعت وجبت فيها الزكاة، وعن الدور، والخدم، والكسوة، والدر، والياقوت، والزمرد. مالم يرد به تجارة.

 وعن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن معلي بن هلال، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن عليعليه السلام قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: ((انا قد وضعنا عنكم صدقة الخيل والرقيق)).

 قال ابوجعفر: ذكرعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتو ربع العشر من اموالكم)).

 قال ابوجعفر: فان اشتري رجل خيلا او رقيقا، فانما ينظر وقت الشراء حين يشتريه، فان اشتراه للتجارة والربح فيه، فعليه الصدقة في اثمانه، اذا كان الثمن ماءتي درهم فصاعدا، اذا حال عليه الحول، ان كان هو جميع ماله، اويضم الي ماله ان كان له مال غيره، وان كان حين اشتراه انما اشتري الرقيق للخدمة، فلا صدقة عليه في اثمان الرقيق، كثر او قل، الا صدقة الفطر اذا جاء وقتها، فان كان رقيق بين رجلين فليس علي واحد منهما صدقة  الفطر، لان كل واحد منهمالم يملك راسا كاملا، الا ان يكون اشتراه للتجارة فتكون الزكاة في اثمانهم، اذا بلغ حصة كل واحد منهما ماءتي درهم فصاعدا، او يكون له مال فيضم الثمن الي ماله، وكذلك الخيل والحمير والبغال، اذا اشتراها للمنافع لا يريد بها التجارة، فلا زكاة فيها، وذلك علي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق)) ولا نعلم في هذا اختلافا الا حرفا روي عن عمر فيه حرف ضعيف لم نر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا به.

 وذكر عن ابي حنيفة انه قال: يءخذ من كل فرس دينار، ولانعلم العلماء تابعوه علي ذلك.

 قال ابوجعفر: الناس وما يعمل عليه العلماء علي ماروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق)).

 قال محمد: وان ورث رجل خيلا اورقيقا من ابيه وكان ابوه يتجر فيها، فلا صدقة عليه فيها حتي يبيعها باثمان، ويحول علي الثمن الحول، الا ان يكون له مال فيضم الثمن الي ماله، ويزكيه لتمام الحول علي المال الاول.

 قال ابوجعفر: وينبغي ان يزكيه في راس الحول، واذا كان لرجل الف درهم اواقل او اكثر من ذلك ما يجب في مثله الزكاة فحاد بها عن الزكاة، واشتري بها مالا تجب في مثله الزكاة من ابل عوامل اوغنم في المصر اوخدم للخدمة، فاني اخاف عليه من فراره من فريضة الله، والحكم لا يوجب عليه الزكاة فيما اشتري.

 [وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد عن يحيي بن ادم، قال: سالت شريكا في مثل هذا؟ فقال: تجب عليه الزكاة، وقال: من فر من الله ادركه الله].



  AUTO باب زكاة العسل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوهشام الرفاعي، قال: اخبرنا وكيع، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن ابي سيارة المتعي قال: قلت: يارسول الله، ان لي نحلا.

 قال: ((لا اد العشر)).

 قال: قلت: احمها لي.(يعني احفظها لي)، فحماها لي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هشام، عن عبيد الله بن موسي، عن عمر بن ابي زاءدة، عن يحيي بن سعيد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي نحلا فما اخرج منها؟ قال: ((من كل عشر قرب قربة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: ليس في العسل زكاة.

 قال ابوجعفر: ذكر عن علي من وجه اخر انه قال: ليس في العسل زكاة اذا كان ياكله او كان في منزله، وهو الوجه عندنا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم قال: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان ياخذ من العسل العشر وذكر عن ابي سيارة انه ذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان له نحلا فامره ان يءدي منه العشر.



 قال ابوجعفر: اذا كان النحل في ارض عشر اخذت زكاته فيما يجب في مثله الزكاة، كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل عشر قرب قربة))، واما اذا كان في ارض خراج فليس عليه زكاة كثر او قل.

 قال ابوجعفر: اذا كان لرجل اكوار من نحل، فانه ينبغي للامام ان يحميها لصاحبها، وعلي صاحبها ان يءدي عشرها الي الامام، وان لم يحمها الامام كان عليه ايضا يءدي عشرها الي الامام اذا سلمت، فلو ضاعت او سرقت حماها اولم يحمها لم يكن عليه شء.

 قال ابو جعفر: اذا كان العسل في ارض عشر، ففيه عندنا العشر، قال بذلك جماعة من العلماء، وذلك ماروي عن النبي صلي الله عليه والهوسلم، وعن علي عليه السلام.

 وقال قوم: ليس في العسل صدقة، كان في ارض عشر اوارض خراج.

 وقال جماعة من العلماء: ليس في العسل شء اذا كان في ارض خراج قل اوكثر، وان كان في ارض العشر ففيه العشر.

 قال ابوجعفر: وارض الصلح مثل ارض الخراج، فاذا كانت العسالة في ارض من ارض العشر، فقد ذكر النبيصلي الله عليه واله وسلم انه يءخذ من كل عشر قرب قربة.

 وقال بعض الفقهاء: ليس في اقل من خمسة افراق من عسل النحل صدقة تءخذ، فاذا بلغ ذلك خمسة افراق (الفرق ستة وثلاثون رطلا برطل الكوفة)  اخذ من ذلك العشر، وشبهه بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الاوساق: ((ليس في اقل من خمسة اوساق صدقة)).

 قال ابوجعفر: ولم يحد لنا في حد القرب التي ذكرت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حد، فقد يمكن ان يكون والله اعلم ان الخمسة افراق التي قال بها بعض الفقهاء علي مقدار العشر قرب التي ذكر فيها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر عن ابي يوسف، ومحمد بن الحسن رحمهما الله انهما قالا: ليس في العسل صدقة حتي يبلغ خمسة افراق.

 قال ابوجعفر: وقال قوم: ليس في العسل صدقة كان في ارض عشر، او في ارض خراج، علي ان الحديث لم يثبت عندهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيلزم به الحجة.

 قال ابو جعفر: واذا زرع الزعفران في ارض العشر فقد اختلف اهل العلم في مقدار ماتءخذ منه الصدقة.

 فعلي قول ابن عباس، ومجاهد، وابراهيم النخعي، وابي حنيفة، ومن قال بقولهم: ففيما اخرجت الارض من قليل اوكثير، العشر اونصف العشر، وكذلك علي قولهم هءلاء في جميع ما اخرجت الارض العشر من الاقطان والسماسم وجميع الخضر، من المقاثي والبطيخ والبقول وغير ذلك، العشر ونصف العشر، من قليله او كثيره.

 وقال اخرون: ليس في الزعفران يكون في ارض العشر صدقة تءخذ، حتي يكون خمسة امنا فصاعدا، فيكون فيه العشر ونصف العشر علي حسب ما ذكرنا من الافراق في العسل، وشبهه بالاوساق، فيما ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وكذلك قالوا في القطن والكتان يكونان في ارض العشر ليس فيهما صدقة، حتي يكون كل صنف منها خمسة احمال، فيكون فيه حينءذ العشر ونصف العشر.

 وقال من قال بهذا القول في الافراق والامنا والاحمال بخلاف قول ابن عباس، ومن قال بقوله في الخضر، قال: ليس في الخضر في ارض العشر صدقة تءخذ.

 واما ما روي عن علي عليه السلام، فانه كان لا يوجب الصدقة في ارض العشر الا في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، ولم يذكر عنه في شء من الخضر كلها صدقة.

 وكذا بلغنا عن معاذ حين بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن، انه كان لا ياخذ من الخضر صدقة، وهو في ذلك الوقت حاكم من حكام النبي صلي الله عليه واله وسلم ووال من ولاته صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO باب زكاة الحلي

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي عن الحلي هل فيه زكاة؟

 قال: لا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم في زكاة الحلي والمنطقة، والسيف المحلي واشباهه. قال: قد اختلف في هذا اهل العراق ابو حنيفة وغيره قالوا: يزكيه، ورووا احاديث.

 قال ابو جعفر في زكاة الحلي: الاحتياط في ان يزكي ما كان من ذهب او فضة تجب في مثله الزكاة من ماءتي درهم او عشرين مثقالا، وقد قال جماعة من اهل العلم: لا زكاة في الحلي.



  AUTO باب زكاة مال اليتيم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي، عن مال اليتيم فيه زكاة؟

 فقال: قد روي عن علي عليه السلام انه كان يزكي مال بني ابي رافع. قلت: وبه ناخذ.

 قال: قد روي انه كان لايزكيه.

 قلت: فمن قال لا يزكيه، جعله بمنزلة مالم يجب من الفراءض من الصوم والصلاة وما اشبه ذلك؟

 فقال: لا. هذا عليه في نفسه، وذاك عليه في ماله.

 قلت: فمن قال يزكيه جعله بمنزلة ما اخرجت الارض من الثمار، وغير ذلك، ان الامام ياخذ صدقته، وان لم يكن مالكه مدركا؟ قال: قد قال قوم.

 وسالته عما ياخذ به في مال اليتيم؟ قال يزكيه.

 قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم لا توجب في مال اليتيم زكاة. يجعله بمنزلة مالا يجب من الفراءض.

 قال ابوجعفر: واخبرني بعد ذلك عنه جعفر بن محمد انه قال: تجب الزكاة في مال اليتيم كما تجب الزكاة فيما يخرج من ارضه من الحنطة والشعير، فهم لايختلفون ان علي ارضه عشر ما اخرجت، فكذلك علي جميع ماله من الذهب والفضة وغير ذلك الزكاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد بن يعقوب، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام، انه كان يزكي مال بني ابي رافع، وكانوا ايتاما في حجره.



 وبه قال: وحدثنا محمد، عن علي بن منذر، عن وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن ابي رافع قال: باع علي عليه السلام ارضا لنا بثمانين الفا، فلما دفع الينا المال وجدناه ناقصا، فقلنا له، فقال: اني كنت ازكيه.

 قال ابو جعفر في زكاة مال اليتيم اقاويل عدة: منها ان قال قوم: فيه الزكاة، وقال قوم: لازكاة فيه.

 وروي عن ابن مسعود، وعن غيره قال: يحصي الوصي ما يجب علي اليتيم في ماله من السنين، ثم يخبره به عند بلوغه، والذي احب من ذلك لنفسي هذا.

 [حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل قال: حدثنا اشعث، عن حبيب، عن الصلت المكي، عن ابن ابي رافع، قال: كنا ايتاما في حجر علي بن ابي طالبعليه السلام وكان يزكي اموالنا، فلما دفعها الينا وجدناها ناقصة، فقلنا له: يا ابا الحسن، ما بال مالنا ناقصا؟ فقال: احسبوا زكاته، فحسبناه، فوجدناه كاملا.

 فقال: اترون انه كان عندي مال يتيم لا ازكيه.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده عن علي عليه السلام، قال: يزكي مال اليتيم].



  AUTO باب من لم ير في مال اليتيم زكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، عن عمار بن ابي مالك، عن ابيه، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر، قال: ليس في مال اليتيم زكاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا عباد، عن ابن الاصبهاني، عن جعفر بن محمد قال: ليس في مال اليتيم زكاة.

 قال: قلت: انه يروي عن عليعليه السلام انه زكي مال بني ابي رافع.

 قال: كان ابي ينكر هذا.

  AUTO باب من قال في الركاز الخمس

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العجمي جبار، والهدم جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس)).

 قال ابو جعفر: معني الجبار: هدر، والعجمي الدابة المنفلتة، تصيب اوتقتل او تجرح او تفسد، فما اصابت من ذلك فهو هدر لا يءخذ به احد، والبير جبار، يحفر الرجل البير في ملكه، فيعنت فيها عانت، فهو هدر لا يءخذ به احد. والمعدن جبار، وهو الجبل او الموضع من الارض يخلق الله فيه الذهب والفضة، فيعمل فيه القوم، فيقع عليهم فهو هدر لا يءخذ به احد، وفي الركاز: الخمس، الركاز هو الكنز العادي من ضرب الاعاجم من الذهب والفضة، يصيبه الرجل في ملكه او في ملك غيره، فاربعة اخماسه للذي اصابه وخمسه للامام.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن عبد الله بن بشير، عن حبيب بن خالد، عن اشياخ منهم، قالوا: خرج منا رجل الي دير جابر في يوم مطير، فاصاب جرة فيها اربعة الاف مثقال، فاتي بها علياعليه السلام فقال: اعتد اربعة اخماسها لنفسك، وخمسا فاقسمه في فقراء اهلك.

 قال ابو جعفر: يعني فقراء اهل الاسلام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن منصور، عن اسماعيل بن رجاء، قال: اصاب رجل كنزا في خربة اربعة الاف وخمسماءة، فاتي به عليا عليه السلام فقال: (خمسها لبيت المال، وقد وهبناه لك).

 قال ابو جعفر: في الكنز الخمس اذا كان قديما.

 قال ابوجعفر: القديم ما كان من ضرب الاعاجم، وهو الكنز وفيه الخمس، وما كان من ضرب اهل الاسلام، فهو بمنزلة الضالة عند الذي وجده.



  AUTO باب ما ذكر في ما اخذه السلطان من الزكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي، عما ياخذه هءلاء السلاطين من الصدقات، تجزي الماخوذ عنه؟ فراي انها مجزية عنه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي عما اخذوا من زكاة الذهب والفضة، هل تجزي الماخوذ منه بهذه المنزلة؟

 فقال: سبيلها عندي واحد.

 قال محمد: فذكرت قوله لقاسم بن ابراهيم.

 فقال قاسم: لاتجزي الماخوذ منه، وعليه ان يعيد عندي في الوجهين جميعا. في صدقات الثمار والتبر وغير ذلك.

 قال محمد: سمعت محمد بن علي بن جعفر بن محمد، وسءل عما ياخذه السلطان الجاءر من العشور والصدقات.

 فقال: لا تجزي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما فيما اخذ الخوارج من صدقات الناس. هل يحتسبون به من صدقات اموالهم؟

 قال: لا يجزي ذلك؛ لانهم بمنزلة اللصوص، فلا يجوز الاحتساب بما اخذوا من الصدقة، واما ما ياخذ السلطان من الخراج والاعشار والصدقات، فانهم يدافعون بها، فاذالم يجدوا بدا من اداءها اليهم جاز لهم ان يحتسبوا بها من زكاة اموالهم وصدقاتهم.



 قال احمد بن عيسي: وذلك ان الامام امامان: فامام عدل، وامام جور. وكل ماعمله امام العدل من اقامة حكم وقسم بحق، فذلك لازم لامام الجور ان يعمل بمثله، فان اقام امام الجور حدا وحكم بحكم عدل، وذلك ان يقيم علي زان حدا، اويقطع سارقا، اويفرق بين امراة ورجل اجتمعا علي سفاح، اويزوج امراة لا ولي لها، اويقسم قسما كما امر الله تعالي وسنه نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ثم قام بعده امام عدل فلا يرد شيءا من ذلك ولا يغيره ولا يبطله.

 وكذلك اذا اخذ خراجا او عشرا، او صدقة، فعليه ان يضعه حيث امر الله عز وجل وسن نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فان لم يفعل ذلك، ولم يمتنع من الاداء اليه، فشاء الرجل ان يحتسب بما اخذ منه، من صدقته وزكاته فان ذلك له، وان هو اعاد اخراجه ولم يحتسب بما ادي اليه من ذلك، فهو فضل وبر واجر.

 قال ابو جعفر: وهو قول ابي حنيفة، وحسن، وعلماءنا.

 قال ابو جعفر: يخرج زكاة مابقي ان شاء، وان كان الذي اخذه من الخوارج، اخرج زكاة الجميع ولم يحتسب بما اخذوا.



  AUTO باب من قال يجبر الناس علي اخذ الزكاة ومن قال لا يجبرون علي ذلك

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي، عن زكاة الذهب والفضة؟ يجوز للامام ان يجبر الناس علي اخذها كما يجبرهم علي اخذ الصدقات من الابل والبقر والغنم وغير ذلك؟

 فقال: لا.

 قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول: ان للامام ان يجبرهم علي اخذ زكاة اموالهم؛ لان الله تعالي يقول: ?خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:].

 قلت: فان هذا لا يعلم به، وليس هي اموال ظاهرة.

 قال: ياخذهم بما ظهر.

 قال ابوجعفر: يجبرهم علي اخذ صدقات اموالهم سوي الزكاة، فانه لا يجبرهم علي اخذ زكاة الذهب والفضة، وينبغي لهم ان يرفعوها اليه، وان ادوها من قبل انفسهم الي المساكين اجزاهم ولم يكن للامام عليهم سبيل في ذلك.

  AUTO باب من لم يعط السلطان الصدقة ما يصنع بها؟

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي، عن رجل له مال مما تجب فيه الصدقة؟

 قلت: رجل له ابل او بقر او غنم امكنه ان لا يعطي هذا السلطان شيءا؟

 قال: فلا يعطه.

 قلت: فان اخذوا منه؟

 فراي انه يجزيه.

 قلت: فان امكنه ان لا يعطيهم شيءا فيمن يصرفه؟



 وذكر الاية او بعضها.

 قال: في اي صنف من هءلاء وضعه اجزاه اذا لم يكن يجد، يعني الا صنفا واحدا.

 قال محمد: وسالته من يعطاها؟

 قال: من اهل العفاف من اهل الموافقة، قال: وان اعطاها غيرهم اجزاه.

 قال ابو جعفر: اراه ذهب الي ان الامام اذا اعطي عم.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الحروث والزروع في مثل ذلك ايضا اذا امكنه ان لا يدفع اليهم، فراي ان يخرجه ايضا في الفقراء والمساكين.

 قلت: فان كان الذي في يده الزرع محتاجا غارما عليه دين لم ينفقه في سرف، يجوز له ان يصرفه في دينه؟

 قال: نعم. واحب مع ذلك ان ينيل غيره.

 قلت: يخرج من ذلك ما لو كان امام عدل اخذه منه.

 قال: نعم.

 قلت: ولا يلتفت الي ما ياخذ هءلاء؟

 قال: لا.

 وكذلك الجواب في جزية اليهود والنصاري تكون للرجل في ضيعته، يمكنه ان لا يعطيهم، فراي احمد انه يصرفها في مثل ذلك.

 قال محمد: قلت لاحمد: وان كان له قرابة محاويج يعطيهم ايضا منه؟

 قال: نعم.



  AUTO باب من قال ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لا تحل لهم الصدقة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن عثمان بن نشيط، قال حدثني ابو مريم، قا ل: قلت للحسن بن علي عليه السلام: الا تحدثني بحديث سمعته من ابيك؟

 قال: بلي، اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي حتي مررنا بحريم نخل وانا يومءذ غلام، فوجدت تمرة عند نخلة فجمزت حتي اخذتها فالقيتها في في، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي ادخل اصبعه في في، فاخرجها بلعابها، ثم قال: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة)).

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عما روي في بني هاشم انهم لا تحل لهم الصدقة.

 قلت: تكون هذه الزكاة التي يخرجها الناس من اموالهم من الصدقة التي لا تحل لهم؟

 قال: نعم.

 قلت له:لاتحل لهم الصدقة وان منعوا الخمس؟

 قال: نعم، وان منعوا الخمس، ليس منعهم ما احل الله لهم يجوز لهم اخذ ما حرم الله عليهم الا من ضرورة بمنزلة الميتة.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن بني هاشم الذين لا تحل لهم الصدقة؟

 فقال: ال جعفر، وال علي، وال عقيل، وال عباس.

 قال محمد: سمعت عبد العظيم الحسني يجيز لبني هاشم الصدقة اذا منعوا الخمس، فقال: لا تحل لهم الصدقة اذا اعطوا خمسهم.

 قال ابو جعفر: القول ما قال احمد بن عيسي في الصدقة لبني هاشم.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: لا تحل الصدقة لبني هاشم لما اكرم الله به نبيه من الخمس الذي جعله الله فيهم، وما جاء فيه في ذلك من التشديد عنه علي نفسه وعليهم.

  AUTO باب ما ذكر في الدنانير والدراهم يضم احداهما الي صاحبه في الزكاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل يكون له الدراهم لا تبلغ ماءتي درهم والدنانير لا تبلغ عشرين دينارا اذا جمعهما كانا ماءتي درهم.

 قال: قد اختلف فيه، فقال الشافعي وغيره: لايجمع بعض ذلك الي بعض.

 وقول ابي حنيفة فيه احب القول الينا واشبهه بالحق.

 قال ابو جعفر: كان ابو جنيفة يقول: يضم القليل الي الاكثر ثم يزكيهما.

 قال ابو جعفر: اذا كان لرجل اقل من ماءتي درهم، واقل من عشرين دينارا ضم احدهما الي صاحبه وزكاه، ينظر ايهما اذا ضمه الي صاحبه وجبت فيه الزكاة، فيزكيه علي ذاك ماءتي درهم خمسة الدراهم ومازاد فبحساب، ومن عشرين دينارا نصف دينار، وما زاد فبحساب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل يكون له انواع الطعام كل واحد منها لا يبلغ خمسة اوساق، فاذا جمعها كانت خمسة اوساق، هل فيها زكاة؟

 قال: فيه اختلاف، ولسنا نري فيه ان يجمع الرجل حنطته الي شعيره، وليس هذا عندنا كالمال من الذهب والفضة، وبين ذلك فرق.



  AUTO باب زكاة الدين

 وبه قال: حدثنا محمد، عن جعفر، عن قاسم، قال: لايزكي الدين حتي يقبض، فان قبض حسب صاحبه ما مضي من سنيه ثم اخرج ما يجب من الزكاة فيه، وهذا يذكر عن علي بن ابي طالبعليه السلام.

 قال ابو جعفر: ليس قوله لا يزكيه علي جهة النهي، ولكن لايجب عليه، وان شاء ان يزكي عن دينه فذلك اليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في المراة لها علي زوجها صداق هل عليها زكاة؟ حالها في ذلك كحال غيرها ممن له دين غاءب عنه، تزكي ذلك اذا اخذته كما يزكيه، ويجب عليها فيه ما يجب عليه.



  AUTO باب صدقة الفطر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه عن عليعليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صدقة الفطر علي من كان من عيالك صغيرا او كبيرا او مملوكا، لكل اثنين صاع وقد يجزي نصف صاع)).

 قال ابو جعفر: يعني عن واحد نصف صاع.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن ابي الطاهر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه، عن النبيصلي الله عليه واله وسلم قال: ((صدقة الفطر علي كل صغير او كبير، حر او عبد، وعلي من تمونون)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال زكاة الفطر صاع من حنطة او صاع من شعير او زبيب، او صاع مما اشبه هذا من الحبوب، وقال: صدقة الفطر علي كل حر وعبد صغير او كبير ممن له ملة الاسلام، وقد قيل عن علي عليه السلام ان ذلك انما يجب علي من تجب عليه فريضة الصيام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اذا اعطيتم صدقة الفطر فاعطوا نصف صاع من بر، او صاعا من شعير، او صاعا من ذرة)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن منذر، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن عن عليعليه السلام قال: صاع من شعير، او صاع من تمر، او نصف صاع من بر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن وكيع، عن داود بن قيس الفرا، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج صدقة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمران بن عبيد، قال: حدثنا ابو بلال،

 قال: حدثنا ابو عبد الله الاحمري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلمقال ((اذا ولد المولود ليلة الفطر قبل الفجر من يوم الفطر فعليه صدقة الفطر، واذا ولد المولود يوم الفطر بعد الفجر فليس عليه صدقة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن منذر، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي عليه السلام قال زكاة الفطر عليمن جرت عليه نفقته.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا عاصم، عن ابي العالية، والشعبي، وابن سيرين، قالوا: صدقة الفطر علي الصغير والكبير، والغني والفقير، والشاهد والغاءب، والذكر والانثي، والحر والعبد.



 وبه قال: وحدثنا محمد، عن علي بن منذر، عن وكيع، عن ابن ابي ذيب، عن الزهري، قال امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باخرج صدقة الفطر قبل الصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن علي بن عابس، عن عبيد الله بن الوليد، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: اذا اخرجت صدقةالفطر قبل الخروج فهي فطرتك، واذا اخرجتها بعد فهي صدقة.

  AUTO باب من كان يعطي صدقة الفطر عن ابيه بعد وفاته

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه ان الحسن بن علي والحسين عليهما السلام كانا يءديان زكاة الفطر عن علي عليه السلام حتي ماتا، وكان علي بن الحسين وابو جعفر يءديانها عن ابيهما حتي ماتا.

 قال ابو جعفر: وانا اءديها عن ابي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، عن جعفر بن محمد انه كان يعطي صدقة الفطر عن ابيه، يعني بعد وفاته.

 وقال ابوجعفر: وانا اعطي صدقة الفطر عن ابي.

 وقال ابو الطاهر: هي صاع من الحنطة، والتمر، والزبيب، والشعير، وانما وضع نصف صاع من بر مكان صاع من شعير معاويةلعنه الله تعالي.



  AUTO باب فضل الصدقة علي القرابة والصدقة يوم الجمعة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من صدقة اعظم عند الله اجرا من صدقة علي رحم او اخ مسلم)).

 قال: ((صلاتكم اياهم بمنزلة الصدقة عند الله)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، قال: سمعت ابا جعفر يقول: ان الاشياء تضاعف يوم الجمعة، واني لاحب ان اكثر فيه من الصدقة.

  AUTO باب في الزكاة تخرج من بلد الي بلد

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الزكاة يخرج بها من بلد الي بلد، انما الزكاة الي الاءمة، ويفرقها الامام علي قدر ما يريمن القسمة، وما يلم بالاسلام من ناءبة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه قال: احب الي ان تقسم الزكاة في الاصناف التي ذكرها الله تعالي، وان شاء بعث بها من بلد الي بلد، مالم يكن باهل البلد الذي هو به حاجة، فما كان فيهم محتاج فهو احق.

 قال ابوجعفر:بذلك ناخذ.



  AUTO باب من قال لا يعطي في صدقة الفطر دراهم الا ان لايجد

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الرجل يتصدق بالدراهم في الفطر: لا يتصدق بدراهم وهو يجد السبيل الي مطعم، فان لم يجد ذلك اعطي مكانه قيمته دراهم، او غيرهامن العروض.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، قال: يعطي عن كل انسان صاع من بر، او صاع من شعير، او زبيب بالسوية صاعا صاعا.

 قال ابو جعفر: تعطي صدقة الفطر كما روي من الحنطة والشعير والتمر، فان لم يمكنه من ذلك شء اعطي قيمته فضة، واجزاه ذلك.

  AUTO باب فضل صدقة السر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان صدقة السر لتطفء غضب الرب، وان الصدقة لتطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، فاذا تصدق احدكم بيمينه فليخفها عن شماله، فانما تقع في يمين الرب جل وعلا، وكلتا يدي ربي يمين، فيربها كما يربي احد كم فلوه، او فصيله حتي يجعل اللقمة مثل جبل احد)).



 قال ابو جعفر: قلت لاحمد بن عيسي: ما معني قوله: (ان الصدقة تقع في يمين الله)؟

 قال: بقبول الله.

 [وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان صدقة السر لتطفء غضب الرب، وان الصدقة لتطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، فاذا تصدق احدكم بيمينه فليخفها عن شماله، فانها تقع بيمين الرب، وكلتا يدي ربي يمين فيربيها كما يربي احد كم فلوه او فصيله، حتي يجعل اللقمة مثل جبل احد))].

  AUTO باب من قال القرض صدقة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال قال: رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة))، فلما كان من الغد قال: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة)).

 قال: قلت: يارسول الله، قلت امس:((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة))، وقلت اليوم: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة))؟



 قال: ((نعم، من اقرض قرضا فاخره بعد محله، كان له مثلاه كل يوم صدقة)).

 باب ثواب من اجري صدقة بعد موته

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات العبد انقطع عمله فلم يتبعه الا ثلاثة: صدقة جارية، او ولد صالح يستغفر له بعده، او علم علمه عمل به بعده فهو يكتب له)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثنا عمرو بن طلحة، عن اسباط بن نصر، عن رجل قد سماه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: مر رجل بحجر فنحاه عن الطريق، وقال: اللهم، هذا عن ابوي، فغفر الله لهما، وادخله الجنة.



  AUTO باب وصية علي بن ابي طالب رحمه الله في صدقته

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسحاق بن موسي، عن مصعب بن سلام، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج في جيش ذات العشيرة، وهي مما يلي ينبع: قال فاشتد عليهم حر النهار، فانتهوا الي سمرة ليس عليها شوك، فعلقوا اسلحتهم عليها، قال: وفتح الله عليهم، قال: فقسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام موضع السمرة في نصيبه، قال: واشتري اليها بعد ذلك، وامر مملوكيه ان يفجروابها عينا، قال:فتخرج لهم مثل عنق الجزور.

 قال: فجاء البشير الي علي عليه السلام يخبره بالذي كان.

 فقال علي: بشر الوارث، بشر الوارث مرتين، ثم جعلها علي صدقة، وهو عين بولان.

 قال: فجعلها علي صدقة، يوم تبيض وجوه، وتسود وجوه، ليصرف الله النار عن وجهي، ويصرف بها وجهي عن النار، صدقة بتا بتلا في سبيل الله، وسبله للقريب، والبعيد والسلم، والحرب، والجنود، وللفقراء، والمساكين، وفي الرقاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي، عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه اوصي ابنه الحسن بهذه الوصية املي علي عيسي بن زيد  هذه الوصية، وقال: هذه وصية علي بن ابي طالب: هذا ما اوصي به، وقضي في ماله عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب، ابتغاء وجه الله؛ ليولجني الله به الجنة، ويصرفني عن النار، ويصرف النار عن وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، ما كان لي بينبع من مال يعرف لي منها وما حوتها صدقة، ورقيق، غير ان رباحا وابا نيزر وجبيرا عتقاء، ليس لاحد عليهم سبيل، وهم موالي يعملون في المال خمس حجج، وفي رواية ابي يوسف سبع حجج، وفيه نفقتهم ورزقهم ورزق اهاليهم، ومع ذلك ما كان لي بوادي القري ثلثه مال بني فاطمة ورقيقها، وما كان لي برعة واهلها صدقة.

 قال ابوجعفر: ورعة (وهي مشدودة العين) هي علي ليلة من (فدك) ضيعة كانت لامير المءمنين، غير ان زريقا له مثلما كتبت لاصحابه.



 وما كان لي باذينة واهلها صدقة، والفقيرين كما قد علمتم في سبيل الله، وان الذي كتبت من اموالي هذه صدقة واجبة بتله حيا انا او ميتا، تنفق في كل نفقة يبتغي بها وجه الله في سبيل الله ووجهه، ولذي رحم من بني هاشم وبني المطلب والقريب والبعيد، وانه يقوم علي ذلك الحسن بن علي، ياكل منه بالمعروف، وينفقه حيث يريه الله في حل محلل، لا حرج عليه فيه، وان اراد ان يبدل مالا من الصدقة مكان مال فانه يفعل اذا شاء، لا حرج عليه فيه، وان اراد ان يبيع نصيبا من المال فيقضي به الدين فليفعل اذا شاء، لا حرج عليه فيه، وان شاء جعله بدير الملك، وان ولد علي ومالهم الي الحسن بن علي، وان كانت دار الحسن بن علي غير دار الصدقة فبدا له ان يبيعها يبيع ان شاء، لا حرج عليه فيه.

 فان باعها فثمنها ثلاثة اثلاث: فيجعل ثلثا في سبيل الله، وثلثا في بني هاشم وبني المطلب، ويجعل ثلثا في ال ابي طالب، وانه يضعه فيهم حيث يريه الله، وان حدث بحسن حدث وحسين حي، فانه الي حسين بن علي، وان حسين بن علي يفعل فيه مثل الذي امرت به حسنا، له منها مثل الذي كتبته لحسن، وعليه مثل الذي علي حسن.



 وان الذي لبني فاطمة من صدقة علي مثل الذي لبني علي، واني انما جعلت الذي جعلت الي بني فاطمة ابتغاء وجه الله، ثم تكريم حرمة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وتعظيمهما، وتشريفهما، ورضاءهما.

 وان حدث بحسن وحسين حدث، فان الاخر منهما ينظر في بني علي، فان وجد منهم من يرضي دينه واسلامه وامانته، فانه يجعل اليهم ان شاء، وان لم ير فيه بعض الذي يريد، فانه يجعله في رجل من ال ابي طالب يرتضيه. فان وجد ال ابي طالب يومءذ قد ذهبت كبراءهم ذوو رايهم وذوو اسنانهم، فانه يجعله الي رجل يرضاه من بني هاشم، وانه يشترط علي الذي يجعله اليه انه يترك المال علي اصوله، ينفق ثمره حيث امرته في سبيل الله ووجوهه وذوي الرحم من بني هاشم وبني المطلب، والقريب والبعيد، لا يباع منه شء وفي حديث ابي يوسف: لا يباع من فسيله شء، ولا يوهب، ولا يورث، وان مال محمدصلي الله عليه واله وسلم علي ناحيته وهو الي بني فاطمة، ومال فاطمة الي بني فاطمة، وان رقيقي الذي في صحيفة صغيرة التي كتبت لي عتقاء، فهذا ما قضي علي بن ابي طالب في امواله هذه الغد منذ يوم قدم مسكن، ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، والله المستعان علي كل حال.



 اما بعد: فان ولاءدي اللاتي اطوف عليهم التسع عشرة فهن امهات اولاد احياء معهن اولادهن، ومنهن حبالي، ومنهن من لا ولد لها، فقضاءي فيهن ان حدث بي حدث ان من كان منهن لها ولد، او كانت حبلي فتمسك علي ولدها وهي من حظه، وان مات ولدها وهي حية فهي عتيقة ليس لاحد عليها سبيل، فهذا ما قضي علي في ماله الغد، من يوم قدم مسكن.

 شهد ابوشمر بن ابرهة، وصعصعة بن صوحان، ويزيد بن قيس،وهياج بن ابي هياج.

 وكتب علي بن ابي طالب عليه السلام بيده، لعشر خلون من جمادي الاولي، سنة تسع وثلاثين.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من سال الناس اموالهم تكثرا، فانما يسال جمرا، فليستقل عبد او يستكثر)).



  AUTO كتاب الصيام

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، قال حدثنا ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تفتح ابواب الجنة كلها في اول ليلة من رمضان، لا يغلق منها باب الي اخر ليلة من رمضان، وتغلق ابواب جهنم كلها، من اول ليلة من رمضان الي اخر ليلة من رمضان، ولا يفتح منها باب، وتغل فيه مردة الشياطين لحق رمضان وحرمته، ويبعث الله مناديا ينادي من غروب الشمس الي طلوع الفجر كل ليلة في السماء الدنيا:

 يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر.

 هل من داع فيستجاب له؟

 وهل من ساءل فيعطي سءله؟

 وهل من مستغفر فيغفر له؟

 وهل من تاءب فيتاب عليه؟

 ولله عتقاء عند وقت الفطر كل ليلة من رمضان)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة او ام سلمة، التبس في الاصل، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).



  AUTO باب ما ذكر في فضل شهر رمضان

 وبه قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال: ((يا ايها الناس، ان جبريل اتاني فاستقبلني، ثم قال: يا محمد، من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن عليعليه السلام قال: كان اذا راي الهلال قال: (اللهم، اني اسالك خير هذا الشهر:فتحه، ونصره، ونوره، ورزقه، واعوذ بك من شره وشر ما بعده).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: لما كان اول ليلة من شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((يا ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن، ووعدكم الاجابة، وقال:?ادعوني استجب لكم?[غافر:].

 الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة املاك، فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان هذا، الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة منه، الا وان الدعاء فيه مقبول)).

 تي اذا كان اول ليلة من العشر قام فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ((ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن، ووعدكم الاجابة وقال: ?ادعوني استجب لكم?[غافر:].



 الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة املاك، فليس بمحلول حتي ينقضي شهركم هذا، الا وان ابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة منه، الا وان الدعاء فيه مقبول)).

 قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شمر، وشد المءزر، وبرز من بيته، واعتكفهن، واحيا الليل، وكان يغتسل كل ليلة بين العشاءين.

 فقلنا له: ما معني شد المءزر؟

 فقال: كان يعتزل النساء فيهن.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان كان بعدل حجتين وعمرتين)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: اوصي امير المءمنين الي الحسن ابنه فقال: (اوصيك ياحسن وجميع ولدي، واهل بيتي ومن بلغه كتابي من المءمنين بتقوي الله ربكم، والله الله في صيام شهر رمضان، فان صيامه جنة من النار).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن الركين، عن ابيه، عن عليعليه السلام قال: الشهران تسعة وخمسون.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن ابي الجارود، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي جحيفة، عن عليعليه السلام، قال: كان اذا راي هلال رمضان قال: اللهم، رب رمضان، ادخله علينا بسلام وامن وايمان، وصحة من السقم، وفراغ من الشغل عن الصلاة.

  AUTO باب ما ذكر في السحور

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار والمتسحرين، فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تسحروا فان في السحور بركة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: اخر وقت السحور ان يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر.

 والخيط الابيض هو الفجر المعترض، وانما قيل: الخيط؛ لاختياطه وهو اعتراضه.

 قال ابو جعفر: كان بعض علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغلس بصلاة الفجر جدا، قرا بعضهم في الفريضة البقرة وال عمران، فلما قضوا الصلاة راي بعضهم النجوم،  فنحب للصاءم ان يتعجل بالسحور قليلا في وقت يوقن انه يفرغ من سحوره قبل طلوع الفجر

 قال ابو جعفر: الاكل حلال حتي تحل الفريضة.

  AUTO باب وقت الافطار ومن كان يفطر قبل الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشر الاواخر من شهر رمضان، فلما نادي بلال بالمغرب اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتف جزور مشوية، فامر بلالا فكف هنيهة، فاكل واكلنا، ثم دعا بلبن ابل فمذق له فشرب وشربنا، ثم دعا بماء فغسل يده من غمر اللحم، ومضمض فاه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال حدثنا ليث، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: ان الشمس قد يواريها السحاب، وتواريها الجبال، ولكن انظروا الي الافق الاعلي الذي يجء الله بالليل والنهار منه، فاذا علا غسق الليل الضراب (اي الليل المظلم) فكلوا واشربوا.

 وبه قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي عليه السلام قال: ((ثلاث من اخلاق الانبياء: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الاكف علي الاكف تحت السرة)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: وقت الافطار، ان يغشي الليل ويذهب النهار، ويبدو نجم في افق من افاق السماء؛ لان الله تعالي يقول:? فلما جن عليه الليل راي كوكبا?[الانعام:].

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعيب بن عبيد الرقي، عن طاهر بن عمرو، عن عمه عبيد بن شعيب، عن ابراهيم بن عبد الله انه كان اذا افطر من الصوم شرب الماء قبل ان يصلي المغرب.

  AUTO باب من رخص له في الافطار في شهر رمضان وامره ان يقضي

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما انزل الله فريضة شهر رمضان اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة حبلي فقالت: يارسول الله، اني امراة حبلي، وهذا شهر رمضان مفروض، وهي تخاف علي ما في بطنها ان صامت؟



 واتته امراة ترضع، فقالت: يارسول الله، هذا شهر رمضان مفروض، وهي تخاف ان صامت ان ينقطع لبنها فيهلك ولدها.

 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلقي فافطري، فاذا اطقت فصومي)).

 واتاه صاحب العطش فقال: يارسول الله، هذا شهر رمضان مفروض، ولا اصبر عن الماء ساعة واحدة، ويخاف علي نفسه ان صام. فقال صلي الله عليه واله وسلم ((انطلق فافطر، فاذا اطقت فصم)).

 واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين فقال: يارسول الله، هذا شهر رمضان مفروض، ولا اطيق الصيام، فقال: ((اذهب فاطعم عن كل يوم نصف صاع للمساكين)).

 ثم امرهم بعد ان يصوموا اليوم والاثنين، ويفطروا اليوم والاثنين.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم لا شء عليه؛ لان الله تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، واكثر ما قيل في ذلك اطعام مسكين كل يوم مكان كل يوم، والحامل والمرضع يصومان، وان ثقل ذلك عليهما اذا لم يكن اضرار بهما، فان خشيتا ذلك افطرتا وقضتا.

 قال ابو جعفر: الحامل اذا خافت علي نفسها، او علي ما في بطنها افطرت وقضت، ولا كفارة عليها سمعنا عن النبيصلي الله عليه واله وسلم انه امر امراة من اهله ترضع، فافطرت في شهر رمضان.

 قال ابو جعفر: هي في ذلك مامونة علي دينها، المرضع والحامل في ذلك سواء.



 قال ابو جعفر: اذا كانت المرضع تجد من ترضع لها باجرة، وهي تجد الاجرة، فليس ينبغي لها ان تفطر، الا ان يكون الصبي لا يقبل الا منها.

 قال ابو جعفر: وصاحب العطش والمريض من صداع او حمي او غير ذلك من العلل، اذا خافوا ان تعنتهم العلة، فلهم ان يفطروا، وهم في ذلك مامونون علي انفسهم، ويقضوا اذا اطاقوا، ولا كفارة عليهم.

 واما الشيخ الكبير الذي قد ايس من ان يطيق الصيام، والعجوز الكبيرة التي قد ايست ان تطيق الصيام، فان لهما ان يفطرا، ويطعم الذي يفطر منهما عن كل يوم مسكينا غداه وعشاه، ومن اطاق من هءلاء جميعا ان يصوم اليوم بين الايام، فانه يجب عليه ان يصوم ما اطاق، ويفطر ما لم يطق.

  AUTO باب ما ذكر في صيام يوم الشك

 وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ايوب بن الاصبهاني، قال: حدثنا القاسم بن معن، قال: سالت جعفر بن محمد عن صيام يوم الشك؟

 فقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 فقال: اصومه علي انه من شعبان.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، عن فضيل بن دكين، قال: حدثنا عيسي بن دينار، قال: حدثني ابي عن عمرو بن الحارث، انه سمع عبد الله بن مسعود يقول: ما صمت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة وعشرين اكثرمما صمت ثلاثين.



 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي يوم ثاني من شهر رمضان، وقدكان الناس شكوا في صدر النهار بالامس، فقلت له: اصمت امس؟

 فقال: انا اصوم هذه الثلاثة الاشهر.

 قال ابو جعفر: يعني وصلها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه في صوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان، قال: لايصومه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم، في صوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان، قال: لاباس ان تصومه.

 وقد قال علي بن ابي طالب عليه السلام فيما ذكر عنه: (لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان).

 قال ابو جعفر: من صام يوم الشك نوي انه من شعبان، فان تبين له انه من شهر رمضان قضاه.

 قال: فان صام علي انه من شعبان، ثم تبين له بعد الزوال انه من شهر رمضان، فانه يتم صومه ويقضيه، لايعلم فيه اختلاف، وان تلاوم ثم تبين له بعد في صدر النهار انه من شهر رمضان نواه في وقت ما تبين له، وهو يجزيه ان شاء الله تعالي.



 وقد قال حسن بن صالح وغيره: يصومه ويقضيه حتي يبتديه علي صحة من اعتقاده قبل طلوع الفجر.

 قال ابو جعفر: وان اصبح فاكل في صدر النهار، ثم علم انه من شهر رمضان، فليمسك عن الطعام في بقية يومه ويقضيه، ولا كفارة عليه.

 قال ابو جعفر: ان اخبر رجل رجلا انه قد راي الهلال فليصم،وليس يلزمه في الحكم، ولكن لايفطر عند انقضاء الشهر الا علي يقين، وان راه واحد وحده فليصم، واهاب له الافطار الا ان يثبت عنده.

 وذكر عن بعض اهل العلم انه قال: اذا ايقن رءيته صام وافطر.

  AUTO باب مايقول الصاءم عند افطاره وما ذكر في الوصال

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر، قال: ((اللهم، لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد ، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لاوصال في صيام، ولا صمت يوم الي الليل.



  AUTO باب ما ذكر في صوم يوم عاشوراء وصوم الايام البيض ويوم عرفة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، انه سءل عن الصوم في كل شهر اي ايام احب اليك؟

 فقال: صوم اول خميس من الشهر، ثم الاربعاء الذي بعده، ثم الخميس في الجمعة الذي بعده.

 وبه قال احمد بن عيسي، وكان عمر بن علي يقول: احب تعجيل البر.

 قال احمد بن عيسي: اما انا فلا ادع صوم الايام البيض وقد لزمته، وربما صمت الغرر من الشهر.

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: صوم الايام البيض، ورجب وشعبان، والاثنين والخميس حسن جميل، وجاء فيه فضل كثير، وكذلك يوم عاشوراء، ويوم عرفة، جاء ((ان من صام يوم عرفة كان له كفارة سنة))، قال: ويوم عاشوراء يوم عاشر من المحرم، لا اختلاف فيه.

 قال ابو جعفر: وصوم اربعاء بين خميسين، اول خميس في الشهر، واربعاء في وسط الشهر، وخميس في اخره، والايام البيض ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة.

 وقال: الايام البيض هي عندي الايام الغرر، ويوم عاشوراء يوم عاشر من المحرم.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، حدثنا الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يوم عاشوراء عيد نبي كان قبلكم فصوموه)).

 حدثنا محمد، قال:



 حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن ابي بشير قال: سمعت عليا عليه السلام استسقي، وامر الناس بصوم يوم عاشوراء.

  AUTO باب ما ذكر في صوم الدهر ووصل شعبان برمضان

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم رجب وشعبان ورمضان، لا يفصل بينها بيوم.

 وهو راي احمد بن عيسي يفعله.

 وبه قال لي احمد بن عيسي: انا اصوم هذه الثلاثة الاشهر، يعني رجب، وشعبان، ورمضان، ويصلها.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: يستحب للرجل ان يفصل بين شعبان ورمضان في الصوم بافطار.

 وقال في صوم الدهر: لاباس به اذا افطر في العيدين، وايام التشريق، ومن افطر في هذه الايام لم يصم الدهر، وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صام ولا افطر من صام الدهر)).

 قال ابو جعفر: جاءز ان يصوم شعبان فيصله بشهر رمضان، ولا يفصل بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد بن محمد، عن عثمان بن مطر، عن جعفر بن محمد، قال: صيام شعبان ورمضان والله توبة من الله، ثم قرا:? فصيام شهرين متتابعين توبة من الله?[النساء:].

 حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن  فضيل، حدثنا ابان، عن ابي فاطمة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام الدهر ضيق الله عليه جهنم هكذا، ثم حلق بيده تسعين))

  AUTO باب ماذكر في الحجامة للصاءم والسواك الرطب

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو صاءم محرم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، قال: لاينبغي للصاءم ان يحتجم، وان احتجم فلا اري عليه قضاء، واكره له كل شء جر اليه الضعف.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا باس بالحجامة للصاءم اذا لم يخف علي نفسه منها ضررا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: لاينبغي للصاءم ان يستاك بعود رطب، ولا يبل سواكه بالماء.

 قال ابو جعفر: جاءز الحجامة للصاءم علي ماروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قال ابو جعفر: واتوقي السواك للصاءم بعود رطب،كره ذلك العلماء.



  AUTO باب في الصاءم يتقيا او يبدره

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي في الصاءم قال: ان ذرعه القء من سواكه، او دعا فيه شء فعليه التمام والقضاء، وان كان خرج من غير شء دعاه فليس عليه الا الطهور.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: ليس للصاءم ان يتقيا، ومن بدره قيءه مضي علي صومه واجتزي به ان شاء الله.

 وبه قال ابو جعفر: اذا تقيا الصاءم، ذكر عن علي عليه السلام انه قال في مثل هذا:يقضي.

 ولعلهرحمه الله، احتاط مخافة ان يكون رجع شء الي جوفه.

 قال محمد: وان بدره القء فلا شء عليه، الا ان يرجع منه شء.

 ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: الفطر مما دخل، وليس مما خرج.



  AUTO باب من رخص في السواك الرطب ورخص في السواك الي الظهر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد قال: السواك للصاءم قبل طلوع الفجر الي الظهر، واكره السواك الي ان تغرب الشمس.

 قال محمد: كره احمد بن عيسي السواك للصاءم بالعشي، وذكر خلوف فم الصاءم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في السواك الرطب للصاءم.

 قال: لا باس به، ليس السواك بارطب من الماء الذي يتمضمض به عند كل صلاة.

 قال ابو جعفر: جاءز السواك للصاءم اي النهار شاء، في اوله او في اخره.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استاك وهو صاءم.

 قال ابو جعفر: في بل السواك للصاءم ان توقاه احب الي، وارجو ان لا يكون به باس.



  AUTO باب من رخص في الكحل للصاءم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: يكتحل الصاءم، ولا يستعط.

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الكحل للصاءم؟

 فقال: جاءز، انا اكتحل بالليل والنهار، واتاول قول النبي صلي الله عليه واله وسلم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((خير كحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر، ويقطع الدمعة)).

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي، عن الذرور للصاءم فرخص فيه، وقال: هو اغلظ (يعني من الكحل)، وتوقيه احب الي احمد.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا باس بالكحل للصاءم؛ لانه ليس بطعام ولا شراب فيكره له.

 قال ابو جعفر: الكحل للصاءم جاءز بالنهار مالم يكن فيه طيب، والسعوط لا ينبغي للصاءم، فان استعط لعلة فليقض يوما مكانه، ولا كفارة عليه.

 وقال ابو جعفر في الذرور للصاءم: احب الي ان يقضي.



  AUTO باب فيمن اكل ناسيا في شهر رمضان

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي، عن رجل اكل ناسيا في شهر رمضان؟ فلم ير عليه القضاء، ولا شء عليه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في صاءم اكل او شرب ناسيا، ذكر عن علي عليه السلام وعن غيره انه كان لا يري علي من طعم او شرب ناسيا قضاء، واكثر ما في ذلك ان يقضيه.

 قال ابو جعفر: قال مالك بن انس في الصاءم: من اكل او شرب او جامع ناسيا: عليه القضاء.

 قال ابو جعفر: من اكل او شرب اوجامع ناسيا في شهر رمضان لا كفارة عليه، لكنا نستحب له ان يقضي ذلك اليوم وليس نلزمه.



  AUTO باب في الصاءم يواقع اهله في شهر رمضان

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شهر رمضان فقال: يارسول الله، اني قد هلكت.

 قال: ((وما ذاك))؟

 قال: باشرت اهلي فغلبتني شهوتي حتي وصلت.

 فقال: ((هل تجد عتقا))؟

 قال: لا والله ما ملكت مملوكا قط.

 قال: ((فصم شهرين متتابعين)).

 قال: لا والله ما اطيقه.

 فقال: ((اذهب فاطعم ستين مسكينا)).

 قال: لا والله، ما اقوي عليه.

 قال: ((فامر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخمسة عشر صاعا لكل مسكين مد)).

 قال: يارسول الله، والذي بعثك ما بين لابتيها من اهل بيت احق منا.

 قال: ((فانطلق فكله انت وعيالك)).

 قال ابو جعفر: يقال لا يصلح هذا لاحد بعده.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الصاءم يجامع في شهر رمضان: عليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.



  AUTO باب ما ذكر في القبلة والمباشرة والكذبة والنظرة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا باس بالقبلة والمباشرة للصاءم ما لم يكن فيه اهتياج او حركة، فان كان فيه شء من ذلك لم يحل له ان يقربها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، انه سءل عن الكذبة والنظرة متعمدا، هل يفطران الصاءم؟

 قال: لا.

 قال ابو جعفر: تكره القبلة للصاءم والمباشرة لشهوة، وارجو ان لا يجب عليه القضاء.

 قال: فان امذي؟

 قال: فكذلك ايضا، فان امني فعليه القضاء، ولا كفارة عليه.

 قال محمد: وروي عن حسن بن صالح انه جعل فيه القضاء والكفارة اذا اراد ذلك وتعمده.

 وقال ابو جعفر: معني الكذب يفطر الصاءم، يقول: يخاف ان يذهب اجره، وليس يعني ان عليه القضاء.



  AUTO باب الصيام في السفر

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مصعب المدني، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، ان حمزة بن عمر الاسلمي قال: يارسول الله، اصوم في السفر؟

 قال له: ((تطيق))؟.

 قال: نعم. قال له: ((فذلك)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي عن الصيام في السفر؟.

 فقال: اما انا فافطر، وان صام (يعني صاءم) لم امره بالقضاء.

 وبه قال محمد: سالت عبد الله بن موسي، عن الصيام في السفر؟

 فقال: حدثني ابي، عن ابيه، انه كان يصوم في السفر، ويقضيه في الحضر، ولا يوجبه علي غيره، ويقول: اني لا ستوحش ان اكل في رمضان.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: ان صام لم امره بالقضاء، وان افطر فله، ونحن نقول: الصوم في السفر افضل، فقيل له: فحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي روي عنه: ((ليس من البر الصيام في السفر)).

 قال: يعني بذلك التطوع وليس بالفريضة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما انه سءل عن الصوم في السفر احب اليك او الافطار؟

 قال: الافطار احب الي وانا افعله.

 قيل: وان قوي الرجل علي الصوم؟

 قال: وان قوي، فالافطار احب الي.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما في رجل ادركه  شهر رمضان وهو في اهله، ثم بدا له فسافر، هل يجب عليه الصوم، او له ان يفطر؟

 قال: بل يفطر.

 وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الرجل يدركه شهر رمضان فيصوم ثم يسافر؟

 قال: يصوم ما اقام وحضر، ويفطر اذا سافر وضعف، وانما الافطار في السفر رخصة من الله لعباده ويسر؛ لان الله سبحانه يقول:?ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر?[البقرة: ].

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا ابو مصعب المديني، عن مالك بن انس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزاة فلما بلغوا الكديد، قال: ((افطروا والفطر لعدوكم)).

 قال: فصام قوم فسموا العصاة.

 قال ابو جعفر: وزعم غير ابي مصعب ان اصحابه الذين سموهم العصاة ليس النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: يفطر الصاءم فيما يقصر فيه الصلاة، وهو عندنا مسيرة اثني عشر ميلا.



 قال ابو جعفر: الصيام بمنزلة الصلاة اذا قصر فله ان يفطر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن وكيع، عن المسعودي، عن الحسن بن سعد، عن ابيه قال: خرجت مع عليعليه السلام من ضيعته بينبع، فركب حمارا، ومشيت فصام، وامرني فافطرت.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل كان يصوم، فقال: اريد السفر فاصوم؟

 فقالصلي الله عليه واله وسلم: ((صم ان شءت، وان شءت فافطر)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان، عن انس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرجة بدر في رمضان فصام بعضنا، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم، واما رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم فلم يصم.

 وخرجنا خرجة حنين مثلها في رمضان فصام بعضهم، وافطر بعضهم، فاما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يصم، وكان عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاث عشرة.



  AUTO باب من قال تقضي الحاءض الصوم ولا تقضي الصلاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: كان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين يرين ما تري النساء، فيقضين الصوم ولا يقضين الصلاة، وقد كانت امنا فاطمة رضي الله عنها ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليها السلام تري ما تري النساء، فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((تقضي المستحاضة الصوم ولا تقضي الصلاة)).

 قال ابو جعفر: اجمع علماء امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ان الحاءض والنفساء في شهر رمضان مفطرة، اكلت ام لم تاكل، وعليها القضاء.



  AUTO باب من اصبح جنبا في شهر رمضان وفي الصاءم ينظر الي الشء فيمني

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شهر رمضان وراسه يقطر، وصلي بنا الفجر وكانت ليلة ام سلمة، فاتيتها فسالتها، فقالت: نعم، ان كان لجماعا من غير احتلام، فاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك اليوم ولم يقضه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الرجل يصبح جنبا يجزيه صومه ذلك اليوم، وقد ذكر مثل ذلك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، عن عبد الله بن سعيد، عن اسباط، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ان كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليجنب من الليل فياتيه بلال فيءذنه بالصلاة، فيقوم فيغتسل، فرايت الماء ينحدر، فيظل يومه صاءما.

 قال مطرف: قلت لعامر في شهر رمضان؟

 قال: شهر رمضان وغيره سواء.

 وبه قال محمد: وقال قاسم: اذا امني الصاءم من النظرة قضي يوما مكانه. ولم يفطر ذلك اليوم ومضي.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، عن حسن بن صالح، قال: اذا كرر المحرم النظر يريد الماء الاعظم فسد حجه، وعليه الحج من قابل.

 قال ابو جعفر: اذا اصبح الرجل جنبا في شهر رمضان فليتم صومه، ولا قضاء عليه ولا احب له ان يتعمد ذلك.



 وقال ابو جعفر: في الحاءض تري الطهر من الليل، ثم تصبح ولم تغتسل، قال: تتم صومها، والحيض بمنزلة الجنابة.

 قال ابو جعفر: وذكر عن حسن بن صالح انه كان يري ان يقضيا يوما مكانه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال : حدثنا جبارة، عن شبيب بن شيبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان تصيبه الجنابة من وقاع، لا احتلام فيخرج وراسه يقطر، ثم يتم صومه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل يصبح جنبا يجزيه صومه ذلك اليوم، وقد يذكر مثل ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن وكيع، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية قال: تدارا رجلان في المسجد في الرجل يصبح وهو جنب فيصوم، فانطلقا الي عبد الله وانطلقت معهما، فساله احدهما فقال: يصوم.

 قال: وان نام؟

 قال: نعم، وان نام متعمدا.

 قال: وان كان من النساء؟

 قال: وان كان من النساء.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن مسهر، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، قال: سال رجل ابن مسعود وانا معه قال: احتلم من الليل فشعرت ولم اغتسل حتي اصبحت اصوم ذلك اليوم؟ قال: نعم، فقال له رجل: وان كان من النساء، قال: وان كان من النساء.



 حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر، عن احمد بن عثمان، عن بكر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عيسي بن مختار، عن محمد بن عبدالرحمن، عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن مسلم، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه، عن عاءشة وحفصة انهما قالتا: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدرك الصبح وهو جنب من اهله، ثم يتم صومه.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن يحيي بن ادم، قال: سمعت سفيان وشريكا يقولان في الذي يصبح جنبا في رمضان: يجزيه ولا يقضي يوما مكانه.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جيمل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر في رجل اجتنب في السحر في رمضان، ثم نام حتي يصبح وهو جنب ؟

 قال: يغتسل ثم يصلي، ويتم صيامه، ولا يقضي يومه ذلك.

  AUTO باب من اصابته جنابة بالنهار وهو صاءم

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: ايما رجل اصبح صاءما ثم نام قبل الصلاة الاخري، فاصابته جنابة فاستيقظ، ثم عاود النوم، ولم يقض الصلاة الاولي حتي دخل وقت الاخري، فعليه تمام ذلك اليوم وقضاءه، يعني صلاته.

 وقال محمد: من نام في شهر رمضان فاصابته جنابة فلا شء عليه.



  AUTO باب خيار الصيام في التطوع

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اذا اصبح الرجل ولم يفرض الصيام فهو بالخيار الي زوال الشمس، فاذا زالت الشمس فلا خيار له.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في رجل اصبح وقد نوي ان يصوم تطوعا، ثم افطر ليس عليه اعادة الا ان يكون قد اوجبه وتكلم به، وليس يجب ذلك بالضماءر والنيات دون القول الظاهر.

 قال ابو جعفر: اعتقاد الصوم ليس هو بالكلام دون النية، انما الصوم بالعزم والاعتقاد وان نوي بالليل فهو بالخيار الي الفجر، وان نوي بعد طلوع الفجر فهو بالخيار الي زوال الشمس، فاذا زالت الشمس فلا خيار له.

  AUTO باب ما ذكر في قضاء شهر رمضان

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في قضاء شهر رمضان؟

 قال: يقضيه كما افطره، ان افطره متصلا، قضاه متصلا، وان افطره متفرقا قضاه متفرقا.

 قال ابو جعفر: جاءز ان يفرق قضاء رمضان من غير علة، افطره متتابعا او متفرقا، وسمعنا عن علي بن ابي طالبعليه السلام انه قال: اقض رمضان متتابعا، وان فرقته اجزاك.



  AUTO باب في الصاءم ياكل وهو يري ان الشمس قد غابت

 وبه قال: وحدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم في صاءم ظن ان الشمس قد غربت فاكل، ثم طلعت الشمس بعدما افطر. يقضي يوما مكانه اذا تبين له انه اكل في شء من النهار.

 وقال في رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا، وقد طلع الفجر: يتم ذلك اليوم، ويقضي يوما مكانه، اذا كان اكل او شرب بعد طلوع الفجر.

 قال ابو جعفر: من اكل في شهر رمضان وهو يري ان الشمس قد غابت ثم طلعت فيقضي ولا كفارة عليه، وان اكل وهو يري ان عليه ليلا وقد كان طلع الفجر فليقض ولا كفارة عليه، ويتم ذلك اليوم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في رجل شك في الفجر طلع ام لا، هل ياكل؟

 قال: ان اكل مالم يتبين له، او يخبره عنه مخبر انه اكل بعد طلوع الفجر فلا يلزمه قضاء يومه، وان صح عنده انه اكل بعد طلوع الفجر قضي يومه الذي افطر.



  AUTO باب فضل صيام شعبان ورمضان

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان ورمضان، يفصل بينهما بيوم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للصاءم فرحتان فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)).

 قال ابو جعفر: خلوف فم الصاءم تلك الراءحة المتغيرة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان وشهر رمضان ويصلهما وينهي الناس ان يصلوهما، ويقول: هما شهرا الله، وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب.

  AUTO باب من امر ان يقضي عنه الصوم

 وبه قال: وحدثنا محمد، وبه قال: حدثنا ابو الطاهر ، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: كان علي ابي صوم من رمضان، فامر عبد الله ابنه يقضيه عنه.

 باب الاعتكاف وصوم النبي صلي الله عليه واله وسلم  وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الاعتكاف: يعتكف في مسجد جماعة ويلزم معتكفه، ولا يخرج منه الا لحاجة ويصوم، فانه لا اعتكاف الا بصوم، ولا باس ان يشهد الجنازة، ولا يلم بشء مما احل الله له من النساء بليل ولا نهار، حتي يخرج مما هو فيه من الاعتكاف الذي اوجبه علي نفسه وصار اليه.

 قال ابو جعفر: جاءز للمعتكف ان يشهد الجمعة، ويشهد الجنازة، ويعود المريض، والمعتكف يقبل امراته، بلغنا ان النبيصلي الله عليه واله وسلم قبل وهو معتكف، روت ذلك عنه عاءشة، ويتطيب، وليس يفسد الاعتكاف الا الجماع بعينه.

 وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصوم حتي يقال: لا يفطر، ويفطر حتي يقال: لا يصوم، وكان اكثر صومه من الشهور في شعبان.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في الصاءم يدخل حلقه الذباب، لا يفسد ذلك عليه ما هو فيه من الصيام.

 قال ابو جعفر: كذلك هو عندنا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة عن عبدالقدوس، عن الشعبي، قال: اذا دخل الذباب حلق الصاءم لا يفطر.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن الحسن بن سعد، عن ابيه، قال: خرجت مع علي عليه  السلام في شهر رمضان من ضيعة له فركب حمارا ومشيت خلفه، فصام وامرني ان افطر فافطرت، ودخل المدينة ليلا، فمررنا بدار عثمان وهو يقرا فقام يستمع قراءته فقال: انه ليقرامن سورة النملة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: قال وكيع: في هذا الحديث تسعة احاديث (اي احكام). فيه:

  ان عليا اتخذ ضيعة.

  وفيه انه سافر في رمضان.

  وفيه انه ركب حمارا ورجل يمشي خلفه.

  وفيه ان الراكب يصوم.

  وفيه ان الماشي يفطر.

  وفيه انه طرق اهله ليلا.

  وفيه ان عثمان كان اذا قرا في داره سمع صوته في الطريق.

  وفيه ان عليا قام يستمع قراءته.

  وقال: انه ليقرا من سورة النملة. ولم يقل من السورة التي تذكر فيها النملة.

 وبه قال محمد: سمعت ابا الطاهر يذكر ان هذه الضيعة بينبع.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، قال: حدثني ابي عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام قال: من قرا يوم عاشوراء الف مرة ?قل هو الله احد?[الاخلاص:] نظر الرحمن اليه، ومن نظر الرحمن اليه لم يعذبه ابدا.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام ان رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم اعتكف العشر الاواخر  من شهر رمضان، واحيا الليل، وشد المءزر، وبرز من بيته، وكان يغتسل كل ليلة بين العشاءين.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد يعني ابن عبدالرحمن قال: حدثنا حسن بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي عليه السلام قال: المعتكف يعود المريض، ويشهد الجنازة وياتي الجمعة، ويخرج للحاجة، وياتي اهله في الحاجة، يقوم قاءما لا يجلس.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن جعفر، بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان كان يعدل حجتين وعمرتين)).

 وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبدالرحمن، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن ليث، عن طاوس ان امراة ماتت وعليها اعتكاف سنة وتركت ثلاثة بنين وزوجها، فامر بنيها وزوجها ان يعتكفوا عنها ثلاثة اشهر ويصوموا عنها.

 قال ابو جعفر: هو قول اهل المدينة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن ابيه ، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي عليه السلام قال: اذا اعتكف الرجل فلا يرفث ولا يجهل ولا يقاتل، ولا يساب، ولا يماري، ويعود المريض، وياتي الجمعة، ولا ياتي اهله الا لغاءط والا لحاجة فيامرهم، وهو قاءم ولا يجلس.



 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم في امراة معتكفة حاضت، فجهلت فدخلت بيتا؟

 قال: انتقض اعتكافها.

 قال ابو جعفر: يعني انه لم يكن ينبغي لها لما حاضت ان تدخل بيتا، ولو لم تدخل بيتا كانت علي اعتكافها اذا طهرت.

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن عبدالرحيم الرازي، عن جويبر، عن الضحاك قال: دخل ابن مسعود وحذيفة المسجد فابصرا ابنية مضروبة في مءخر المسجد، فقال عبد الله: ما هذه الابنية؟

 فقالوا: هولاء اناس معتكفون.

 فقال عبد الله: وهل اعتكاف الا في المسجد الحرام؟

 فقال حذيفة: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسجد تقام فيه الصلاة له امام ومءذن يصلح فيه الاعتكاف)).

 فقال عبد الله: فنعم اذن.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن عامر بن كثير، عن ابي خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعاني الي الطعام، فقلت: يارسول الله، اني صاءم، فقال: ((يوم مكان يوم، ولك مع ذلك حسنة بادخال السرور علي اخيك)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة، عن عبد الله بن حكيم، عن حجاج، عن عطاء عن عاءشة، انها اهديت لها جشيشة، واصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك اليوم صاءما،  فقلت: يارسول الله، لولا انك اصبحت اليوم صاءما، لقربت اليك جشيشة اهديت الينا.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قربيها، فانه ليس علي جناح ما لم يكن نذرا او قضاء رمضان)).

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، قال: حدثنا شريك، عن جرير بن زيد، عن ليلي، عن مولاتها، قالت: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاجتمع قوم من جيراننا، فقدمنا اليه طعاما، فقام رجل من القوم، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مالك))؟

 قال: انا صاءم يارسول الله.

 فقال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((ما من صاءم ياكل عنده مفطرون الا صلت عليه الملاءكة حتي يفرغوا)).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن ابراهيم بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كنا في سفر فصام رجل فغشي عليه، فوقف عليه اصحابه، فمر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما شانه))؟

 فقالوا: صاءم.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس من البر الصوم في السفر)).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن عيينة، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة، واليهود يصومون يوم عاشوراء، فقا ل: ((ما هذا))؟

 قالوا: يوما نجي الله فيه موسي واغرق فرعون.



 فقال النبيصلي الله عليه واله وسلم: ((انا اولي بموسي منكم))، فصامه، وامر اصحابه ان يصوموا.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن زيد بن حباب، عن مسروق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: ما صمنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين.

 فقال: ((ارايت ان كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها))؟

 قال: نعم.

 قال: ((فدين الله احق ان يقضي)).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن عاصم، عن الشعبي، اراه عن جابر، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسافرون مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيصوم الصاءم ويفطر المفطر، فلا يعيب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا عاصم الاحول، قال: سالت انسا عن الصوم في السفر؟

 فقال: ان افطرت فرخصة، وان صمت فالصوم افضل.



  AUTO كتاب الحج

  AUTO باب من امر بالحج وحض عليه

 وبه قال : وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال امتي يكف عنها، مالم يظهروا خصالا: عملا بالربا، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك هذا البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اراد دنيا او اخرة فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد سال الله الدنيا الا اعطاه منها، وساله اخرة الا ذخر له منها. ايها الناس، عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما، فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن، وينفيان الفقر، كما تنفي النار خبث الحديد)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مروان المكي من ولد عثمان بن عفان، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ما تردد احد الي هذا البيت الا ولله به حاجة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو مروان، عن محمد بن عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لو ترك هذا البيت لانطبقت السماء علي الارض.



  AUTO باب فضل الحج وثوابه

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله: رجل خرج حاجا او معتمرا الي بيت الله عز وجل)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لما كان عشية عرفة، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقف، اقبل علي الناس بوجهه فقال: ((مرحبا بوفد الله.(ثلاث مرات)، الذين ان سالوا اعطوا، وتخلف لهم نفقاتهم في الدنيا، ويجعل لهم عند الله مكان كل درهم الفا، الا ابشركم؟

 قالوا:بلي، يا رسول الله.

 قال: فانه اذا كان في هذه العشية هبط الله الي السماء الدنيا، ثم امر ملاءكته، فهبطوا الي الارض، فلو طرحت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك، ثم يقول: (يا ملا ءكتي. انظروا الي عبادي شعثا غبرا، قد جاءني من اطراف الارض، هل تسمعون ما يسالون؟

 قالوا: يسالونك اي رب المغفرة. قال فاشهدكم اني قد غفرت لهم،(ثلاث مرات). فافيضوا من موقفكم هذا مغفورا لكم ما قد سلف)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اعظم من ان يزول من مكانه، ولكن هبوطه نظره الي الشء)).



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما كان يوم النفر اصيب رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فغسله وكفنه، وصلي عليه، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: ((هذا المطهر يلقي الله بلا ذنب له يتبعه)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اكثروا من الطواف، فان لكل عبد منكم بكل قدم حسنة، والحسنة عشرة امثالها).

  AUTO باب من يجب عليه الحج

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد: في قول الله عز وجل: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران: ]، قال: زاد، ومحمل.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في قول الله:?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران: ]. قال: الاستطاعة: الزاد والراحلة، وامن السبيل.

 وقوله: ?ومن كفر فان الله غني عن العالمين?[ال عمران: ]، فالكفر به هو الترك بعد الاستطاعة، ومن ذلك انكاره وجحوده.



  AUTO باب من كره ان يقول لمن لم يحج صرورة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: لاتقولن لرجل اذا لم يحج صرورة، فانها كلمة اعرابية.

 قال ابو جعفر: الصرورة، الذي لم يحج، مثل الرجل الذي لم يتزوج.

 باب الغسل عند الاحرام

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال:حدثني ابوجعفر، قال:الغسل عند الاحرام.



  AUTO باب المواقيت للاحرام

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في المواقيت للاحرام لاهل الافاق: (ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرنا، ولاهل العراق العقيق بذات عرق).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الرجل يحرم من مسجد ذي الحليفة. اما اهل البيت،والاكثر من العلماء يقولون: يلبي اذا استوت به البيداء، واما غيرهم فاذا استوت به راحلته، ومن اهل المدينة من يلبي اذا صلي في مسجد ذي الحليفة، ومنهم من يلبي اذا خرج من فناء المسجد.

 قال حدثني جعفر: قال: سالت قاسم بن ابراهيم، ما معني قول علي عليه السلا: (من تمام الحج ان تحرم من دويرة اهلك)؟

 قال: اذا كان من دون الميقات، فمن دويرة اهله.

 قال ابو جعفر: كذلك هو عندي.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، متي يلبي المحرم اذا احرم بالشجرة؟

 قال: اذا استوت به البيداء.

 قال محمد: يلبي اذا احرم بالشجرة. اذا خرج من المسجد، واستوت به البيداء، وكذا سمعنا.



  AUTO باب ماذكر في الكحل والطيب للمحرم عند الاحرام

 وبه قال محمد: سالت عبد الله بن موسي عن المحرم يكتحل؟ فكرهه وقال: كل شء ينقصه. (يعني فليتوقه).

 وبه قال محمد: سالت قاسم بن ابراهيم عن الكحل للمحرم؟

 فقال: لا باس به اذا لم يكن فيه طيب.

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن منصور، عن قاسم بن ابراهيم، في الطيب عند الاحرام: روي عن عاءشةرضي الله عنها، انها طيبت النبي صلي الله عليه واله وسلم عند احرامه، حتي رات وبيص الطيب في مفرقه بعد ثلاث.

 وبه قال ابوجعفر: لاباس لمن اراد الاحرام ان يدهن بدهن فيه طيب، او يتطيب قبل ان يغتسل لاحرامه.

  AUTO باب منسك الحج

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن سالم الفرا، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر قال: اذا اردت مكة ان شاء الله فعليك بتقوي الله، وذكر الله، وقلة الكلام الا بخير، فانه من تمام الحج والعمرة ان يحفظ الرجل نفسه نحوا مما قال الله: ?فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج?[البقرة:]، والرفث هو الجماع، والفسوق هو الفاحشة.. قول الرجل: لاوالله، وبلي والله، والجدال في الحج: هو الفاحشة، وعليك بورع يحجرك عن معاصي الله، وحلم تملك به غضبك، ولاقوة الا بالله.



  AUTO باب الاحرام

 فاذا اتيت العقيق، فانتف من ابطيك، وقلم اظفارك، واطل عانتك، ولايضرك باي ذلك بدات، فاذا اردت ان تحرم، فاغتسل والبس ثوبيك، ولا يضرك ليلا احرمت او نهارا، ولا تحرم الا في دبرصلاة فريضة كانت او نافلة غير ان احب ذلك الي ان تحرم في دبر صلاة الظهر، واغتسل، والبس ثوبي احرامك، ثم اءت المسجد فصل فيه، ثم قل في دبر صلاتك: اللهم، اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج، فيسره لي، واعني عليه، وتقبله مني، اللهم فان حبستني فانا حل حيث حبستني بقدرك الذي قدرت علي، فاذا كنت ماشيا، او استوي بك بعيرك علي البيداء قلت: (لبيك اللهم لبيك، لبيك لاشريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لاشريك لك). فاذا احرمت فاتق قتل الدواب كلها الا العقارب، والحيات، والفارة، وارم الغراب رميا، واقتل الكلب العقور والسبع، اذا اراداك، وان لم يريداك، فلا تردهما، ولا تقتل حية في منزل الناس الاحية تريدك، فاذا ارادتك فاقتلها، واقتل الافعي في منزل الناس، والاسود عليكل حال، ولا تمس شيءا من الدهن بعد ان تغتسل لاحرامك، ولا تجمرن ثوبا لاحرامك، ولا تمس طيبا ولا ثوبا مسه طيب لتحرم فيه. فاذا اغتسلت لاحرامك، فلبست ثوبا لايصلح لك لباسه، او اكلت طعاما لا يصلح لك اكله، فاعد  غسلك، وامسك علي انفك من الريح الطيبة، ولا تمسك عليه من الريح المنتنة، ولا تاكل طعاما فيه الزعفران، ولا تاكل من الصيد رطبا ولا يابسا، وان كان صيد في الحل، والق عنك الدواب كلها الا القملة، فانها من جسدك، فان اردت ان تحول القملة من مكان الي مكان اخر منك فلا باس، وان القيت في حك راسك قملة، فلا تعدها، وان اردت ان تطرح قرادا عن بعيرك فلا باس. ولا تلبس ثوبا له ازرار تزرره عليك، ولا تطرحه في راسك، ولا تلبس قباء الا ان تنسي، ولا سرا ويل الا ان لا يكون لك ازار فتلبس سراويلا، ولا تلبس خفين الا ان لا يكون لك نعلان فتلبس خفين، وان نسيت فلبست قميصا فلا تنزعه من قبل راسك، ولكن شقه وانزعه من قبل رجليك، ولاتقنع راسك وانت محرم حتي تحل ان شاء الله، واغتسل حين تدخل الحرم.



  AUTO باب دخول المسجد

 فاذا دخلت المسجد الحرام ان شاء الله تعالي، فاستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود فادع الله عز وجل، واثن عليه بما هو اهله، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واهل بيته وقل: (تصديقا بكتابك، وسنة نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم. فان استطعت ان تقبل الحجر الاسود فقبله، والا فاستلمه بيدك اليمني، ثم قبلها، فان لم تستطع ان تستلمه وزوحمت عليه فافتتح به واختم، فان استلمته في كل طواف فهو افضل، واستلم الركن اليماني والحجر الاسود. افعل ذلك سبع مرات ان قدرت عليه، والا فافتتح بالحجر الاسود واختم به، فانه لا بد لك من ذلك، واستقبله، فاذا فرغت من طوافك، فات مقام ابراهيم فصل عنده ركعتين واتخذه اماما، واقرا فيهما: ?قل هو الله احد? و?قل ياايها الكافرون?، ثم اءت الحجر الاسود فقبله واستلمه، وليكن اخر عهدك استلامه، فانه لا بد من ذلك.



  AUTO باب الصفا والمروة

 ثم اخرج الي الصفا فاصعد اليه، واستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، فادع الله، واثن عليه، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتخير لنفسك من الدعاء، واستغفر لذنبك، وانحدر من الصفا، فاذا بلغت الوادي، حيث تاخذ في الهبوط، فاسع فيه حتي تجاوزه، وقل وانت تسعي: (اللهم اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الله الاعز الاكرم). ثم اءت المروة، واصعد عليها، واستقبل البيت، وادع الله واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقل مثلما قلت علي الصفا، ثم انحدر منها الي الصفا، فاذا مررت بالوادي حين تاخذ بالهبوط فاسع فيه حتي تجاوزه، وقل كما قلت في اول مرة. طف سبعة اشواط تفتتح بالصفا، وتختتم بالمروة، ثم ارجع اليرحلك، فقصر من شعر راسك، تاخذ من مقدمه ومن مءخره، وجانبيه، ووسطه، وخذ من شاربك، وقلم اظفارك، ولا تستاصلها، وابق منها لحجتك ان شاء الله. فاذا فعلت ذلك ان شاء الله، فقد احللت من كل شء يحل منه المحرم. فطف ماشءت تطوعا، وانت حلال، ما بينك وبين يوم التروية ان شاء الله تعالي، ولا تستحلن شيءا من الصيد، وانت محرم، ولا تدل عليه فيصطادوه، ولا تشر اليه، فيستحل من اجله، فان فيه فداء لمن تعمده.

 وفداء النعامة: بدنة من الابل، وفداء حمار الوحشي: بقرة من البقر، وفداء الطير: شاة. وما سوي ذلك فهو قيمته، يحكم بها ذوا عدل.



  AUTO باب الخروج الي مني يوم الترويه

 فاذا اردت ان تخرج الي مني يوم التروية، فاصنع كما صنعت يوم احرمت بالعقيق، ثم اغتسل والبس ثوبيك، ثم صل في المسجد الحرام، وقل في دبر صلاتك مثل الذي قلت في دبر صلاتك بالعقيق، ثم لب حين ينهض بك بعيرك ويستوي بك قاءما، وان كنت ماشيا فلب من عند الحجر الاسود كما لبيت من العقيق، وتقول: لبيك بحجة تمامها عليك، وليكن رواحك يوم التروية حين تصلي الظهر، فانه امثل. وان مكثت الي صلاة العصر فلا يضرك.

 فاذا اتيت مني: مكثت بها حتي تصلي الفجر (اي فجر عرفة)، ثم اغد الي عرفات، فاذا زالت الشمس يوم عرفة، فاغتسل واقطع التلبية، وعليك بالتهليل، والتكبير، والتسبيح، والثناء علي الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واستغفر لذنبك، وتخير لنفسك من الدعاء، ثم صل الظهر، ثم امكث ساعة الي ان يتحمل الناس، ثم صل العصر، وان شءت جمعتهما جميعا، ثم اءت الموقف فاستقبل البيت، فكبر الله وهلله واحمده، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتخير لنفسك من الدعاء، فانه يوم مسالة ودعاء، ولا تترك حاجة اردتها عاجلة اواجلة الادعوت بها، وليكن من قولك وانت واقف: (رب المشعر الحرام، افعل بي وافعل بي. اللهم،  فانقذني من النار، واوسع علي من الرزق الحلال، وادرا عني فسقة الجن والانس). وقف في ميسرة الجبل مستقبل البيت، وقف ساعة في المكان، ثم تقدم شيءا امام ذلك.

 قال ابو جعفر: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابان، عن صالح، عن عكرمة، قال: افضت من عرفات مع الحسين بن علي عليهما السلام فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، فلما قذفها امسك. فقلت: ماهذا؟

 فقال: افضت مع علي بن ابي طالب عليه السلام، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، واخبرني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كذاك كان يفعل.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثنا عبد الله بن موسي، قال حدثني ابي، عن ابيه، قال:(لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة، فقطع التلبية مع اول حصاة وكبر).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: (افاض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات، فحمل اسامة بن زيد خلفه حتي انتهي الي جمع، فانزله. فقال اسامة: مازلت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي نزلت، ثم اردف الفضل خلفه حتي انتهي الي جمرة العقبة، فانزله. فقال الفضل: مازلت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رميجمرة العقبة).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبدالملك بن ابي سليمان،عن عطاء، عن ابن عباس، قال: افاض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات، فجالت به الناقة وهو رافع يديه لاتجاوزان راسه، وردفه اسامة بن زيد، فقال اسامة: ما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير علي هيءته حتي اتي جمعا، فافاض من جمع وردفه الفضل بن العباس.فقال الفضل: مازلت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.(رجع الي حديث عباد) ثم قف ثم تقدم ثم قف، فاصنع ذلك حتي تجب الشمس، فاذا وجبت فافض علي بركة الله.



  AUTO باب الافاضة

 وتودع في السير، واترك الوجيف الذي يصنعه كثير من الناس بالحبال، والحبال اودية، ويقال: هي الجواد، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كان يكف راس ناقته حتي يبلغ راسها الرحل، ويقول للناس: ((عليكم بالدعة بسنته، السنة تتبع)).

 وان قدرت ان تنزل حتي تاتي اول الحبال عند الشجرات في ميسرة الطريق فتمكث ساعة حتي يخف عنك كثيرمن الناس فافعل، ولاتصل المغرب حتي تاتي جمعا، فاذا اتيتها فصل المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، وانزل بجمع بطن الوادي عن يمين الطريق، قريبا من المشعر، ولا تجاوز الجبل ليلة المزدلفة، فاني اكره لك ذلك، والمزدلفة جمع، واصبح علي طهر، بعدما تصلي الفجر.

  AUTO باب الوقوف بمزدلفة

 وقف حتي تطلع الشمس، ويشرق لك الجبل، والجبل هو ثبير.

 قال ابو جعفر: ليس الناس علي هذا. والناس علي الافاضة قبل طلوع الشمس؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم: (افاض قبل طلوع الشمس وبه ناخذ).



  AUTO باب الافاضة من المزدلفة

 ثم افض حتي تاتي منزلك بمني، ثم اءت الجمرة العظمي، فارمها بسبع حصيات وكبر مع كل حصاة تكبيرة، تقول: (الله اكبر، الله اكبر ، اللهم ادحر عني الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك وسنة رسولك محمد صلي الله عليه واله وسلم، اللهم اجعله حجا مبرورا، وعملا مقبولا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا)، وان شءت قلت ذلك مع كل حصاة، وان شءت قلته حين تفرغ من رميك في اخر حصاة حين تريد الانصراف، الا التكبير تكبر مع كل حصاة حين ترمي بها، لا بد من ذلك.



  AUTO باب اخذ الحصي

 وخذ الحصي من المزد لفة ان شءت، او من رحلك بمني، كل ذلك لاباس به، ولتكن كل حصاة قدر انملة، حصا الخذف او اصغر قليلا، واجعل الحصي في يدك اليسري، وارم بيدك اليمني. فاذا فرغت من رمي الجمرة فارجع الي رحلك، فاشتر اضحيتك، وهي هديك الذي كان فيها متعتك، فاجعله كبشا سمينا اقرن فحلا، فان لم تجد فحلا، فالموجو من الضان والمعز ماتيسر.

 قال ابوجعفر: الموجو: المخصي.

 ثم استقبل به القبلة، فاذبحه، وقل حين توجهه الي القبلة: (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانامن المسلمين، اللهم، منك ولك، بسم الله اللهم، تقبل مني).

 ثم مر عليه الشفرة ولا تنخعه، (قال محمد: تنخعه، تفصل راسه) حتي يموت، ثم كل منه واطعم، وتصدق، واهد منه ان شءت، ثم احلق راسك بعد الذبح، ولا صلاة بعد الفجر يوم النحر الا المكتوبة.



 ثم زر البيت بالعشي، وان اشتغلت فلا يضرك متي زرته، غير انه ينبغي لك ان تغتسل اذا زرته بعد يوم النحر، فان زرته يوم النحر كفاك غسلك الذي اغتسلت يوم النحر بعد الحلق.

 فان زرت البيت، فطف به اسبوعا، وصل عند مقام ابراهيم ركعتين، وطف بين الصفا والمروة لحجك، وقل في طوافك بالبيت، وبين الصفا والمروة، وقل عليهما مثل الذي قلت اول يوم قدمت مكة، ثم احل لك الطيب والنساء والثياب وكل شء يحل منه المحرم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، قال: قال ابوالجارود: وحدثني عبد الله بن علي بن الحسين قال: كنت احج مع ابي علي بن الحسين، فكان اذا رجع من الموقف الي مني، فرمي الجمرة، ثم ذبح وحلق، حل من كل شء الا النساء والطيب حتي ياتي البيت، فاذا اتي البيت طاف به، وبالصفا والمروة، وحل له النساء والطيب.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر: ومن لم يجد اضحية، فليصم ثلاثة ايام اخرهن يوم عرفة، وسبعة اذا رجع الي اهله. فان قدمت مكة يوم التروية فلا تصم ولا يوم عرفة، ولكن صم ثلاثة ايام متتابعات بعد ايام التشريق، واقم ايام التشريق بمني، وهي الايام التي قال الله سبحانه: ?ايام  معلومات?[البقرة:] و?ايام معدودات?[البقرة:].وارم الجمار كل يوم منها عند زوال الشمس، واي ساعة شءت، غير ان افضل ذلك عند زوال الشمس.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: فذكرت لابي جعفر قول الناس في رمي الجمار عند زوال الشمس، ترمي عندزوال الشمس؟

 فقال: يا ابا الجارود، اكل الناس يطيق ان يرمي قبل زوال الشمس؟ لقد حج الناس عاما من تلك الاعوام حتي بلغ الناس قريبا من بءر ميمون. افكلهم رمي قبل زوال الشمس؟ ارم قبل الظهر وبعدها، وان شءت ضحي، وان شءت بالعشي، وابدا بالجمرة الصغري في اليوم الثاني، فارمها بسبع حصيات تكبر مع كل حصاة، وتقول كما قلت يوم النحر حين رميت الجمرة العظمي.

 قال ابو جعفر: يرمي قبل الظهر قبل زوال الشمس، في اول يوم من رمي الجمار، وفي اخر يوم، فاما في يومين بين ذلك فلا ترم الا بعد الزوال، تكبر مع كل حصاة، وتقول كما قلت يوم النحر، حين رميت الجمرة العظمي، وقف فادع الله وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فاذا رميت الجمرة الصغري، فانطلق نحو الثانية، فارمها بسبع حصيات، تكبر مع كل حصاة، واستقبل البيت، وادع الله عز وجل ساعة ، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقل مثلما قلت حين رميت الجمرة  الصغري، ثم امض الي الجمرة الثالثة، فارمها بسبع حصيات، تكبر مع كل حصاة، وتقول نحوا مما قلت حين رميت الجمرة الصغري، ثم تقف قريبا منها عند يسار الطريق، فادع الله واثن عليه، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وارم الجمار كل يوم ثلا ثتهن، ولا يضرك اي ساعة رميت الجمار، مابين طلوع الشمس الي غروبها، واحب ذلك الي عند الزوال. حتي اذا كان اخر ايام التشريق رميت الجمار كلها، وتصنع كما صنعت قبل ذلك، ثم صل الظهر، ثم انفر من مني الي مكة، فطف بالبيت، وان لم تطف بالبيت فلا يضرك ان كنت طفت به يوم النحر كما وصفت لك وان لم تكن طفت به فطف اسبوعا، فانه لابد لك من ذلك، فقد قضيتم حجكم، ولا تبيتوا ايام التشريق الا بمني، وكبروا فيهن في دبر كل صلاة: اول التكبير صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة العصر يوم الرابع، ولا تكبر في العصر، وهي اخر ايام التشريق.

 وبه قال محمد: روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، من غيرحديث ابي سعيد (ان اول التكبير من يوم عرفة صلاة الفجر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق).

 واذا كبرت فقل: (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد علي ماهدانا، الله اكبر علي مارزقنا من بهيمة الانعام)، يقول في دبر كل صلاة، وليكن اخر عهدك  بالبيت ان تستلم الركن الاسود تقول: (اللهم، لاتجعله اخر العهد من بيتك الحرام).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، قال: قال ابو الجارود، قال ابوجعفر: لو حججت ماءة حجة، ما حججت الا متمتعا.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: قال ابوجعفر: من كان من نساءكم فليصنعن مثلما صنعتم، وليقلن مثلما قلتم، غير انهن يلبسن الثياب كلها من غير ان يمسهن طيب، ولا يصبغن منه ثوبا، وليبدان بالطواف اول مايقدمن مكة، قبل الحيض.

 وتقضي الحاءض المناسك كلها غير الطواف، انها لاتطوف بالبيت حتي تطهر، فلتطف بعد الطهر، واذا دخل شوال، فلا تاخذوا من رءوسكم ولا من لحاكم، ذلك لمن اراد الحج عامه ان شاء الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ضرار، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحرث المزني التيمي عن ابيه قال: قلت: يارسول الله، اخبرني عن فسخ الحج لنا خاصة؟ ام للناس عامة؟ قال: ((بل لنا خاصة)).

 وبه قال حدثنا محمد: قال حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر: وكان علي بن الحسين اذا صدر من مكة، وارتحل الي اهله قال: (ايبون ان شاء الله، تاءبون،  عابدون، الي ربنا راغبون). وقال: لما اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ذا الحليفة: امرالناس فاهلوا بالحج، فلما قدموا، قال: ((اجعلوها عمرة)) ثم قال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت لصنعت مثلما تصنعون)).

 قال: وكان علي عليه السلام باليمن فاقبل حتي اذا كان علي بيلملم، لم يدر كيف لبي الناس، وكيف امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلبي وقال: اهلال كاهلال النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما قدم دخل البيت، فاذا ريح طيبة، ففزع من ذلك.

 فقال: مالك يا فاطمة؟ فقالت: (امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاحللنا من حجنا وجعلناها عمرة).

 فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكرذلك له.

 فقال:((كيف قلت)) قال: قلت اهلال كاهلال النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: ((فلا اذن. قال: فامر له بثلث ما معه من البدن)).

 قال: وكانت معه ماءة بدنة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: (لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ذي الحليفة امر الناس ان يهلوا، فولدت اسماء بنت عميس: محمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تهل مع الناس، وتقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت).



 قال: واهلت عاءشة مع الناس، فلما قدمت اصابها الحيض، فامرها: (ان تجعلها حجة، فلما كان حين الصدر. دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقالت: يرجع الناس بحجة وعمرة، وارجع انا بحجة؟ فاقام بالابطح وارسلها مع اخيها عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فلبت بعمرة، ثم جاءت.

 فما اقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالابطح الا ينتظرها.

 قلت: يقول الناس اقام بالابطح. ليس هو الا من اجل عاءشة حين انتظرها، فان شءت يا ابا الجارود، فانزل بالابطح، وان شءت فلا تنزله.

 فذكرت لابي جعفر ما صنع عمر بن الخطاب في المتوفي عنهن ازواجهن: انه ردهن من عقبة الوادي.

 فقال: قد اصيب عمر. فاخذ علي عليه السلام بيد ام كلثوم فنقلها اليه، ثم امرها فحجت في عدتها.

 وبه: عن عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: (مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكعب بن عجرة وهو محرم، وهو ينثر قملا قد اذاه راسه. فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فحلق وامره ان يهدي لذلك هديا).

 وبه عن عباد، عن يحيي، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: حلفت بالمشي فمشيت حتي بلغت نصف الطريق، فبعث الي علي بن الحسين، ان اركب، فركبت حتي اذا كان من قابل حججت،  فامرني علي بن الحسين، فمشيت من حيث ركبت.

 فذكرت لابي جعفر قول عمر بن الخطاب، في الحجر: (اني لاعلم انك حجر ماتضر ولا تنفع، فلولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبلك، ما قبلتك).

 قال ابو جعفر: ان بني الخطاب لقليل العلم بالحجر. ان الله حين اخذ ميثاق بني ادم من ظهورهم، استودعه هذا الحجر، فمسكم اياه بيعتكم فيما عاهدتم عليه حين اخذ ميثاقكم، ان الله ربكم.

 وبه قال ابو الجارود: وحدثني عبد الله بن علي بن الحسين قال: والله لقد رايت ابي علي بن الحسين يدهن الدهنة البان عند احرامه فيحل، وان ريحها في ثيابه.

 وبه قال ابوجعفر محمد بن علي: ما جعل الله من طاعة في مشي او صدقة او صيام ففيه النذور التي قال الله: ?يوفون بالنذر?[الانسان:].

 فقال ابو الجارود: وحدثنا ابو جعفر، قال: تخلف عثمان عاما من تلك الاعوام، فلما حضرت الصلاة، قالوا لعلي بن ابي طالب عليه السلام: تقدم يا ابا الحسن فصل بنا. قال: نعم، ان شءتم صليت بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قالوا: لا والله. الا صلاة عثمان.

 فقال: لا والله، لا اصلي بكم.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن بعض اصحابه، عن ابي جعفر قال: قلت: اي الدعاء عشية عرفة اعجب اليك في  هذا الموقف؟ فقال: اكثر اليوم من قولك: (اللهم اعتق رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، اللهم ادرا عني شر فسقة الجن والانس، اللهم لا تستدرجني، ولا تمكر بي، ولا تخد عني، ولا تخذ لني).

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم قال: عرضت هذا الكتاب علي حسين بن علي بن الحسين، اخي ابي جعفر قال: كان علي بن الحسين ينسك بهذا الكتاب من اوله الي ها هنا.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما انسا ان القي جبريل مستلما هذا الحجر ضاحكا في وجهي، يقول: يامحمد، قل: ياواحد، يا احد، يا حليم، يا جبار، ياقريب، يابعيد، اردد علي نعماءك التي انعمت بها علي)). وبه قال: حدثنا عباد عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر في قوله: ?واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا?[الحج: ]...الخ. قال: رجالة.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران:]قال: من ملك ثمن راحلة وزاد، ولم يحج من عمره كله، قيل له اذا حضر الموت: ان شءت مت يهوديا او نصرانيا.



 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول، في المحرم ينتف ابطه متعمدا. قال: يهريق دما. قلت: فالمحرم يلبس القلنسوة ناسيا؟ قال ليس عليه شء.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: لاباس بالمراة المحرمة تمشط امراة حلالا.

 قال ابو جعفر: اذا لم يكن في راسها طيب.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: لاباس بالقوم يحلق بعضهم بعضا عند احلالهم.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: (تلقت الملاءكة ادم حين افاض من جمع فقالوا: بر نسكك ياادم، وحياك الله وبياك. اما انا قدحججنا هذا البيت قبلك بالفي عام).

 قلت: ما حياك الله وبياك؟ قال: يقولون فرحك الله وسرك.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: مني كلها مذبح. وبه: قال: سمعت ابا جعفر يقول:?لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق?[الحج:].

 قال: البدنة ان احتاج الي لبنها شرب، وان احتاج الي ظهرها ركب بالمعروف، ومحلها الي البيت العتيق: الي يوم النحر بمني.



 افضل ذلك بالبدنة، واجبة كانت اوتطوعا.

 وبه قال: سمعت ابا جعفر يقول: (ضحي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكبشين: كبش عنه، وكبش عن من لم يضح من امته).

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن اسراءيل، عن رجل، عن ابي جعفر قال: (ضحي رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم بكبشين املحين خصيين).

 وبه عن عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عن الرجل يخرج من المسجد علي غير وتر من طوافه؟

 قال: لاباس به. فقلت: يصلي الفجر ثم يطوف، ويصلي قبل طلوع الشمس؟

 قال: نعم، اذا كان في وقت صلاة.

 قلت: ماتقول في الرمل؟

 قال: حسن. رمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينه عنه.

 قلت: ماتقول في رجل ترك الرمل؟

 قال: ان رمل فحسن، وان لم يرمل فلا باس.

 قلت: فما تقول في العمرة، يعتمر الرجل قبل الهلال؟

 قال: نعم. لا باس، قبل الهلال وبعده.

 قلت: واين احب اليك ان اصلي اذا طفت؟

 قال: صل اين شءت، فان المسجد كله طيب.

 ورايته طاف، ودخل الحجر، وصلي فيه بطوافه.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر قال: رخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للرعاء ان يرموا ليلا، وليس لهم ان يءخروا ذلك الي ان يصبحوا من الغد.



  AUTO باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له منها

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا اغتسل للاحرام، ثم لبس قميصه، اعاد الغسل).

 وبه قال: حدثني عبد الله بن منصور القومسي قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن المحرم يحرم في قميصه؟ قال: يرمي به عنه، فان لبسه بعد احرامه لزمه ذلك.

 قال محمد: اذا نسي الرجل فاحرم في قميصه، فليشقه من قبل لبته وليخرج منه ولاينزعه من قبل راسه ولاكفارة عليه.

 قال محمد: رايت ثوبي احمد بن عيسي اللذين احرم فيهما مفتولين.

 وعن عبد الله قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن لبس القباء والدرواج للمحرم؟

 فقال: لاخير في شء من ذلك للرجل، وان اضطر اليه قلبه، وجعل اعلاه اسفله، او لبسه معترضا.

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم في المحرم يموت، هل يخمر راسه؟

 قال: ذكر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في محرم وقصته ناقته فمات: ((كفنوه وحنطوه، ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا )).

 وبه قال محمد: اذا مات المحرم جنب الطيب، ولم يغط راسه.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم، عن لبس الخاتم للمحرم، فقال: لا باس به.



  AUTO باب من رخص في الظلال للمحرم

 قال محمد: سمعت رجلا يسال احمد بن عيسي عن المحرم يظلل؟

 قال: يظلل، ولا كفارة عليه.

 وبه قال محمد: وكذلك قال قاسم بن ابراهيم، وقال: ما رايت اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم يختلفون في التظلل للمحرم انه جاءز اذالم يصب راسه، وقد يستحب له اذا استغني عنه، وان لم يكن فيه ما يدفع به اذا، ان يضحي ولا يظلل.

 وبه قال محمد: لا باس بالظل للمحرم من الحر والبرد مالم يصب راسه، ولا كفارة عليه.

  AUTO باب ما يءمر به من لم يحج اذا اراد الحج

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن افراد الحج والاقران، والتمتع. ايها احب اليك؟ فقال: الافراد.

 قال محمد: الذي سمعنا عمن مضي من علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: انهم كانوا يختارون التمتع علي الافراد. والاقران افضل ذلك عندنا مع السياق.

 وكذلك سمعنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم:(حج قارنا، وساق الهدي).

 وبه قال محمد: من اشتري هديا مما قد وقف به فقد ساق، وهذا قول العلماء.



  AUTO باب ماذكر في الحجامة للمحرم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: (احتجم رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم وهو محرم).

 وبه قال: حدثنا علي بن حسن بن علي بن عمر بن علي بن حسين، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر قال: (احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم (بلحي جمل)، حجمه خراش بن امية الخزاعي، بقرن مضبب بفضة.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين فرغ: ((عظمت امانة رجل قام علي اوداج رسول الله صلي الله عليه واله وسلمبحديدة)).

 قال محمد: (لحي جمل) موضع يقال له: لحي جمل.

 فقال: يحتجم ويكفر، وذكر غير عبد الله من اهل بيته ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وفدي.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: الحجامة للمحرم لا باس بها.

 وبه قال محمد: جاءز ان يحتجم المحرم اذا احتاج الي ذلك، ولاكفارة عليه، فان قطع ثلاث شعرات، فعليه دم.

 وبه عن علي بن حسن، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي بن ابي طالب، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين كانوا يحرمون في ثياب خلاص(اي: بيضاء)، فاذا حلوا تصدقوا بها.



  AUTO باب ما ذكر فيمن واقع اهله وهو محرم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا وقع الرجل علي امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا نسكهما، وعليهما الحج من قابل، ولاينتهيا الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان، فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا نسكهما، وينحرا عن كل واحد منهما هديا).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، قال: من قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، ثم واقع اهله. فسد حجه، وعليه الحج من قابل، وعليه بدنة لما افسد من حجه.

 احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: من قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت ثم واقع اهله فسد حجه وعليه الحج من قابل، وعليه بدنة لما افسد من حجه.

 وبه عن محمد بن العلاء الهمداني ابي كريب، قال حدثنا اسحاق بن منصور، عن حسن بن صالح، عن جابر عن ابي جعفرقال: اذاواقع الرجل امراته قبل الطواف بالبيت يوم النحر، فانه يهريق دما،وعليه الحج من قابل.

 وبه قال: سءل قاسم بن ابراهيم عن الرجل يطوف بالبيت يوم النحر ثم يجامع قبل ان يصلي؟

 قال: ليس له ان يصيب النساء حتي يتم طوافه وصلاته.

 قال محمد: هذا عليه دم.



 وبه قال: قاسم بن ابراهيم في محرم قبل او باشر.

 قال: اذا امني فعليه بدنة، واذا امذي، فعليه بقرة، وان كانت مع القبلة حركة اوشهوة، احببنا له ان يهدي شاة، وان كانت قبلة ليس معها شهوة ولاحركة، استغفر الله منها، ولم يعد لها. واللمس والجس مثل ذلك.

 وبه قال محمد: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من وقف بعرفة ليلة النحر ساعة من الليل قبل طلوع الفجر، فقد ادرك الحج)).

 قال محمد: وبذلك ياخذ عامة اهل العلم.

 وبه قال محمد: فان واقع رجل امراته قبل ان يزور البيت يوم النحر، فقد ادرك عندنا الحج، وعليه هدي لما فعل.

 قال بعض اهل العلم: ان واقع النساء قبل ان يرمي جمرة العقبة، فعليه بدنة، وان فعل ذلك بعدما يرمي جمرة العقبة، فتجزيه شاة.

 وقال اخرون: ان اهدي بدنة في الوجهين جميعا فهو افضل، وان اهدي شاة اجزته.

 وقال قوم: ان واقع النساء بعد وقوفه بعرفة، وقبل مبيته بمزدلفة، ويقف بالمشعر. فقد افسد حجه.

 وقال اخرون: حين وقف بعرفة فقد تم حجه، ولكن عليه بدنة اذا واقع النساء قبل موقفه عند المشعر الحرام بمزدلفة.

 وذكر عن ابي جعفر، وزيد بن علي وغيرهما قالوا: اذا واقع النساء قبل ان يزور البيت يوم النحر فقد افسد حجه، ويهدي هديا لما افسد من حجه، وعليه الحج من قابل.



 قال محمد: ان واقع اهله قبل الزيارة فلم يلق بدنة، فعليه شاة تجزيه. وقد تم حجه.

 قال ابو جعفر: وبهذا كان يقول حسن بن صالح، وشريك، وابن ابي ليلي.

  AUTO باب متي يقطع المتمتع والحاج التلبية

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن المحرم متي يقطع التلبية؟

 فاجابني: في المتمتع. قال: اذا استلم الحجر. قال وسالته فقلت: اذا احرم الحاج يوم التروية، وخرج الي مني وعرفات، متي يقطع التلبية؟ قال: اذا رمي جمرة العقبة.

 وبه قال: وقال قاسم بن ابراهيم مثل ذلك.

 وبه قال محمد: سالت عبد الله بن موسي عن ذلك؟ فقال:حدثني ابي، عن ابيه قال: (لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة، فقطع التلبية مع اول حصاة وكبر).

 قال محمد: هو قول عبد الله بن موسي.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: الحاج يقطع التلبية في اول ما يرمي جمرة العقبة يوم النحر، وهكذا روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.



  AUTO باب في المحرم يقبل او يباشر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن المحرم يقبل. ما عليه؟

 قال: اذا قبل فاشتهي، ان امذي فعليه دم، وان لم يشته ولم يمذ فلا شء عليه.

 وبه عن عباد، عن ابن فضيل، عن ابيه قال: سالت عبد الله بن الحسن، عن محرم قبل؟ قال: عليه دم. قلت: قبل فامذي قال: عليه دم اكبر من دم.

 قال: قلت قبل فامني.

 قال: عليه دم اكبر من دم.

 قال محمد: في محرم قبل لشهوة يهريق دما، فان امذي فدم ايضا واحد.

 قال: وقوله، فان امذي، فدم اكبر من دم. يعني عندي يستفره الشاة، لان البقرة بمنزلة البدنة.

 قال محمد: فان امني فبدنة.

 وبه روي ابو كريب، عن حفص، عن اشعث عن الحسن انه سءل عن رجل نظر فامني (يعني محرم) قال: افسد حجه.

 وبه عن علي بن حكيم، عن حميد، عن حسن بن صالح، قال: اذا كرر النظر. يريد الماء الاعظم فامني، فقد افسد حجه.

 وبه عن عبد الله قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن المحرم يواقع اهله؟

 قال: فسد حجه، وعليه الحج من قابل.

 وعن عبد الله قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن المحرم يحمل امراته فيمذي؟

 قال: اكثر ما يلزمه في ذلك اراقة دم، ولا ينبغي له ان يدنو منها اذا خشي ذلك.



  AUTO باب فضل التمتع بالعمرة الي الحج

 وبه قال محمد: سمعت رجلا يسال محمد بن علي بن جعفر، عن الاقران والتمتع، ايهما افضل؟ قال: التمتع.

 وبه قال محمد: سالت اسماعيل بن موسي بن جعفر اي شء سمعت من ابيك في متعة الحج؟ قال: لا تزد ما سمعت منه، ولكن حججت معه فذكر كذا وكذا حجة، احسبه قال: سبع عشرة حجة، كلها يدخل متمتعا.

 وبه عن جعفر، عن قاسم في التمتع والاقران والافراد. اعجب الي لمن قد حج التمتع.

  AUTO باب من مات ولم يحج، وله مال ومن اوصي بحجة

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن الرجل يموت ولم يحج حجة الاسلام وقد خلف مالا، يلزم الوارث يحج عنه؟

 قال: لا. الا ان يوصي بذلك.

 وبه قال محمد: سمعت محمد بن علي بن جعفر، وسءل عن الرجل يوصي بحجة؟

 قال: ان كان فريضة فمن صلب المال، وان كان تطوعا فمن الثلث.

 قال محمد: قول الكوفيين ان اوصي بها فريضة كانت او تطوعا فمن الثلث، وان لم يوص فلا شء علي الوارث.



 قال محمد: بهذا ناخذ، ومعني قول احمد بن عيسي: لا يلزم الوارث الا ان يوصي الميت. انما يعني انما اوصي به فهو من الثلث.

 وبه عن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد، عن عبيد الله بن علي، عن ابيه، عن موسي بن جعفر: في الرجل يوصي بحجة. قال: ان كانت فريضة فمن صلب المال.

 قال محمد: وبلغني عن ابن عباس انه قال، في رجل مات ولم يحج حجة الاسلام، قال: يحج عنه من ماله، قال محمد: وبلغنا عن الحسن البصري في الرجل يموت ولم يحج حجة الاسلام، قال: يحج عنه من ثلث المال، اوصي بذلك او لم يوص.

 قال: وبلغنا عن الحسن البصري، انه قال: اذا قال الرجل عند موته ان علي من الزكاة كذا وكذا درهما ادي ذلك عنه من جميع المال. استحسن محمد في الزكاة قول الحسن البصري.



  AUTO باب ما ذكر في الحج عن الميت ومافضل من الحجة

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن الحج عن الميت؟ قال: لا باس به.

 قال: وسالته عن الرجل يعطي الشء يحج به عن غيره، فيفضل من نفقته شء، ما تري في الفضل؟

 فقال: هذا مما اهابه.

 وبه قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول في مثل ذلك: لا باس به.

 قال: وليس عليه ان يستحل من صاحبه فقد جعل له ذلك.

 قال محمد: جاءز الحج عن الميت، والحي التطوع، وجاءز عن الميت الحج في الفرض والتطوع، ولا يجوز ان يحج عن الحي الفريضة، الا ان يكون قد ايس ان يطيق ذلك، والرجل والمراة في ذلك سواء.

 وبه عن عبد الله، عن قاسم بن ابراهيم قال: لا باس بالحج عن الميت والحي.

 علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما في رجل اخذ دراهم ليحج بها عن ميت، اياخذها مقاطعة كذا وكذا درهما يحج بها عن ميت؟ فان فضل شء منها فهو له، او ياخذها علي الامانة ليقتصد في النفقة؟ فان فضل شء رده الي الورثة؟

 قال محمد: وكذلك نقول ياخذها بالضمان اوسع عليه، واحب الينا، وما بقي فهو له.



  AUTO باب في الرجل يترك الحج وهو موسر

 وبه عن عبد الله قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عمن ترك الحج وهو موسر؟

 قال: ما كان مجمعا علي الحج، وان اخره فليس كا لتارك له.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الشيخ الكبير والعجوز لا يثبتان علي الدابة والراحلة ولا يقدر ان يسافر بهما في محمل. هل يجوز ان يحج عنهما في حياتهما؟

 قال: فرض الحج زاءل عن هذين؛ لانهما غير مستطيعين، وانما فرض الله الحج علي من استطاعه؛ لانه يقول سبحانه: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران: ]، فان حجا عن نفسيهما او حج عنهما احد فحسن جميل؛ لما جاء من حديث الخثعميه التي استفتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان تحج عن ابيها، فامرها بذلك).

 قال محمد: ما احسن ما قال فيهما.



  AUTO باب حج الصبي وثواب من خرج به 

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن علي بن جعفر العربضي، عن محمد بن جعفر، عن جعفر، عن ابيه قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بظعن من العرب، فادخلت امراة يدها في هودج، فاخرجت صبيا فرفعته بعضده وقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: ((نعم، ولك اجر)).

 قال محمد: له حج الصبي، فاما اذا ادرك فعليه الحج، وكذلك المملوك اذا حج وهو مملوك ثم اعتق، فاستطاع فعليه الحج. وكذلك المكاتب، والمدبر، وام الولد في هذه المنزلة، واختلف في الاعرابي كان بعضهم ينكر اعادة الحج للاعرابي.



  AUTO باب في المتمتع يجامع قبل ان يقصر ومن يجب عليه الذبح

 وبه قال محمد: سالت عبيد الله بن علي عن متمتع طاف بالبيت وسعي، فلم يقصر من شعره حتي وقع علي جارية له؟ قال: عليه دم.وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في المتمتع يواقع اهله قبل ان يقصر، وقد طاف وسعي، قال: اكثر ما في ذلك ان يهريق دما، وان لم يهرق دما فارجو الا يكون عليه باس، قال محمد: عليه دم.

 قال محمد: اختلف ابن عباس وعطاء في متمتع طاف وسعي، فلم يقصر حتي لبس قميصا.

 قال ابن عباس: عليه دم. وقال عطاء: ليس عليه شء.

 قال محمد: واما اذا وطء امراته فليس فيه اختلاف ان عليه دما.

 قال محمد: سالت عبيد الله بن علي عن متمتع معه من النفقة قدر ما يبلغه الي اهله. ايجب عليه ذبح؟ قال: هذا بمنزلة من ليس معه شء، ولم ير عليه ذبحا.



  AUTO باب ما ذكر في نكاح المحرم واكله مما اصاب الحلال

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه ان عليا كان يقول: لاينكح المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل.

 وعن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في المحرم يتزوج: لا ينكح نفسه ولاغيره.

 وبه قال: سالت احمد بن عيسي عن المحرم. هل ياكل مما صاد الحلال؟

 فقال: لا.

 وبه: عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا ياكل المحرم من الصيد. ما اصطيد له او لغيره. وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الصعب بن جثامة اهدي له بالابواء حمارا وحشيا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه محرمون، فلم يقبله، وقال: ((انا حرم)). وانما كان الصعب صاده لنفسه واهله.

 وذكر عن علي رحمة الله عليه: انه امتنع من اكل يعاقيب عند عثمان.



  AUTO باب جزاء الصيد

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في حمار وحش يصيبه المحرم: يذكر عن علي عليه السلام انه قال: فيه بدنة، وقال غيره: فيه بقرة.

 وفي ظبي اصابه المحرم. يذكر عن علي رحمة الله عليه، انه قال في ظبي اصابه المحرم: شاة مسنة.

 ويذكر عن علي انه قال: في الضبع شاة.

 وفي اليربوع، اوالضب يصيبه المحرم. قالوا: ان فيه عناقا.

 وفي الثعلب يصيبه المحرم قال: الثعلب كلب عقور، وقد قال بعضهم: ان فيه شاة.

 وفي النعامة يصيبها المحرم. قال: يذكر عن عليعليه السلام: ان فيها بدنة.

 وفي بقرة وحش يصيبها المحرم قال: فيها بقرة.

 وفي حمامة يصيبها المحرم قال: فيها، وفي حمام الحرم شاة شاة.

 وفي فرخ طير يصيبه المحرم. قال: قد ذكر عن علي عليه السلام، انه قال: في كل فرخ ولد شاة.

 وفي بيض النعام يصيبه المحرم قال: يذكر عن علي عليه السلام انه قال في بيض النعامة: عدة البيض فحولة تضرب في ابكار، فما نتج منهن اهدي الي الكعبة.

 فقيل له: ان فيها ما يخدج. فقال: ان في البيض ما يفسد.

 وقد ذكر عن غيره ان فيه قيمته، وفي العضاية يصيبها المحرم.

 قال: يتصدق بشء من طعام مثلما في الجرادة واشباهها.

 وفي القطا، والهدهد، والعصفور، وانواع الطير صغارها وكبارها يصيبه المحرم.

 قال:



 قالوا ان في كل ذلك قيمته. وقال قاسم: افضل ما في هذا كله، وما ذكر في الحيوان الذي نهي المحرم عن اصابته، اذا اصابه ان يحكم في تقديره وتمثيله بمثله من النعم ذوا عدل، كما قال الله سبحانه وتعالي: ?فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما?[الماءدة: ].

 قال محمد: في حمار الوحش بدنة. وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حكم في الضبع بشاة.

 قال محمد: في الضبع والظبي والطير والقمري، واشباه ذلك يصيبه المحرم شاة شاة.

 وقال: في الثعلب شاة. الا ان يعدو علي المحرم، فلا يكون فيه شء ان قتله، وفي اليربوع او الضب يصيبه المحرم عناق.

 قال محمد: في فرخ الطير يصيبه المحرم قيل فيه: يتصدق بدرهم، وقيل: ولد شاة.

 قال محمد: في بيض النعامة يصيبه المحرم، روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في كل بيضة صوم يوم، او اطعام مسكين)).

 قال: وقد روي عن علي عليه السلام انه قال فيه: ان يءخذ نوق يولدن، بعدة البيض ثم يهدي اولادهن. قال محمد: تفسير قول علي عليه السلام: ان من النوق ما يخدج. قال: وكذلك في البيض ما يمرق.. يقول فما اخدج من النوق فلا شء عليه، فاذا ولدن،  فان مات من اولادهن شء وقد كن الاولاد عدد البيض الذي اصابه المحرم، فما مات من اولادهن قبل ان يفصلن عن امهاتهن، فلا ضمان علي المحرم، قد فعل الذي عليه.

 والفصال: هو الفطام. وينبغي له اذا فطمهن ان يهديهن الي الكعبة اذا امكنه ان يبعث بهن، وما حبس منهن بعد الفطام وهو ممكنة ان يبعث بهن فان عطبن فهو ضامن، فاذا بعث بهن فما عطبت في الطريق قبل ان يصلن، او عطبن جميعا، فلا ضمان عليه.

 فقال: وان حلن النوق جميعا، فلا ضمان عليه؛ لانه قد فعل الذي قدكان عليه.

 قال محمد: ماكان من دون الطير فيتصدق بقيمته.

 قال محمد: العصفور واشباهه، قالوا فيه: شاة ليست با لمسنة، وقال قوم: قيمته.

 قال محمد: ان قتل المحرم نملا، تصدق بصدقة.

 وعن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن الصيد، يصاد في الحل ويذبح في الحرم؟

 قال: لا باس به اذا لم يصد في الحرم.

 قال محمد: اهل مكة لا يرون به باسا، وغيرهم كرهه، ونحن نتنزه عنه.

 وعن عبد الله، قال: سالت قاسم عن المحرم ياكل القديد، ماتري؟

 قال: لا باس به. اذا لم يصد له ولا من اجله.

 قال محمد: كان علي يكرهه.

 وبه عن عبد الله قال: سالت قاسم عن قتل المحرم النمل؟

 فقال: لا يقتل من الدواب كلها مالم يضربه، الا ما ذكرت من الغراب، والحداة،  والكلب العقور.

 وبه قال: وسالته عن المحرم يقطع البقول؟ فقال: لا باس بذلك، ولا شء عليه فيه؛ لان له اكله، واكله اكبر من قطعه.

 قال محمد: يقطع المحرم من البقول ما يحل له اكله مما انبته الناس في الحرم وفي غيره، ولا شء عليه، وكل ماكان مما انبته الناس فانبته الله فجاءز ان ياكله المحرم من البقول وما اشبه ذلك في الحل والحرم.

 وعن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في محرمين، اشتركوا في قتل صيد، فاكل منه بعضهم، او لم ياكل منه احد منهم. قال: علي كل واحد منهم جزاء علي حدة، واحسن ما سمعنا هذا. وارجو ان اخرجوا كلهم جزاء واحدا ان يكفيهم، ومن اكل منه او لم ياكل في ذلك سواء.



 قال محمد: في قوم محرمين اشتركوا في قتل صيد، فاكل منه بعضهم، وبعض لم ياكل: قال بعض اهل العلم: عليهم كلهم جزاء واحد، وقال بعضهم علي كل واحد منهم جزاء، ومن اكل منه كان عليه قيمة ما اكل مع الجزاء.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في المحرم يقرد دابته او بعيره، لا باس به، وقد ذكر عن عبد الله بن عباس انه امر بذلك.

 قال محمد: لا باس ان يقرد المحرم بعيره. يطرح عنه القراد، ولا يطرح عنه الحلمة.

 قال: ويقال ان الحلمة من البعير بمنزلة القملة من ابن ادم.

 قال محمد: ما اذاه من النمل فقتله، فلا شء عليه.

 قال: والبق ان قتله المحرم فلا شء عليه في الحل والحرم.



  AUTO باب ما ذكر في ذبيحة المحرم

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: معي مساءل احب ان اعرضها عليك؟ فاخذها فنظر فيها.

 فقال: هذه المساءل، ان كنت ترويها عن ابي جعفر، او كان لها اسناد عندك سمعتها منك؟

 قلت: لست ارويها.

 قال: قد سال وقد اجيب. يعني انه قد اعجبه الجواب والمسالة.

 قلت: ما تقول في ذبيحة المحرم؟

 قال: يذبح ما يحل له اكله مما لا يختلف فيه مثل: الشاة، والبقرة، والجزور، والدجاجة الاهلية، والديك، وما اشبه ذلك. واما مانهي عن اكله وصيده من الطير، والوحش، وغير ذلك. فانه لا يذبحه.

 ثم قلت: فما تقول ان جهل، فذبح من ذلك شيءا؟

 قال: لا ياكله هو ولا غيره محل ولا محرم.

 قلت: فياكل المحرم مما نهي عن صيده اذا صاده الحلال؟

 قال: لا. قلت: سواء صاده الحلال قبل ان يحرم المحرم او بعدما احرم؟

 قال: كذلك عندنا، لا ياكل المحرم في الوجهين جميعا.

 قال محمد: اذا اخذ المحرم بيض النعام فشواه، ثم اكل ذلك البيض حلال، فعلي المحرم الجزاء فيما فعل، وليس علي الحلال شء مما اكله. ليس هذا بمنزلة صيد ذبحه المحرم.

 وبه قال: اخبرنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في قتل القمل والقراد، والنملة، والجراد، والبعوضة، قال: لايقتلها، فان قتلها، تصدق بشء من طعام كفا، او اقل او اكثر، واما البعوضة، والنملة، اذا اذته او ضرته فقتلها، فلا شء عليه، واذا لم تءذه فقتلها، تصدق بشء من طعام.



  AUTO باب العمرة لاي شهر هي

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، عن محمد بن جعفر بن محمد قال: العمرة للشهر الذي يحل منها. يعني الذي يطوف فيه ويسعي.

 وبه روي ابو الطاهر، عن ابيه، وعلي بن موسي الرضي قالا: العمرة للشهر الذي يهل فيه.

 قال محمد: العمرة للشهر الذي تهل فيه.

  AUTO باب من يجب عليه الحلق

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام  قال: من لبد او عقص اوعقد بسير وجب عليه الحلاق.

 قال محمد: كان هذا شء يفعل في الجاهلية، تكون لهم الجمام، فاذا ارادوا ان يحرموا، فكان الرجل يلبد شعره بصمغ او بغيره، وبعضهم يعقده بسير او يعقصه (يعني يلويه ثم يعقده)، فنهي عن ذلك، فمن فعل من ذلك شيءا في الاسلام، فعليه ان يحلقه، وليس له ان يقصر، فان لم يفعل من هذا شيءا، فان شاء قصر في الحج وان شاء حلق.

 قال: فاما العمرة في غير اشهر الحج، فاذا احل حلق راسه.



  AUTO باب ما ذكر في العمرة في كل شهر

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني جعفر عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا باس بالعمرة في كل شهر الا في اشهر الحج، الا المتمتع يقيم الي الحج، وقد قال اهل المدينة وغيرهم: لا باس بالعمرة في شوال، وذي القعدة، وقا لوا ليس في ذي الحجة عمرة حتي ينقضي، وقالوا: انه من اشهر الحج. وانما الحج في بعضه.

  AUTO باب: رمي الجمار

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: حصي الجمار قدر انملة. قال: وكان يحب ان تءخذ من المزدلفة.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، قال: رايت عبد الله بن الحسن ياخذ حصي الجمار من مني.

 وبه روي عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن حصي الجمار من اين تحمل؟ وهل تغسل؟

 فقال: يستحب حمله من المزدلفة، وان اخذته من غيرها فلا باس به، وان غسله فحسن، وان لم يغسله فلاباس اذا لم يكن فيه قذر يتبين.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن الرجل يرمي بسبع حصيات جميعا، تجزي عنه؟ فقال: احب الينا ان يفرقها.

 قال محمد: اذا رمي بسبع حصيات جميعا. جعلها واحدة، وليستانف ست حصيات.

 وبه عن جعفر، عن قاسم: في المريض، اذا غلب ولم يقدر علي ان يرمي في حال المرض، فيرمي عنه. واكثر ما في ذلك ، اذا لم يقدر علي ان يرمي: ان يرمي عنه، وان يهريق دما.



 قال محمد: المريض اذا اراد رمي الجمار، فان اطاق اذا حمل الي الجمرة ان يرمي، والا رمي عنه، ولا كفارة عليه عندنا؛ لان الحديث جاء ((يرمي عن المريض))، ولم يذكر فيه كفارة.

 وبه عن عبد الله قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن رمي الجمار راكبا؟

 فقال: ان فعل ذلك فاعل اجزاه، ورميه علي رجليه افضل، واشبه باعمال الصالحين قبله.

 وبه روي ابو هشام، عن يحيي بن يمان، قال: رايت جعفر بن محمد يرمي الجمار راكبا.

 قال محمد: لا باس ان يرمي الجمار راكبا من غير علة، فان استطاع ماشيا فهو افضل، لمن استطاع ذلك، قد رمي العلماء والصالحون ركبانا ومشاة.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم اي وقت افضل لرمي الجمار؟

 فقال: زوال الشمس، الا يوم النحر، يرميها قبل الزوال.

 وبه قال: وقال قاسم: اذا رمي الرجل الجمار. قال مع كل حصاة يرميها: (الله اكبر)، ثم يتقدم امام الجمرتين الاولتين اذا رماهما، ويدعو بما حضر من الدعاء، ويذكر الله، فاما جمرة العقبة فيرميها ويكبر مع كل حصاة، ثم ينصرف، ولا يقف عندها، ولا يدعو.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم، عن رمي الجمار علي غير وضوء؟

 فقال: يستحب لمن يرمي ان لا يرمي الا علي طهر؛ لانه منسك وموقف من مواقف التعبد لله.

 قال  محمد: جميع مناسك الحج ينبغي ان يكون فيها علي طهر، وان رمي او وقف علي غير طهر اجزاه، ماخلا الطواف بالبيت وحده؛ لانه جاء ان الطواف بالبيت بمنزلة الصلاة، الا ان الله احل فيه الكلام.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن رمي الجمار قبل طلوع الفجر؟

 فقال: رخص في ذلك للنساء، ولا يرمي الرجال الا بعد طلوع الشمس.

 وسءل قاسم عمن نفر في النفر الاول، كيف يصنع بما بقي من الجمار لليوم الثالث؟

 قال: لا يصنع بها شيءا، يتركها وينفر؛ لان الله سبحانه قال?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه?[البقرة:]، فاذا حل له النفر، حل له ترك رمي الجمار لليوم الثالث.



  AUTO باب ما تقضي المستحاضة من المناسك

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة فزعمت انها تستفرغ الدم.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الشيطان، هذه ركضة من الشيطان في رحمك، فلا تدعي الصلاة، واقضي المناسك)).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: كنا جلوسا عند ابي جعفر فساله رجل، فقال: ان لي ذات قرابة تستحاض منذ سنين.

 قال: ومالها؟

 قال:تستفرغ الدم.

 قال: ادركها، فانها ان تمت، تمت مشركة.

 قال: فكيف تصنع؟

 قال: تجلس ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها: ان ستا فستا، وان سبعا فسبعا، وان ثمانا فثمانا، ثم تغتسل. قال: اتقضي المناسك؟

 قال: نعم.

 قال: فتدخل المسجد؟

 قال: نعم.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((تقضي المستحاضة المناسك)).

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن الحاءض، ماتقضي من المناسك؟

 فقال: تقضي مناسكها كلها، الا الطواف بالبيت.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن امراة حاضت يوم النحر وهي تطوف قبل ان تصلي الركعتين؟

 قال: اذا اتمت طوا فها، صلت بعد طهرها.



 قال محمد: علي هذه دم اذا خرجت ولم تصل الركعتين.

  AUTO باب ما يقال عند ذبح الاضحية

 قال محمد: يدخر ثلثا في النسك وفي غيره، ولكن احب الينا ان لا يخرج من مني من النسك شيءا، فان فعل فليس يضيق عليه.

 قال محمد: يقول هذا الكلام وهو قاءم قبل ان يضجعها.

  AUTO باب ما يجزي من الاضاحي

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال في الاضحية: (صحيحة العينين، والاذنين، والقواءم (لاشرقاء ولا خرقاء، ولا مقابلة، ولامدابرة، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستشرف العين والاذن) الثني من المعز، والجذع من الضان، اذاكانت سمينا، لاجرباء ولاجدعاء ولاهرمة، فاذا اصابها شء بعدما اشتراها فبلغت المنحر فلاباس بها).

 وبه قال: روي ابو الطاهر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه، ان عليا عليه السلام كان يقول: (يجزي من البدن الثني، ومن المعز الثني، ومن الضان الجذع، قال محمد يذكر عن بعض العلماء لم قيل: يجزي من الضان الجذع، ولا يجزي من الابل والبقر والمعز الا الثني.

 قال: لانه ليس يلقح من البهاءم شء حتي شء، والضان تلقح اذا جذع، فلذلك يجعل الجذع من الضان بمنزلة الثني من غيره.



 قال محمد: بلغني هذا التفسير في قصة الجذع عن يحيي بن ادم.

 قال محمد: (لا ينخعها) يعني لا يفصل عنقها اذا ذبحها حتي تموت.

 وبه قال قاسم بن ابراهيم: في قوله عز وجل: ?فما استيسر من الهدي?[البقرة: ]، هو ما تيسر وحضر.

 قال: فان تيسر بدنة فهي افضل، وان حضرت بقرة فهي افضل، وحضورها: هو امكانها، والا فشاة.

 وبه عن جعفر، عن قاسم قال: لا باس بذبح المحرم، الشاة والبقرة والجزور، ويحتش لدابته في الحرم.

 قال محمد: كره غيره ان يحتش لدابته في الحرم، وراي ان يتصدق بالقيمة.

 قال: وان ارسلها ترعيفلا باس.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن الثني والجذع من الضحايا؟

 فقال: الجذع من الضان يجزي، والثني من المعز يجزي في الضحايا.

 وبه عن عبد الله، عن قاسم، في المتمتع يشارك في الدم، ما احب للمتمتع ان يشارك في دم، ان لم يجد ما استيسر من الهدي ما ينفرد به، صام ما امر الله به من صيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذارجع الي اهله. قال محمد: لا باس ان يشارك المتمتع غيره في البدنة.

 وبه قال: روي جابر بن عبد الله، ان النبي عليه السلام شرك بين سبعة، عام الحديبية في بدنة شتا.

 قال محمد: من اهل البيت ومن غيرهم، ويقال ايضا معني (شتا) متمتعين وقارنين.

 وبه عن عبد الله قال: سالت قاسم، عن ذبيحة اليهودي، والنصراني؟



 فقال: يذكر عن زيد بن علي عليه السلام انه كان يقول: طعام اهل الكتاب الذي يحل هو الحبوب، فاما الذباءح فلا؛ لانهم ينكرون رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم، وما جاء به من الايات عن الله، فهم بذلك مشركون بالله.

 وبه قال محمد: لا باس بذبيحة اليهودي والنصراني، الا النسك والاضحية، فلا يلي ذلك الا المسلم.

 وبه عن جعفر، عن قاسم قال: لا باس بركوب البدنة اذا لم يكن في ذلك اضرار بها.وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بذلك.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم عن البدنة، عن كم انسان تجزي والبقرة؟

 فقال: البدنة عن عشرة، والبقرة عن سبعة من اهل البيت الواحد.

 قال محمد: تنحر البدنة والبقرة عن سبعة، وكذلك سمعنا.

 وعن حكم بن سليمان، عن اسحاق بن نجيح، عن اسماعيل بن عياش، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: يا رسول الله، اني نذرت ان انحر بدنة، ولست اقدر عليها. فقال: ((اذبح مكانها سبع شياه)).

 قال محمد: المعمول عليه، البدنة عن سبعة.

 قال محمد: واذا ساق رجل بدنة فنتجت في الطريق، فان فصيلها يحمل علي ظهرها حتي يطيق المشي، فاذا كان يوم النحر فانهما ينحران جميعا ان شاء صاحبهما عن نفسه، وان شاء عن سبعة، لا  يجاوز بهما عن سبعة، ويبدا بالام في النحر هي وولدها واحد.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم عن ذبيحة الاغلف. فقال: اذا كان علي الملة، ومنعه من الاختتان علة، فلا باس بذبيحته.

 قال محمد في ذبيحة الاغلف: اذا ذبح نسكا او غيره، اذا ترك الختان علي الاستخفاف منه للختان، لا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو مستطيع ، فقد جاء الاثر عن علي، وعن غيره انه كره ذبيحته، وقد رخص في ذلك جماعة من العلماء، فان تقزز منها رجل لماروي فتصدق بها، فلا باس بذلك.

 قال: ولكن ان ترك الختان علي الاستخفاف لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم تءكل ذبيحته، ويعاقبه الامام بقدر مايري.

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي، معي مساءل احب ان اعرضها عليك.

 فقال: هات، فنظر فيها، فقال: هذه المساءل ان كنت ترويها عن ابي جعفر، اوكان لها عندك اسناد سمعتها منك. قلت: لست ارويها.

 قال: قد سال، وقد اجيب.

 قلت: ماتقول في الخصي يضحي به؟

 قال: جاءز. يذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: الشاء والابل، والبقر كذلك سواء؟

 قال: كذلك. قلت: تنحر البدنة عن واحد، وعن اثنين، او ثلاثة... الي سبعة؟

 قال: نعم.

 قلت: فتنحر البدنة عن اكثرمن سبعة.

 قال: لا. قلت: سواء كان السبعة من اهل بيت او غرباء متفرقين؟



 قال: سواء. قلت: وكذلك بمني تنحر البدنة عن سبعة قارنين ومتمتعين؟ قال: كذلك.

 قلت: وكذلك البقرة ايضا، تذبح اوتنحر عن سبعة؟

 قال: كذلك.

 قلت: يذبح الكبش عن جماعة؟ قال: مااحب ان يذبح عن اكثر من واحد.

 قلت: اي شء تفسير ماروي: لا يضحي بالعضباء؟

 قال: العضباء، هي المكسورة القرن من اصله.

 قلت: ولا يضحي بعوراء، ولا بثولاء وهي المجنونة، ولا بعجفاء وهي المهزولة البين هزالها، ولابجدعاء، وهي مقطوعة الاذن، ويضحي بالعرجاء، اذا كانت تمشي المذبح.

 قلت: يضحي بالشاة قطع الذءب اليتها؟قال: غيرها خير منها.

  AUTO باب في الحلق والتقصير

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم قال: من دخل مكة بعمرة متمتعا قصر، ولا يحلق الا بعدما يرمي جمرة العقبة، وبعد ان يذبح.. يوم النحر.

 وبه عن جعفر، عن قاسم، في محرم نتف من راسه ثلاث شعرات، او شعرتين.

 قال: ما قل من ذلك فصدقة تجزي في ذلك، واما من اخذ من راسه فاكثر حتي يتبين في راسه الاثر فما جعل الله من الفدية من صيام او صدقة او نسك.

 قال محمد: اذا قطع المحرم شعرة، تصدق بقبضة من الطعام، فان قطع شعرتين، تصدق بقبضتين، فان قطع ثلاثا او اكثر من ذلك فعليه دم، يذبح شاة، ويتصدق بلحمها.



  AUTO باب ماذكر في الصيام لمن لم يجد الهدي

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في المتمتع يصوم ثم يجد الهدي يوم النحر او يوم الثاني، قال: اذا وجد يوم النحر فيهدي، ولا يعتد بصومه، وكذلك ايضا اذا اصابه في يوم من ايام الذبح. وفي المتمتع متي يصوم، ان خشي ان يفوته الصوم بمكة، هل يصوم في الطريق؟

 قال: يصوم المتمتع قبل التروية بيوم،ويوم التروية، ويوم عرفة، فان فاته ذلك، صام ايام مني لانها من ايام الحج، فان فاتت ايام (مني) ذهبت ايام الحج.وان صام الايام السبعة في مرجعه في الطريق الي اهله، صام وهو راجع ما كان اليه متوجها، وله قاصدا لاباس به، ولا باس ان يصوم الثلاثة الايام في الطريق اذا خشي ان تفوته بمكة، اذا كان مقبلا اليها، واذا فات المتمتع صوم الثلاثة الايام، فعليه دم.

 ومنهم من يقول: يقضي مكانها، ولا يهريق دما؛ لان وجوبها ليس باكد من وجوب شهر رمضان، ومن افطره متعمدا فليس عليه الا قضاءه.

 وفي تفريق صوم السبعة الايام اذا رجع الي اهله، قال: اذا صام الايام السبعة في اهله وصلها ولم يفرقها. (روي عن علي عليه السلام وابن عباس ان التتابع في صوم هذه الايام يستحب.حكاه في (الاقتصاد).

 قال محمد: ان شاء فرق، وان شاء وصل، والثلاثة الايام، ان شاء فرق، وان شاء وصل، الا ان اخرها يوم عرفة.



 وبه قال محمد: اذا كان برجل اذي من راسه، فاحتاج اليحلق راسه، او احتاج الي عمامة، او لبس قميص، او خفين، او غيرذلك مما يحتاج اليه المحرم لعلة، اويداوي جرحا بدواء فيه طيب، فالكفارة فيه، كما قال الله لا شريك له: ?ففدية من صيام او صدقة او نسك?[البقرة: ]، فالصيام ثلاثة ايام، والطعام ثلاثة اصواع يتصدق بها علي ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع، والنسك شاة يذبحها ويتصدق بها.

 قال محمد: وان شاء صام الثلاثة الايام جميعا في اول العشر، واحب الينا ان لا يصومها حتي يحل من عمرته.

 قال محمد: اذا قضي الحج فيصوم متي شاء، السبعة الايام، ان اقام او شخص الي اهله، او الي غير اهله.

  AUTO باب في المحرم يموت

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابي بكر الكلبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان محمد بن الحسن بن علي: مات بالابواء وهو محرم فكان فيمن حضره الحسين بن علي، وعبد الله بن عباس، فاجمعوا ان لا يقربوه طيبا، ولا يغطي راسه.

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن المحرم يموت. يغطي راسه؟

 فقال: لا. وذكره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. الا ان عاءشة كانت تري ذلك، فمال الناس الي قولها، وكانت تحب ان تامر وتنهي.



  AUTO باب من امر بدفن الشعر

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (واروا هذا: يعني الشعر فان كل شء وقع من ابن ادم ميت، فانه ياتي يوم القيامة لكل عبد بكل شعرة نور يوم القيامة).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر، عن ابيه: انه راي شعرا علي العقبة فقال: يوشك الناس ان يتركوا السنة، انه ليس شء يقع من الانسان شعر ولا ظفر الا وهو ميت فليوا ري.



  AUTO باب من جعل عليه المشي الي بيت الله وما روي فيه

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: انه اتته امراة فقالت: اني جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله الحرام، واني لست اطيق ذلك.

 فقال: اتجدين ما تشخصين به؟

 قالت: نعم. قال: فامشي طاقتك واركبي اذا لم تطيقي، واهدي لذلك هديا.

 وبه عن جبارة بن المغلس، عن شريك، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: في الرجل يجعل عليه المشي الي بيت الله، قال: ((يركب، ويكفر عن يمينه)).

 قال محمد: يعني اذا عجز عن المشي.

 وبه روي علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما انه حج متمتعا.

 وقال احمد: ما ادركت احدا من اهلنا ومشاءخنا يحج الا متمتعا.



  AUTO باب الطواف بعد العصر والفجر

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: رايت ابا جعفر طاف بعد العصر طوا فين، ثم جلس حتي صلي المغرب، فصلي الركعتين اللتين بعد المغرب، ثم ركع لكل اسبوع ركعتين يفصل بينهما.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد قال: رايت عبد الله بن الحسن طاف بعد العصر ثلاثة اسابيع، ثم ركع ركعتين لاسبوع واحد، واخر اربع ركعات حتيصلي المغرب.

 قال محمد: ينبغي ان يكون صلي ركعتين للطواف الواجب بعد العصر، وهو في وقت من صلاة العصر، واخر اربع ركعات للطوافين التطوع حتي دخل وقت التطوع بعد المغرب.

 قال محمد: وكذلك اقول.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، قال: رايت عبد الله بن الحسن طاف بعد الفجر اسبوعا واحدا، ثم جلس حتي اضحي، ثم صلي ركعتين.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل يطوف اسبوعين او ثلاثة، يصلي لكل اسبوع منها اذا فرغ ركعتين، وفي التفريق بين الطواف والسعي: ان فرق ذلك لعلة غالبة حتي يكون في اخر يومه اومن غد، فلا باس به. وان ابطا عن ذلك فتركه حتي تكثر ايامه فيستحب له ان يهريق دما، وقد وسع في هذا غيرنا.



 وقال محمد: جاءز ان يءخره ما بينه وبين ان يخرج الي (مني)، ولا كفارة عليه من علة او غير علة.

 وبه قال: حدثنا جعفر، قال: قال قاسم في الطواف: بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس.

 قال: كان الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس، يطوفون بعدهما ويصلون.

 قال محمد: جاءز ان يصلي بعد الفجر والعصر لطوافه، فرضا كان الطواف اوتطوعا، الا عند طلوع الشمس وعند غروبها.

  AUTO باب التكبير ايام التشريق

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ((يا علي، كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، صلاة العصر)).

 وبه قال: حدثنا جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: الحاج يكبر ايام التشريق مع التلبية، واعجب الينا ان يبدا بالتكبير. وعلي النساء من التكبير ما علي الرجال، الا انهن يخفضن اصواتهن.

 قال محمد: يبدا بالتكبير اذا سلم من الفريضة، ثم يلبي بعد ذلك، ليس فيه اختلاف اعلمه.



  AUTO باب التقصير في المساجد

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي قلت: اذا كنت بمكة تتم الصلاة، ثم خرجت الي مني وعرفات تتم الصلاة او تقصر؟

 فاشار الي التقصير.

 قال محمد: سالت عبيد الله بن علي عن ذلك، فقال: نقصر. فسالته عن الحجة في ذلك؟

 فقال: هكذا السنة.

 وبه عن عبد الله، قال: سءل قاسم بن ابراهيم. يتم الصلاة بمني او لا يتمها؟

 قال: لا يتمها من كان في حجة او سفره الا ان يجمع عند اهل البيت علي مقام عشرة ايام، فانهم يقولون: من اقام عشرة ايام اتم.

 قال محمد: اذا نوي ان يقيم عشرة ايام بموضع اتم الصلاة.

  AUTO باب قصر الصلاة بمكة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة ركعتين حتي رجع).

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة ركعتين حتي رجع).



  AUTO باب مساءل زيادة في الحج

 وبه قال: حدثنا عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن المحرم يغتسل؟

 قال: لا باس بالاغتسال للمحرم.

 وبه قال: قال قاسم في المحرم يصدع راسه: هل يعصبه بخرقة؟

 قال: لا باس يعصب الجبين، ويكره له عصب الجمجمة لما تغطي العصابة من راسه وشعره.

 قال محمد: ما احسن ما قال.

 وبه قال: حدثنا عباد، عن طلحة بباغ السابري قال: حججت زمان الحرورية، فدخلت المدينة، فقلت:دلوني علي رجل اساله؟

 فقالوا لي: عليك بذاك الشيخ. فاذا عبد الله بن الحسن. فقلت: اني غلام صرورة، لم احج قط، فكيف اصنع؟

 قال: عليك مهلة، فات الشجرة فاغتسل، والبس ثوبي الاحرام، ثم قل: اللهم، اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج، واحرم بالعمرة، فاذا اتيت مكة، فطف بالبيت، وبين الصفا والمروة، واخرج الي المروة، فقصر من جوانب راسك ووسطه ومن اطرافه وقد حللت، فطف بالبيت ما شءت وانت حلال، فاذا كان يوم التروية، فاصنع كما صنعت، ثم اءت الحجر الاسود فصل اليه ان شءت تطوعا، وان شءت فريضة، ثم احرم بالحج، واخرج مع الناس، فاذا رجعت فعليك طواف بالبيت، وبين الصفا والمروة، وطواف للزيارة، ثم اذا فرغت، فقد حل لك كل شء، وجمع الله لك الحج والعمرة.

 وبه قال: حدثنا عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن المحرم يقص شارب الحلال؟ لا باس  بذلك، انما يحرم عليه قص شارب نفسه.

 قال محمد: لا باس ان ياخذ المحرم من شعر الحلال، واذا كانوا محرمين، فلا يقصر بعضهم لبعض حتي يقصر لبعضهم حلال، فاذا قصر له حلال، فليقصر لاصحابه ان شاء، فان لم يكن بحضرتهم حلال فليقصر احدهم نفسه. كما صنع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانه قصر لنفسه، ثم يقصر لغيره.

 وبه قال محمد: سالت عبيد الله بن علي عن متمتع طاف وسعي لعمرته، فلم يقصر حتي وقع عليجاريته؟ قال: يهريق دما.

 وبه عن عبد الله قال:سالت قاسم بن ابراهيم عن الرجل يطوف بالبيت يوم النحر،ثم يجامع قبل ان يصلي؟ قال: ليس له ان يجامع حتي يتم طوافه وصلاته.

 قال محمد: عليه دم.

 وبه قال: وحدثنا عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم، عن دخول الكعبة، ما يري فيه؟

 فقال: دخولها حسن.

 وبه قال: وحدثنا عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن المعتكف يدخل الكعبة؟

 فقال: لا باس.

 قال محمد: احب الي ان لا يدخل المعتكف الكعبة.

 وبه قال: روي ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: من دخل البيت. (يعني الكعبة) دخل في حسنة وخرج من سيءة، وخرج مغفورا له.



 قال محمد: لا باس ان يرمس راسه بالماء وهو محرم.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن الرمل بالبيت كيف هو؟

 قال: يرمل ثلاثة اطواف من الركن الي الركن.

 قال محمد: ان نسي الرمل فلا كفارة عليه.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسم بن ابراهيم عن النساء، يرملن؟

 فقال: لا.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسما عن الكلام في الطواف والشرب؟

 فقال: لا باس بالكلام في الطواف، مالم يكن رفثا او فحشا، وكذلك الشرب ايضا، لا باس به في الطواف والامساك عن ذلك احسن.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت قاسما عمن نسي ان يلبي حتي قضي مناسكه؟

 قال: لا شء عليه، ولا ينبغي له ان يترك ذلك متعمدا.

 قال محمد: هو كما قال في التلبية، اذا كان قد لبي اول ما احرم.

 وبه عن عبد الله، قال: سالت القاسم، عن الرجل اذا اصاب الامام بعد الافاضةمن عرفات. ادرك الحج ام لا؟ فقال: قد فاته الحج الا من وقف بعرفة قبل طلوع الفجر.

 وبه عن جعفر، عن قاسم في رجل فاته الوقوف يوم عرفة بالموقف: يجزيه ان ادرك ليلة جمع الوقوف بعرفة، وادرك صلاة الفجر بجمع. وفي قوله:?فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج?[البقرة: ]، قال: الرفث في الحج هو مجامعة النساء، وغير ذلك من العبث والخنا.



 والفسوق: فهو الكذب والفجور.

 والجدال: هو المنازعة والخصومة في كل باطل اومظلمة.

 وفي المعتمر يواقع اهله قبل ان يقصر، وقد طاف وسعي. قال: اقل ما في ذلك يهريق دما.

 وفي قول الله تبارك وتعالي: ?فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر?[الحج:].

 فقال: القانع: فهو الممسك عن المسالة المصطبر. والمعتر: هو الساءل.

 قال محمد: القانع: الساءل.

 وبه عن جعفر، عن قاسم قال: لا باس ان يشد المحرم الهميان والمعضدة.

 وبه عن عباد عن مصعب، عن جعفر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس يوم عرفة، الظهر والعصر باذان واقامتين، ولم يسبح بينهما، ثم وقف بعرفة حتي غابت الشمس، ثم دفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راحلته، ورديفه اسامة بن زيد، وهو يجبذ راحلته حتي ان ذفراها ليبلغ مورك الرحل. وهو يقول: ((ايها الناس عليكم بالسكينة)). فاذا اتي علي جبل من الجبال ارخي زمامها، فتذهب حتي اذا استوت قاءمة جبذ راحلته، حتي ان ذفراها ليبلغ مورك رحل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم فعل ذلك الثالثة، وهو يقول: ((ايها الناس عليكم بالسكينة)). فلما نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمعا وهي المزدلفة، صلي بهم المغرب والعشاء باذان واقامتين، ولم  يسبح فيما بينهما، ثم صلي بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفجر، ثم وقف، فلما دفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راحلته اردف الفضل، فجعل ينظر الي النساء، وكان رجلا حسانا، فجعل النبي عليه السلام يضع يده عليوجهه من قبل يمينه، ومن قبل شماله اذا التفت، حتي اذا اتي علي محسر دفع الي بطن محسر. قال: وجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة).

 (ومن نسخة غير مسموعة: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي معاوية، عن حجاج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: اتي رجل، النبي صلي الله عليه واله وسلم. فقال: يا رسول الله، اخبرني عن العمرة، اواجبة هي؟

 قال: ((لا. وان تعتمر خير لك)).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، قال: اخبرنا عاءذ بن حبيب، عن محمد بن عبيدالله بن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان البر كل البر، ثم البر كل البر ثلاث: ان تصلي لابويك مع صلاتك، وتصوم لهم مع صومك، وان تحج لهم مع حجك، وان تعتق لهم مع عتقك)).



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO باب من امر بتوجيه الانسان اذاحضره الموت

 اخبرنا الامير بدر الدين، داعي امير المءمنين. محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر عليهم السلام، اجازة عن الشريف السيد عماد الدين الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيي الحسني رضي الله عنه، مناولة (في سنة سبع وستين وخمسماءة) قال: اخبرنا الشيخ الاجل محمد بن محمد (بن محمد) بن الحسن بن علي بن غبرة الحارثي، قراءة عليه في الكوفة (في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وخمسين وخمسماءة)، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان، عن ابي طالب محمد بن الصباغ قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي الكاتب رحمه الله تعالي، وقراه علي الشيخ الامام عفيف الدين احسان امير المءمنين، حنظلة بن الحسن بن احمد بن (شعبان) العياني الصنعاني رحمه الله(في سنة احدي وستماءة)، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين ابو الفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه، قراءة (في جمادي الاولي من احدي وسبعين وخمسماءة)، عن الشيخ الفاضل العدل ابي علي الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي قال:



 اخبرنا الشريف السيد عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي الحسني، وابو الحسن محمد بن علي بن احمد بن (بحشل) العطار، قراءة عليهما جميعا قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن الحارث، عن محمد بن الحسين البزا ر المعروف بابن الصباغ، عن علي بن ماتي قال: حدثنا محمد ، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبد المطلب وهوفي السوق، وقد وجه لغير القبلة فقال: ((وجهوه للقبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة، واقبل الله عليه بوجهه، فلم يزل كذلك حتي يقبض)).

 قال محمد: اقبل الله عليه برحمته.



  AUTO باب من كره الصياح وغيره عند المصيبة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل له: هذا عبد الله بن رواحة ثقيل، فاتاه وهو مغمي عليه، فدعاه ثلاث مرات، فلم يجبه فقال: ((اللهم، عبدك ان كان قد انقضي اجله ورزقه واثره، فالي جنتك ورحمتك، وان كان لم ينقض اجله ورزقه واثره، فعجل شفاءه وعافيته)).

 فقال بعض القوم: يارسول الله، عجبا لعبد الله وتعرضه للشهادة، ثم لم تقض له حتي يكون قبضا علي فراشه.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتدرون من الشهيد من امتي))؟

 قالوا: نعم.الذي يقتل في سبيل الله صابرا محتسبا غير مول.

 فقال: ((ان شهداء امتي اذن لقليل.الشهيد الذي ذكرتم، والطعين، والمبطون، وصاحب الهدم، والغريق، والمراة تموت جمعا)).

 قالوا: وكيف تموت المراة جمعا؟

 قال: ((يعترض ولدها في بطنها)).

 قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوجد عبد الله بن رواحة خفة في جسمه.

 قال: فقيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: هذا عبد الله بن رواحة.

 قال: فوقف، فقال: ((ياعبد الله حدث بمارايت، فقد رايت عجبا)).

 قال: رايت ملكا من الملاءكة بيده مقعمة من حديد تاجج نارا، كلما صرخت صارخة،  ياجبلاه! اهوي بها لهامتي، انت جبلها. فاقول: بل الله، فيكف بعد اهواء. فاذا قالت: ياعزاه! اهوي بها لهامتي. انت عزها. فاقول: بل الله، فيكف بعد اهواء.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((صدق، فما بال موتاكم يبتلون بقول احياءكم))!

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني حمزة بن احمد، قال حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (لما مات ابراهيم، امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلمفغسلته، وكفنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحنطه وقال لي: ((احمله ياعلي))، فحملته حتي جءت به الي البقيع، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال لي: ((انزل ياعلي في قبره)). فنزلت، ودلاه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فلما ان راه منصبا بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبكي المسلمون لبكاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي ارتفعت اصوات الرجال علي اصوات النساء، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشد النهي، وقال:



 ((تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول مايسخط الرب، لولا اجل معدود ويوم موعود لاشتد حزننا عليك يا ابراهيم، وانا بك لمصابون، وانا عليك لمحزونون)). ثم سوي قبره، ووضع يده عند راسه وغمزها حتي بلغت الكوع، وقال ((بسم الله ختمتك من الشيطان ان يدخلك)). ثم قال لي: ((يا علي ان كان ابراهيم لنبيا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني حمزة بن احمد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو ان ابراهيم عاش ما اذنت في قبطي يسترق ولا قبطية)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني حمزة بن احمد، قال حدثتني عمتي، عن امها. ام حسين، انها حضرت جعفر بن محمد عند وفاته، فقال: لا تلطمن علي خدا، ولا تشقن علي جيبا، فما من امراة تشق جيبها، الا صدع لها في جهنم صدع كلما زادت زيدت كلما زادت زيدت.



  AUTO باب ما ذكر في تعجيل الميت

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات في الغداة، فلا يقيل الا في قبره، ومن مات في العشي، فلا يبيت الا في قبره)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حكم بن سليمان، عن عبد المنعم بن ادريس، قال حدثني ابي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات لاحدكم الميت فاحسنوا كفنه، وعجلوا انفاذ وصيته، واعمقوا له في قبره، وجنبوه جار السوء)).

 قيل: يارسول الله، وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة؟

 فقال: ((هل ينفع في الدنيا))؟ قيل: نعم.

 قال: ((فكذ لك ينفع في الاخرة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن يمان، عن المنهال بن خليفة، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دفن رجلا ليلا، واسرج له في قبره، وقال: ((انه كان اواها)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن ابراهيم بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتدفنوا امواتكم بالليل الا ان تضطروا الي ذلك)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن محمد بن حسين بن عيسي بن زيد، عن ابيه، عن عمر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادفنوا موتاكم بالنهار، فان ملاءكة النهار اراف من ملاءكة الليل)).

  AUTO باب ثواب من غسل ميتا

 وبه: قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امرء مسلم غسل اخا له مسلما فلم يقذره، ولم ينظر الي عورته، ولم يذكر منه سوءا، ثم شيعه وصلي عليه، ثم جلس حتي يدلي في حفرته، خرج عطلا من ذنوبه)).

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: اني اغسل الموتي، فربما ادعي الي الرجل الذي يشرب المسكر، ولعله ان يسكر، ويعمل بمعصية ، فاتقزز من ذلك واكرهه، ولعله ان يكون له ولي استحي منه، فتريعلي فيه شيءا؟

 فقال: لاشء عليك. وراي ان اغسله. وقال: السنة ان يغسلوا.



  AUTO باب كيف غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما اخذنا في غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم سمعت مناديا ينادي من جانب البيت (لا تخلعوا القميص).

 قال: فغسلنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعليه القميص، فلقد رايتني اغسله، وان يد غيري لتردد عليه، واني لاعان علي تقليبه، ولقد ارد ت ان اكبه، فنوديت الا تكبه.

  AUTO باب ماكفن فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب: ثوبين يمانيين، احدهما سحق، وقميص كان يتجمل فيه).

 قال محمد: السحق: يقول قديم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما قال: السنة في كفن الرجل، ما كفن فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: قميص، وازار، ولفافة. واما المراة فخمسة اثواب، احدها خرقة تشد بها من السرة الي الركبتين، الا ان يكون بها امر يحتاج الي اكثر من ذلك، لبعض العلل. هذا احسن ما اروي، وبه اخذ.

 قال محمد: وهذا قول احمد بن عيسي.



  AUTO باب الغسل من غسل الميت

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: الغسل من غسل الميت، وان تطهرت اجزاك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابوجعفر قال: الغسل اذا غسلت ميتا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يغتسل غاسل الميت، وهو قول علي عليه السلام وغيره، وقدذكر ذلك عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO باب الرجل وامراته يموت احدهما مع الاخر في السفر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: في رجل توفيت امراته، هل ينبغي له ان يري منها شيءا؟

 قال:لا. الا ما يري الغريب.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد: في الرجل يموت ومعه اهله في السفر. قال: تغسله، ولا تتعمد النظر الي الفرج.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، في المراة تموت مع الرجال: تيمم، احسن ما سمعنا، الا ان يمكن صب الماء عليها، اذا كان ينقيها من غير نظر ولامس، وكذلك اذامات الرجل مع النساء ييمم، الا ان يصببن الماء، اذا كان ينقيه من غير نظر ولا مس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، في المراة تموت في السفر ومعها زوجها. قال: ييممها؛ لانه قد انقطع مابينهما، وتغسله هي؛ لانها منه في عدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم قال: تغسل المراة زوجها، والرجل امراته، لان عليا عليه السلام قد غسل فاطمة عليها السلام، وغيره من الصحابة قد جوزوا ذلك، وغسلت اسماء بنت عميس ابابكر، والنساء يغسلن الغلام الذي لم يحتلم، اذا لم يكن معهن رجل.

 قال محمد بن منصور: لا باس ان يغسل الرجل امراته، والمراة زوجها، والنساء يغسلن الصبي الفطيم ونحوه.



  AUTO باب من مات ومعه ذو محرم من النساء في السفر

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، في الرجل تموت معه امراة في السفر ذات محرم من النساء، فقال: يءزرها فوق ثيابها، ويصب عليها الماء صبا.

 قال محمد: تيمم.

 وبه قال محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد: في الرجل يموت في السفر ومعه نساء ذوات محرم.

 قال:يءزرنه ويصببن الماء عليه صبا، ويمسسن جسده، ولا يمسسن الفرج.

 قال محمد: ييمم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل تموت معه ابنته في السفر، وليس معه نساء. قال: يغسلها، ويتجنب النظر الي العورة.

 قال محمد: ييممها، الا ان تكون فطيما او نحو ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد،عن زيد، قال: اذا مات الرجل مع النساء، ليس فيهن امراته، ولا ذات محرم من نساءه: وزرنه الي الركبتين، وصببن عليه الماء صبا، ولاينظرن الي عورته، ولا يلمسنه بايديهن، ويطهرنه. قال محمد: ييمم.



  AUTO باب المراة تموت ليس معها محرم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، في المراة تموت في السفر مع القوم، ليس فيهم ذو محرم. قال: تيمم.

 وبه قال حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال: (اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر، فقالوا: ان امراة معنا توفيت، وليس معها ذو محرم.

 فقال: ((كيف صنعتم))؟

 فقالوا: صببنا الماء عليها صبا.

 قال: ((اما وجدتم امراة من اهل الكتاب تغسلها))؟

 قالوا: لا. قال: ((افلا يممتموها))؟



  AUTO باب ما يصنع بالشهيد

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات الشهيد من يومه، او من الغد فواروه في ثيابه، وان بقي اياما حتي تغيرت جراحته، غسل)).

 قال محمد: اذا جاوزوا به المعركة وهو حي، الا ان تكون خطا يسيرة، والمعركة مجال القوم.

 قال محمد: المعسكر كله معركة.

 قال محمد: يغسل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لماكان يوم بدر اصيبوا فذهبت رءوس عامتهم، فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((انزعوا عنهم الفراء)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (ينزع عن الشهيد الفرو، والخف، والقلنسوة، والعمامة، والمنطقة، والسراويل، الا ان يكون اصابه دم، فان كان اصابه دم ترك، ولم يترك عليه معقود الا حل).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: اذا مات الشهيد في المعركة لم يغسل، واذا نقل وفيه حياة، ثم مات غسل وعمل به كما يعمل بالاموات.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يصلي علي الشهيد؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي حمزة وكبر عليه سبعين تكبيرة، يرفع قوم ويوضع اخرون، وحمزة موضوع في مكانه، فكبر عليه وعلي من استشهد يوم احد.

 ومن لم ير الصلاة علي الشهيد كان مبتدعا. ومن احق بالصلاة والترحم عليه من الشهيد.

 وقدروي عن انس: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصل علي قتلي احد)، وقال: ((انا الشهيد عليهم))، وليس يصح هذا الحديث.

  AUTO باب ما يصنع بمن احترق بالنار

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ز يد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه سءل عن رجل احترق بالنار؟ فامرهم ان يصبوا عليه الماء صبا.

 وبه قال محمد: ان كان يحتمل والا يمم.



  AUTO باب في الصلاة علي المرجوم والغريق وغسلهما

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في المرجوم، هل يصلي عليه؟

 اما المقر التاءب المعترف، فلا اختلاف في الصلاة عليه، ويكفن ويفعل به كما يفعل بموتي المسلمين. وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه امر بماعز بن مالك الاسلمي لما رجم.

 وعن علي عليه السلام: في مرجومة رجمت من همدان، ان يكفنوها ويغسلوها، ويصلوا عليها، فاما المرجوم بالبينة فمنهم من قال: يصلي عليه، ومنهم من قال: لا يصلي عليه؛ لان الصلاة ترحم واستغفار، ومن اتي كبيرة مما يوجب بها النار، لم يصل عليه، اذا كان غير تاءب؛ لانه ملعون يلعن، كما ذكر عن الحسين بن علي عليه السلام، ودعاءه علي سعيد بن العاص حين مات. وقد قال الله عز وجل في المتخلفين عن النفير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره?[التوبة:].

 وبه عن جعفر، عن قاسم قال: والغريق وكل ميت يغسل، والحاءض والجنب تغسلان اذا ماتا علي ذلك من حالهما، وقد غسلت الملاءكة حنظلة بن ابي عامر رحمه الله، يوم احد وقتل وهو جنب.



  AUTO باب ما ذكر في الصلاة علي الاغلف

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل من اهل الكتاب وهو شاب، فاسلم، وهو اغلف).

 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اختتن)).

 فقال: اني اخاف علي نفسي.

 فقال: ((ان كنت تخاف علي نفسك فكف)). فمات فصلي عليه، واهدي له فاكل.

 وبه عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لا يصلي علي الاغلف؛ لانه ضيع من السنة اعظمها. الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه).

 قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي، ماتقول فيمن اسلم ولم يختتن، من غير علة استخفافا بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي عليه؟ فلم ير الصلاة عليه.

  AUTO باب في الصلاة علي ولد الزنا

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد: في ولد الزنا، وسالناه ايصلي عليه؟

 قال: نعم. من تولونه اليهود او النصاري صلوا عليه، وكفنوه، وواروه في حفرته، فالله اولي به.

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: يصلي علي ولد الزنا كما يصلي علي غيره؛ لانه ليس من فعل ابويه في شء.



  AUTO باب متي يصلي علي المولود

 وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا استهل الصبي. واستهلاله صياحه)، وشهد علي ذلك اربع نسوة، او امراتان مسلمتان، ورث وورث، وسمي، وصلي عليه، واذا وقع ولم يسمع له استهلال، لم يورث ولم يرث، ولم يسم، ولا يصلي عليه.

 قال محمد: يقبل قول القابلة فيه وحدها، وقد قيل اذا كانت مسلمة. وقد روي عن علي عليه السلام وغيره من اصحاب محمد عليه السلام: (انه اجاز شهادة القابلة وحدها).

 وبه عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: السقط لايصلي عليه الا ان يكون قد استهل، فان استهل صلي عليه.



  AUTO باب ما يفعل من لقي جنازة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (ثلاث لايدعهن الا عاجز: رجل لقي جنازة لا يسلم علي اهلها، وياخذ بجوانب السرير. فانه اذا فعل ذلك كان له اجران).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في حمل الجنازة: يبدا بميامنها، ثم يدور بها ان شاء في كل جانب، واي ذلك فعل، فلا يضيق عليه.

 وفي المشي امام الجنازة: يذكر عن عليعليه السلام المشي خلفها. وقال: انما انت تابع ولست بمتبوع الامن تقدمها لحملها.



  AUTO باب في الاحتفاء مع الجنازة وخروج النساء معها

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: (انه كان يمشي في الجنازة حافيا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: (انه كان يمشي في مواطن حافيا، ويعلق نعليه بيده اليسري، وكان يقول: انها مواطن لله، فاحب ان اكون فيها حافيا. اذا عاد مريضا، واذا شيع جنازة، (وفي العيدين، وفي الجمعة).

 وبه حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في خروج النساء مع الجنازة، وهل تزور المراة القبور؟، قال: ارجو ان لا يكون باتباع المراة لجنازتها باس، اذا تنحت عن الرجال، واستترت بما يسترها من الثياب، واكره للمراة ان تزور القبور.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر: ان فاطمة عليها السلام كانت تزور قبر حمزة وتقوم عليه.



  AUTO باب الايذان بالجنازة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الايذان بالجنازة ما احب ان يصرخ به، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه نهي عن النعي، وقال: ((انه من فعل اهل الجاهلية))، وقال: ان اذن به اخوانه واقاربه، فلاباس به ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب في كفن الرجل والصبي والمراة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في كفن الرجل والصبي والمراة: يكفن الرجل بثوب واحد اذا لم يوجد له غيره، وثلاثة اثواب اذا وجد، كما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انه كفن في ثلاثة اثواب).

 وقد كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمزة في برده وهي الشملة. كان اذا غطي رجليه بدا راسه، واذا غطي راسه بدت رجلاه، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل علي رجليه شء من نبات الارض).

 وقال في شعر المراة الميتة: يضم ضما بعضه الي بعض، ولا يربط برباط من غيره.

 قال محمد: روي عن بعض بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم حين توفيت، انه جعل شعرها ثلاثة قرون، وجعل في وسط راسها.



  AUTO باب ما ذكر في المسك في الحنوط وماقيل فيه

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في المسك في الحنوط: رايت ال محمد منهم من يكرهه؛ لانه يقال: انه ميتة، ومنهم من لا يري فيه باسا.

 وقد ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل في حنوطه مسك.

 وذكر عن علي كرم الله وجهه: انه امر ان يجعل في حنوطه مسك، كان فضل من حنوط رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم.

 قال محمد: المسك هو صرار دابة تصاد من البحر.

 قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن حسين بن زيد، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا انا مت فغسلني بسبع قرب من بءري بير غرس)).

 قال ابو جعفر: قيل غرس قريب من قباء.



  AUTO باب في التكبير علي الجنازة وما يقال في التكبير

 وبه قال: محمد بن منصور، قال: شهدت عبد الله بن موسي صلي علي ادريس بن محمد، فكبر عليه خمسا، ورايتهم حين دلوه في قبره جللوا القبر بثوب، فلم يغير ذلك عليهم، وسلوه من قبل رجليه وربعوه تربيعا.

 قال: وحضرت عبد الله بن موسي بن جعفر صلي علي مولي له، فكبر عليه خمسا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن حكيم، عن ابن فضيل، عن ليث، عن المرقع، قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر عليها خمسا، فقيل له في ذلك، فقال: (صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكبر خمسا، فلن ادعها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن علي بن عابس، عن عطاء، عن الشعبي، عن عبد الله بن مسعود قال: (صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجنازة، فكبر اربعا وخمسا وسبعا، وما ثبت بنا علي شء)، ثم قال كهيءة المعاتب قد كبر علي حمزة سبعا، ثم قدمه مع الشهداء، فصلي عليه معهم، حتي كبر عليه سبعين تكبيرة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فرات، عن زيد بن علي، انه صلي علي جنازة فكبر عليها خمسا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، عن حفص، عن اشعث، عن الشعبي ان عليا عليه السلام كبر علي سهل بن حنيف ستا.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عبد الله بن الزبير، قال: سءل جعفر بن محمدعليه السلام، عن التكبير؟

 فقال: ذلك الي اهل الجنازة ان شاءا اربعا، وان شاءا خمسا.

 وبه حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن ابي الاحوص، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: قدم علي عبد الله بن مسعود رجل من اليمن، فقال له: خلفت معاذا باليمن يكبر علي الجناءز خمسا، فضحك اصحاب عبد الله من قوله، فقال عبد الله: ما تضحكون من قوله، قد كنا نكبر خمسا وستا واربعا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن علي، عن علي عليه السلام: انه كبر علي فاطمة صلي الله عليها، خمسا، ودفنها ليلا.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن علي، قال: كنت مع اخي. محمد بن الحنفية بالطاءف، فمات عبد الله بن عباس، فضرب عليه فسطاطا، وكبر عليه خمسا، وسله سلا، وقال: اليوم فقد رباني هذه الامة. يعني عالمها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ايوب بن الاصبهاني، عن يحيي بن مساور، عن ابيه، عن القاسم بن مسلم، عن حصين بن عامر، قال: قال لي ابوذر: ياحصين بن عامر اذا انا مت فاستر عورتي، وانق غسلي، وكفني في وتر، وكبر علي خمسا، وسلني سلا، وربع قبري تربيعا.



  AUTO باب من كان لا يصلي علي المحارب

 وبه قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: صلي علي بن ابي طالب علي من كان يحاربه؟

 قال: لا. قلت: فتصلي انت عليهم؟ قال: لا.

  AUTO باب من اولي ان يصلي علي المراة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال : حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: في رجل توفيت امراته. ايصلي عليها؟

 قال: لا. غيره اولي بها، عصبتها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: اذا توفيت المراة صلي عليها اقرب الناس اليها من عصبتها.

 وقال زيد: كانت تحت ابي امراة من بني سليم، فماتت، فاستاذن عصبتها في الصلاة عليها، فقالوا: صل رحمك الله تعالي.



  AUTO باب المسلم يموت له القرابة الكافر، والذمية تموت وفي بطنها ولد مسلم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الرجل يموت له القرابة المجوسي اواليهودي اوالنصراني. قال: لاباس بتعزيته مالم يدع له ويثن عليه، وما احب ان يشهد له جنازة؛ لقول الله عز وجل:?ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره?[التوبة:].

 قال محمد: تعزية المسلم للذمي استرجاع عنده، ويذكره بالموت وما بعده، ونحو هذا من الكلام.

 قال: وكذلك الذمي، اذا كان له جار فاصيب بمصيبة ان يقول ايضا مثل ذلك، فاما الذمي اذا عزاك، فقل: هداك الله.

 قال محمد: لاتكني الذمي وان كانت لك اليه حاجة.

 قال محمد: قلت لعثمان بن حكيم، اصافح الذمي وان كانت لي اليه حاجة؟

 قال: لا. قلت: فان بداني، اصافحه؟ قال: لا. ولا اكاد له.

 وبه قال: وسالت حسن بن حسين عن مصافحة الذمي؟

 فقال: قد غمز النبي صلي الله عليه واله وسلم يد ابي جهل، فرخص فيه حسن اذا كان علي مثل تلك الحال.

 وبه قال محمد بن منصور: اذا اردت ان تكتب الي الذمي. قلت: من فلان بن فلان: سلام عليمن اتبع الهدي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في اليهودية والنصرانية تموت وفي بطنها ولد مسلم: تقبر في مقابر اهل دينها، اذا لم يفصل الولد من بطنها.

 وبه قال محمد: قال  بعضهم: تدفن في مقابر اهل الذمة، وقال بعضهم : تدفن بين مقابر المسلمين، ومقابر اهل الذمة، وقال بعضهم: تدفن في مقابر المسلمين، ويحملها المسلمون، ولا يصلي عليها.

 قال محمد: وبه ناخذ.

 قال محمد: الناس علي ان تدفن في مقابر اهل الذمة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الكافر يشهد بشهادة الحق عندما يحضره الموت مرة واحدة. حاله في الصلاة عليه والتكفين حال المسلمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبر، عن انس بن مالك، قال: عاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غلاما يهوديا كان يخدمه.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله))، قال فنظر الغلام الي ابيه، فقال: قل ما يقول محمد. فقال الغلام: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، ثم مات.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ((دونكم اخاكم)).



  AUTO باب ما ذكر في وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفنه

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال القوم: ماترون اين يدفن النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال علي كرم الله وجهه: ان شءتم حدثتكم.

 قالوا: حدثنا.

 قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، انه لم يقبض نبي الا دفن في مكانه الذي قبض فيه)).

 قال: فلما خرجت من فيه نحوا فراشه، ثم حفروا موضع الفراش، فلما فرغوا قالوا: ماتري انلحد ام نضرح؟

 فقال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللحد لنا، والضرح لغيرنا)) قال: فالحد للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في اللحد والضرح: اللحد احب الينا. الحد للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللحد لنا، والضرح لغيرنا))، وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يضرحون.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر، عن ابيه قال: الحد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحدا، ونصب اللبن عليقبره، وكفن في ثلاثة اثواب: ثوبين من بز البحرين اوعمان، وبرد حبرة، ورفع قبره من الارض قريبا من شبر، ورش علي قبره، وجعل علي قبره من حصباء العرصة.

 وبه: قال حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه، قال: (ماترك الله جثة نبي تحت التراب اكثر من اربعين ليلة حتي يرفعه اليه).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، عن الحسين بن محمد بن فرقد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس قال: (ماترك الله عز وجل نبيا تحت التراب اكثر من اربعين ليلة حتي يرفعه اليه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في الميت هل يبسط له في لحده ثوب اولبد؟ قال: لايوضع الميت بعد تكفينه في القبر الا علي الارض في لحده.

 قال محمد: بلغني عن وكيع، قال: كان ذلك خاصا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم يعني فرش في لحده قطيفة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في تطيين القبور وتجصيصها، وادخال الاجر فيها: اما الاجر فيكره ادخاله، وكذلك التجصيص ايضا يكره، ولا باس بالتطيين.

 قال محمد: انما كره الاجر والجص؛ لان النار قد مسته.

 قال محمد: ويكره ان تجمر ثياب الميت وهو يغسل، في البيت الذي يغسل فيه. قال يكره ان يكون اخر عهده النار.

 قال: ويكره ان يتبع الميت بمجمر؛ لانه من فعل الجاهليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، عن حفص ، عن جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الحد له، والقي شقران مولاه في قبره قطيفة كان يركب فيها في حياته صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO باب ما ذكر في دفن الميت، وثواب من يتبعه

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: يءخذ الميت اذا ادخل في قبره من منكبه وصدره، ويحرف الي القبلة تحريفا، ويوسد شيءا من الثري، ولا يوسد بلبنة ولابحجر، ويدخل من قبل رجليه ويسل. وفي الرجلين والثلاثة والاربعة، لايدفنون في قبر واحد ماوجدوا من ذلك بدا، وان دفنوا ضرورة، حجز بينهم بحاجز من الارض او اللبن او التراب، وقد امر رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم يوم احد، ان يدفنوا اثنين وثلاثة في قبر واحد، وذلك ان اصحابه كثرت فيهم الجراحات، فعجزوا عن حفر القبور، فامر بذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا الحكم بن سليمان، عن اسحاق بن نجيح، عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب، كفر الله عنه من ذنوبه ذنوب عام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كان اذا حثا علي ميت قال: (ايمانا بك، وتصديقا برسلك، وايمانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله).

 ثم قال: من فعل ذلك كان له بكل ذرة من تراب حسنة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن  ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يزاد علي قبر تراب لم يخرج منه، وان يوضع علي النعش حنوط.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في الرجل والمراة لايوجد لهما كفن: يواريان بما قدر عليه من نبات الارض، وان غاب ذلك ولم يوجد، دفنا علي مايمكن من دفنهما.

 وبه قال محمد: بلغني عن ابن عباس في الميت يموت، ولا يوجد له ما يكفن به، قال يبطح علي وجهه، ولايستقبل بعورته القبلة، ولا يستدبر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في جناءز رجال ونساء، وعبيد، وصبيان. اذا اجتمعت، قدم الرجال، ثم الصبيان الاحرار، ثم العبيد، ثم النساء من وراء ذلك، مما يلي القبلة.

 قال محمد: يجعل الرجال مما يلي الامام، كما قال قاسم، والمراة الي القبلة، لا اعرف غيرذلك.



  AUTO باب ماذكر في غسل المراة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد السلام من ال سريع، قال حدثني المحاربي، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن حفصة ابنة سيرين، عن ام سليم، ام انس بن مالك، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا توفيت المراة فارادوا ان يغسلوها، فليبدءا ببطنها، فيمسحه مسحا رفيقا ان لم تكن حبلي، فان كانت حبلي فلا تحركها، فاذا ارادوا غسلها فليبدءا بسفلتها، فلتلق علي عورتها ثوبا ستيرا، ثم خذي كرسفة. (قال محمد: يعني خرقة)، فاغسليها فاحسني غسلها، ثم ادخلي يدك من تحت الثوب فامسحيها بكرسفة ثلاث مرات، واحسني مسحها قبل ان توضيها، ثم وضيها، وليلي غسلها اولي الناس بها، والا فامراة ورعة، فاذا فرغت من وضوءها، فاغسليها بعد ذلك ثلاث مرات، وابدءي براسها قبل كل شء، فانقي غسله، ولا تسرحي راسها بمشط، فان حدث منها حدث بعد الغسلات الثلاث، فاجعليها خمسا، فان حدث عليها في الخامسة حدث، فاجعليها سبعا، وكل ذلك فليكن وترا بماء وسدر، حتي لا يريبك منها شء، فاذا كان في اخر غسلة، فاجعلي فيها شيءا من كافور)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في غسل الميت: يكره ان يسخن للميت الماء، الا ان يحتاجوا اليه لضرورة من برد غالب، اومن وسخ يكون في جسد الميت فيفتر له الماء حينءذ.

 قال محمد: لا باس ان يسخن الماء للميت اذا احتيج اليه.

 قال وحدثنا محمد ، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الميت يسقط منه الشعر او الظفر او شء يرد في كفنه، ولا تقلم اظفاره.

 قال محمد: ان كان في اظفاره وسخ، فلا باس ان ينقي الوسخ منها، ولا يقص، فان سقط منه ظفر اوغيره غسل وجعل معه في كفنه.



  AUTO باب ماذكر في الاوقات التي يصلي علي الجنازة فيها، وتدفن الموتي

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الاوقات التي يدفن فيها الميت، ويصلي عليه، يستحب اذا لم يكن في ذلك اضرار باهل الجنازة، ولا بمن شهدها ان تدفن في مواقيت الصلاة، ولا باس بدفنها بعد الصبح، وبعد العصر، ولا بالصلاة عليها، واذا حضرت الجنازة والصلاة، بدء بايهما شاء، ولا يضيق علي اهلها مالم يخف فوت الصلاة المكتوبة.

 قال محمد: اذا كان اهل الجنازة في وقت من صلاة الفريضة، فجاءز لهم ان يبدءا بدفن الميت، وان خافوا فوت الصلاة بدءا بالصلاة.

 وبه قال: حدثنا محمد، اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: يقوم الامام من جنازة الرجل ما بين صدره وسرته، واما المراة فيقوم الامام بحذاء صدرها ووجهها.

 وبه قال: حدثنا محمد، اخبرني جعفر، عن قاسم في رجل خاف ان تفوته الصلاة علي الجنازة، وهو غير متوضء، يتيمم اذا خاف فوت الصلاة عليها.



  AUTO باب وفاة امير المءمنين علي كرم الله وجهه، واين دفن

 وبه قال: حدثنا ابن ماتي، حدثنا محمد، حدثنا ابو الطاهر، قال: بلغني عن عبد الله بن جندب، عن ابيه قال: دخلت علي امير المءمنين علي كرم الله وجهه، اسال به فقمت قاءما ولم اجلس لمكان ابنته، فقبض ليلة الا ثنين لاحدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من هجرة الرسولصلي الله عليه واله وسلم الي المدينة، فكبر عليه الحسن بن علي عليه السلام خمسا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن علي، قال: دفنت ابي علي بن ابي طالب عليه السلام  في حجلة، او قال: حجرة من دور ال جعدة بن هبيرة.

  AUTO باب ما ذكر في الجنازة تتبعها الصوارخ وغير ذلك

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن الجنازة تتبعها الصوارخ، ومن النساء من قد شقت الجيوب، ونتفت الشعر، ولعل الميت يكون رجلا صالحا، او من اهل البيت، يسعني ان اتبعها؟

 قال: نعم. لا عليك من ذلك، ذلك علي من فعله، ولكن تامرهم.



  AUTO باب كيف يوضع الميت في حفرته

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (يسل الرجل سلا، وتستقبل المراة استقبالا، ويكون اولي الناس بالرجل في مقدمه، واولي الناس بالمراة في مءخرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، جنازة رجل من ولد عبد المطلب، كبر عليها اربع تكبيرات، ثم جاء حتي جلس علي شفير القبر، ثم امر بالسرير فوضع من قبل رجل اللحد، ثم امر به فسل سلا، ثم قال: ((ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة، وقولوا: بسم الله، وبالله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، لاتكبوه لوجهه، ولا تلقوه لقفاه. ضع يدك علي انفه حتي يستبين لك ذلك، ثم قولوا: اللهم، لقنه حجته، وصعد بروحه، ولقه منك رضوانا)). فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدعا بما شاء الله ان يدعو به، ثم قال: ((اللهم جاف الارض عن جنبه، وصعد بروحه، ولقه منك رضوانا)).



  AUTO باب الصلاة علي القبر

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: توفي رجل من ولد عبد المطلب، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ودفنه، ثم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اني لم ادرك الصلاة عليه، افاصلي علي قبره؟

 قال: ((لا.ولكن قم علي قبره، فادع لاخيك بخير)).

 وبه قال محمد: قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي علي قبر بعد ما دفن، وبه ناخذ.

  AUTO باب الصلاة علي الطفل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثي احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن عليعليه السلام: انه كان يقول في الصلاة علي الطفل: ((اللهم، اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: السقط لا يصلي عليه، الا ان يكون قد استهل، فان استهل صلي عليه.

 قال ابو جعفر: استهلاله، عطاسه او صياحه.



  AUTO باب ما يقال في الصلاة علي الميت

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثي احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام في الصلاة علي الميت، قال: (يبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله عزوجل، والصلاة علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، ثم تقول في الثانية: اللهم، انت خلقته، وانت هديته للاسلام، وتعلم سره وعلانيته، ولا نعلم الا خيرا، وانت اعلم به، جءنا شفعاء فاغفر له، وتقول في الاخرة كما قلت في الاولي، وتنصرف).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال في الصلاة علي الميت: (تبدا بالتكبيرة، والحمد والثناء علي الله سبحانه وتعالي، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي اهل بيته. ثم تقول في الثانية والثالثة: اللهم، اغفر لصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا. اللهم، من توفيته منا فتوفه علي الايمان، ومن ابقيته منا فابقه علي الاسلام، ثم تسلم وتنصرف).

 قال محمد: اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والقنوت، والتكبير علي الجناءز خمس، وعلي سل الميت من قبل رجليه، وعلي تربيع القبر، وعلي تفضيل علي بن ابي طالب عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO باب ماذكر في منكر ونكير

 وبه قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن منكر ونكير؟ فقال: لست ادفعه، وقال: الفتانين.

 وقال محمد: سالت قاسم بن ابراهيم عن منكر ونكير؟ فقال: ان الحديث فيهما كثير، وان الله يقدر عليه، كما يقدر علي غيره.

  AUTO باب في كيفية الوصية

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني عباد بن يعقوب، عن محمد بن سليمان، عن قيس بن الربيع، عن جابر، عن الشعبي، قال: ذكر عند علي عليه السلام مالك بن نباته، فقال: اما اوصي؟

 قالوا: ارشادك اردنا يا امير المءمنين.

 فقال: اذا اراد الرجل ان يوصي فليقل: (بسم الله الرحمن الرحيم، شهادة من الله شهد بها فلان بن فلان، ?شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم?[ال عمران: ] اللهم من عندك واليك، في قبضتك، ومنتهي قدرتك، يداك مبسوطتان تنفق كيف تشاء، وانت اللطيف الخبير. بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به فلان بن فلان. اوصي انه يشهد ان لااله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين. اللهم،  اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد حملة عرشك، واهل سماواتك، واهل ارضك، ومن ذرات وبرات وانبت، واشجرت، وافطرت، واذريت، واجريت، بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اقوله مع من يقوله، واكفيه من ابي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اللهم، من شهد علي مثل ما شهدت عليه، فاكتب شهادته مع شهادتي، ومن اباها فاكتب شهادتي مكان شهادته، واجعل لي به عهدا توفينيه يوم القاك فردا، انك لاتخلف الميعاد).

 قال: ثم يفرش فراشه مما يلي القبلة، ثم ليقل: (علي ملة رسول الله حنيفا مسلما وما انا من المشركين، وليوص كما امره الله عز وجل).

 (انتهي كتاب الجناءز)

 والله ولي التوفيق

 تم الجزء الثاني من كتاب الامالي



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO باب ماذكر في فضل التزويج

 وبه قال: حدثنا ابوحعفر محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن مندل، عن ابن جريج، عن ابي المغلس، عن ابي نجيح السلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان له ما يتزوج به، فلم يتزوج فليس منا)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا جبارة، حدثنا مندل، عن ابي رجاء، عن عثمان بن خالد، عن محمد بن خثيم، عن شداد بن اوس، انه قال لاهله: زوجوني، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصاني ان لا القي الله اعزب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جبارة، حدثنا مندل، قال: حدثني عبدالرحمن، عن ابن ابي لبينة، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادرك له ولد في الاسلام وعنده ما يزوجه فلم يزوجه، واحدث فالاثم بينهما)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك التزويج مخافة الفاقة اساء بربه الظن)). ان الله عز وجل يقول ?ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله?[النور:].

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن اسباط بن محمد، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير قال: لقيني ابن عباس فقال: تزوجت؟

 قلت: لا، قال: تزوج. ثم  لقيني بعد فقال: تزوجت؟

 قلت: لا.

 فقال: تزوج، فان خير هذه الامة اكثرها نساء.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن رجل، عن مجاهد: (ان النبي صلي الله عليه اله وسلم كان اذا خطب الي قوم فردوه، لم يعاودهم.قال: فخطب الي رجل اخته، فقال اخوها: ان لي فيها شريكا اءامره. قال: فلقي اخوها النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك فقال: تلك الحاجة يا رسول الله، قال: ((انا قد استلحفنا بعدك بلحاف)). (يعني تزوجنا بغيرها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع، فعليه بالصوم، فانه له وجاء)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابي المغلس، عن ابي نجيح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجد سعة ان ينكح فلم ينكح، فليس منا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه  واله وسلم: ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 قال: ((وان كانت غنية من المال)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن يحيي بن ابي لبينة، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من منع يتيما له النكاح فزنا فالاثم بينهما)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: من جمع من النساء مالا ينكح، وينكح فزني، فالاثم عليه.

 قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر قال: سمعت ابي وزيدا يعدان ما تزوج الحسن بن علي عليه السلام، فعدا سبعا وخمسين امراة وما استكملا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثني ابو الطاهر، عن ابيه، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: جاء عثمان بن مظعون الي النبي صلي الله علي واله وسلم فقال: يا رسول الله، غلبني حديث النفس، ولم احدث شيءا حتي استامرك، فقال: ((بم تحدثك نفسك يا عثمان))؟

 فقال هممت.. فذكر اشياء فيها طول، ثم قال: قد هممت ان احرم خولة زوجتي علي نفسي.

 قال: ((فلا تفعل يا عثمان، فان العبد اذا اخذ بيد زوجته كتب الله له ماءة حسنة، ومحا عنه  ماءة، سيءة فان قبلها كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، فان الم بها، حضرتهم الملاءكة، فاذا اغتسلا لم يمر الماء عليشعرة منهما الا كتب الله لهما بها حسنة، ومحا عنهما سيءة، وقال الله عز وجل للملاءكة: انظروا الي عبدي هذين، اغتسلا في هذه الليلة الباردة علما اني ربهما، اشهدكم اني قد غفرت لهما، فان كان لهما في وقعتهما تلك ولد، فتقدمهما، كان شفيعا لهما، وان تاخرهما كان نورا لهما، وان لم يكن لهما في وقعتهما تلك ولد، كان لهما وصيف في الجنة، ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده صدري، ثم قال: يا عثمان، لا ترغب عن سنتي، فانه من رغب عن سنتي عرضت له الملاءكة يوم القيامة، فصرفت وجهه عن حوضي)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن فرات، قال: حدثني زيد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله علي واله وسلم: ((يا ايها، الناس تزوجوا فاني مكاثر بكم يوم القيامة)).



 حدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، حدثنا عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطعم، التي اذا انفقت انفقت بمعروف، واذا امسكت امسكت بمعروف، فتلك عاملة من عمال الله عزوجل، وعامل الله لا يخيب ولا يندم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس شء خيرا للمراة من زوج او قبر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن فرات، قال: حدثني زيد بن علي: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير النساء الودود الولود)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ايوب بن الاصبهاني، حدثنا يحيي بن مساور، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير نساءكم الودود العوود الولود، التي ان غضبت او اغضبت قالت لزوجها:لا اكحل عيني بغمض حتي ترضي)).



  AUTO باب خطبة الرجل علي خطبة اخيه المسلم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابو اسامة، عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبتع علي بيع اخيه حتي ياذن له)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي بكر، عن فاطمة بنت قيس، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا احللت فاذنينا))، فخطبها معاوية، وابو الجهم بن صخر، واسامة بن زيد، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما معاوية فهو رجل ترب لا مال له، واما ابو الجهم فضراب للنساء، ولكن اسامة)). قال: فقالت بيدها هكذا، اسامة، اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((طاعة الله وطاعة رسوله خير))، فتزوجته فاغتبطت به.



  AUTO باب ما ذكر في تحريم المتعة وابطال النكاح الا بولي وشهود

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي بن زيد، قال: حدثني حسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة يوم خيبر.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم، قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح السر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن عبدالرحيم بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن الحسن، وعبد الله بني محمد بن الحنفية، عن ابيهما، عن علي عليه السلام: انه قال لابن عباس وهو يفتي في المتعة، فقال: (مهلا فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابو مالك، عن حجاج، عن الزهري، عن الحسن واخيه بني محمد بن الحنفية، عن ابيهما، عن علي عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرم يوم خيبر نكاح المتعة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوهشام، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري عن الحسن بن محمد، عن علي، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن متعة النساء يوم خيبر، ولحوم الحمر الاهلية).



 وحدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن الحسن وعبد الله بني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي عليه السلام: انه قال لابن عباس: (اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المتعة يوم خيبر).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا اسحاق بن يحيي، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة في غزاة خيبر).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن متعة النساء يوم خيبر).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن محمد بن فضيل، عن منصور بن دينار، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب اوكعب بن عبد الله قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا عبادبن يعقوب، عن محمد بن فضيل، عن منصور بن دينار، عن الزهري، عن سالم قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر فساله عن متعة النساء؟

 فقال: هي حرام، فقال الرجل: ان فلانا يزعم انها حلال.



 فقال ابن عمر: لقد علم فلان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر وقال: هي حرام، وما كنا مسافحين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن فضيل، عن اشعث، عن الحسن قال: (امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمتعة بعد فتح الحديبية بعام، فامر بها ثلاثة ايام ثم حرمها، فلا تحل لاحد قبل ولا بعد).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن عبدالعزيز بن عمر، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((استمتعوا من هذه النساء))، قال: والاستمتاع يومءذ النكاح.

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عبد العزيز بن عمر بن عبدالعزيز، حدثنا الربيع بن سبرة، عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما قضينا عمرتنا قال لنا: ((استمتعوا من هذه النساء))، والاستمتاع عندنا يومءذ التزويج، فعرضنا ذلك علي النساء فابين الا ان يضرب بيننا وبينهن اجل.

 قال، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((اجعلوا)). قال: فخرجت انا وابن عم لي، ومعي برد، ومعه برد اجود من بردي، وانا اشب منه، فاتينا امراة فعرضنا ذلك عليها، فاعجبها شبابي واعجبها برد ابن عمي، فقالت: برد  كبرد، فتزوجتها، وكان الاجل بيني وبينها عشرا، فبت عندها تلك الليلة، ثم اصبحت غاديا الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الحجر والباب قاءما يخطب الناس، وهو يقول: ((ايها الناس، اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)).

 وبه قال: محمد بن منصور، فذكرت هذا الحديث لاحمد بن عيسي بن زيد بن علي، فقال: حدثني حاظر بن ابراهيم، عن حسين بن زيد، قال: يحل من النساء ثلاث: امراة ترث، وامراة لا ترث، وملك اليمين.

 فقلت لاحمد بن عيسي: التي لا ترث هي اليهودية والنصرانية، ونكاحهما حلال، ولا يرثان.

 فقال: هو وجهه.

 (قال القاضي شمس الدين رحمه الله: المراة لا ترث ان ينكح الرجل امة غيره. تمت).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن عباس في قوله تعالي: ?والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم?[المءمنون:] قال: نساءهم، وقوله: ?او ما ملكت ايمانهم?.

 قال: السراري، قوله: ?فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون?[المءمون:] قال: فما سوي ذلك فهو الزنا  وراء الحلال، واما ما وراء ذلك فاءلءك هم العادون: الذي يعدون الحلال الي الحرام، فاءلءك هم العادون، قال: فلم يحل الله له الا زوجة، او ملك يمين، والزوجة قد انزل الله احكامها وميراثها وعدتها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، قال رجع ابن عباس عن المتعة، وقال: هي حرام كالميتة والدم ولحم الخنزير.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوكريب، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن بكر بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: متعة النساء كالميتة والدم ولحم الخنزير.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا حفص، عن حجاج، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: متعة النساء كالميتة والدم ولحم الخنزير.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن زيد بن علي: انه سءل عن المتعة؟ فقال: هي مثل الميتة والدم ولحم الخنزير.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن انه قال لرجل كان يتزوج المتعة: اتق الله، ودع ما انت عليه.

 قال محمد: هذا الرجل يقال له: ابن عورك اللهبي الذي كان يتزوج المتع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عبدالرحمن بن الاصبهاني قال: سالت جعفر بن محمد عن المتعة، فقال: صفها لي.



 قلت: يلقي الرجل المراة فيقول: اتزوجك بهذا الدرهم وقعة. فقال: هذا زنا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عامر بن كثير، عن مسكين السمان، قال: سالت محمد بن عبد الله عن المتعة؟، فقال: لا تردها.

 وبه قال: محمد: سالت احمد بن عيسي عن المتعة؟ فلم يرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا تحل المتعة؛ لان المتعة انما كانت في سفر، كان فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم حرم الله ذلك علي لسان رسوله.

 وقد روي عن علي عليه السلام بما قد صح: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عنها).

 واما من يحتج بهذه الاية ممن استحل الفاحشة من الفرقة المارقة في قول الله سبحانه: ?فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن?[النساء:]، فالاستمتاع هو الدخول بهن علي وجه النكاح الصحيح، وايتاءهن اجورهن، فهو اعطاءهن مهورهن، الا ما وهبن بطيب من انفسهن، والتراضي فهو التعاطي، ولا يجوز النكاح الا بولي وشاهدين؛ لان في ذلك ترك ما بين الله عز وجل فيه، وخروج النساء من ايدي الاولياء، وابطال ما جعل الله عز وجل للاولياء فيهن، وما حكم به الاولياء عليهن.

 الا تسمع كيف يقول لا شريك له: ?وانكحوا الايامي منكم?[النور:]، وقال عزوجل:



 ?ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا?[البقرة:] وقال: ?فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن?[البقرة: ]، فلو كان الامر في ذلك اليهن، بطل الامر في هذا كله من ايدي الرجال، وخرج من ايدي الاولياء امهاتهم، وبناتهم، واخواتهم، وحرماتهم، ولقد كان هذا ومثله في الجاهلية الجهلاء، وانه ليستعظم، ويريق فيه الناس كثيرا من الدماء ويكون فيه فساد عظيم بين الاولياء من الرجال والنساء، فكيف في الاسلام الذي جعله الله عزوجل يصلح ولا يفسد، ويءكد الحقوق بين اهلها، ويسدد، ولقد ادركنا مشايخنا من اهل البيت، وما يري هذا منهم احد، حتي كان باخره احداث سفهاء رووا الزور والكذب.

 وقد حدثني اسماعيل بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين))، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نكاح السر، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اشيدوا النكاح)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثني القاسم بن ابراهيم، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح السر وقال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).



 ابو كريب قال: حدثنا ابن مبارك، عن حجاج، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: ((لا نكاح الا بولي)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا اسماعيل بن موسي، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن فضل الهاشمي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الايم اولي بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها)).

 قيل: يا رسول الله، ان البكر تستحي ان تتكلم، قال: ((اذنها صماتها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبدالرحمن بن مالك بن مغول، عن حجاج، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، فمن لم يكن له ولي، فالسلطان وليه)).

 قال محمد: قوله: الايم اولي بنفسها حتي تقول: لا او نعم. والبكر اذنها صمتها، اذا سكتت فقد اذنت، وليس ذلك في الايم حتي تتكلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن عبد الجبار، عن يعقوب بن حميد، عن عبد الله بن عبد الله، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لا تزوج المراة المراة، ولا المراة نفسها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن مبارك، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: (ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل(ثلاثا)، فان دخل بها فلها المهر، فان تشاجرا فالسلطان ولي من لا ولي له).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال في النكاح: انه ليس للنساء الا بضعهن، فاحفظوا فيهن وصية الله وكتابه، وان ولي عقدة النكاح اولي بالنكاح، فمن انكح امراة بغير اذن ولي النكاح فنكاحه باطل.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن مندل، عن عكرمة قال: جمع الطريق ركبا فيهم امراة، فولت امرها رجلا، فزوجها وليس بولي، فرفع ذلك الي علي صلوات الله عليه وسلامه فضرب الناكح والمنكوح وفرق بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لا نكاح الا بولي وشاهدين، ليس بالدرهم ولا الدرهمين، ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح، ولا شرط في نكاح).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن محمد بن فضيل، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، قال: قال علي عليه السلام: (من نكح او انكح بغير ولي فهو باطل).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن اسحاق بن منصور، عن حسن بن صالح، عن جويبر، عن الضحاك، عن علي عليه السلام قال: (ابطل النكاح الا بولي).

 قال محمد: لا بهر. ليس لها عقدة النكاح، الاذن اليها والنكاح الي الولي.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبدالرحمن بن مالك بن مغول، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قال علي عليه السلام: (لا نكاح الا بولي).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن حسن بن صالح، عن سماك بن حرب عن رجل لم يسمه، عن علي عليه السلام قال: (لا نكاح الا بولي).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن محمدبن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن علي عليه السلام قال: (لا نكاح الا بولي).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن معاوية بن سويد المرني، قال: وجدت في كتاب ابي ان عليا عليه السلام قال: (لا نكاح الا بولي، فاذا بلغ الحقاق النص، فالعصبة اولي، ومن شهد فليشهد بخير).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن عاصم بن ابي النجود، عن علي عليه السلام قال: (لا نكاح الا بولي).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لا نكاح الا بولي مرشد او سلطان.

 قال وكيع: صاحب الشرط لا يجوز نكاحه.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمدبن اسماعيل، عن وكيع، عن همام، عن قتادة، قال، كان ابن عباس يقول: لا نكاح الا باربعة: ولي، وخاطب، وشاهدين، وصدقة معلومة مشهود عليها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن احمد، عن مخول بن ابراهيم، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن زيد بن علي، قال: لا نكاح الا بولي.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن احمد، حدثنا مخول بن ابراهيم، عن محمد بن بكر، عن ابي الحارود، عن ابي جعفر، قال: لا نكاح الا بولي.

 قال محمد بن منصور: سالت احمد بن عيسي عن المراة لا يكون لها ولي، فتولي امرها رجلا من المسلمين يزوجها، فلم ير به باسا، وقال: قد اجاز علي عليه السلام نكاح الام.

 قال محمد: هذه امراة كان وليها نصرانيا، فزوجت الام، اذنت لخال الجارية يزوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، في امراة ثيب وكلت رجلا من المسلمين يزوجها بغير اذن وليها، قال: لانكاح الا بولي للثيب والبكر للامر القاءم عن امير المءمنين صلوات الله عليه، فان ابي الولي، فذاك الي السلطان، واحب الينا ان يكون القاضي، فان كان غيره فمن ملك الاحكام من الولاة، فذلك ايضا جاءز ان شاء الله تعالي.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، في رجل نكح امراة بغير ولي، زوجها رجل جعلته وليها، واشهد رجلين ليس لاحد ان ينكحها الا بانكاح وليها، الا ان يعضلها الولي او يصير الي المضارة لها، ومن لم يكن لها ولي فولت امرها رجلا من المسلمين فانكحها، ولا بدفي كل نكاح من اشهاد رجلين عدلين.

 قال ابو جعفر: نقول بعدلين.

 ما ذكر في الرجل يزوج ابنته والمراة يزوجها الوليان

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي المدني، عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن نهار العبسي: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اني عرضت علي ابنتي ان ازوجها فابت.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنكحوهن الا باذنهن)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا اسماعيل بن موسي، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن فضل الهاشمي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((الايم اولي بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: انه قضي في امراة قالت: ان ابي انكحني وانا كارهة، فقال: انشدك الله، هل كنت قلت لابيك ان وجدت لي رجلا ترضاه فانكحه؟



 قالت: نعم. قال: وجب نكاح ابيك، وابوك املك بانكاحك.

 قال محمد: سمعت القاسم بن ابراهيم يقول في الرجل يزوج ابنته المدركة وهي بكر لم يستامرها وهي كارهة: لا تنكح البكر اذا بلغت الا بعد استءمارها، وان كان ابوها هو المنكح لها، فان انكحها ابوها ولم يءامرها فالامر امرها. لا يزوج ابنته المدركة البكر الا بعد استءمارها، وان كان هو المنكح لها، فان انكحها ابوها، ولم يءامرها، فالامر اليها.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن ابي كريب، عن ابن ابي زاءدة، عن اشعث، عن عامر: ان رجلا زوج ابنته ثم ادركت فتزوجت، فاجاز علي نكاحها الاول، وابطل نكاح الاخر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في امراة امرت اخاها فانكحها رجلا، ثم انكحتها امها بعد ذلك رجلا اخر، فدخل بها، فاختصموا فيها الي علي عليه السلام فقامت للاول شهود، فالحقها بالاول، وجعل الصداقين لها عليهما، ومنع زوجها الاول ان يدخل بها حتي تضع ولدها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن حسن بن صالح، عن رجل، عن سمرة بن جندب: ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة انكحها وليان، فهي للاول منهما، وايما رجلين باعا بيعا جميعا فهو للاول منهما )).



  AUTO ابواب من النكاح

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحمل في مرضه في ثوب، يطوف علي نساءه، يقسم بينهن.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان عن ابي قيس الاودي عبدالرحمن بن ثروان، عن هذيل بن شرحبيل: ان امراة زوجتها امها وخالها، فرفع ذلك الي علي عليه السلام فنظر فيه فاجازه، (اي اجاز نكاح الخال كما في رواية ابن ابي شيبة).

 قال ابو جعفر: قال حسن بن صالح جاز حين اجازه علي عليه السلام لانه كان اماما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن ابن فضيل، عن الشيباني، عن ابي قيس الاودي، ان امراة كانت معه في داره زوجتها امها وعصبتها غيب، فاجاز علي عليه السلام النكاح.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن سعيد بن عثمان، عن ابي مريم قال: سالت جعفر بن محمد، عن رجل تزوج امراة باءنة بامرها، قد بانت بمالها بغير اذن ولي، او كان وليها غاءبا، قال: تولي امرها رجلا من المسلمين يزوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا غاب الاب فانكح الاخ فهو جاءز).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (نكاح الاخرس جاءز، وعتقه اذا كان يحسن الخط او يعرف الخط اذا كتب له).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه: ان رجلا اتيعليا بعبده، فقال: يا امير المءمنين، ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال علي عليه السلام لسيده: فرق بينهما.

 فقال السيد لعبده: يا عدو الله، طلق.

 فقال عليعليه السلام: كيف قلت؟

 فقال: قلت: طلق.

 فقال علي عليه السلام للعبد: اما الان فان شءت فطلق، وان شءت فامسك.

 فقال السيد: يا امير المءمنين، امر كان بيدي فجعتله بيد غيري؟

 فقال: ذاك حين قلت له: طلق، اقررت له بالنكاح.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا تزوج العبد بغير اذن مواليه فلا نكاح له، واذا تزوج بغير اذن مواليه ثم اذنوا له بعد فلا باس).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، في رجل فوض الي عبده في التجارة، وامره ان يتسري.

 قال ابوجعفر: ليس له ان يتسري؛ لانه لا يملك نفسه وماله، ولكن يتزوج.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام، عن ابيه، عن جده: في رجل امر رجلا ان يخطب عليه امراة وهو غاءب، فانكح الغاءب، وفرضت الصدقة، ثم جاء خبره انه قد توفي.

 وقال علي عليه السلام، في رجل نكح امراة، ولم يفرض لها صدقة، ثم توفي عنها قبل ان يدخل بها، قال: (لا صدقة لها، وهي وارثة، وعليها العدة، عدة التي توفي عنها زوجها).

 قال محمد: هذا لا ياخذ به الناس. الناس ياخذون بقول عبد الله: لها صداق مثلها، ولها الميراث، ونحن ناخذ بقول علي؛ لان هذا ثابت عن علي، ليس فيه اختلاف عن علي، انما قول علي عندنا اشبه بالقران، لان الله تبارك وتعاليلم يجعل للتي لم يفرض لها صداقا، واذا طلقت لم يجعل لها نصف الصداق، انما قال ?متعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره?[البقرة:].

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني حسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه اتاه رجل فقال: ان رجلا خرج فاوصي الي باهله وابنته، وقال: ان رايت لها كفوا فانكحها، فانكحتها، افيجوز نكاحي؟ قال: نعم، فاجازه.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سالم الخياط، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من طلق لاعبا، او اعتق لاعبا، او انكح لاعبا جاز)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابي علي القطان، عن ابي الجارود، عن زيد بن علي، قال: دخل علي عليه السلام علي عمر، فخطب اليه ام كلثوم، فقال علي: انت رجل قد حلت، وهي صغيرة، تريد من هي اعرف بحقك منها فخرج ودخل العباس، فاخبره عمر، فقال: انا عمه، وانا ازوجك فزوجه.

 وبه قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، في جارية صغيرة زوجها عمها، فماتت قبل ان تبلغ، قال: يتوارثان.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن القاسم بن ابراهيم، في الوصي هل له ان يزوج؟

 قال: ليس الوصي من الولي بالنسب في شء، وانما الاولياء اهل الاشتراك في الانساب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسحاق بن منصور، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن نجي، عن علي عليه السلام قال: (ثلاث ليس فيهن لعب: الطلاق، والعتاق، والنذر).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في رجل نكح امراة فاصدقته المراة، واشترطت ان  بيدها الجماع والطلاق. فقال علي: قد خالفت السنة، ووليت الحق من لم يوله الله، فقضي ان عليه الصداق، وبيد الرجل الجماع والفرقة، وقال: ذلك السنة.

 وقال علي عليه السلام: لا يشترط المخطوب اليه طلاقا.

 قال محمد: النكاح ثابت، والشرط باطل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يتزوج المراة، وتشترط عليه ان لا يخرجها من مصرها او دارها، او يشترط عليها ان لا ينفق عليها، او ينفق عليها ما شاء، ويقسم لها من ليل او نهار ما شاء، قال: لا يجوز مثل هذه الشروط في عقدة النكاح، قال محمد: النكاح جاءز، والشرط باطل.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثني يحيي بن العلاء، عن علي بن عروة، عن سليمان بن موسي الاشدق قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العرب بعضها لبعض اكفاء قبيلة فقبيلة، ورجل فرجل، والموالي بعضها لبعض اكفاء قبيلة فقبيلة، ورجل فرجل))، [ويقال: الا حاءك او حجام في نسخة بن عمر].

 وبه عن محمد قال: سمعت القاسم بن ابراهيم يقول: لو ان رجلا من ابناء الفرس ممن يرضي دينه لرايت ان ازوجه عربية.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: انكحوا الابكار، فانهن اعذب افواها،

 واعز اخلاقا، وافتح ارحاما.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح، عن اشعث، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: يرد النكاح او ارد النكاح قبل ان يدخل بامراته من اربع: من الجذام، والبرص، والجنون، والقرن، فان دخل بها فهي امراته.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه: ان امراة اتت عليا عليه السلام فذكرت انها مع زوجها منذ سنين، وانه لا يستطيع ان يقربها، فدعا زوجها فساله عن ذلك؟، فقال: صدقت، ما اقدر علي ذلك، فاجله حولا، ثم قال:ان رضيت بعد الحول ان يكسوك ويكفيك المءنة، والا فانت املك بنفسك.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابن فضيل، عن محمد بن اسحاق، عن خالد بن كثير الهمداني، عن الضحاك عن علي عليه السلام انه قال: (اجل العنين الذي لا يصل الي امراته سنة، فان وصل قبل ذلك والا فرق بينهما).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في الخصي انه لا ينكح امراة محصنة، قال محمد: ليس ينبغي له ان يدلس نفسه، فان دلس فهي بالخيار، واما ان تراضيا،  فذلك جاءز، ولها الصداق كاملا اذا خلا معها، وراي منها ما يحرم علي غيره.

 قال محمد: نكاحه جاءز اذا رضيت، ودخوله بها ان يري مايحرم علي غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في امراة دلس عليها عبد نفسه فنكحها، لم تعلم الا انه حر، قال: يفرق بينهما ان شاءت المراة الحرة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن الحسن العلوي قال: حدثنا حماد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه قال: خطب رجل الي قوم فقالوا: ما تجارتك؟

 فقال: ابيع الدواب.

 فزوجوه، فاذا هو يبيع السنانير، فخاصموه الي علي عليه السلام، فاجاز نكاحه، وقال السنانير دواب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه اتاه قوم، فقالوا: خطب الينا رجل فزعم انه يبيع الدواب فوجدناه يبيع السنانير، فقال علي عليه السلام: السنانير من الدواب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، عن حسن انه اجازه، وقال: السنانير من الدواب.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثناجعفر بن محمد الهمداني، قال، حدثني يحيي بن ادم، عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن علي عليه السلام: ان امة ابقت الي اليمن، فزعمت انها حرة، فتزوجها رجل، فولدت، ثم جاء مولاها فاقام البينة انها امته، قال: ياخذها وياخذ عقرها، وعلي ابي ولدها قيمة ولده.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن محمد بن فضيل، عن اشعث، عن الزهري قال: تزوج رجل من قريش امراة في بيت رفيع في عدتها، فبلغ ذلك عمر، ففرق بينهما، وجلد كل واحد منهما ماءة جلدة، واخذ مهرها فجعله في بيت المال، فبلغ ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: ان كانا جهلا السنة، فلم يجب عليهما ان يجلدا، وان يطرح ما لهما في بيت المال، فبلغ ذلك عمر، فرجع الي قول علي عليه السلام، وقال: ردوا الجهالات الي السنة، فردوا عليها المهر بما استحل من فرجها، فامرها ان تعتد بقية عدتها من الاول، ثم تستقبل عدة الجهالة، ويكون خاطبا من الخطاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا الحجاج، عن الاسود بن قيس، عن اشياخ من قومه، قالوا: زوج رجل ابنة له ابنة عربية ثم ادخل عليه ابنة له، ابنة سرية، فارتفعوا الي علي عليه السلام فقضي عليه ان يدخل عليه ابنته ابنة العربية بمهر من قبل الاب قال: وفرق بينه وبين الاولي.



 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في رجل خطب امراة الي ابيها وامها، امراة عربية، فاملكه اياها الاب، ولها اخت من ابيها وامها اعجمية، فلما كان وقت البنا اولج عليه ابنة الاعجمية، فلما اصبح الرجل انكرها، فقضي ان الصدقة للتي دخل بها ابنة العجمية، وقضي له بابنة العربية، وجعل صدقتها علي ابيها، وقال: لا يدخل بها حتي تحل اختها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن حفص، عن ابن جريج قال: سالت عطاء، اكان ابن عمر يطا مدبرته، قا ل: نعم، وابن عباس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر، غاب عن امراة زوجها، ثم فقد. فاتت عمر، فامرها ان تدعو قرابته من الرجال ، فسالهم عمر عنه؟ فاخبروه انهم لا يعلمون له قرارا، فامرها ان تنتظر حولين وتسال عنه، فلما مضي حولان امرها ان تعتد عدة المتوفي عنها زوجها، فلما انقضت العدة امرها فتزوجت زوجا فمكثت مع زوجها حولا، ثم جاء زوجها المفقود، فقال عمر: ما ترون في هذا؟



 قال: فاني اري ان اخيرها.

 فقال له علي عليه السلام: مالها وللخيار، الزوج الاول ابدا، وقد فسد نكاح الاخير، ولها المهر بما دخل بها، وهي لزوجها الاول لا يقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، عن مطرف، عن الشعبي، قال: قال علي عليه السلام في الرجل يغيب عن امراته: لاتتزوج حتي يشهد شاهدان انه قد مات.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن علي في امراة فقدت زوجها، فتزوجت، ثم جاء زوجها الاول، قال: هو احق بها، يفرق بينها وبين الاخر، ولها المهر بما استحل من فرجها، ولا يقربها الاول حتي تعتد من الاخر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفصل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في امراة زعمت ان بعلها قتل، وقامت لها بذلك البينة فنكحت زوجا غيره، ثم جاء بعلها الاول، فقضي ان ترد المراة الي زوجها الاول، وقال: ولدها الذي ولدت بعده لابيه.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده عن عليعليه السلام: في الرجل يكون عنده اربع نسوة، فيطلق احداهن، لا ينكح امراة حتي يخلو اجل امراته التي طلق.

 قال محمد: اذا كان لرجل امراة، ولها ابن من غيره، فمات ابنها الذي من غيره ، فلا يطا الرجل امراته حتي تحيض حيضة، لانه ان كان بها حمل، حين مات ابنها كان ذلك الحمل يرث اخاه الميت وهو اخ لام.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كره ان يكون للرجل امراة ولهاولد من غيره فيموت ولدها ان يطا امراته حتي تحيض حيضة او يتبين حملها. احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: في رجل اظهر طلاق امراته واشهد واسر رجعتها، فلما رجع وجدها قد تزوجت. قال: لا سبيل له عليها من اجل انه اظهر طلاقها واسر رجعتها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن شعبة، عن الحكم، قال: قال علي عليه السلام: (اذا طلق الرجل امراته ثم راجعها ولم يعلمها الرجعة، فهي امراته، اعلمها ام لم يعلمها، اذا اشهد علي رجعتها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن اشعث، عن الحسن، عن عليعليه السلام قال:اذا طلق الرجل امراته ثلاثا فلا يتزوج اختها حتي تنقضي عدة التي طلق.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوكريب، عن حفص، عن اشعث، عن الحسن، سءل علي عليه السلام عن رجل طلق امراته، ثم تزوج اختها قبل ان تنقضي عدة الاولي، قال: يفرق بينهما لا يتزوج حتي تنقضي عدة الاولي.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن عليعليه السلام: في رجل تزوج امراة فطلقها وهي حبلي، فخطب اختها فنكحها قبل ان تضع اختها ما في بطنها، فامره علي عليه السلام ان يطلق اختها حتي تضع المطلقة ولدها، ثم يخطبها ويصدقها صدقتها مرتين.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي ، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اذا فجر الرجل بالمراة، ثم تابا وتفرقا وتواثقا ان لا يعير احدهما صاحبه بما كان منهما، وطلبها نفسها فامتنعت منه فليتزوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمدبن بكر، قال: قلت لابي الجارود، رجل فجر بامراة، ثم اراد ان يتزوجها، قال: لا باس، كان اوله سفاح واخره نكاح، هو مثل رجل سرق من مال شيءا، فكان حراما عليه، ثم اشتراه بعينه، فكان حلالا.

 قال ابو الجارود: سالت ابا جعفر عن الرجل يسافح المراة، ايتزوجها؟



 قال: سبحان الله!! ان تابا، وانس منها خيرا فليتزوجها.

 قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسحاق بن منصور، عن الحسن، قال: سمعت جعفربن محمد يقول في الرجل يفجر بالمراة قال: يتزوجها اذا تابت وتاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن الحارث، عن علي عليه السلام في الرجل يفجر بالمراة، ثم يتزوجها، قال: هما زانيان ابدا.

 قال محمد: يعني عندنا فيمن قذفهما انه لا حد عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن القاسم بن ابراهيم: في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها اذا تابت وتاب فلا باس بنكاحهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: (اتي رجل من الانصار النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي جارية اعزل عنها، قال: ((فعسي ان ياتيها ما قدر لها)).ثم جاءه بعد ذلك، فقال: ان الجارية قد حملت.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما قدر الله من نفس تخرج الا هي كاءنة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنامحمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: ذكرت لابي جعفر قول المغيرة في العزل، فقال: كذب والله المغيرة اني لاعزل وجاريتي  هذه قد كنت اعزل عنها، ولقد كنت حريصا علي ان لا تعلق فسبقني، وذهبت لاقوم فبدرني، فعلقت بابني هذا، فليعزل الرجل عن جاريته، واما الحرة فتستاذن في ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم، قال: لا باس بالعزل عن الامة، ولا باس بالعزل عن الحرة الا ان يكون منها مناكرة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، انه قال في العزل: (هو الواد الخفي فلا تقربوا ذلك).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا كان لا يعزل، ويقول: هو الواد الخفي.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمدبن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال في رجل اتاه، فقال: اني كنت اعزل عن جارية لي فجاءت بولد، فقال له علي عليه السلام ان الوكاء قد ينفلت، فامره ان يلحقه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، قال: تحمل المراة من ماء الرجل كما يحمل راس القلم من المداد.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن الحسن العلوي، حدثنا حماد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه، عن عليعليه السلام قال: (لا تءتي جارية لاقل من تسع سنين، فان فعل فعنتت ضمنه).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لا تءتي جارية لاقل من تسع سنين، فان فعل فعنتت ضمن).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي في امراة طلقها زوجها عند الشهود تطليقتين، واشهد علي الثالثة رجلا واحدا، فلما عرف المطلق انه مشهود عليه مكر بشهادة الذي شهد علي الواحدة، فقال: انما نفس في امراتي، فاراد ان يحرمها علي ثم يتزوجها.

 فقال الشاهد: والله ان كانت لسرية ابي وما تحل لي، ولكن اشهدني علي الثالثة.

 فقال علي: اني لاظنك صادقا، ولكنا لانقضي في الطلاق الا بشاهدين، فاحلف البعل بالله انها لامراته، وما حرمت عليه، وان الشاهد لكاذب.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في امراة طلقها زوجها، فبانت منه، فتزوجها اخر، ففرت منه قبل ان يجامعها تريد زوجها الاول، فقال: ورب الكعبة، لان رجعت الي زوجها حتي تخالط رجلا غيره لاقذفنها بالحجارة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح عن اسحاق، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في رجل طلق امراته ثلاث تطليقات، فندم وندمت بعدما ابانها بثلاث تطليقات فاصلحا امرهما بينهما ان يامر رجلا فيحللها له، قال: لبسا ودلسا، لا تنكحها حتي تتزوج رجلا بغير علم منك، ولا امرك، فان نكحت بغير امرك فجامعها بنكاح الاسلام، فطلقها، فحل اجلها، فانكحها ان شاءت وشءت.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، حدثنا ابوضمرة، عن جعفر، عن ابيه، ان عليا كان يقول: (المحرم لا ينكح ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لا ينكح المحرم، ولا ينكح فان نكح وهو محرم فنكاحه باطل).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا وكيع عن شعبة، عن الحكم، قال: قال علي عليه السلام: (اذا طلق الرجل امراته، ثم راجعها ولم يعلمها الرجعة فهي امراته، اعلمها او لم يعلمها اذا اشهد علي رجعتها).

 قال محمد: سالت عبد الله بن موسي عن حر تزوج مملوكة، اي شء يكون ولده، فقال: مماليك، فاعدت عليه، فقال: مماليك لا يختلف فيه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن معاذ بن هشام الدستواءي، قال: حدثني ابي، عن عاصم الاحول، عن الحسن: (نهي النبيصلي الله عليه واله وسلم ان تنكح الامة علي الحرة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، قال: تزوج رجل امة علي حرة ففرق علي بينهما، وقال: (لا تحل لك ان تتزوج امة علي حرة).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي قال: (لا تنكح الاماء الا لمن خشي العنت، يعني الزنا ولا ينكح الا واحدة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي: في رجل نكح امة فوجد طول حرة، وكره ان يطلق الامة نفس فيها، قضي ان ينكح الحرة علي الامة اذا كانت الامة اولهما عنده، وليس له ان ينكح الامة عليالحرة اذا كانت الحرة اولهما عنده، والقسم بينهما ان للحرة الثلثين من ماله ونفسه، وللامة الثلث من نفسه وماله.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، قال حدثنا عبدالسلام، عن خصيف، وعطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لا يتزوج الحر من الاماء الا واحدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن حفص، عن حجاج، عن حصين، عن الشعبي، عن الحرث، عن علي، قال: (لا تنكح الامة علي الحرة، وتنكح الحرة علي الامة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوهشام، عن وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، عن علي عليه السلام قال: (لا تنكح الامة علي الحرة، وتنكح الحرة علي الامة، وللحرة يومان، وللامة يوم).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في رجل نكح مكاتبة وعنده امراة حرة، قال: (انكحها ان شءت، واعلم انها ان ولدت ولدا في مكاتبتها انه يعتق من ولدها مثل ما يعتق منها، ويرق منه مثل ما يرق منها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن الحسن، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، عن علي، قال: (يتزوج الرجل الحرة علي الامة، ويجعل للحرة يومين، وللامة يوما).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (لا ينكح الاعرابي المهاجرة، وينكح المهاجر الاعرابية، ولا ينكح المهاجرة الاعرابي الا علي ان لا يخرجها من دار الهجرة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (لا يحل ان يتزوج المراة من اهل الكتاب علي المسلمة)

 قال محمد: يتزوج ايهما شاء علي صاحبتها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: لاينكح اليهودي ولا النصراني المسلمة، وينكح المسلم اليهودية والنصرانية.



 قال محمد بن منصور: سالت احمد بن عيسي عن نكاح نساء اهل الكتاب؟ فقال: لا باس به.

 قال: وما ادري اي شء هذا الذي يروي عن زيد بن علي، اراه ذهب الي الاية.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن عباس، في قول الله عز وجل?وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان?[الماءدة:].

 اما ?وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم? قال: هو ذباءح اهل الكتاب، وطعامكم ذباءحكم، ?والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب?، يقول: العفاءف من اهل الكتاب حل لكم ?اذا اتيتموهن اجورهن? مهورهن.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، قال: لا يحصن الرجل باليهودية ولا بالنصرانية ولابالامة، واذا فجر وقد احصن بواحدة منهن وقع عليه الحد، ولم يقع عليه الرجم.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبيدالله بن موسي، قال: حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن شعيب بن محمد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال عبد الله بن عمرو: يا رسول الله، اني اسمع منك اشياء اخاف ان انساها، افتاذن لي ان اكتبها، قال: ((نعم)).

 قال: فكان فيما وجدنا من كتبه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اربع من النساء لا ملاعنة بينهن وبين ازواجهن: الحرة تحت العبد، والمملوكة تحت الحر، واليهودية تحت المسلم، والنصرانية تحت المسلم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي قال: اذا اسلمت المراة دعت الرجل الي الاسلام، فان اسلم اقامت ان شاءت علي نكاحها، فان لم تشا كانت املك بنفسها، واذا اسلم الرجل من اهل الكتاب، دعا امراته الي الاسلام، فان اجابت، والا اقام عليها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا جمع المسلم بين المسلمة وبين النصرانية فطلاقهما سواء، والقسم سواء، والايلاء بينهما سواء.

 قال محمد بن منصور: هذا المعمول به اليوم.

 وعن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن، حدثنا حماد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا كره مناكحة اهل الحرب.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي قال: (يتزوج العبد امراتين، وحد العبد نصف حد الحر).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن حفص، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (يتزوج العبد امراتين حرتين او امتين).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبيد بن صباح، قال: حدثنا حسن بن صالح عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:يتزوج العبد امتين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام كان يقول: لا ينكح العبد الا امتين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل وقع علي مكاتبته، قال: هي مكاتبة ويعطيها مهر مثلها، فان ولدت منه فهي علي مكاتبتها، فان عجزت ردت في الرق، وهي من امهات الاولاد.

 وبه قال: حدثنامحمد، حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو بن شمر، عن ليث، عن مجاهد قال: اقبل رجل حتي قام علي راس علي عليه السلام فقال: اني اتيت امراتي وهي علي غير طهر، فماكفارة ما اتيت؟ فقال علي عليه السلام: (انطلق فوالله ما انت بصبور ولا قذور، فتصدق بدينار، واستغفر الله من ذنبك، ولا تعد لمثلها، ولا قوة الا بالله).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن نوح بن دراج، عن اشعث، عن عامر، عن علي عليه السلام قال: (اللمس هوالجماع، غير انه كني عنه).

 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حدثي من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعترافا بحقه تعدل ذلك كله، وقليل منكن تفعل ذلك)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، اللمس والمس والمباشرة هي الجماع، ولكن الله يكني ما شاء بماشاء.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان بن وكيع، عن حفص، عن اشعث، عن الشعبي، عن اصحاب علي، عن علي عليه السلام قال: هو الجماع.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو نعيم، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة قال: كنت جالسا عند ابن عباس فجاءت امراة، فقالت له:يحل لي ان اخذ من مال زوجي؟ فقال لها: ايحل له ان ياخذ من حليك؟

 قالت: لا.

 قال: فهو اعظم عليك حقا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن ادم، عن ابن شهاب، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما حق المراة علي زوجها؟

 قال: ((يطعمها مما ياكل، ويلبسها مما يلبس، ولا يءذيها، ولا يضربها، ولا يهجرها في غير بيتها)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن وكيع، عن بشير بن سليمان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اني لاحب ان اتزين للمراة كما احب ان تزين لي؛ لان الله عز وجل يقول:?ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف?[البقرة:]، وما احب ان استنظف جميع مالي عليها من الحق؛ لان الله سبحانه يقول: ?وللرجال عليهن درجة?[البقرة:].

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: ذكرت لابي جعفر قول المغيرة: اذا حبلت المراة لم توطا حتيتضع، واذا وضعت لم توطا حتي تفطم ولدها، فقال: سبحان الله! هذا قول اليهود، كانت المراة اذا كانت ترضع ضمت ولدها الي صدرها، ثم قالت: انشدك الله ان تمغله، فكان الرجل يتجنب امراته مخافة المغل علي ولده، فانزل الله سبحانه:?لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده?[البقرة: ]، قال: فكانت تحرز بولدها ان ياتيها زوجها، وتمتنع ان يجامعها، فكان ياتيها ويعزل.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، حدثنا وكيع، عن رجل ، عن الحكم، قال: لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة، اقام عندها ثلاثا، وقال: ((ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك، سبعت لساءر النساء)).



 قال: قلت للحكم: ممن سمعت هذا الحديث؟

 قال: هذا حديث عند اهل الحجاز معروف.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبدالملك بن ابي بكر، قال: لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة، اقام عندها ثلاثا، وقال: ((ليس بك هوان علي اهلك، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لساءر نساءي، والا فانما هي ثلاث ثم ادور)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن وكيع، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقسم بين نساءه فيعدل، ثم يقول: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك)).

 قال وكيع: يعني الحب، والجماع.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن ادم، عن الاشجعي، عن سعيد بن عبيدالطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، قال: كان لعلي عليه السلام امراتان، فكان اذا كان يوم احداهما اشتري في بيتها لحما بنصف درهم، فاذا كان يوم الاخري اشتري في بيتها لحما بنصف درهم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (كان القسم بين الحرة والامة: للحرة الثلثان من ماله ونفسه، وللامة الثلث من ماله ونفسه).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: ان كان الرجل ليشتري من المراة لياليها وايامها، اذا اعجبته امراة له اخري ان يقيم عندها.

 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين مرض وهو في بيت عاءشة، فدعا نساءه فاستطابهن اقامته في بيت عاءشة، فطيبن له.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي قال: (اذا تزوج الرجل الثيب اقام عندها ثلاثا ثم يقسم لنساءه بعد، واذا تزوج الرجل البكر اقام عندها سبعا ثم يقسم بعد لنساءه).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا جمع المسلم بين المسلمة والنصرانية فالقسمة بينهما سواء.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((للثيب ثلاث، وللبكر سبع)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي، عن ابن شهاب، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي قال: القسمة بينهما للحرة الثلثان من نفسه وماله، وللامة الثلث).



 وبه قال: محمد: حدثنا يوسف بن موسي، عن جرير، عن حجاج بن ارطاة، عن ابي هاني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نظر الي فرج امراة لم تحل له امها ولا ابنتها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن اسحاق بن يوسف الازرق، عن عبدالملك، عن الحكم بن عتيبة، ان رجلا سال ابن مسعود بالكوفة عن رجل تزوج امراة فماتت قبل ان يدخل بها، ايحل له ان يتزوج امها؟.

 قال: فكان ابن مسعود رخص له فيها فتزوجها، فولدت له، فعرض في نفس ابن مسعود منها شء، فلقي عليا عليه السلام فساله، فقال: لا تحل له.

 فقال: اليس الله تعالي يقول: ?وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم?[النساء: ].

 فقال علي عليه السلام: هذه قد فسرت، وهذه مبهمة.

 قال: فرجع ابن مسعود ففرق بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله عز وجل: ?وامهات نساءكم? قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: (اذا تزوج الرجل الجارية دخل بها ام لم يدخل بها لم تحل له امها؛ لانها مبهمة محرمة في كتاب الله عز وجل).



 وقال السدي في قوله عز وجل: ?ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم?[النساء:] قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: (هي ابنة امراته في حجره فهي عليه حرام اذا دخل بامها، فان لم يدخل بامها فتزوجها، فتزويجها له حلال).

 قال: والحجر: الحرمة.

 يقول: اللاتي في حرمتكم قد حرمهن الله عليكم ومثلها ?هذه انعام وحرث حجر?، يقول: محرمة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن بشر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: هي مبهمة، ?وامهات نساءكم?.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، قال: قال علي عليه السلام: في رجل نكح ابوه امراة فتوفي قبل ان يدخل بها، قال: (لا تحل لابنه، ولا لابن ابنه، وهي عليه حرام).

 قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن علي بن صالح، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله سبحانه: ?حرمت عليكم...?[النساء:] الي اخر الاية، قال: حرم الله سبعا من النسب، وسبعا من الصهر ?كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم? ما وراء هذا النسب.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن حفص بن غياث، عن اشعث، عن عدي بن ثابت، قال: حدثنا اصحابنا، عن البراء بن عازب: ان خالا له مر به ومعه لواء، فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اقتله.

 وبه قال: محمد بن منصور: ذاك اذا كان من نسب او رضاع.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا اتي برجل تزوج امراة علي خالتها فجلده، وفرق بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله سبحانه: ?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف?[النساء:].

 قال السدي: انما اريد بما قد سلف ليعقوب؛ لانه جمع بين (راحيل) ام يوسف، واختها(ابيل).

 لاتقتدوا بذلك.

 قال السدي: وكان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: (حرمهما في اية، واحلهما في اية اخري).

 قال: وان تجمعوا بين الاختين الحرتين.

 فقال: في هذا الموضع الاختين الجمع بينهما حرام.

 وقال في اية اخري:?الا ما ملكت ايمانكم?[النساء:] فكان علي عليه السلام يقول: لاافعله، ولا احرمه، ولا امر احدا من اهل بيتي يفعله.



 وبه قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نتزوج المراة علي عمتها او علي خالتها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثني يحيي بن يعلي، عن موسي بن ايوب، عن عمه اياس بن عامر الغافقي، انه سال عليا عن رجل له جاريتان اختان تسري احداهما فولدت له، ثم رغب في الاخري، ايطاها؟

 قال: (يعتق التي كان يطاها، ثم يطا الاخري ان شاء).

 قال: قلت: ان رجالا يقولون يزوجها.

 قال: (ارايت ان مات زوجها كيف يفعل؟ بل يعتقها) ثم اخذ بيدي فقال: (يحرم عليك مما ملكت يمينك مايحرم عليك في كتاب الله من الحراءر، ويحرم عليك من الرضاع مايحرم عليك في كتاب الله من النسب.

 قال الله: ?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف?[النساء:] اكره لك ماكره الله ورسول الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن حفص، عن اشعث، عن الحكم، عن علي عليه السلام  في رجل طلق امراته فلم تنقض عدتها حتي تزوج اختها قال: يفرق بينهما، ولها المهر، بما استحل من فرجها وتعتد عدة مستقبلة وتكمل الاولي مابقي من عدتها، ثم هو خاطب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن حفص، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب ان رجلا طلق امراته، ثم تزوج اختها في عدتها، فقال ابن عباس لمروان وهو علي المنبر: فرق بينهما.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن قثم مولي ابن عباس، قال: جمع عبد الله بن جعفر بين امراة علي ليلي بنت مسعود النهشلية، وبين ام كلثوم بنة علي بن ابي طالب عليه السلام لفاطمة، فكانت كلتاهما امراتيه جميعا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر، عن القاسم بن ابراهيم، قال: يجمع بين ابنتي العم، وابنتي الخال، قال الله عز وجل: ?وبنات عمك وبنات عماتك?[الاحزاب:] وقد تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة وامها ابنة عبد المطلب عمته، وتزوج زينب بنت جحش، وامها ابنة عبد المطلب عمته، فجمع بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كشف ساق امة له، ثم وهبها للحسن، ثم قال له: (لاتدن منها فانها لاتحل لك).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: (لا يحرم حرام حلالا، ولا حلال حراما).

 وبه قال: حدثني محمد، حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن مهدي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الشغار.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: ذكرت لابي جعفر مايكون من الرجل الي المراة يسافحها، فيتزوج اختها او شبهها من المحارم؟ فقال: ان الحرام لا يحرم حلالا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن القاسم بن ابراهيم، في رجل فجر بام امراته، او ابنتها.

 فقال: لايحرم حرام حلالا، وهو قول اهل الاثر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن داود، عن الشعبي، قال: قال علي عليه السلام: (لايكون المهر اقل من عشرة دراهم).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور: كان احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم يقولان: لايكون المهر اقل من عشرة دراهم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن ابن يمان، عن شريك، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((يتزوج الرجل من ماله بما قل او كثر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: انكحني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة علي اثنتي عشرة اوقية ونصف من فضة.



 قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: مانكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءه الا علي اثنتي عشرة اوقية.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لا تغالوا بمهور النساء فتكون عداوة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، حدثنا شيخ من اصحابنا، عن حجاج، عن عنبسة، قال: دخلت مع ابي مسجد المدينة، فاذا عبد الله بن الحسن جالسا، فجلس اليه ابي، فقال عبد الله بن الحسن: ان لي حاجة فقوموا معي، فاتي دارا، فخرج اليه صاحب الدار، فقال: اني جءتك خاطبا لابنتك فلانة.

 فقال له: ذلك اليك يا ابن رسول الله.

 قال: فخطب عبد الله بن الحسن، فقال: الحمد لله والواحد الله، وصلي الله علي محمد واله، اني في كهف حصين، وشعب امين، وقد بذلت لفلانة اربعماءة دينار.

 قال فقال الرجل: ملكت يا ابن رسول الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه سءل عن امراة ارسلت الي رجل بمال ليتزوجها به، فقال: المال له هبة، وفرجها له حلال.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في الشغار نكاح المراتين ليس لواحدة منهما صداق،  الا بضع صاحبتها، قضي ان ذلك لايحل، الا ان تنكح كل واحدة منهما بصدقة مثل نكاح المسلمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لايكون فرج بغير مهر).

 وبه عن حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن عليعليه السلام: في الرجل يتزوج المراة علي وصيف. قال: لا وكس ولا شطط.(اي لا ادني ولا اعلي).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام: في الرجل يتزوج المراة علي وصيف، فيكبر عندها، فيزيد او ينقص، ثم يطلقها قبل ان يدخل بها.

 قال: عليها نصف قيمته يوم دفعه اليها، لاينظر في زيادة ولا نقصان.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن ابن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي: في الرجل يتزوج المراة علي جهاز البيت.

 قال: لاوكس ولا شطط.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي: في امراة توفي زوجها ولم يفرض لها صداقا، قال: (حسبها الميراث، ولاصداق لها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن عليعليه السلام قال: (اذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها، فلاميراث لها ولاعدة عليها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: في رجل نكح امراة ولم يفرض لها صدقة، ثم توفي عنها قبل ان يدخل بها، قال: (فلا صدقة لها وهي وارثة، وعليها العدة، عدة التي توفي عنها زوجها).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن القاسم بن ابراهيم: في رجل تزوج امراة واظهر صداقا اكثر مما اصدقها في السر، يلزمه من الصداق ما اظهر الا ان ياتي ببينة علي ان ما اظهر غير ما اسر، والا كانت دعوي منه علي المراة عليها فيها اليمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوهشام الرفاعي، عن وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن طلحة، عن خيثمة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جهز امراة الي زوجها، ولم ينقدها شيءا.

 قال ابو جعفر: يقول اخر الصداق عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه: ان امراة اتت عليا ورجل قد تزوجها ودخل بها، وسمي لها مهرا، وسمي لمهرها اجلا، فقال له علي: (لااجل لك في مهرها، اذا دخلت عليها فحقها حال، فاد اليها حقها).

 وبه قال: حدثنا محمد ، قال: حدثنا ابو هشام، عن وكيع، عن سفيان، عن عمران، عن ابي عطاء، عن ابن عباس قال: اعطوها ولو نعلين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: تزوج علي فاطمة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطها شيءا)). فقال: (ما اجد شيءا)، فقال: ((فاين درعك الحطمية))؟



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي: في الرجل يطلق امراته تطليقة، ثم يراجعها قبل ان يعطيها شيءا، قال: لاباس، وان طرح عليها ثوبا فحسن.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل الهاشمي، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في رجل تزوج امراة فاعطاها صدقتها، ولم يدخل بها، ثم علم انها ابنة اخيه، او عمته، او خالته من الرضاعة، قال: (ترد عليه ماله الذي اعطاها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: ان رجلا اتاه وهو متعلق بامراة، فقال: يا امير المءمنين، ان هذه غرتني من نفسها، وزينت لي بيتا، وارتني خدما حتي اثقلتني بالمهر، فلما تزوجتها لم ار من ذلك شيءا. قال: (بيتها زينت، فلا شء لك انما نفقت نفسها عندك).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن نصر بن مزاحم، عن اسراءيل، عن ابان بن ابي عياش، عن انس، قال: اعتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية وجعل عتقها صداقها.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح عن اسحق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي: في رجل نفس في سريته او ولدته.

 قال: (لاباس، ويجعل صداقها نفسها، وينكحها طاءعة او كارهة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، عن يحيي بن ادم، عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك، قال: اعتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية وجعل عتقها صداقها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، قال: حدثني ابي: ان في كتاب علي: (ايما رجل اراد ان يعتق جاريته، ثم يجعل عتقها صداقها فهو جاءز).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال: (ان شاء الرجل اعتق ام ولده وجعل مهرها عتقها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا اسمعيل بن موسي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: اذا اعتق الرجل امة ثم تزوجها، فله اجران).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن عليعليه السلام: في امراة نكحها رجل، فدخلت عليه، فاغلق عليها الباب خاليين، ثم طلقها، فزعم انه لم يجامعها، قال: (لها صدقتها كاملة، وعليها العدة).



 وبه قال: حدثنا محمد، اخبرني جعفر، عن القاسم بن ابراهيم، في رجل زوج ابنته او اخته، او بعض نساءه، وشرط لنفسه شيءاسوي صداقها، قال: يلزم الناكح شرطه، وشرطه داخل في صداقها، ويجوز ذلك اذا رضيت المراة. قال محمد: ليس الناس عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن فرات، قال: حدثني زيد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتنكحو الحمقي، فان صحبتها بلاء، وولدها ضياع)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا زكريا بن الحكم الجزري، حدثنا عبد القدوس بن المغيرة الحمصي، قال: حدثنا مبشر، قال: حدثنا حجاج بن ارطاة، عن عطاء وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولامهر دون عشرة دراهم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبدالرحمن، حدثنا حسن بن صالح، عن مطرف، عن الشعبي، عن علي عليه السلام: في امراة تزوجت في عدتها، قال: يفرق بينهما، وفي خ ش (بينها وبين هذا الذي تزوجته في عدتها)، ثم تكمل عدتها من الاول، ثم تعتد من الاخر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، حدثنا فطر الخياط، عن الحكم، عن علي عليه السلام: مثله.

 حدثنا عباد، حدثنا نوح بن دراج، وعابد بن حبيب، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر في الرجل يتزوج المراة في عدتها، ثم تعلم بذلك. قال علي بن ابي طالب: عدة واحدة منهما جميعا.

 قال ابوجعفر: هذا قول اصحابنا الكوفيين.



  AUTO باب مايحرم من النكاح من قبل الرضاع

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي عليه السلام قال: قلت يارسول الله اراك تتوق الي قريش ولاتخطب الينا. قال: (وعندك شء)؟

 قال: قلت: ابنة حمزة.

 قال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة لاتحل لي)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، قال: قال علي عليه السلام: يارسول الله، هل لك في ابنة حمزة، اجمل فتاة في قريش؟

 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياعلي، اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة، ان الله حرم من الرضاعة ماحرم من النسب)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن يعلي، عن موسي بن ايوب، عن عمه اياس بن عامر الغافقي، عن علي عليه السلام قال: (يحرم عليك من الرضاع مايحرم عليك في كتاب الله من النسب).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن الحكم، عن عراك بن مالك، قال: جاء افلح بن ابي القعيس الي عاءشة فاستاذن عليها، فابت ان تاذن له، فقال: اني عمك ارضعتك امراة اخي، فابت ان تاذن له، حتي جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، قال: فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عباد بن منصور الناجي، قال: سمعت القاسم، يقول: جاء ابو القعيس يستاذن علي عاءشة، فابت ان تاذن له، حتي جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((ليلج عليك عمك))، قالت: قلت: يارسول الله، انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال عليه السلام: ((ليلج عليك عمك))، قال القاسم: وكان ابو القعيس اخا زوج ظءر عاءشة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد، عن ابن عباس: انه سءل عن رجل كانت له امراتان، فارضعت احداهما بلبنه غلاما، والاخري جارية، فسءل، ايتزوج الغلام الجارية؟

 فقال: اللقاح واحد فكرهه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو الطاهر، او حدثني بعض اصحابنا عن حسن بن يحيي العلوي، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، انه كان يقول: (الرضاع من قبل الاب يحرم مايحرم النسب).



 حدثنا محمد بن جميل، عن ابرهيم بن محمد، عن ابي مالك الجنبي، عن خرام بن عثمان، عن ابي عتيق وابن جابر بن عبد الله، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لارضاع بعد فصال)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن سعيد [بن عثمان] (يعني ابن خثيم)، عن حزام، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لارضاع بعد فصال)).

 وبه قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لارضاع بعد فصال).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن احمد، عن مخول بن ابراهيم، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني ابو جعفر، قال: كان علي يقول: (لارضاع بعد فطام).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير ، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس، قال: اذا اراد الوالدان فصال ولدهما قبل سنتين فصلاه، ان اجمع رايهما علي ذلك، فان كرهت الام، فقال الاب: ليس عندي نفقة انفق عليه، ارضعته الام ان شاءت بغير نفقة، وان ارادت الام فصاله وكره ذلك الاب استاجر له مرضعة اخري.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن المنذر بن ثعلبة، عن عليا اليشكري، عن علي عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: ?والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة?[البقرة:]، وقال: ?وحمله وفصاله ثلاثون شهرا?[الاحقاف:]، فالحمل: ستة اشهر، والرضاع: حولين.

 وبه قال: حدثنا ابوكريب، عن حفص، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، وذكر ابن عباس، قال: اذا حملته تسعة كفاه واحد وعشرون الرضاع، واذا حملته ستة كفاه الرضاع سنتان، اربعة وعشرون شهرا، قيل له: يعني (حمله وفصاله ثلاثون شهرا)، قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن ليث، عن مجاهد، عن علي قال: (الرضعة الواحدة تحرم).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا اسماعيل، عن اسحاق، عن يحيي بن هاشم، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: (الرضعة الواحدة كالماءة رضعة).



  AUTO ابواب من النكاح

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الحجاج، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن البيلماني، قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب فقال: ((انكحوا الايامي ثلاث مرات))، فقال رجل: يارسول الله، فما العلايق بينهم؟

 قال: ((ما تراضي عليه الاهلون)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا علي بن المنذر، عن ابن فضيل، قال: وحدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثني محمد بن ابراهيم، قال: كان صداق بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وصداق نساءه خمسماءة درهم، اثنا عشر اوقية ونصف.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا عبيدة، عن حبان، قال: زوج رجل اختا له بالشام، وزوجها اخر بالكوفة، فقدم زوجها الاول من الشام، وقد حملت من الاخر، فقال: هي امراتي، فاتوا عليا عليه السلام، فقضي بها للاول، وقال: ((الصداق بما استحل من فرجها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن عباس، فال: المسلم يعلو اليهودية والنصرانية، والنصراني واليهودي لايعلو المسلمة.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، عن ليث، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اذا كان الرجل بارض فلاة، فاصابه شبق يخاف فيه علي نفسه ومعه امراته فليطاها ان شاء.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: زوج رجل ابنة له، فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم وقالت: يارسول الله، ان ابي زوجني رجلا وان عم ولدي احب الي منه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تزوجي من احببت)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، عن الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتزوج المراة علي عمتها ولاعلي خالتها، ولاتسال المراة طلاق اختها لتنتزع ما في صحفتها، وانما رزقهاعلي الله، ولا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع زوج او ذي رحم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابان، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مامن امراة تسال زوجها الطلاق في غير كنهه، فتجدراءحة الجنة ابدا)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن شهر بن حوشب، قال: تزوج رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة، ثم طلقها، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((طلقتها))؟ قال: نعم.

 قال: ((من باس)).



 قال: لا، يارسول الله.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الثالثة: ((ان الله لايحب كل ذواق من الرجال، ولاكل ذواقة من النساء)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا مطرف، عن عامر، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له جارية فعالها واحسن اليها، ثم اعتقها، ثم تزوجها، فذاك له اجران)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، حدثنا عاصم، عن بكر بن عبد الله، قال: خطب المغيرة بن شعبة امراة فذكرها للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هل نظرت))؟

 قال: لا.

 قال: ((فانظر فانه اجدر ان يءدم بينكما)). (يعني: يءلف).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن بعض اهل الحجاز، قال: كانت لمحمد بن مسلمة امراة فخطبها، فنظر اليها من سطح له الي منزلها، فنظر اليه رجل فقال: اتفعلون هذا يا اصحاب رسول الله؟

 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا اراد احدكم خطبة امراة فلينظر اليها)).



 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: كانت تحت شيخ امراة، فحملت، فخسف ولدها في بطنها، ثم ان زوجها مات، فاجتمعوا فيه علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقض فيها ياعلي)).

 قال: فاني اقرع بينهم، فاذا قرع احدهم، دفعت اليه الولد، واخذت منه ماءة بعير، للذي لم يقرع، وصار الولد للقارع.

 فلما مات الشيخ، وانقضت عدتها، تزوجها رجل شاب، ثم انها ولدت، فقال اهل الشيخ: هو منا، وقال الشاب: هو مني. فاجتمعوا عند ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((ياعلي اقض فيها))، فقضي فيها هذا القضاء فاعجبه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: قضي عمر في الرجلين يصليان الجارية في طهر واحد، فتلد فلايدري من ايهما هو، فيدعيانه جميعا، قال عمر: اقضي فيه بقول القافة، قال: وكان علي يورثه منهما جميعا، ويكون لاحدهما حياته، واذا ماتا كلاهما كان بين ورثتهما جميعا.

 قال: وقال المغيرة: وان مات الغلام قبل ان يموت واحد منهما فالميراث بينهما، فان مات احدهما قبله ثم مات هو فان ميراثه للباقي، لايرث اخوه مع اب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان بن وكيع، عن عمارة بن صدقة، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رد زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين علي النكاح الاول).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: (تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خولة بنت الحارث، فجعل عتقها مهرها، واعتق من وجد من اهل بيتها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم في الرجل يتزوج الامة فيشترط علي مولاها ان كل ولد ولدته منه فهو حر، قال: كل ولد تلده في حياة مولاها فهو حر، فاذا مات مولاها فكانت لغيره، يعني فليس شء وولده مملوكون.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا داود بن حصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جابر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا خطب احدكم امراة فقدر علي ان يري منها بعض مايدعوه اليها، فليفعل)).

 قال جابر: فخطبت امراة من بني سلمة فجعلت اتخبا لها في النخل حتي رايت بعض مادعاني اليها فتزوجتها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن يزيد بن هارون، عن موسي بن مسلم بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعطي في صداق مثل هذا برا، او دقيقا، او سويقا، فقد استحل)). (اخرجه ابو داود، والبيهقي عن جابر).



 قال محمد بن منصور: وجه هذا الحديث عندنا ان الرجل اذاتزوج علي صداق مسمي، فجعل لها ماقل او كثر، فقد حل له الدخول بها حللوه مما بقي او اخروه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن جرير، عن منصور، عن طلحة قال: (زوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من المسلمين، ولم يكن له شء، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم، بامراته تدخل عليه، فصار ذلك الرجل من اشرف المسلمين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم، اي النساء اخير؟

 قال: ((التي تطيع اذا امر، وتسر اذا نظر، ولاتخالفه فيما يكره في نفسها ومالها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انكحوا صغار النساء، فاني مكاثر بكم الامم)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((تنكح النساء لاربع: لجمالها، وحسبها، ومالها، فاظفر بذات الدين تربت يداك)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قالت لي مولاة لنا ان فاطمة قد خطبت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما يمنعك ان تخطبها؟ قلت: وعندي شء اتزوجها به؟

 فقالت لي: ان اتيته زوجك. فما زالت توبخني حتي اتيته، فدخلت عليه فقال لي: ((ما جاء بك وما حاجتك))؟ لعلك جءت تخطب فاطمة؟

 قال: قلت نعم، يارسول الله.

 قال: ((فاين درعك الحطمية التي سلحتكها))؟

 قال: قلت: هي عندي، وانها الحطمية تسوي اربعة دراهم.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قد زوجتك فاطمة عليها، فابعث بها اليها لتستحلها بها، فوالله ماكان لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صداق غيرها.

 قال ابو جعفر: هذا عندي غلط، وقد سمعنا انها تسوي اربعماءة درهم.فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((قد زوجتك فاطمة عليها فابعث بها اليها لتستحلها)) فوالله ما كان لفاطمة بنت رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم صداق غيرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن وكيع، عن سفيان، عن يعلي، عن عطاء، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، قال: ليس في ثور عامل صدقة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن وكيع، عن سفيان، عن ليث، قال: سمعت مجاهدا يقول: ليس في البقر العوامل صدقة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوهشام، عن يحيي بن يمان، عن معلا بن عطاء، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، قال: ليس في ثور عامل صدقة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحداد، عن يحيي بن ادم، قال: سالت شريكا، عن الجواميس صدقتها مثل صدقة البقر، قال: نعم، انما هي من جنس البقر.

 قلت: تجوز الجواميس في الهدي؟ قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: الجواميس من البقر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن وكيع ويحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، قال: ليس في البقر الصغار حتي تكون جذعان صدقة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عز وجل لما خلق جنة الفردوس، قال: (وعزتي وجلالي وارتفاعي في مكاني، لا يدخلك مدمن خمر، ولا مصر عل الزنا، ولا ديوث، ولا قتات، ولا قلاع، ولامنان، ولا ختار). قال: قيل: يارسول الله، من مدمن الخمر؟

 قال: ((الذي كلما وجدها شربها)).

 قيل: فمن المصر علي الزنا؟

 قال: ((هو الذي كلما وجده فعله)).

 قيل: فمن الديوث؟



 قال: ((الذي لايغار علي زوجته)).

 قيل: فمن القتات؟

 قال: ((النمام)). قيل: فمن القلاع؟

 قال: ((الناشور يعني الغماز)).

 قيل: فمن المنان؟

 قال: ((الذي يمن بمعروفه)).

 قيل: فمن الختار؟ قال: ((الذي لايفي بعهده)).

  AUTO ابواب من النكاح

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن حسين بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه، فهو عاهر)). يعني زان.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه: ان صداق فاطمة عليها السلام جرد بر، وحبرة ودرع، وكان فراشهما جلد كبش يقلبان صوفه فيفترشانه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينكح نساءه علي اثنتي عشرة اوقية وشء، قال: قلت وما ذاك الشء؟ قال: نصف اوقية.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا موسي بن سلمة قال: اخبرني علي بن جعفر، عن حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اذا خلت المراة مع زوجها خلعت الحياء مع درعها، فاذا ردت درعها رجع الحياء)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا موسي بن سلمة، عن علي بن جعفر، عن حسين بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب المراة الملقة البرعة مع زوجها الحصان عن غيره)).

 وبه قال : حدثنا محمد، قال: وحدثنا موسي بن سلمة، عن علي بن جعفر، عن حسين بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله ليبغض المراة المرها السلتا)).

 قال محمد بن منصور: المرها: التي ليس في عينيها كحل، ولا في يديها خضاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا موسي، عن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الملاءكة لتضحك للزوجين اذا التقيا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي اسامة، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عليعليه السلام قال: جهز النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة في خميل وقربة ووسادة ادم حشوها ليف واذخر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن محمد بن عبد الملك، عن ابيه، عن سلام المداءني، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تزوج امراة من خشية الله، زوجه الله من الحور العين)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه، عن يوسف بن عطية، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تزوج لله توجه الله بتاج الملك واعطاه الله من الجنة حتي يرضي)) قالوا: يارسول الله وكيف يتزوج لله؟ قال: ((رحم يصلها، او حاجة يسدها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابن ابي ذيب، عن محرزبن بشير، قال: سمعت سعيد بن المسيب قال: لانكاح لمن لم تولد.

 وبه قال: محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: قال رجل لقوم: ايكم يذبح شاة ويطعمها القوم، وازوجه اول بنت تولد لي؟ قال: فقام رجل من القوم فذبح شاة فاطعمها القوم، فولدت له جارية، فارتفعا الي ابن مسعود، فقال: ان المراة لاتنكح علي ذبح شاة، ولكن لها صدقة نساءها فاثبت النكاح، قال: وكان جعل تزويجها ذبح شاة.



 [وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثني الشيباني، عن عامر، ان امراة من قومه زنت فضربها مصدق لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحد، وكان لها اخوة فقالوا لعمر بن الخطاب: اتخبر بامرها ان زوجناها؟ فقال: زوجوها كما تزوجون نساءكم، ولا تذكروا امرها الي احد فيصيبكم مني نكال، فصارت بعد ذلك من سريات نساء قومها].

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، عن يحيي بن ادم قال: سمعت شريكا وساله رجل عن العضيوط، اتخير امراته؟ قال: فقال: انها لتخير فيماهو دون هذا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن يحيي، عن ضرار بن صرد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: في الرجل يكون عنده اربع نسوة فيطلق احداهن، قال: ((لايتزوج حتي تنقضي عدة التي طلقها)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوهشام، عن وكيع، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن الحسن بن محمد بن علي قال: (كتب النبي صلي الله عليه واله وسلم الي مجوس يعرض عليهم الاسلام، فمن اسلم قبل منه، ومن ابي ضربت عليه الجزية، علي ان لاتءكل لهم ذبيحة، ولا تنكح منهم امراة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن اشعث، عن شيخ من اهل البصرة، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد قال: لما اصبنا سبايا اهل اوطاس اصبنا نساء تعرف انسابهن وازواجهن، فامسكنا عنهن، فنزلت هذه الاية: ?والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم?.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان، عن محمد بن الحسن، قال: وحدثنا شريك، عن سالم، عن الضحاك بن مزاحم قال: سالت ابن عباس وعنده سعيد عن قوله: ?والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم?[النساء: ]؟.

 قال: نزلت في نساء اهل خيبر، لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر اصاب المسلمون سبايا، فكان الرجل منهم اذا اراد ان ياتي المراة منهن قالت: ان لي زوجا، فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكروا ذلك له فانزل الله عز وجل: ?والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم?[النساء:].



 قال: السبايا من ذوات الازواج لاباس بهن، فذكرت لسعيد بن جبير فقال: صدق الضحاك.

 قال محمد بن منصور: اذا سبيت المراة من اهل دار الحرب لم توطا حتي تستبرء بحيضة، بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبي صفية، فاستبرءت بحيضة بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وان كانت ذات زوج استبرات بحيضتين، وان هاجرت مسلمة من دار الحرب الي دار الاسلام، لم تزوج في دار الاسلام حتي تحيض ثلاث حيض، وان هاجرت مسلمة وليست بذات زوج لم تزوج حتي تحيض حيضة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوهشام، عن عمر، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، قال: لايحل نكاح اماء اهل الكتاب لغني ولا لفقير.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد بن يعقوب، عن عبد الرحيم، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، قال: حدثني فلان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة اقسم زوجها عليها بيمين حق، ثم احنثته احبط الله عملها سبعين سنة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن مطرف، عن الشعبي، عن علي عليه السلام قال: اذا اسلمت امراة اليهودي والنصراني عنده، كان احق ببضعها؛ لان له عهدا.

 قال محمد بن منصور: ليس يءخذ بهذا.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن عبد الملك، عن عطاء في الرجل وامراته يكونان مشركين ويسلمان، قال: يثبت نكاحهما، فان اسلم احدهماقبل الاخر انقطع مابينهما، يعني بذلك المجوس والمشركين، غير اهل الكتاب.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد بن فضيل، عن عبيدة، عن ابراهيم، قال: اذا اسلمت امراة النصراني عنده لم يفرق بينهما، فان اسلمت امراة المجوسي عنده فرق بينهما.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر في النصراني يكون تحته النصرانية فتسلم، قال: هي امراته، ولكن لايخرجها من دار الهجرة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن مطرف، عن الحكم: في اليهودي والنصراني تسلم امراته، قال: يفرق بينهما.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جبارة بن المغلس، عن قيس بن الربيع، عن الشيباني، عن ابي عوف الثقفي، عن عروة بن مسعود الثقفي، انه اسلم وله تسع نسوة، اربع من قريش احداهن ابنة ابي سفيان، فخيره النبي صلي الله عليه واله وسلم منهن اربعا، فاختار ابنة ابي سفيان في الرابعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا جبارة، عن قيس، عن حماد، عن ابرهيم قال: يختر الاول.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا يوسف بن موسي، عن سلمة بن الفضل، قال: حدثنا اسحاق بن راشد الجزري، عن زيد بن علي بن الحسين، قال: اراد عمر بن عبيد الله بن معمر ان يزوج ابنا له، وابان بن عثمان يومءذ علي الموسم، فطلب اليه ان يحضر ذاك، فقال له ابان: لا اراك الا اعرابيا جافيا، اما بلغك؟ اوما سمعت عثمان بن عفان: (كان يذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان المحرم لاينكح ولاينكح، ولايخطب علي احد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، عن حكام بن سلم، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المراة تنكح علي خلال ثلاث: علي دينها ومالها وجمالها))، فقال عليه السلام: ((تربت يداك، عليك بذات الدين)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا الحسين بن يحيي، عن ابي الطاهر، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  خطب ام سلمة بنة ابي امية، فقالت: كيف لي ورجالي بمكة؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يزوجك ابنك، ويشهد لك ناس من اصحاب رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم)) فاجتمعوا لذلك، قال: فخطبها النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابنها، فقال: ما ذا تسمي لها من الصداق؟

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كما اصدقت عاءشة: صحفة كثيفة، وقدحا كثيفا، وفراشا حشوه ليف، ومجشة)).



 فقال الغلام: ما المجشة؟

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الرحي))، ثم دخل عليها نبي الله صلي الله عليه واله وسلم في الظلمة ليلة دخل عليها، فوطء علي يد ابنتها زينب.

 فقال: ((ما هذا))؟

 فقالت: هذه زينب.

 فقال: ((انظروا زيانبكم لااطا عليها)).

 ودخلت زينب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يغتسل، فاخذ بيده ماء فنضحه في وجهها.

 قال: فحدثني بعض ولد زينب انه لم يزل ماء الشباب في وجهها حتي عجزت.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: اخبرني ابان، عن مجاهد قال: قال ابن عمر لعبده: طلق امراتك.

 قال: وكانت تعجبه، فحلف ثلاثة ايمان ليطلقها، وحلف الغلام لا يفعل، فقال ابن عمر: غلبني الغلام.

 فقلت: انما هما عبدك وامتك، ان شءت فرقت بينهما، وان شءت جمعت.

 فقال ابن عمر: ليس ذلك لي؛ لاني زوجته والطلاق بيده.

 فقلت: كيف تصنع بايمانك؟

 قال: كفارة واحدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال:اذا تزوج العبد بغير اذن مواليه، فان شاء مواليه اجازوا نكاحه، وان شاءوا ردوه، فان ردوه اخذوا ما وجدوا من عين مالهم مما امهرها، وما استهلكت فهو لها، فان كان احد غر المراة، فما استنقذ منها فعلي من غرها.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابرهيم، قال: كل شرط في النكاح يهدمه النكاح الا الطلاق.

 وبه قال: حدثنا محمد ، قال: وحدثنا جعفر بن محمد الهمداني، قال: وحدثنا حفص، عن اشعث، عن الشعبي، ان امة ابقت، فزعمت انها حرة، فتزوجت رجلا من المسلمين، فيقيم مولاها البينة، قال: ياخذها وياخذ عقرها، وقيمة ولدها علي قدر اسنانهم صغارا فصغار، وكبارا فكبار[ويرجع بما لحقه من قيمه الاولاد علي سيدها الي قدر قيمتها].

 وبه قال: محمد بن منصور: قال حسن بن صالح: قيمتهم يوم ولدوا.

 وقال ابو حنيفة: قيمتهم يوم يقضي عليه.

 قال محمد: من قال قيمتهم يوم ولدوا ضمن اباءهم من مات منهم، ومن قال يوم يقضي بهم لم يضمن الاب من مات قبل ذلك.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة الرازي، عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج ميمونة وهو حلال، وكان ابو رافع السفير بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه ان عليا كان يقول: (لا يخطب المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن نصر بن مزاحم، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة او غيره، عن ابن عباس، قال: اسلمت امراة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فتزوجت رجلا غير زوجها، فقال: يارسول الله، اني قد اسلمت معها وعلمت باسلامي، فنزعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من زوجها الاخير، وردها علي زوجها الاول.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبيد اللهبن الهاد، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن الهاد، عن خزيمة بن ثابت، انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:((ان الله لا يستحي من الحق، قالها ثلاث مرات: لا تاتوا النساء في ادبارهن)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله ، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس: اسق حرثك من حيث نباته.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب، عن حفص، عن عمرو، عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يقول ماشاء من الكلام، ويكره ان يقول: اذا انقضت عدتك تزوجتك.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا جمع المسلم بين المسلمة والنصرانية فطلاقهما سواء، والقسمة بينهما سواء والايلاء بينهما سواء.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مطرف، عن عامر في قوله: ?والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب?[الماءدة:]، قال: احصان اليهودية والنصرانية ان لا تزني، وتغتسل من الجنابة.

 قال محمد: وانما يحل من نساء اهل الكتاب الحراءر، فاما اماء اهل الكتاب فلا يحل نكاحهن للمسلمين الا بملك اليمين، ليس للمسلم ان يتزوج امة من اهل الكتاب. قال الله تبارك وتعالي: ?ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض?[النساء:]، فليس ينبغي للمسلم ان يتزوج امة من اهل الكتاب، ولا مجوسية حرة ولا امة، ولا صابءة، ولا مشركة من عبدة الاوثان، ولا امراة من اهل دار الحرب، فان اسر المسلم، او دخل بامان، فليس ينبغي له ان يتزوج امراة من اهل دار الحرب.

 ذكر عن علي وابن عباس انهما كرها ان يتزوج الرجل المسلم من اهل الكتاب في دار الحرب، مخافة النسل ان يولد له ولد فيسترق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا علي بن الحسن بن الحسن، قال: وحدثنا حماد بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا كره مناكحة اهل الحرب.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، عن عمر، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، قال: لايحل نكاح اماء اهل الكتاب لغني ولا لفقير.

 قال محمد بن منصور: قال جماعة من العلماء ان تزوج رجل مسلم امراة من اهل الكتاب في دار الحرب، فنكاحه جاءز، وانما كره ذلك مخافة علي ولده ان يسترقوا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم في الامة والعبد يكرهان علي النكاح، قال: كانوا يغلقون الابواب عليهن.

 قال محمد: يعني يزوجوهن وان كرهوا.

 وجماعة من العلماء يقولون: يزوج السيد امته وان كرهت، ولا يزوج عبده الا باذنه؛ لان قبول نكاح العبد اليه، وقبول نكاح الامة الي سيدها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن حفص، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن شريح انه كان لايجيز نكاح المضطهد.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي في رجل وقع علي مكاتبته، قال: هي مكاتبته، ويعطيها مهر مثلها، فان ولدت منه فهي علي مكاتبتها، وان عجزت ردت في الرق، فهي من امهات الاولاد.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، وصفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم: مالي من امراتي وهي حاءض؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:((شد عليها ازارا، ثم شانك بها)).



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن مسهر، عن عثمان، عن سليمان بن يسار قال: سءل زيد بن ثابت عن مملوك كانت تحته مملوكة ففارقها ثم اشتراها، قال: لا تحل له، قال: فان هو اعتقها، وامهرها كذا وكذا. قال: لاتحل له.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن اسباط، عن سليمان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا اراد رجل ان يتزوج او يتري ولد زنية، قال: لان اتزوج امها احب الي من ان اتزوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا يوسف بن موسي، عن سلمة، قال وحدثنا الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لا تنكح المراة علي ابنة اخيها، ولا علي ابنة اختها)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا يوسف بن موسي، قال: وحدثنا جرير، قال: حدثني رجل يعني من ولد المغيرة ان المغيرة بن شعبة احصن تسعين امراة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن ابي البهلول، عن اسماعيل الحمصي، عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج زينب بنة جحش اولم وكانت وليمته الحيس، وكان يدعو من المءمنين عشرة عشرة، فاذا اصابوا  طعام نبيهم صلي الله عليه واله وسلم استانسوا لحديثه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب ان تخلو له الدار، فانزل الله عز وجل: ?ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم...?[الاحزاب:] الاية. فمكث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت زينب سبعة ايام ولياليهن، ثم تحول من بيت زينب الي بيت ام سلمة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم في الرجل يتزوج وهو مريض، فقال ابراهيم: جاءز من غير ثلثه (اي من راس المال)، وكان ابن ابي ليلي يقول: لو تزوج في مرضه بماله كله كان جاءزا.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاحرمة لنساء اهل الذمة، ان ينظر الي شعورهن وثديهن)).

 قال ابو جعفر: لا ينظر نظرة يهواها القلب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن بكر بن عبد الله المزني قال: زوج رجل اعرابي ابنته، فاستاق مهرها وذهب به ومات، فجاءت الجارية واخوتها الي عمر، فقالوا: ميراث ابينا، وقالت الجارية: مهري، فقال لها عمر: ان وجدت مهرك بعينه فخذيه، وان لم تجديه فلا اري لك علي ابيك شيءا.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن سفيان بن عيينة، قال: سال عبيد الله بن ابي يزيد ابن عباس، عن رجل اشتري جارية وهي حامل، ايطاها؟

 فقال: لا. وقرا عليه ابن عباس: ?واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن?[الطلاق:].

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبيد الله قال: سالت ابن عباس عن رجل اصاب امراة حراما ايتزوجها؟، قال: نعم، ذاك حين اصاب الحلال.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن ابي مالك الجنبي، عن ابن ابي خالد، عن عامر، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (لعن المحلل والمحلل له).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن حماد في رجل تزوج امراة علي ان يحج بها حجة. فقال: قيمة حجة مهرها، فان طلقها قبل ان يدخل بها فنصف قيمة حجة ادني مايبلغ انسان حجه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، قال حدثنا جرير بن حازم، عن عيسي بن عاصم قال: سمعت شريحا يقول: سالني علي عن الذي بيده عقدة النكاح. فقلت: هو الولي. فقال علي: (هو الزوج).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن يزيدبن عبد العزيز، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حنظلة، عن الشعبي في الرجل يتزوج المراة علي ان يعتق اباها فلا يقدر عليه. قال: عليه قيمته.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم في العنين يتزوج امراة، فتدخل عليه فيطلع منها علي مالا يحل لغيره، قال: لها المهر كاملا.

 فان رضيت فذاك لها (ذكر نحو ذلك عن علي عليه السلام).

 وان قالت: لا ارضي فرق الحاكم بينهما، وان قالت: انا ارضي، ثم قالت بعد ذلك لست ارضي، لم يقبل قولها، وكانت مع زوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب، عن حفص، عن عمرو، عن الحسن في الوليين اذا انكحا.

 قال: يستامراها، واذا انكحاها، فايهما انكح اولا فالنكاح للاول، فان لم يعلم ايهما كان اولا بطل النكاح، فان زوجاها ولم يستامراها اختارت ايهما شاءت كان زوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج، عن ميمون بن مهران، قال: سءل ابن عمر عن وليدة كانت لرجل يطاها، ولها اخت عنده، فاراد ان يطيف بالاخري فيطاها، قال: لا.

 قال: ارايت ان زوجها يطا اختها؟

 قال: لا، حتي يخرجها عن ملكه.

 قال ابو جعفر: هذا قول علي عليه السلام.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن هشام واشعث، عن ابن سيرين قال: ذكر عند عبد الله الاختين المملوكتين تكونان عند الرجل فاكثروا عليه حتي غضب، وقال: جمل احدكم مما ملكت يمينه.

 قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا ليث، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابن عباس انه سءل عن الامة يفجر بها، ايطاها سيدها؟

 قال: نعم، ان شاء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن ابن جريج، قال: سالت عطاء عن العبد يتزوج المراة بغير اذن مواليه، وقد طلقها زوجها تحل لزوجها الاول؟

 فقال: لا تحل له، كل نكاح علي غير جهة النكاح فانها لا تحل لزوجها الاول.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب، عن حفص، عن اشعث بن سوار، عن ابن سيرين، عن عبيدة عن عليعليه السلام قال: (لايحل نساء بني تغلب ولا ذباءحهم، فانهم لم يتمسكوا من النصرانية الا باكل الخنزير وشرب الخمر وصلاتهم للصليب).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا ليث، عن حجاج، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وعن الحكم، عن علي انهما كانا يكرهان ذباءح اهل ارمينية ونصاري العرب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم في الرجل يتزوج امة وحرة في عقده، قال: يبطل نكاحهما جميعا.



 قال محمد بن منصور، وقال ابو حنيفة: انا اقول: يثبت نكاح الحرة، ويبطل نكاح الامة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب، عن حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان زوج بريرة كان حرا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي قال: (النظر عند المجامعة يورث العمي).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس انه كان ينهي عن الكلام عند الجماع، وقال: انه يورث الخرس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن الحسن انه كره ان ينكح الرجل المملوكة علي النصرانية.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبد السلام، عن خصيف، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لا يتزوج الحر من الاماء الا واحدة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن شريك، قال: لا يتزوج الحر من الاماء الا واحدة، وذلك لمن خشي العنت، والعنت هو: الزنا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، قال: لا يتزوج الحر من الاماء الا واحدة، ولا يتزوج امة وهو يجد طول حرة، واذا وجد طول حرة بما يتزوج به امة، فلا يتزوج امة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن وكيع ويحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله قال: لا ينكح الامة علي الحرة الا المملوك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن شريك انه كان لا يري باسا ان يتزوج المملوك الامة علي الحرة؛ لانه يتزوج الامة وهو يجد طول الحرة.

 وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح، قال: لا باس ان يتزوج العبد الامة علي الحرة؛ لانه يتزوج الامة وهو يجد طول الحرة.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن مغيرة، قال: لا باس ان يتزوج العبد الامة علي الحرة.

 قال يحيي بن ادم: وكرهه ابو حنيفة؛ لانه جاء لا ينكح الامة علي الحرة، والحر والعبد في هذا سواء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (يهدم النكاح الثلاث، ولا يهدم الواحدة ولا الاثنتين).

 وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن عمر، في الرجل يطلق  امراته تطليقة او تطليقتين، ثم يتركها حتي يحل اجلها، ثم يراجعها زوجها الاول، قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبيدة عن ابراهيم، عن ابي بن كعب انه كان يقول: اذا تزوج الرجل المراة وطلقها تطليقة او تطليقتين ثم تزوجت زوجا اخر فدخل بها، ثم تزوجها الاول، فهي عنده علي ما بقي من الطلاق.

 قال: فقال ابراهيم: هي عنده علي مابقي علي ثلاث تطليقات.

 وقال ابراهيم: لم يوافق ابيا علي قوله احد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر، قال: ارسل زياد امير البصرة الي عمران بن حصين يساله عن رجل طلق امراته تطليقة او تطليقتين، ثم تزوجت زوجا اخر فدخل بها، ثم طلقها او مات عنها وتزوجها الاول.

 قال: فقال عمران: هي علي ما بقي من الطلاق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: كتب رجل الي عمر انه طلق امراته تطليقتين فتزوجت زوجا غيره فطلقها ثم راجعها الاول، فطلقها واحدة.

 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO باب تسمية عدد الطلاق

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن ابن ادريس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال رجل لامراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا اقربك ولا تحلين مني، قالت: فكيف تصنع؟ قال: اطلقك، فاذا مضت عدتك راجعتك.

 قال: فجزعت فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: فانزل الله سبحانه:?الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان?[البقرة:]، فاستقبله الناس جديدا من كان طلق ومن لم يكن طلق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال:حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان الطلاق لوقت، فيطلق الرجل ماشاء ثم ان راجع راجع امراته قبل ان تنقضي عدتها، وكانت امراته، قال: فغضب رجل من الانصار علي امراته فقال: لا اقربك ولا تحلين مني.



 قالت له: كيف؟.قال: اطلقك فاذا دنا اجلك راجعتك ثم اطلقك، فاذا دنا اجلك راجعتك، فشكت ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانزل الله سبحانه ?الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان?.وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن ابي معاوية، عن اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل، فقال: يا رسول الله، ارايت قول الله ?الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان?

 فاين الثالثة؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امساك بمعروف او تسريح باحسان هي الثالثة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال : وحدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قول الله عزوجل: ?الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان?، قال السدي: كان اهل الجاهلية يطلقون ماءة تطليقة او اقل ثم يراجعونها، فانزل الله عز وجل: ?الطلاق مرتان?.



  AUTO باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه طلق ومن كره الطلاق

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن معروف بن واصل، عن محارب بن دثار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس شء مما احل الله ابغض اليه من الطلاق)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر قال: طلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراتين احداهما من بني هلال بن عامر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الربيع، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا انكح واطلق فمن رغب عن سنتي فليس مني)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سلام بن القاسم الثقفي، عن ابيه، عن ام سعيد، سرية كانت لعلي بن ابي طالب قالت: قال لي علي: يا ام سعيد، قد اشتقت الي ان اكون عروسا، وعنده يومءذ اربع نسوة، فقلت: طلق احداهن واستبدل. فقال: الطلاق قبيح اكرهه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، قال: لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم يطلق، كان يعتزل.



  AUTO باب طلاق السنة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته فليطلقها في قبل عدتها عند طهرها في غير جماع ، كما كتب الله عز وجل ?لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة?[الطلاق:].

 وبه قال: محمد بن منصور: الطلاق ان يقول الرجل لامراته: اعتدي، فاذا قال ذلك فهي تطليقة واحدة، وهو املك برجعتها. (هذا مسموع من طريق ش).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابن سيرين، عن علي عليه السلام قال: لو ان الناس اصابوا حد الطلاق ماندم رجل علي امراة، يطلقها وهي طاهر، لم يجامعها منذ طهرت، او حبلي قد تبين حبلها، حتي اذا كان في قبل عدتها طلقها، فان بدا له ان يمسكها راجعها، فان بدا له ان يخلي سبيلها خلي سبيلها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبدالرحمن، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن ابن سيرين، عن علي عليه السلام قال: لو ان الناس اخذوا بامر الله في الطلاق ماتبع رجل نفسه امراة ابدا، يطلقها تطليقة، ثم يتركها ما بينها وبين ان تحيض ثلاث حيض، فمتي شاء راجعها.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن عباس في قول الله عز وجل?ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن...?الي قوله:? بفاحشة مبينة?[الطلاق:]، قال: لا ينبغي للرجل ان يطلق امراته في مقعد واحد ثلاثا، فان فعل فقد اخطا السنة، واثم بربه، وبانت امراته، ولا ينبغي له ان يطلق امراته حتيتحيض ثم تطهر في غير جماع، فان كانت تحيض طلقها عند كل طهر تطليقة، فان اتبعها نفسه راجعها قبل ان يبينها بثلاث، فان كانت لا تحيض طلقها كل شهر تطليقة، فاذا طلق الرجل امراته علي العدة لم يخرجها من بيته، ولم يقطع عنها نفقته، وتشوفت له وتعرضت له، لعله يراجعها تفعل ذلك في تطليقة او تطليقتين، فاذا اراد ان يتم الطلاق انتظر حتيتطمث ثم تطهر الثانية، ثم يطلقها تطليقة اخري فتذهب تطليقتان في طهرين وحيضة واحدة.

 ثم ينتظر حتي تحيض وتطهر الثالثة، ثم يطلقها تطليقة فتذهب ثلاث تطليقات في ثلاثة اطهار وحيضتين، ثم ينتظر حتيتحيض الثالثة، فاذا كان الثالثة شدت خمارها ومنطقتها، ثم انصرفت الي اهلها، فاذاطهرت فقد حل لها ان تتزوج ان شاءت، فهو قوله:?الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان?[البقرة: ].



 فان طلقها الثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان هو لم يطلقها الا واحدة، او اثنتين، وطهرت الرابعة من الحيضة الثالثة وهي في مغتسلها فاخذ بيدها فراجعها فهي امراته.

  AUTO باب من قال اذا طلق الرجل امراته وهي حاءض لزمتها التطليقة ومن لم يعتد بالحيضة التي هي فيها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ايوب، عن جابر، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال:((مره فليراجعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم يعتد بتطليقة، ولا يعتد بحيضة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن محمد بن عبدالرحمن، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر انه طلق امراته في المحيض قال: فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مره فليراجعها ثم ليطلقها وهي حامل او طاهر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((مره فليراجعها، فاذا طهرت ثم حاضت وطهرت، فان شاء امسكها وان شاء طلقها))، اراه قال: ((فانها العدة التي امر الله تعالي ان تطلق لها النساء)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي في الرجل يطلق امراته وهي حاءض قال: لا تعتد بتلك الحيضة، ولكن تستانف ثلاث حيض.

 وبه قال : حدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن عباس قال: ان هوطلقها تطليقة وهي طامث حسبت التطليقة من ثلاث تطليقات، ولم تحسب الحيضة من ثلاثة قروء، وينبغي ان تستانف ثلاثة قروء واربعة اطهار، واذا اراد ان يطلقها للسنة انتظر بها حتي اذا طمثت ثم طهرت طلقها طاهرا في غير جماع تطليقة فتبين منه، ثم ان شاءت تزوجته وهو احق بها من غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي عليهم السلام قال: طلق ابن عمر امراته تطليقة واحدة وهي حاءض، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (مره فليراجعها، ثم يطلقها طلاق السنة لطهر من غير جماع).

 فسالته مامعناه؟ قال: يدعها حتي اذا حاضت وطهرت، قال لها: اعتدي.



  AUTO باب من قال اذا طلق الرجل امراته تطليقة ثم حاضت ثلاث حيض فهو احق برجعتها مالم تغتسل من الثالثة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد، عن السري بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا وابن عباس قالا: اذا طلق الرجل امراته فهو احق بها ما لم تغتسل من اخر حيضة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم بن اسماعيل، قال: وحدثنا عيسي، عن الشعبي، قال: قال اثنا عشر من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، منهم علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن مسعود، وعمر: الرجل احق بامراته ما لم تغتسل من القرء الثالث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن علي عليه السلام في الرجل يطلق امراته تطليقة قال: هو احق برجعتها مالم تغتسل من الحيضة الثالثة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه ان عليا وابن عباس كانا يقولان: الرجل احق بامراته ما لم تغتسل من اخر حيضها، وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال: كانت ام كلثوم بنة عقبة تحت الزبير بن العوام فخرج الي الصلاة وقد ضربها الطلق فقالت: طيب نفسي بتطليقة، فطلقها تطليقة فرجع وقد وضعت فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله فقال: ((قد بلغ الكتاب اجله اخطبها الي نفسها)).

 فقال الزبير: ما لها خدعتني خدعها الله.



  AUTO باب طلاق الحامل وعدتها من قال اجلها ان تضع حملها في الطلاق

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن محمد بن ابي عبدالرحمن، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر انه طلق امراته في الحيض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((مره فليراجعها، ثم ليطلقها وهي حامل او طاهر)).

 فطلقها تطليقة فرجع وقد وضعت، فاتيالنبي صلي الله عليه واله وسلم، فساله فقال: ((قد بلغ الكتاب اجله اخطبها الي نفسها)).

 فقال الزبير: ما لها خدعتني خدعها الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: اذا طلق الرجل امراته فوضعت مكانها ملكت نفسها، وليس له عليها رجعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: اذا طلق الرجل امراته حاملا اول النهار، فوضعت اخر النهار، فهي املك بنفسها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (تطلق الحبلي اذا اراد ان يطلقها في كل شهر).



  AUTO باب من قال اذا طلقت الحامل فولدت ولدا وبقي في بطنها اخر فزوجها احق بها ما لم تضع الثاني

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن شريك، عن ليث، عن ابي عمرو العبدي، عن علي عليه الصلاة والسلام، قال: (المراة اذا طلقها زوجها فوضعت واحدا، وبقي واحد في بطنها، فهو احق برجعتها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن شريك، عن ليث، عن ابي عمرو العبدي، عن علي عليه السلام قال: (هو احق برجعتها مالم تضع الثاني).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: اذا وضعت احد الولدين، وفي بطنها اخر، فهو احق برجعتها مالم تضع الاخر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حفص، عن غياث، عن ليث، عن ابي عمرو العبدي، عن عليعليه السلام في الرجل يطلق امراته وقد وضعت ولدا وبقي في بطنها ولد، قال: (هو احق برجعتها).



  AUTO باب من قال عدة الحامل المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اجل الحرة اذا توفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشر، فان كانت حبلي فاجلها اخر الاجلين، واجل الامة اذا توفي عنها زوجها نصف اجل الحرة شهران وخمسة ايام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله: ?واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن?[الطلاق:]، قال: وكان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: (اجلها اخر الاجلين، ان وضعت حملها، وقد بقي من الاجل يوم واحد فلا تنكح حتي تستوفي عدة الاجل بالشهور والايام اربعة اشهر وعشرا، وان لم تضع ثمانية اشهر او سبعة، او اقل من ذلك، فان زوجها احق برجعتها ما لم تتم ثلاث تطليقات.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي خالد، عن عامر، قال: كان علي عليه السلام يقول في المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين، وكان عبد الله يقول: اجل كل حامل ان تضع ما في بطنها.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر، عن ابيه، عن عليعليه السلام قال: (عدة المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا ابو مالك عن حجاج، عن ابي اسحاق: عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (اخر الاجلين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن ابي مالك، عن الحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: (اخر الاجلين).

  AUTO باب الكناية عن الطلاق

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (الطلاق ان يقول الرجل لامراته اعتدي، فاذا قال ذلك فهي تطليقة واحدة، وهو املك برجعتها).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن جميل بن زيد الطاءي، عن عبد الله بن كعب الانصاري قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني غفار، فلما قعد منها مقعد الرجل من ا لمراة ابصر بكشحها برصا فقام عنها، وقال: (سوي عليك ثيابك، وارجعي الي بيتك).

  AUTO باب ما جاء في الذي يطلق لاعبا او يتصدق او يعتق لاعبا

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سالم الحناط، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من طلق لاعبا، او انكح او نكح لاعبا جاز)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن جابر الجعفي، عن عبد الله ابن نجي، عن علي بن ابي طالب قال: (ثلاث لا لعب فيهن: الطلاق، والعتاق، والصدقة).



  AUTO باب ما جاء في طلاق الصبي ونكاحه وطلاق المعتوه في حال جنونه وطلاق السكران

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، عن وكيع، عن الربيع، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو، عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي طيبان، عن ابن عباس ان عمر اتي بامراة مجنونة قد فجرت، فشاور الناس في رجمها فقال علي: (اما علمت ان القلم، رفع عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يعقل)؟!.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا بلغ اثنتي عشرة سنة جري عليه وله فيما بينه وبين الله، واذا طلعت العانة وجبت عليه الحدود).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (طلاق السكران جاءز).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (اكتموا الصبيان النكاح، فان كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه).

  AUTO باب الاستثناء في الطلاق والعتاق

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: وحدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني حميد عن مكحول، عن معاذ بن جبل، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا معاذ، ماخلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال: انت طالق ان شاء الله فله استثناءه ولا طلاق عليه، وماخلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، فاذا قال: انت حر ان شاء الله فهو حر ولا استثناء له)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن اسباط، عن معروف بن واصل السعدي، عن محارب بن دثار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ان الله لم يحل شيءا اكره اليه من الطلاق)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن مكتوم البصري، عن عبد الله بن داود، عن مسعر بن كدام، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا ان شاء الله)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي، قال: حدثنا عمر بن موسي، عن خالد بن معدان، عن معدي كرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استثني في الطلاق والعتاق فله ثنياه)).

  AUTO باب طلاق العربي بلسان العجمي والاعجمي بلسان العربي والرجل يقال له طلقت فيقول نعم ولم يكن قد طلق

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا علي بن الحسن العلوي، قال:حدثنا حماد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه، ان عليا قال: (كل طلاق بكل لسان طلاق).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: الطلاق بكل لسان.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال في الرجل يقال له: طلقت امراتك؟ فيقول نعم، قال: (قد طلقها حينءذ).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس قال: من طلق نصف تطليقة فهي تطليقة.



  AUTO باب من قال طلاق العبد بيده دون مولاه

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن يعلي، عن موسي بن ايوب ، عن عكرمة ان رجلا زوج عبدا له، ثم خاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الطلاق لمن اخذ بالساق)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن حصين، عن عامر قال: قضي في بريرة ثلاث قضايا: اشترتها عاءشة وشرطت ولاءها لاهلها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الولاء لمن اعتق))، وكان لها زوج، فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اعتقت، وتصدق عليها بلحم فاهدته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هو لها صدقة ولنا هدية)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: اذا تزوج العبد باذن سيده فالطلاق بيد العبد، واذا تزوج العبد بغير اذن مواليه، ثم اذنوا له بعد ذلك، فلا باس به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن عامر قال: كان علي عليه السلام يقول: (اذا اشتريت الامة ولها زوج تركها مع زوجها علي نكاحها).

 قال: واشتريت لعلي عليه السلام جارية فاشتري بضعها من زوجها بخمسماءة درهم.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري، ان عاءشة ارادت ان تشتري بريرة وتشترط ولاءها لاهلها، فبلغ ذلك النبيصلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، شرط الله اوثق والولاء لمن اعطي الورق)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، ان عليا عليه السلام قال لرجل: (اصب لي جارية اتخذها ام ولد)، فاتاه بجارية فاستنطقها فاعجبه عقلها، فقال لها: (افارغة انت)؟

 فقالت: يا اميرالمءمنين، وما الفارغة من المشغولة؟

 قال: (اذات زوج انت، ام لا زوج لك)؟

 قالت: بل ذات زوج.

 فقال للذي جاء بها: (انطلق فان فارقها زوجها عن رضي، والا فردها علي صاحبها).

 فقال بعض الجلوس: يا امير المءمنين اوليس بيعها طلاقها؟

 فقال علي: (لا، اذا زوج السيد فان الطلاق بيد العبد ابدا).ثم قال: (لا يحل فرج لاثنين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن عبدالاعلي، عن ابي عبدالرحمن السلمي ان عليا اشتري جارية لها زوج فنظر اليها، فعوضها حين علم ان لها زوج بالنظر.



  AUTO باب من قال ان الطلاق والعدة بالنساء ان كانت حرة تحت عبد فطلاقها ثلاث وان كانت امة تحت حر فطلاقها اثنتان

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه ان عليا كان يقول: (الطلاق والعدة بالنساء).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن الحسن بن صالح، عن جعفر قال: قال علي: (الطلاق للنساء، ايما حرة كانت تحت عبد فطلاقها ثلاث، وايما امة كانت تحت حر فطلاقها اثنتان).

 وبه قال: اخبرنا محمد، حدثنا محمد بن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: (طلاق الحر والعبد للحرة ثلاث تطليقات، واجلها اجل الحرة، ان كانت تحيض فاجلها ثلاث حيض لا يحلها الا هن، وان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر.

 وطلاق الحر والعبد للامة تطليقتان ان طلق، واجلها حيضتان، ان كانت تحيض، وان كانت لا تحيض فاجلها شهر ونصف).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في عبد طلق امراته تطليقتين، ثم جامعها، فامر بهما علي عليه السلام، فضرب كل واحد منهما خمسين جلدة وفرق بينهما.



  AUTO باب الرجل يطلق امراته تطليقة او تطليقتين فيتزوجها رجل غيره ثم ترجع الي الاول علي كم تكون عنده من الطلاق

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن عبدالرحيم بن سليمان، حدثنا اشعث عن الحسن، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، وعمران بن الحصين قالا: (اذا طلق الرجل امراته تطليقة او تطليقتين، فتزوجها رجل اخر فيموت عنها او يطلقها، فيتزوجها الاول، قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق، ولا يهدم الواحدة ولا الاثنتين).

 وبه قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن عبد الرحيم، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي وابي بن كعب قالا: (هي عنده علي ما بقي من الطلاق ولو تزوجت اربعة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن عبدالرحيم، حدثنا ابن ابي ليلي، عن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (هي ما بقي من الطلاق الاول).



 وبه قال: وحدثنا محمد، وحدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس بن الربيع، عن اشعث، عن الحكم، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي وابي قالا: (هي علي ما بقي).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا محمد، عن ابراهيم بن محمد، عن احمد بن مفضل، عن اسراءيل، عن عبدالاعلي، عن محمد بن الحنفية، عن علي، في الرجل يطلق تطليقة او تطليقتين، ثم يتزوجها في عدتها، قال: (هي علي ما بقي).

 وبه قال: حدثنا محمد، وحدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن مزيدة بن جابر، عن علي قال: (لا يهدم الزواج الا الثلاث).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد، عن عبدالرحيم بن سلمان، عن ابي بردة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا في الرجل يطلق امراته واحدة او اثنتين، فتتزوج غيره ويدخل بها، ثم يطلقها او يموت، ثم يتزوجها الاول قالا: يهدم دخول الاخر طلاق الاول.



  AUTO باب من قال لا طلاق قبل نكاح سمي او لم يسم

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد ، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا طلاق ولا عتاق الا ما ملكت عقدته)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، وحدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا طلاق لمن لم ينكح، ولا عتق لمن لم يملك)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لا طلاق ولاعتاق الا ما ملكت عقدته).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو كريب عن حفص، عن ليث، عن عبدالملك، عن النزال بن سبرة، عن علي عليه السلام قال: (لا طلاق قبل نكاح).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر العلوي، قال: حدثني محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: كان علي بن الحسين يقول: لو وضع يده علي راسها ما كان شيءا للذي يقول: يوم اتزوج فلانة فهي طالق.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن حفص بن غياث، عن سليمان بن ابي المغيرة، قال: سمعت علي بن الحسين، وسءل عن الرجل يقول: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، فقرا هذه الاية: ?ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن...?[الاحزاب:].

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد عن ابراهيم، عن ابي خالد سليمان بن حيان، عن سليمان، عن علي بن الحسين في رجل قال لامراته: يوم اتزوجك فانت طالق.

 قال: ليس شء، وتلا هذه الاية.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد، عن ابراهيم، عن يحيي بن يعلي، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن علي بن الحسين في رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق وسماها باسمها واسم ابيها.

 قال: بدا الله بالنكاح قبل الطلاق، وقرا:?ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن...?[الاحزاب:].

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن علي بن الحسين في قول الرجل: كل امراة اتزوجها فهي طالق، قال: ليس بشء.



 قال: اقلت هذا؟ وانت تملكها؟

 قال: لا. قال: فتزوجها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، في رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق. قال: اكرهه، وليس بحرام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابن ادريس، عن اشعث، عن عطاء، عن ابن عباس قال: انما الطلاق بعد النكاح، وتلا: ?اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن?.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبدالعزيز الدراوردي، قال: سالت محمد بن عمر بن علي عن ذلك؟ فقال: ليس بشء.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني رجل ثقة، عن عبد الله بن موسي، انه قال: ليس بشء.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: كتبت الي احمد بن عيسي بن زيد اساله عما ياخذ به فيمن طلق قبل ان يملك؟، فكتب الي وعرفت خطه: سالت اجابتك حفظك الله فانه لا طلاق ولاعتاق الا بعد ملك، الذي ناخذ به من ذلك بقول اصحابنا، وما اسندوا من ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذكر الكوفيون وما عليه الناس من انه اذا وقت او سمي وقعت الفرقة اذا ملك، غير اني لا اوثر علي الاخذ بقول اصحابنا اذا صح عنهم القول فيه، فاعلم ذلك.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: سمعت احمد بن عيسي، وسءل عن الرجل يقول يوم اتزوج فلانة، او من قبيلة كذا، او وقت لها وقتا، فقال: ليس بشء حتي يملك.

 قال اسماعيل: فقلت له العتق مثل ذلك؟ قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم في رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، او متي ما يتزوج امراة فهي طالق، او يقول: ان اتزوج الي كذا وكذا فهي طالق، ذكر عن علي انه قال: (لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتاق الا بعد ملك وان سماها باسمها).

 ويروي ان رجلا من الانصار لاحي ابن اخيه ونازعه، فحلف ابن اخيه بالطلاق لا يتزوج ابنته، فان تزوجها فهي طالق.

 فسال الاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فامره بنكاحها، ولم يلزمه طلاقها قبل ملكها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كلهم لا يرون الطلاق قبل النكاح شيءا الا ان عبد الله كان يقول: اذا وقت او سمي.



  AUTO باب طلاق المكره

 وبه قال: وحدثنا محمد بن منصور، قال: وحدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن يمان، عن هشام، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عز وجل تجاوز لامتي عن خطءها ونسيانها وما استكرهت عليه، وماحدثت به انفسها ما لم تعمله)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن علي، عن عليعليه السلام قال: جاء اليه رجل فقال: ان امراتي دخلت علي المغتسل وفي يدها السيف، فقالت: طلقني والا ضربتك بهذا السيف، فطلقتها ثلاثا.

 فقال: اشدد يدك بامراتك، واحسن ادبها.

 قال محمد: المكره ليس عليه شء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن معمر الخرزي، عن حجاج، عن عبدالجبار، عن ابيه قال: استكره رجل امراة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فضربه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحد، ولم يقم عليها.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي، قلت: الرجل يحلفه السلطان علي اليمين الغليظة فيها الطلاق وغيره يكرهه علي ذلك، ويحلفه علي حفظ الغلة وغيرها بما يحلف السلطان عليه؟.

 فقال: فلينو غيرما يحلف عليه، ولا شء عليه .

 قلت: فان لم ينو غير ما يحلف عليه، ولم يهتد له؟ قال: فلا شء عليه ما اراه الا مكرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي، ومحمد ابنا احمد بن عيسي عن ابيهما انه سءل عن طلاق المكره؟.

 فقال: لا اري للمكره طلاقا اذا كان مظلوما، واري عليه طلاقا اذا كان ظالما في ذلك بعينه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن راشد، قال: وحدثنا اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه: عن عليعليه السلام قال: (ليس طلاق المكره بشء).



  AUTO باب الرجل يقول لامراته انت طالق اذا كان وقت كذا وكذا

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي في رجل قال لامراته: اذا حملت فانت طالق.

 قال: ان تبين حملها اجتنبها، واجلها ان تضع حملها، فان كان طلاقه اياها ثلاثا، فليس منها في شء حتي تنكح زوجا غيره ثم يطلقها.

 قلت: رحمك الله، ان تزوجت زوجا غيره فمات قبل ان يقربها، او طلقها قبل ان يقربها.

 قال: لا، حتي يذوقها وتذوقه، ولكن ان كان طلق واحدة او اثنتين، فاجلها ان تضع حملها، ثم هو خاطب كغيره ان شاءت تزوجته، وان شاءت تركته.

 وقال عطاء: اذا قال الرجل لامراته اذا حملت فانت طالق: اعجبني ان يجتنبها ساعة تطهر، فان المراة ربما تعلقت يومها.

 واما طاوس فتابع ابا جعفر، وعبد الله بن بريدة.

 قال محمد: قول ابي جعفر نفس الحكم، وقول عطاء احتياط وتوقي.

  AUTO باب المراة تملك من زوجها شيءا

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن شريك، عن عطاء، عن ميسرة، عن علي انه قال: اذا ملكت المراة من زوجها شيءا بانت منه.



  AUTO باب فيمن يحلف بالطلاق ليجامعن في رمضان نهارا او ليصومن يوم الاضحي والرجل يحلف لا يتسري جاريته ولا يعتقها ثم يتزوجها

 وبه قال: محمد: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه ان رجلا اتي عليا بالكوفة، فقال: يا امير المءمنين، اني حلفت علي امراتي ان اطاها في شهر رمضان نهارا بطلاقها.

 فقال: (سافر بها الي المداءن ثم تطاها نهارا، فقد حل لك الطعام والشراب والنكاح).

 وبه قال: وحدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان لم اصم يوم الاضحي.

 قال: ان صامه لم تطلق امراته، والله ولي عقوبته، ويعزره الامام.

 قال محمد: هذا الحديث قوة لقول ابي يوسف، قال ابو يوسف في رجل حلف ليصومن يوم الاضحي، قال: هو صاءم وقد اساء.

 وقال زفر: ليس بصاءم؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد حرمه.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: كنت عند ابي جعفر فقال: جاءني رجل من الكوفيين فقال: ان امراتي حلفتني بطلاقها ان لا اتسري جاريتي، ولا اعتقها واتزوجها، واني سالت الفقهاء فاعيوني.

 قال ابو جعفر: قلت لكنني لا اعييك، كاتبها مكاتبة لا تدالس فيها، فاذا ادت مكاتبتها فتزوجها.

 قال محمد: هذا لا يءخذ به، ويقولون: هو حانث.

  AUTO باب الرجل يطلق امراته في نفسه ويعزم علي ذلك

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن ابي معاوية، عن اسماعيل، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قد عفا لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل به، او تكلم به)).

 قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسماعيل، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تجاوز لامتي عماحدثت به انفسها ما لم تعمل به، او تحدث به، او تكلم)).



  AUTO باب الاستءذان علي المطلقة وما للمبتوتة والتي لم تبن من السكني واين تعتد المتوفي عنها زوجها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن جابر، عن عامر، عن علي عليه السلام قال: (المتوفي عنها زوجها تعتد حيث شاءت).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هشام، عن يحيي بن ادم، قال: حدثني زهير، قال: حدثني الحسن بن الحسن، قال: حدثني الحكم ان المطلقة وهي حامل ينفق عليها، فان لم تكن حاملا فلا نفقة لها، ولها ان تسكن. كان علي وعمر يسكنانها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن ابيه، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن علي عليه السلام قال: (اذا توفي الرجل عن امراته تعتد بارض الحجاز وغيرها).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي مالك، عن ابي خالد، عن عامر، قال: كان علي يرحل المتوفي عنها زوجها الي بيتها متي شاءت.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (المطلقة والمتوفي عنها زوجها لا تبيت في غير بيتها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، قال: لا تخرج في عدتها الي حج ولا عمرة الا ان تخرج الي حاجة وترجع الي بيتها.

 قال محمد: تخرج للحج وحدها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي في امراة طلقها زوجها، قال: ان كانت له عليها رجعة فلا يستاذن عليها ما كانت له عليها رجعة، فان حرمت عليه وليس له مسكن غير بيت واحد، فلا يلج عليها الا باذن اذا كانت في البيت، ولا تلج هي عليه الا باذن اذا كان في البيت، ويتخذا بينهما سترا.

 وبه قال: علي في امراة طلقت فارادت الاعتكاف في المسجد، فمنعها ان تخرج حتي يحل اجلها.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران قال: اتيت المدينة فسالت عن افقه اهلها فرفعت الي سعيد بن المسيب، فقلت: المطلقة ثلاثا اين تعتد؟

 قال: في بيت زوجها.

 قلت: ان فاطمة بنت قيس اخت الضحاك طلقها زوجها ثلاثا، فامرت ان تعتد عند ابن ام مكتوم.

 قال: كانت تلك امراة لسنة فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم.

 قال محمد: وضعها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي يديه.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هشام الرفاعي، عن ابن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابن عباس قال:?لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة?[الطلاق:].

 قال: هو ان تعدو علي اهله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هشام، عن يعلي ويزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن عباس مثله وزاد فيه، فاذا فعلت ذلك حل لهم اخراجها.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هشام، قال: قال يحيي بن ادم: يقولون انما اخرجت فاطمة بنت قيس بهذا الوجه.



  AUTO باب ما للمطلقة المدخول بها والتي لم يدخل بها وما تجتنب المطلقة والمتوفي عنها زوجها من الزينة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو بن شمر، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور قال: طلق الحسن بن علي عليهما السلام عاءشة بنة خليفة فوفاها صداقها كاملا، ومتعها عشرة الاف درهم.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله، ان امراة مات زوجها فتاذن لها في الكحل؟

 فقال عليه السلام: ((قد كنتن قبل ان اتيكن اذا توفي زوج المراة منكن اخذت بعرة فرمت بها خلفها، ثم تقول: لا اكتحل حتي تحول هذه البعرة، وانما جءتكن باربعة اشهر وعشر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المتوفي عنها زوجها لاتكتحل ولا تختضب)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لاتكتحل المتوفي عنها زوجها، ولو انفقات عيناها).

 قال محمد: اذا كان من علة فلا باس به اذا لم يكن في الكحل طيب.



  AUTO باب ما قيل في التشاور وعدة الحرة التي تحيض والتي لاتحيض وعدة الامة والصبية والايسة

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن ادم، عن مندل، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، ?فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور?.

 قال: التشاور قبل الحولين.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: طلاق الحر والعبد للحرة ثلاث تطليقات، واجلها اجل الحرة، ان كانت تحيض فاجلها ثلاث حيض لا يحلها الاهن، وان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر، وطلاق الحر والعبد للامة تطليقتان ايما طلق، واجلها حيضتان ان كانت تحيض، وان كانت لا تحيض فاجلها شهر ونصف).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: وحدثنا محمد بن عبيد، عن اسباط، عن مطرف، عن عمرو بن سالم قال: لما نزلت عدة المتوفي عنها زوجها، والمطلقة في سورة البقرة قال ابي: يا رسول الله، ان اناسا يقولون: قد بقي من النساء ما لم يذكر فيه شء، فنزلت: ?واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن?[الطلاق:].



  AUTO باب الميءسة من المحيض تعتد بالشهور ثم تحيض بعد والمتوفي عنها زوجها تخرج من بيتها بالنهار وترجع بالليل

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، ان رجلا اتي عليا فقال: انه كانت لي زوجة فطالت صحبتها لي ولم تكن تلد فطلقتها، ولم تكن تحيض فاعتدت بالشهور، وكانت تري انها من القواعد فتزوجت زوجا، فمكثت عنده ثلاثين شهرا ثم حاضت، فارسل اليها والي زوجها فسالهما عن ذلك، فاخبرت انها اعتدت بالشهور من غير حيض، فقال للاخير: لا شء بينك وبينها ولها المهر بدخولك بها، وقال للاول: هي امراتك ولا تقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخير.

 قالت: فبم اعتد يا امير المءمنين؟

 قال: بالحيض.

 قال فهلكت قبل ان تنقضي عدتها، فورثها الزوج الاول، ولم يكن بينها وبين الاخر شء.

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن كثير، عن مجاهد ان نسوة قتل ازواجهن عنهن يوم احد، فسالن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلن: انا في دار وحشة.

 فقال: ((اجتمعن بالنهار فتحدثن، فاذا كان الليل فلترجع كل امراة الي بيتها)).



  AUTO باب المراة تدعي انها قد اعتدت في شهر ومتي تعتد المغيبة بالوفاة او بالطلاق

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابن ابي خالد، عن عامر قال: جاءت امراة الي علي قد طلقها زوجها فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض طهرت عند كل قرء وصلت، فقال علي لشريح: قل فيها، فقال شريح:ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرضي دينه وامانته يشهدون انها حاضت في شهر ثلاث حيض تطهرت عند كل قرء وصلت فهي صادقة، والا فهي كاذبة، قال فقال علي: (قالون بالرومية اي اصبت).

 وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن هاشم، عن ابن ابي خالد، عن عامر، عن علي وشريح نحوه.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي قال: (تعتد من يوم ياتيها الخبر).

 حدثنا محمد، قال: حدثني محمد بن عبيد، عن عبثر بن القاسم، عن اشعب، عن الحكم بن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، قال: قال علي في المغيبة المتوفي عنها زوجها او يطلقها: (تعتد يوم مات او طلق).



  AUTO باب نفقة المتوفي عنها وهي حامل ومتعة المطلقة

 اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو هشام، عن ابن فضيل، عن اشعث، عن الشعبي، عن علي عليه السلام وعبد الله وشريح قالوا نفقتها من جميع المال.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، عن ابي اسامة، عن ابي العميس، عن الحسن بن سعد، عن ابيه ان الحسن بن علي متع بعشرة الاف.

 وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، عن وكيع، عن سفيان، عن اسماعيل ابي امية، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ارفع المتعة الخادم، ثم دونها الكسوة، ثم دونها النفقة.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر عن متعة المطلقة هل لها حد، فان الله عز وجل يقول: ?علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره? قال: مالها حد، غير ان الحسن بن علي كان مما يمتع بالخادم والوصيف.



  AUTO باب مقدار نفقة المطلقة تعتد بالحيض

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، عن ابن يمان، عن منهال، عن حجاج، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي انه فرض لامراة وخادمها علي زوجها في كل شهر اثني عشر درهما، اربعة للخادم، وثمانية للمراة، منها درهمان للقطن والكتان.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن علي بن حكيم، عن ابن ادريس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حيان، قال: كان جدي حيان تزوج امراة من بني هاشم، وامراة من الانصار، فطلق الانصارية، فحاضت حيضة، ثم ارتفع حيضها، فمكثت سنة، ثم مات الزوج، فاختصموا الي عثمان، فسال عليا، فقال: (اقسم الميراث بينهما)، فقال عثمان: هذا راي ابن عمك.



  AUTO باب عدة ام الولد

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (اجل ام الولد والسرية اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض اذا كانت تحيض، فان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن مصبح، عن محمدبن ابان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: اذا اعتقت ام الولد، او مات سيدها فلتعتد بثلاث حيض؛ لان الحرة لا تعتد اقل من ثلاث حيض.

 وبه قال:حدثنا محمد، قال: حدثنا واصل بن عبد الاعلي، عن محمد بن فضيل، عن حجاج، عن ابي عامر الخراساني، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (اذا مات الرجل عن ام ولده او اعتقها اعتدت ثلاثة قروء).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن ابي خالد، عن حجاج، عن الشعبي، عن عليعليه السلام، قال: (تعتد ام الولد اذا مات عنها سيدها ثلاث حيض).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن ابي خالد، عن حجاج، عن عامر الهمداني، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي في ام الولد اذا اعتقها سيدها اعتدت ثلاث حيض.



  AUTO باب استبراء الحامل وغير الحامل

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي مالك الجنبي، عن الحجاج، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس منا من وطء حبلي حتي تضع)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث،، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (تستبرء الامة اذا اشتريت بحيضة، فان كانت لا تحيض فبخمس واربعين ليلة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان ، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا بيعت الجارية وهي حاءض اجزت الباءع والمبتاع.

 قال محمد: هذا لا يءخذ به حتي تستبرء بحيضة مستقبلة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا ابتاع الجارية اصاب منها مادون الفرج مالم يستبرءها).



  AUTO باب الرجل يطلق امراته ثلاثا في كلمة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: جاء رجلان من قريش الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالا: يا رسول الله، ان ابانا طلق امنا ماءة تطليقة.

 فقال عليه السلام: ((ان اباكم عصي ربه فلم يجعل له مخرجا، بانت امكما من ابيكما بثلاث، وسبع وتسعون معصية)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن هاشم، عن صدقة بن ابي عمران، عن ابراهيم بن داود عن عبادة بن الصامت ان رجلا طلق امراته الفا، فسال بنوه النبي صلي الله عليه واله وسلم: فقال: ((ان اباكم لم يتق الله، فلم يجعل له مخرجا، بانت منه بثلاث علي غير السنة، وسبع وتسعون وتسعماءة اثم في عنقه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن هاشم، عن عبيدالله الوصافي، عن ابراهيم بن داود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا اسماعيل بن امية القرشي، حدثنا عثمان بن مطرف، عن عبدالغفور، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا طلق البتة، فغضب، وقال: ((اتتخذون ايات الله او قال دين الله هزءا ولعبا، من طلق البتة الزمناه ثلاثا، لاتحل له حتي تنكح زوجا غيره)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن هاشم، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن رجل من اصحاب علي عليه السلام، عن علي عليه السلام انه قال له رجل: طلقت امراتي الفا قال: (ثلاث تحرمها عليك، واقسم ساءرهن بين نساءك).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يقول في الخلية والبرية، والباءنة والبتة والحرام نوقفه، فنقول: ما نويت؟ فان قال: نويت واحدة، كانت واحدة باءنة، وهي املك بنفسها، وان قال: نويت ثلاثا كانت حراما، حتيتنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد ان رجلا جاء الي علي عليه السلام فقال: طلقت اهلي عدد النجوم.

 فقال: (اخطات السنة، وفارقت اهلك، تءخذ بثلاث ويترك ما سوي ذلك).

 وبه قال: حدثنا حمزة، عن جعفر، عن ابيه ان عليا كان يقول: (اذا طلق الرجل امراته ثلاثا، ولم يدخل بها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (كان يقول يحرم عليه ما احل له وخلية وبرية وحبلك علي غاربك ثلاثا، الا انه كان يدينه في حبلك علي غاربك).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن مطرف، عن الشعبي قال: جاء رجل الي علي عليه السلام فساله عن رجل طلق امراته ثلاثا، فتزوجها رجل اخر، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، هل تحل للاول؟

 قال: لا، حتي يهزها، واشار علي بيده.

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل قال لامراته انت علي حرام، فقال: (لا تحل له حتيتنكح زوجا غيره).

 وبه قال: حدثنا محمد، وحدثنا محمد بن جميل، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: (اذا طلق الرجل امراته ثلاثا ولم يدخل بها :لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل قال لامراته انت علي حرام، قال: (لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، وابي حسان الاعرج، عن علي قال: (اذا قال الرجل لامراته: انت مني برية، وانت مني خلية، وانت مني باءن، وانت مني بتة، وانت علي حرام، وانت طالق طلاق الحرج، فكل واحدة منهن ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن السري بن عبد الله السلمي، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل قال لامراته: انت علي حرام، قال: (لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حسن بن عطية، عن موسي بن ابي حبيب، عن علي بن الحسين قال: من طلق امراته ثلاثا في مقعد، بانت امراته، وخالف السنة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن عبد الله بن جرير قال: سالت محمد بن عمر بن علي بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن رجل طلق امراته ثلاثا، قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر محمد بن علي في رجل، قال: كل حل عليه حرام، قال: انويت في ذلك امراتك؟ قال: لا. قال: فلا شء كذبة كذبتها، فان نويت امراتك كانت تطليقة باءنة، وليس لك عليها رجعة، وانت خاطب من الخطاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، قال: سالت ابا جعفر وزيد بن علي وجعفر بن محمد، عن رجل طلق امراته ثلاثا في كلمة واحدة؟ قالوا: بانت منه، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني حسين بن زيد، عن محمد  بن عبد الله بن الحسن، قال: من طلق امراته ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابو جعفر، عن ابيه، قال: من طلق ثلاثا فهي ثلاث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن عبد الكريم، قال: سالت جعفر بن محمد عن رجل طلق امراته ثلاثا، قال: انتم يا اهل الكوفة، تقولون هي واحدة، قال: قلت: اهل الكوفة يقولون: انك تزعم انها واحدة، قال: معاذ الله من طلق ثلاثا بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن حنان بن سدير قال: سمعت رجلا يسال جعفر بن محمد عن رجل طلق امراته ثلاثا، قال: بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن عمران بن فايد، قال: كنت عند جعفر فساله اسحاق بن عمار عن رجل طلق امراته ثلاثا؟ قال: ويفعل هذا احد، ما يمنعه ان يطلق كما امره الله، قال: نعم، يفعله كثير فما تقول فيه اذا فعله؟ قال: بانت منه، وعصي ربه، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عبد الكريم، قال: سالت جعفر بن محمد عن رجل طلق امراته ثلاثا؟ قال: بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن معلي بن موسي، قال: سالت جعفر بن محمد عن رجل طلق امراته ثلاثا، قال: بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن عمرو بن شبيب، قال: سالت جعفر بن محمد، قلت: رجل له امراة وهي ابنة عمه، وله منها ولد يامرها بالامر فتعصيه ويغضب فيطلقها ثلاثا؟ قال: بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: سالت محمد بن جعفر بن محمد: اي شء كان يقول ابوك فيمن طلق امراته ثلاثا؟ قال:كان يقول: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: سمعت حسن بن حسين يقول: حدثوني عشرة، عن جعفر بن محمد، عن رجل طلق امراته ثلاثا، قال: انها لاتحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثني مسلمة بن جعفر، قال: سالت جعفر بن محمد عن رجل طلق امراته ثلاثا، قال: هي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: من طلق ثلاثا فهي ثلاث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا ولم يدخل بها، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن بن يحيي العلوي، عن نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، عن محمد بن علي ان رجلا ساله عن رجل طلق امراته ثلاثا. قال: اخطا السنة، وعصي ربه، وطلقت منه امراته، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولها السكني والنفقة حتي تنقضي العدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا قاسم بن احمد، قال: حدثني عمي عبدالعظيم بن عبد الله، عن عبيدالله بن عبد الله الحسني، قال: سالت محمد بن جعفر بن محمد، وعلي بن موسي الرضي عن رجل طلق امراته ثلاثا، فقالا: يلزمه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: سالت احمد بن عيسي بن زيد بن علي عن رجل طلقت امراته ثلاثا، فقال: بانت منه، لا نقول فيها بقول الرافضة.

 وبه قال: سالت عبد الله بن موسي عن رجل طلق امراته ثلاثا ، فقال: فارق امراته، وعصي ربه.

 وبه قال: وسالت محمد بن علي بن جعفر، عن رجل طلق امراته ثلاثا، فقال: انا اشدد فيه، يعني يوجبها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن بن يحيي العلوي، عن ابيه انه كان يقول في الطلاق ثلاثا في كلمة: انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد وعلي بن منذر، عن محمد بن فضيل، عن جويبر عن الضحاك، قال: اجتمع عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس في الرجل يطلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.



 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن مصبح بن الهلقام، عن ابي مريم الانصاري قال: سالت جعفر بن محمد عن رجل طلق امراته ثلاثا؟.

 فقال جعفر بن محمد: عصي ربه، وخالف السنة، وبانت منه امراته.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: طلق رجل امراته عدد النجوم، فقال ابن عباس: اخطا الطلاق، وحرمت عليه امراته، وبانت بثلاث تطليقات.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ساله رجل عن رجل طلق امراته ماءة في كلمة؟ فقال ابن عباس: اما الثلاث فتحرمها عليك، واما سبع وتسعون فمعصية.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فهي بمنزلة المدخول بها، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن حسن بن صالح، عن مطرف قال: سالت الحكم عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها؟ قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، واذا قال: انت طالق انت طالق قبل ان يدخل بها بانت بالاولي.



 قال: قلت: عمن؟ قال: عن اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم: علي، وعبد الله، وزيد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن معاوية بن ابي عياش، قال: كنت عند عبد الله بن الزبير، وعاصم بن عمر فجاء محمد بن اياس يستفتيه في رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها؟

 فقال: مالي بها علم، ولكني تركت ابا هريرة وابن عباس عند عاءشة، فانطلق فاسالهما، ثم ارجع الينا فاخبرنا، فسالهما فقال ابو هريرة: الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره، فتابعه ابن عباس وعاءشة علي قوله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس في الرجل يطلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها.

 قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، عقدة كانت بيده ارسلها جميعا، ولو كانت تتري بانت بالاولي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن ادم، عن شريك، عن ابي بكر بن ابي الجهم انه دخل علي فاطمة بنة قيس فحدثته ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة حين طلقها زوجها ثلاثا.



  AUTO باب ما روي في الحرام

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عمر بن علي، عن علي عليه السلام انه كان يقول: حرم عليه ما احل له ثلاث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (اذا قال الرجل لامراته: انت علي حرام، فقد حرمت عليه، ولست بمحل له ما حرم علي نفسه، فان اسراءيل حرم عليه ما حرم علي نفسه من الطعام، واذا قال الرجل لامراته: قد برءت منك، فقد برءت منه كما قال).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن حاتم بن اسماعيل وابراهيم بن ابي يحيي، والسري بن عبد الله، عن جعفر، عن ابيه، عن علي في رجل، قال لامراته: انت علي حرام، قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر، عن علي في الرجل يقول لامراته: انت علي حرام، اذا اراد به الطلاق فانها ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابي ضمرة، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول في قول الرجل لامراته: انت علي حرام: انها ثلاث.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يقول في الحرام يوقفه فيقول: ما نويت؟

 فاذا قال: نويت واحدة. كانت واحدة باءنة، وهي املك بنفسها وليس له عليهارجعة، وهو رجل من الخطاب، ولا يخطبها في العدة احد غيره؛ لانها تعتد من ماءة.

 وان قال: نويت ثلاثا كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره.

 وان قال: لم انو شيءا كانت واحدة، يملك الرجعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن الحسن بن صالح، عن جابر، عن علي عليه السلام في كل حل عليه حرام.

 قال: (تحرم عليه امراته، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ويكفر عن يمينه من ماله).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن الحسن البصري، عن علي عليه السلام انه كان يقول: (الحرام ثلاث).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، عن اسحاق بن منصور، قال: حدثنا حسن بن صالح، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: قضيت فيها بثلاث في الرجل يقول لامراته: انت علي حرام.

 قال: ليس له نية في قول علي.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر، عن يحيي بن فضيل، عن حسن بن صالح قال: قلت لمنصور: ثبت عندكم عن علي عليه السلام انه جعل الحرام ثلاثا، قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، عن محمد بن جعفر يرفعه الي ابي جعفر في الحرام ثلاث لا ندينه فيها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: اذا قال احدكم لامراته، او من قال لامراته: انها حرام، فلا تصلح له حتي تنكح زوجا غيره.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم بن اسماعيل، عن عيسي، عن الشعبي انه ذكر عنده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرم جاريته عليه، فانكر ذلك، وقال: انما كان تحريمه اياها انه كان اقسم قسما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن علي عليه السلام انه قال: في الذي يحرم امراته يقول: هي علي حرام.

 قال: كان يقول: (ما انا بمحلها ولا بمحرمها عليه، ان شاء فليتقدم وان شاء فليتاخر).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي محياة، عن محمد بن سالم، عن عامر ان عليا عليه السلام كان يقول: في كل حل عليه حرام، ولا ينوي به الطلاق (فهي يمين يكفرها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك، عن عبد الله بن عطاء، قال: قلت لابي جعفر: ان قتادة سءل عن رجل قال لامراته: ذكري الليلة عليك حرام؟

 فقال: قد حرمت عليه امراته.

 قال ابو جعفر محمد بن علي: اصاب واحسن قتادة، اذا حرمت عليه ليلة واحدة فقد حرمت عليه.

 وبه قال : حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي مالك، عن حجاج، عن ابي جعفر، قال: حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاريته ريحانة فكان طلاقا.

 قال ابو جعفر: المملوكة ليس لها طلاق.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن اسراءيل، عن جابر، عن مجاهد وعطاء قالا: حرم جاريته، يعنيان النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد عن اسباط، عن ابي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب ان ابن عباس قال: الحرام يمين يكفرها.

 قال ابو جعفر: اذا قال يمين، فهي يمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابيه، عن اسراءيل، عن منصور، عن سعيد قال: اراه عن ابن عباس قال: النذر والحرام يمين مغلظة، تحرير رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا نصف صاع لكل مسكين.

 وقال ابو جعفر: اذا اراد بالحرام الظهار، فهو كما قال؟



  AUTO باب من طلق امراته البتة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي: عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام في البتة، انه كان في البتة يوقفه، فيقول: ما نويت؟، فان قال: نويت واحدة، كانت واحدة باءنا، وهي املك بنفسها، فان قال: نويت ثلاثا، كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره، وان قال: لم انو شيءا كانت واحدة، يملك الرجعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن ابي مالك، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر في الرجل يقول لامراته: بتة، اذا اراد به الطلاق انها ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبدالسلام، عن ابي خالد الاحمر، عن اشعث، عن الشعبي، عن الرياش الطاءي ان رجلا طلق امراته البتة، فجعلها علي ثلاثا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن الحسن البصري انه كان يقول في البتة: انها ثلاث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر ان عليا عليه السلام كان يجعل البتة ثلاثا.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر قال: قال ابن اخي الحارث بن ربيعة، ان خرجت من الدار فانت طالق البتة، قال وخرج لحاجة فمر بعروة الثقفي، فقال عروة: ازاءرا جءتنا مع فلانة؟

 قال: قلت: وما شان فلانة؟ قال: هي في المنزل. قال: فافتني فيها، فاني قلت: ان خرجت من الدار، فانت طالق البتة، فارسل الي عبد الله بن شداد، فقال: اشهد علي عمر انه جعل البتة تطليقة، ثم ارسلوا الي رجل من اصحاب علي فقال: اشهد علي علي انه كان يجعل البتة ثلاثا، ثم ارسلوا الي شريح، فقال: اما قوله طالق فتطليقة، واما قوله البتة: فبدعة، نقفه عند بدعته: مانويت؟ قال: نويت ثلاثا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن اشعث، عن عامر قال: قال رجل من قريش لامراته: ان انت خرجت فاستعديت علي سلطانا فانت طالق البتة، فاتت امراته امراة عروة بن المغيرة، فشكت زوجها اليها.

 فقالت:كما انت حتي يجء، فلما جاء قال: من هذه؟ قالت: امراة فلان، جاءتك تستعديك علي زوجها، فامرها ان ترجع حتي يروح زوجها فيذكر له ذلك، فلما راح زوجها ذكر له ذلك.

 قال: انا لله وانا اليه راجعون.

 فقال: مالك، قال: قلت لها: ان خرجت فاستعديت علي سلطانا فانت طالق البتة؟

 فقال: من سمع في هذا شيءا؟ فقال الرياش بن عدي: طلق رجل امراته البتة فقضي علي بن ابي طالب عليه السلام انها ثلاث.



 وقال عبد الله بن شداد: قضي فيها عمر انها تطليقة باءنة.

 فقال: قد اختلف علينا علماء اصحاب محمد، انطلق الي شريح، قال: فانطلق فساله، فقال شريح: اما قولك: انت طالق، فهي كما قال ، واقفه عند بدعته، فساله الامير عن ذلك؟، فقال: نويت ان لا اعود اليها.

  AUTO باب في الخلية والبرية والباءنة وحبلك علي غاربك

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (اذا قال الرجل لامراته: قد برءت منك، فقد برءت منه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (كان يقول: خلية، وبرية، وحبلك علي غاربك ثلاث، الا انه كان يدينه في حبلك علي غاربك).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يقول في الخلية والبرية والباينة: (يوقفه فيقول: مانويت؟ فان قال: نويت واحدة، كانت واحدة وهي املك بنفسها، وان قال:نويت ثلاثا:كانت حراما حتيتنكح زوجا غيره، وان قال لم انو شيءا كانت واحدة، يملك الرجعة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر، عن علي عليه السلام في الرجل يقول لامراته: خلية او برية او بتة، اذا اراد بها الطلاق ان كل واحدة منهن ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد عن يحيي بن فضيل، عن حسن، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: اذا قال احدكم لامراته او من قال: هي خلية او طالق البتة، او هي باءنة او هي برية، فلا تصلح له حتي تنكح زوجا غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن الحسن البصري، عن علي عليه السلام انه كان يقول في الخلية والبرية والباءن والبتة والحرام كل واحدة منهن ثلاث.

  AUTO باب الرجل يطلق امراته طلاق الحرج او يطلقها بغير اسمها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، وابي حسان الاعرج، عن علي عليه السلام انه قال: (اذا قال الرجل لامراته: انت طالق طلاق الحرج انها ثلاث).

 قال ابو جعفر: كان اسم امراته (نواة).



  AUTO باب شهادة النساء في الطلاق وطلاق الناءم والصبي والمجنون

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن اليرتجي بن خالد، قال: سمعت جعفر بن محمد يذكر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (تجوز شهادة النساء في كل شء الا الحد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ)).

 وبه قال: وحدثنا محمد، قال: حدثنا محمد عن وكيع، حدثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: اتي عمر بامراة مجنونة قد فجرت، فشاور الناس في رجمها، فقال له علي عليه السلام: (اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يبرا، وعن الصبي حتي يعقل)؟

 فخلي سبيلها.



  AUTO باب الخيار اذا اختارت المراة نفسها او اختارت زوجها وما روي في ذلك

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن نوح، عن ابن ابي ليلي، قال: كل من حدثني عن علي عليه السلام قال: (اذا اختارت المراة زوجها فلا شء).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن عاصم، عن قيس، عن مخول بن راشد، عن ابي جعفر قال: قال علي عليه السلام (ان اختارت نفسها فواحدة باءن، وان اختارت زوجها فلا شء).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمدبن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا خير الرجل امراته فاختارت نفسها فهي تطليقة باينة، وهي املك بنفسها، فان اختارت زوجها او سكتت فلا شء).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمدبن بكر، عن ابي الجارود، عن جعفر قال: خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه فاخترنه، افكان ذلك طلاقا؟ انهن جلسن عند امراة منهن فتذاكرن فقلن: ان يحدث بنبي الله حدث فلا نساء والله ارغب في عيون الرجال، ولا ارفع ولا اغلي مهورا منا، فغار الله عز وجل وامره فاعتزلهن تسعا وعشرين ليلة، ثم ان جبريل عليه السلام قال: قد تم الشهر فامره ان يخيرهن، فقال:?ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا  وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا، وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما?[الاحزاب:]. فقلن: بل الله ورسوله والدار الاخرة، افكان طلاقا؟.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن عاءد بن حبيب، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر: ان اهل الكوفة يزعمون ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا خير الرجل امراته فاختارت زوجها فهي واحدة وهو احق بها، وان اختارت نفسها فهي باءنة.

 قال ابو جعفر: هو شء وجدوه في الصحف، وقد خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه، فجعل يسمي واحدة واحدة، فيقول: يا فلانة اختاري، فاخترنه كلهن فلم يعد ذلك طلاقا، فقلت له: ارايت لو اخترن انفسهن، قال: هي واحدة باءنة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن ابي جعفر في رجل خير امراته فاختارت زوجها، قال: قد خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه فاخترنه فلم يكن طلاقا، قال: فانها اختارت نفسها.

 قال: هي تطليقة باءنة هي املك بنفسها، وليس عليها رجعة، وهو رجل من الخطاب، ولا يخطبها في العدة غيره؛ لانها تعتد من ماءه.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن نصر بن مزاحم، عن شريك، عن جابر، عن عامر في قول علي وعبد الله وزيد: امرك بيدك، واختاري سواء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن مخول بن راشد، عن ابي جعفر انه انكر قول علي عليه السلام في الخيار، وقال: انما هذاشء يجدونه عن علي في الصحف، قال: كان علي عليه السلام يقول: اذا اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، فاذا اختارت زوجها فلاشء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن طاوس عن ابن عباس انه كان يقول في الخيار مثل قول عمر وعبد الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن عبيدة، عن ابراهيم عن الاسود، عن عاءشة خيرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخترناه فلم نحسبه طلاقا.



  AUTO باب من قال من خير فقد طلق

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (اذا خير الرجل امراته فاختارت زوجها فهي تطليقة، وهو احق برجعتها، فان اختارت نفسها فواحدة وهي املك بنفسها، ويخطبها ان شاء).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وعن محمد بن الحنفية، عن علي قال: (من خير فقد طلق).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن عبدالسلام بن حرب، عن مطرف، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي عليه السلام انه كان يقول: (اذا اختارت نفسها فواحدة باءنة، وان اختارت زوجها فواحدة وزوجها احق بها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد بن فرقد الاسدي، عن الحكم بن ظهير، عن السدي قال: كانت عاءشة تفتي في التخيير ان المراة اذا اختارت زوجها فلا شء وهي امراته، واذا اختارت نفسها فهي تطليقة، وتقول: قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخترناه، فلم يعد ذلك طلاقا، وكان علي صلوات الله عليه يخالفها في ذلك ويقول: (اذا اختارت المراة نفسها فهي تطليقة وهي احق بنفسها، واذا اختارت زوجها فهي تطليقة وهو احق بها).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن حماد، عن ابراهيم، عن علي عليه السلام قال: (اذا خيرها فاختارت نفسها فهي واحدة باءنة، وان اختارت زوجها فهي واحدة وهو احق بها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن ابي خالد، عن الشعبي قال: سالني عبدالحميد بن عبدالرحمن، عن الرجل يخير امراته، فقلت له: كان علي يقول: (اذا اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، واذا اختارت زوجها فهي واحدة وهو احق بها)، وكان عبد الله يقول: اذا اختارت نفسها فواحدة وهو احق بها، وان اختارت زوجها فلا شء. وكان زيد بن ثابت يقول: اذا اختارت نفسها فثلاث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن جرير بن حازم، عن عيسي بن عاصم الاسدي، عن زاذان، قال: سءل علي بن ابي طالبعليه السلام عن الخيار، فقال: سالني عنه عمر، فقلت: ان اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، وان اختارت زوجها فهي واحدة وهو احق بها.

 فقال لي عمر: ليس كما قلت، ولكن ان اختارت نفسها فواحدة، وهو احق بها، وان اختارت زوجها فلا شء.

 قال علي: فلم اجد بدا من متابعة امير المءمنين، فلما وليت الامر واتيت في الفروج، رجعت الي ما كنت اعرف.

 فقلنا له، او قيل له: رايكما في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة، فضحك وقال: اما انه قد ارسل الي زيد بن ثابت فساله فخالفني  واياه، فقال: ان هي اختارت نفسها فهي ثلاث، وان اختارت زوجها فهي واحدة وهو احق بها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن الهزاز الرواسي، ان عدي بن قريش جعل له نعلا وطيلسانا علي ان يخير امراته ثلاثا فخيرها فاختارته، كل ذلك تختاره، ففرق علي بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم في التخيير قال: كان علي يقول: ان اختارت نفسها فتطليقة باءنة، وان اختارت زوجها فتطليقة يملك رجعتها، وكان عمر وعبد الله وعاءشة يقولون: ان اختارت زوجها فلا شء، وان اختارت نفسها فتطليقة يملك رجعتها.

  AUTO باب الموهوبة لاهلها

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن مطرف عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي في رجل قال لامراته: قد وهبتك لاهلك، قال: (ان قبلوها فواحدة باءنة، وان ردوها فواحدة وهو املك برجعتها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن غراب، عن عبدالوهاب بن مجاهد، وعن مجاهد قال: قال علي عليه السلام: (اربع ليس للرجل فيهن رجعة علي النساء: المراة تشتري نفسها بمالها، والمراة يخيرها الرجل فتختار نفسها، او يهبها لاهلها، او يطلقها قبل ان يدخل بها).

 قال محمد: يعني: نجمها.



  AUTO باب الرجل يجعل امر امراته بيدها او بيد غيرها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن منصور عن الحكم، عن علي عليه السلام قال: (اذا قال الرجل لامراته: امرك بيدك، فالقضاء ما قضت به).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عامر، عن علي عليه السلام قال: (من كانت بيده عقدة فجعلها بيد غيره فهو كما جري لسانه عليه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، قال: في قول علي وعبد الله وزيد: اختاري وامرك بيدك سواء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن جابر، عن عامر، عن علي قال: (اذا جعل الرجل امر امراته بيدها فهو بيدها ما لم تكلم).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان عن منصور، عن الحكم، عن علي قال: (اذا جعل الرجل امر امراته بيدها، فامرها بيدها حتي تكلم).



  AUTO باب الظهار

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن عباس في قول الله سبحانه: ?قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما...?[المجادلة:]الخ، نزلت في امراة من الانصار يقال لها: (خولة بنة ثعلبة)، وكان لها زوج يقال له: (اوس بن الصامت)، فبينما هي تصلي اذ نظر اليها فاعجبته، فامرها ان تنصرف اليه فابت وتمت علي صلاتها، فغضب وقال: انت علي كظهر امي، وكان الظهار طلاقا من طلاق الجاهلية، فندم، وندمت، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له، وقالت: انظر هل تري له من توبة؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اري له من توبة في مراجعتك)). فرفعت يدها الي الله عزوجل وقالت: اللهم، ان اوسا طلقني حين كبرت سني ورق عظمي، وذهبت حاجة الرجال مني. فرحمها الله عز وجل فانزل الله الكفارة، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال له: ((اعتق رقبة))، قال: لا اجدها، هي تحيط بمالي، ان اعتقت رقبة لم يكن لي مال الا شقص في دار.



 فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((صم شهرين متتابعين)).

 فقال: ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر.

 قال: ((فاطعم ستين مسكينا)).

 فقال: ما عندي ما اتصدق به الا ان يعينني الله ورسوله، فاعانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلمبعرق من تمر وهو الزنبيل، فيه ثلاثون صاعا من تمر كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصدقة، فقال: يا رسول الله، ما بين لابتي المدينة اهل بيت احوج اليه منا.

 قال: ((فانطلق فكله انت واهلك، وقع علي امراتك)).

 قال ابو جعفر: هذا لا يصلح لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان كان عنده، والا صام شهرين.



  AUTO باب في المظاهر يحنث او لا يحنث وما يجب عليه من الكفارة

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: من ظاهر فعليه الكفارة فاء او لم يفء؛ لما قال من المنكر والزور. قال الله سبحانه:?وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا?[المجادلة:].

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في المظاهر، (عليه الكفارة حنث او لم يحنث؛ لما قال من المنكر والزور).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي قال: (ليس الكفارة في الكذب انما الكفارة في الحنث).

 قال محمد: هذا لا يستعمل.



  AUTO باب في المظاهر يغشي قبل ان يكفر، والرجل يظاهر من اربع نسوة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي معاوية، عن اسماعيل، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: اني ظاهرت من امراتي، واني اعجبني خلخالها في القمر، فوقعت عليها، فقال عليه السلام: ((الم يقل الله عز وجل ?من قبل ان يتماسا?[المجادلة:]؟ امسك حتي تكفر)).

 قال محمد: اراد به لم يامره الا بالكفارة الواحدة، جرت به السنة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمدبن عبيد، عن علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الم يقل الله عز وجل: ?من قبل ان يتماسا?؟ امسك حتي تكفر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل ظاهر من اربع نسوة قال: (كفارة واحدة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر في رجل ظاهر من اربع نسوة في مجلس واحد، قال: كفارة واحدة، ان كان حرا فعليه كفارة الحر، وان كان عبدا فليس عليه من الكفارة الا صيام شهرين متتابعين؛ لان المملوك وماله لمولاه.



  AUTO باب الرجل يظاهر من امراته مرارا والمراة تظاهر من زوجها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام في الرجل يظاهر من امراته ثلاث تظهيرات: (ان عليه ثلاث رقاب ان كان له سعة مال، فان لم يكن له سعة مال فان عليه تحرير رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين صاع من طعام، ولا تحل له حتي يقضي الكفارات كلهن).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر في الرجل يظاهر من امراته اربع مرات قال: يعتق اربع رقاب، او يطعم، او يصوم ثمانية اشهر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين بن المخارق، عن جعفر، عن ابيه في امراة ظاهرت من زوجها فقالت: هو علي كظهر امي، فلم ير عليها كفارة.



  AUTO باب الرجل يظاهر من امته

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حفص، عن غياث، عن ابن ابي عروبة عمن حدثه، عن عطاء، عن ابن عباس في الرجل يظاهر من امته، قال: ليس بظهار.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن اسحاق بن منصور، عن حسن بن صالح، قال: سالت جعفر بن محمد عن الرجل يظاهر من امته، قال: يعتق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الحسن ، عن جعفر، عن ابيه في الرجل يظاهر من امته، قال: يعتق.

 وبه قال: حدثنا محمد قال، حدثنا عباد، عن نصر بن مزاحم، عن الحسن بن صالح قال: سالت جعفر بن محمد عن الرجل يظاهر من امته؟، قال: عليه الكفارة مثل الحرة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن الحسن، عن جعفر بن محمد في الرجل يظاهر من امته، قال: عليه الكفارة كاملة ان شاء اعتقها كفارة عن يمينه ثم يتزوجها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن اسحاق بن منصور، عن حسن بن صالح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:عليه كفارة يعتق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن نصر بن مزاحم، عن الحسن بن صالح، عن جعفر بن محمد في الرجل يظاهر من امته، قال: قال ابو جعفر: يعتق.



  AUTO باب من كفارة الظهار

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اذا كان علي الرجل صوم كفارة ظهار فواقع اهله، استانف الصوم).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص قال: حدثني ابن جريج، عن ابراهيم بن فلان، عن علي قال: (لا يدخل ظهار في ايلاء، ولا ايلاء في ظهار).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (عليه تحرير رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين صاع من الطعام).

 قال: اكثرهما ثمنا بدينار.



  AUTO باب المختلعة وما يجوز ان يءخذ منها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن جعفر بن حيان ابي الاشهب، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المختلعات المتبرعات هن المنافقات)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء او ايوب السختياني، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس لم ترح راءحة الجنة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابن مبارك، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة فقالت: اني ابغض فلانا، واحب فرقته تعني زوجها.

 فقال: ((تردين عليه حديقته))؟.

 قالت: نعم، وازيده، قال: ((اما الزيادة من مالك فلا))، فقبل منها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبلغ ذلك زوجها فاجازه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن عبدالرحيم بن سليمان، قال: حدثنا ابن ابي عروبة، عن ايوب السختياني، عن عكرمة ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم في زوجها فقالت: والله ما اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكن اكره كذا في الاسلام.

 فقال: ((تردين عليه حديقته))؟.

 قالت: نعم، ففرق بينهما، وقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تاخذ منها اكثر مما اعطيتها)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء وابن الزبير ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو زوجها، فقال: ((تردين عليه حديقته وما اخذت منه))؟.

 قالت: نعم، وازيده.

 قال: ((اما الزيادة فلا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي مالك، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان حبيبة بنة سهل كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وكان دميما فقالت: يا رسول الله، لولا مخافة الله لبصقت في وجهه حيث يدخل علي.

 قال: ((فتردين عليه حديقته))؟.

 قالت: نعم، فردت عليه حديقته، وفرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عبيدالله بن يحيي الحضرمي، عن علي عليه السلام قال: (يطيب للرجل الخلع اذا قالت: والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولا اكرم لك نفسا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن علي وابن عباس في الرجل تنشز امراته وتطلب الفراق فتقول: والله لا ابرلك قسما، ولا اطيع لك امرا اذا فعلت، حل فراقها لزوجها ان ياخذ منها، ولا ياخذ اكثر مما اعطاها.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد عن ابن فضيل، عن ليث، عن الحكم، عن علي قال: (اذا خلع الرجل امراته فلا ياخذ منها فوق الذي اعطاها).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن ليث، عن الحكم، عن علي انه كره: ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء يبلغ به النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها)).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن حفص بن غياث، عن ليث، عن الحكم عن علي عليه السلام انه كان يكره ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (اذا قبل الرجل من امراته فدية فهي تطليقة واحدة، وهي املك بنفسها، فان رجعت فلا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله، وذلك ان تقول المراة لزوجها: لا اقيم لك حدود الله، او تقول: لا اكرم لك نفسا، ولا اطيع لك امرا، ولا ابر لك قسما، ولا اغتسل لك من جنابة، او تقول لا اغتسل لك من حيضة، ولا اتوضا للصلاة، فاذا فعلت ذلك جاز له الفدية).



 وبه قال: حدثنا محمد ، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي محياة، عن منصور، عن الحكم، عن ابراهيم قال: كان علي عليه السلام لا ياخذ في الخلع اكثر مما اعطاها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن ابن مبارك، عن ابي حنيفة، عن رجل، عن ابيه، عن علي، قال: لاياخذ منها اكثر مما اعطاها.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت رجلا يحدث عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن ابن مبارك، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ياخذ منها حتي قرطها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن ابن المبارك، عن الحسن، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: ياخذ منها كل قليل وكثير ولو عقيصتها.



  AUTO باب البينونة بالخلع والطلاق بعد الخلع في العدة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابراهيم بن يزيد المكي، عن داود بن ابي عاصم الثقفي، عن سعيد بن المسيب، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخلع تطليقة باءنة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (اذا قبل الرجل من امراته فدية فهي املك بنفسها وهي تطليقة واحدة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن عاصم، عن عامر، عن قيس او غيره، عن عبدالوهاب بن مجاهد، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: (اذا اشترت المراة نفسها من مالها من زوجها فهي تطليقة باءن).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن غراب، عن عبدالوهاب بن مجاهد، عن مجاهد، قال: قال علي عليه السلام (ليس للرجل رجعة علي امراته تشتري نفسها بمالها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثني اسماعيل بن عياش، قال : حدثنا العلاء بن عتبة، عن علي بن ابي طلحة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للمختلعة طلاق ما كانت في عدتها)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: المختلعة يلحقها الطلاق ما كانت في العدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابي فضالة، عن علي بن ابي طلحة، عن ابي عون الاعور، عن ابي الدرداء قال: للمختلعة طلاق في العدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: ليس الطلاق بعد الخلع بشء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن ابن مبارك (يعني علي ابن المبارك)، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن مسعود، وعمران بن الحصين، قالا: التي تفتدي من زوجها يقع عليها الطلاق ما كانت في العدة.

  AUTO باب عدة المختلعة ونفقتها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن عبدالاعلي الثعلبي، عن محمد بن الحنفية، عن علي قال: (عدة المختلعة عدة المطلقة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن ادم، عن شريك، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس انه كان لا يري للمختلعة نفقة ولا متعة.



  AUTO باب الايلاء والايمان التي توجبه

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم، عن السدي في قوله سبحانه:?للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم?[البقرة:]. قال: الايلاء: الحلف، وهو الرجل يحلف ان لا يقع علي امراته، فقال فيها علي بن ابي طالب: (اذا مضت الاربعة الاشهر اوقف، فقيل له: امسك او طلق، فان امسك فهي امراته، وقد فاء اليها بالعطف اليها وامساكها، وان طلق فهي طالق، تستقبل ثلاث حيض منذ طلقها، وان كان غاءبا انتظر حتي يقدم ثم يوقف).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن حماد بن يعلي قال: سالت جعفر بن محمد عن الايلاء، فقال: الايلاء ان يحلف الرجل بالله الذي لا اله الا هو، لا يقرب اهله اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر خير.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (كل ايلاء دون الحد فليس بايلاء).

 وبه قال: محمد: هذا احب الينا من قول حسن، وابن ابي ليلي، وابراهيم، والشعبي.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن ابي خالد الاحمر، عن محمد بن سالم عن الشعبي، عن علي، وابن عباس، وابن مسعود قالوا: لا فء في الايلاء، الا الجماع. الا ان عبد الله قال: فان حال بينه وبينها امر لا يخلص اليها معه سفر او مرض او كبر، ففاء بقلبه او بلسانه فهو فء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن حبيب، قال: اختلف الموالي والعرب فقالت الموالي: الفء هو ما دون الجماع، وقال العرب: الفء هو الجماع، فقال ابن عباس: غلبت الموالي.

 وبه قال: محمد بن منصور: لا يكون فء باللسان والقلب لا نعرفه، ولكن اذا قال: اشهدوا اني قد فءت الي فلانة وابطلت ايلاءي منها، فهو فء اذا كان لا يستيطع، وكذلك ان كان غاءبا، فاذا كان يستطيع فلا يكون الا في الجماع في الفرج، جماع يوجب الحد والرجم.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن محمد بن سالم، عن عامر قال: كان علي عليه السلام يقول: (الفء الجماع).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن شريك، عمن سمع الشعبي، عن علي عليه السلام قال: (الفء الجماع).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن المسعودي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: الفء الجماع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن قبيصة، عن مطرف، عن عامر، عن ابن عباس قال: الفء الجماع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن القاسم، قال: الفء الجماع، فان لم يقدر علي الملامسة لمرض او علة او سفر فاء بلسانه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي في رجل اقسم لا يجامع امراته حتي تفطم ولدها خشية ان يفسد لبنها، فلبثت معها سنتين، فقضي علي عليه السلام ان ذلك ليس بايلاء، ولا باس عليه في ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن زبيد عمن حدثه، عن علي عليه السلام قال: (انما الايلاء في الغضب).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن روح، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير ان عليا عليه السلام قال له رجل: اني حلفت ان لا امس امراتي سنتين، فامره علي عليه السلام باعتزالها.



 فقال له رجل: انما ذلك من اجل انها ترضع، فخلي بينه وبينها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه اوقف رجلا الي من امراته بعد سنة ان يفي او يعزم، وكان يقول: لا اري امراته تبين حتي يوقف.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، قال: حدثنا مروان بن الحكم، عن علي عليه السلام قال: (اذا مضت اربعة اشهر حبس الرجل حتي يبين، رجعة او طلاقا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد عمن حدثه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا كان يوقف المولي ولو بعد سنة .

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي قال: قال علي: (العزيمة اذا اوقف امسك او طلق، فان طلق فقد عزم).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: سمعت مروان بن الحكم يقول: سمعت عليا يقول في الرجل يولي من امراته: (ان كنت لموقفه بعد الاربعة اشهر).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن عبثر بن القاسم، عن الشيباني، عن عامر، عن عمرو بن سلمة قال: اوقف علي عليه السلام رجلا الي من امراته بعد الاربعة فقال: اما ان يفء واما ان يطلق.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر عن ابيه ان عليا كان يقول: (اذا مضت الاربعة الاشهر، اما ان يطلق واما ان يمسك).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن علي بن غراب، عن جعفر، عن ابيه ان عليا كان يقول: (اذا مضت الاربعة الاشهر اما ان يطلق واما ان يمسك).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن حاتم، قال: حدثنا جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: (اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر، فاما ان يمسك بمعروف، واما ان يسرح باحسان).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كان: يوقف المولي بعد الاربعة اشهر يقول: اما ان يفء واما ان يطلق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عمار بن زريق، عن موسي بن ابي عاءشة، عن الشعبي قال: زوج النعمان بن بشير الانصاري ابنته رجلا فالي منها، فقال له مولي له: ان فلانا قد الي من امراته فلانة، وقد تقاربت الشهور ان تنقضي، وامير المءمنين علي بحضرتكم.

 فقال: انت رسولي اليه، فساله؟ فقال علي : (له الفء في الاربعة، ولها الفء بعد الاربعة).

 قال محمد: لها الفء بعد الاربعة، لها ان تحاكمه بعد الاربعة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن قبيصة بن ليث، عن الشيباني، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا عليه السلام اتي برجل وامراته قد الي منها بعدما مضت الاربعة فقال: (اما ان تفء واما ان تطلق).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن عبدالرحمن بن سليمان، حدثنا سليمان الشيباني، عن عامر، عن عمرة بن سلمة، عن عليعليه السلام انه كان يوقف المولي بعد الاربعة الاشهر يقول: (اما ان تفء واما ان تطلق الي هنا).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن ابيه، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر ان عليا اوقف عمرو بن الحارث وكان الي من امراته عند انقضاء الاربعة الاشهر فعزم.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن الشيباني، عن الشعبي، عن عمرو بن سلمة ان عليا كان يوقف المولي عند انقضاء الاربعة الاشهر، فاما ان يفء واما ان يطلق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر ان علياعليه السلام اوقف عمرو بن الحارث بعد الاربعة فعزم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان عن الشيباني، عن عامر، عن عمرو بن سلمة، عن علي انه كان يوقف المولي.



 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن الشيباني، عن بكير بن الاخنس عن مجاهد، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام انه كان يوقف المولي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن مروان بن الحكم ان عليا كان يوقف المولي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك الجنبي، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر، قال : كان يقول اذا الي الرجل عن امراته فمضت له اربعة اشهر اوقفه، فقال: اما ان تمسك واما ان تطلق، قال: قلت لابي جعفر: اكان يوقفه ولو بعد سنة؟ قال: ولو بعد سنة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عاءذ بن حبيب، قال: حدثني سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن عليعليه السلام قال: (مضي الاربعة الاشهر تطليقة باءن).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن ابي خالد الاحمر، عن حجاج، عن سالم المكي، عن ابن الحنفية قال: عزيمة الطلاق مضي الاربعة الاشهر، وهي باءن وتعتد بثلاثة قروء، ولا يخطبها في عدتها غيره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن ان عليا قال: (اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءن).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد ومحمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: عزيمة الطلاق انقضاء الاربعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن علي بن صالح، عمن سمع الشعبي، عن علي قال: هما كفرسي رهان، وقال ابن مسعود: يهدم الطلاق الايلاء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن يحيي بن فضيل، عن حسن بن صالح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: انما الايلاء في الجماع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر عن القاسم قال: الايلاء ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يكون بينها وبينه جماع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه قال: اذا جمع المسلم بين المسلمة والنصرانية فطلاقهما سواء، والايلاء منهما سواء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن بضعة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم كانوا يقولون في المولي يوقف.

 قال محمد: هذا مثل قول علي رحمة الله عليه.



  AUTO باب اللعان

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: فرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المتلاعنين وقال: ((حسابكما علي الله، احدكما كاذب لا سبيل لك عليها)).

 قال: يا رسول الله، مالي...

 قال: ((لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك منه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن علي عليه السلام قال: ((المتلاعنان لا يجتمعان ابدا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان عن ابيه، عن قيس، عن عاصم، عن زر، عن علي عليه السلام قال: (المتلاعنان لا يجتمعان).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبدالرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم، عن السدي، عن ابن عباس قال: يفترقان فلا ينكحها ابدا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن موسي، قال حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، قال: قال عبد الله بن عمرو: يا رسول الله، اني اسمع منك اشياء اخاف ان انساها فتاذن لي ان اكتبها؟ قال: ((نعم))، فكان فيما وجدنا في كتبه ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اربع من النساء لا ملاعنة بينهن وبين ازواجهن: الحرة تحت العبد، والمملوكة تحت الحر، واليهودية تحت المسلم، والنصرانية تحت المسلم)).

 وبه قال: محمد: هذا حسن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو المعمول به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عباد بن منصور الناجي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاعن بحبل.

 قال محمد: اهل الكوفة يلاعنون بالولد وبالقذف، ولا يلاعنون بالحبل، واهل المدينة يلاعنون بنفي الولد وبالحبل، ولا يلاعنون بالقذف، فقيل لاهل الكوفة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد لاعن بحبل، فقالوا: النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعلم، فمن كان يعلم مثل النبي صلي الله عليه واله وسلم فذلك اليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كان يقول: اذا قذف الرجل امراته جلد، حية كانت او ميتة، شاهدة كانت او غاءبة.

 قال محمد: هذا لا يستعمل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال في رجل ادخلت عليه امراته، فقال: لم اجدها عذراء، قال: لا يصدق، فان قذفها جلد.



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب من قال الفقه ثم المتجر

 وبه قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، اني اريد التجارة فادع الله لي. فقال له عليعليه السلام: افقهت في الدين؟ قال: او يكون بعض ذلك؟ قال: ويحك!!، الفقه قبل، ثم المتجر، ان من باع او اشتري ولم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم في الربا، ثم ارتطم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، عن مصعب، عن سعد، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا معشر التجار، اما اني لا اسميكم السماسرة، ولكني اسميكم التجار، والتاجر فاجر، والفاجر في النار، الا من اخذ الحق واعطاه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب العبد سهل البيع، سهل الشراء، سهل القضاء، سهل الاقتضاء)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تحت ظل العرش، يوم لا ظل الاظله، رجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله، يعود به علي عياله)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لعنت الامام يتجر في رعيته)).

 قال محمد: يعني لا يتجر الامام في رعيته؛ لان الرعية تهابه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الربا، واكله، ومءكله، وباءعه، ومشتريه، وكاتبه، وشاهديه.



  AUTO باب من قال الذهب بالذهب والفضة بالفضة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمر، فلم يرد منه شيءا، فقال لبلال: ((دونك هذا التمر حتي اسالك عنه))، فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين واخذ مثلا، فلما كان الغد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يابلال: اتنا خبيءتنا التي استخباناك))، فلما جاء بلال بالتمر، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما هذا الذي استخباناك)).. فاخبره بالذي صنع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، فانطلق فاردده علي صاحبه، ومره ان لا يبيع هكذا ولا يبتاع))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الذهب بالذهب مثل بمثل، والفضة بالفضة مثل بمثل، والشعير بالشعير مثل بمثل، والبر بالبر مثل بمثل، والذرة بالذرة مثل بمثل، فمن زاد او ازداد فقد اربي)).



  AUTO باب النهي عن شرطين في بيع وعن سلف وبيع وعن بيع الملامسة وطرح الحصاة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن كثير بن هشام، قال حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبستين ان يلتحف الرجل بالثوب الواحد يرفع جانبيه عن منكبيه ليس عليه ثوب غيره، اويحتبي الرجل بالثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء ستر.

 ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاحين: ان تزوج المراة علي عمتها او علي خالتها.

 ونهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن مطعمين: الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل الرجل منبطحا علي بطنه.

 ونهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين، عن بيع المنابذة والملامسة، وكانوا يتبايعون بهما في الجاهلية.

 فسالت جعفرا عن الملامسة والمنابذة؟ قال: المنابذة: ان يقول الرجل اذا نبذت اليك فهو بكذا وكذا، والملامسة ان يعطي الرجل الشء ثم يلمسه المشتري بيده وهو مغطي لا يراه.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الملامسة، وطرح الحصاة، وعن بيع الشجرة حتي تعقد، وعن بيع التمر حتي يصفر او يحمر، ونهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع العذرة وقال: ((هي ميتة)).

 قال محمد بن منصور: كانت الحصاة بيع في الجاهلية اذا سام الرجل الرجل بالسلعة، فاذا طرح احدهما حصاة فقد وجب البيع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكل كل ذي ناب من السبع، وعن لحوم الحمر الاهلية، وعن الحبالي ان يوطان اذا كان الحبل من غيرك اصبتها شراء او خمسا.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الماء يسقي الماء، ويشد العظم، وينبت اللحم))، وعن مهر البغي، يعني اجر الزانية، وعن اجر كل عسيب وهي الفحولة، وعن ثمن الخمر، وبيع الصدقة حتيتحاز، وعن بيع الخمس حتي يحاز.



  AUTO باب من كره ان يحتكر الطعام

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: (محتكر الطعام اثم عاص).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الاصبغ بن زيد، قال: حدثنا ابو بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه ان عليا عليه السلام كان يطوف علي القصابين فينهاهم عن النفخ، وقال: (انما النفخ من الشيطان، فلا ينفخ في طعام ولا شراب ولا هذا)، يعني الشاة.

 قال محمد: كره النفخ للباءع من اجل الشراء، فاما غيره فلا باس به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه: ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام فقال احدهما: بعت هذا قواصر، واستثنيت خمس قواصر لم اعلمهن ولي خيار، فقال علي عليه السلام: (بيعكما فاسد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة، قال: حدثنا يحيي بن العلاء، عن المبارك، عن ابي عمر الازدي، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تربص بطعام اربعين ليلة ليغلي به سعر المسلمين ثم باعه وتصدق بثمنه، لم تكن صدقته كفارةلما صنع)).



  AUTO باب ما جاء في السلم

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر قال: لاباس بالسلم في الحيوان، اسنان معلومة الي اجل معلوم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: لا باس بالسلم في الحيوان اذا كانت سنا معلوما الي اجل معلوم، وكرهه قوم.

 قال محمد بن منصور: هذا قول اهل الحجاز، واهل البيت، واهل الكوفة لا ياخذون به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم قال: لا باس في السلم في الثياب اذا كان ثوبا معلوما ورقعة معلومة، ولا باس بالسلم في الابريسم والصوف، والقطن.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الله قال: حدثني يحيي بن ادم، عن ابي شهاب، عن الربيع بن صبيح، عن ابي نصر، عن الزهري ان يهوديا قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان شءت يا محمد اسلمت اليك وزنا معلوما في تمر معلوم، وكيل معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يا يهودي، ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم، في ثمرة معلومة وكيل معلوم، ولا اسمي لك حاءطا)).

 قال: نعم، فاسلم اليه،  فلما كان اخر الاجل جاء اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتقاضاه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا يهودي، ان لنا بقية يومنا هذا)).

 قال: انكم معشر بني عبدالمطلب قوم مطل، قال: فاغلظ له عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلق معه الي موضع كذا وكذا، فاوفه كذا وكذا حقه، وزده كذا وكذا للذي قلت له)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل ، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة وهم يسلمون في الثمار السنتين والثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن يمان، عن حنظلة، عن القاسم، عن ابن عباس قال: لا باس بالسلم في السباءب ذرع معلوم الي اجل معلوم.



  AUTO باب من قال البيعان بالخيار ما لم يفترقا

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار فيما تبايعا، حتي يفترقا عن رضي)).

 قال محمد بن منصور: سالت احمد بن عيسي عما ذكر في البيعين بالخيار ما لم يفترقا، قلت: هو عندك فرقة الكلام، او فرقة الابدان؟ قال: فرقة الابدان احوط. وجري حديث جعفر بن محمد انه باع من رجل زيتا او برا ثم قام، فقعد ناحية، ثم قال: حتي يجب البيع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشتري مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثا: فان رضيها والا ردها، ورد معها صاعا من تمر)).

 قال محمد بن منصور: المصراة من الابل تصر يعني ضرعها، وتسمي من الغنم محفلة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، عن ابي ضمرة، عن جعفر، عن ابيه ان عليا قال: (اذا ابتاع الرجل الامة فوجد بها عيبا، وقد اصابها، حطوا عنه بقدر العيب من ثمن الجارية، ويلزمها الذي ابتاعها).



  AUTO باب من اجاز بيع المصاحف وشراءها

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي عن بيع المصاحف وشراءها والتجارة فيها وكتابتها بالاجر؟، فقال : لا باس به، ما هي الا كغيرها من التجارة، وقال احمد: ليس هو بيع القران، انما هو بيع الجلد واجر يده.

 وقال قاسم بن ابراهيم: لا باس ببيع المصاحف وشراءها، وكتابة القران، والعلم بالاجرة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (من باع عبدا وله مال، فالمال للباءع الا ان يشترط المبتاع، قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه كان لا يري ببيع المصاحف وشراءها باسا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو هشام، عن ابن يمان، عن اسراءيل، عن اسماعيل بن سليمان، عن ابي عمر، عن ابن الحنفية قال: لا باس ببيع المصاحف، انما يبيع الورق.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابن ادريس، عن هشام وداود، عن الحسن انه كان يقول: لا باس بشراء المصاحف وبيعها.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جعفر عن ابن ادريس، عن داود، عن الشعبي قال: انهم ليس كتاب الله يبيعون، انما يبيعون الورق وعمل ايديهم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جعفر، عن ابن ادريس، عن ابيه، عن حماد، عن سعيد بن جبير قال: اشترها، ولا تبعها.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، عن حسن انه كان يكره بيع المصاحف، ولا يري بشراءها باسا.

 باب ما جاء عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيمن باع نخلا قد لقح ان الثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع، وما جاء في الثمرة لا تباع حتي يبدو صلاحها وما جاء في بيع الغرر  وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا هشام، قال حدثنا عبيدالله عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من باع نخلا قد لقح فالثمرة للباءع، الا ان يشترط المبتاع)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المشتري)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، قال: حدثنا الوصافي، عن سالم بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر، وعن بيع الثمار حتيتدرك، وعن بيع المضطر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي، عن ضمرة بن ربيعة، قال: حدثنا عباد بن قيس، عن عثمان الاعرج، عن الحسن، عن عمران بن الحصين قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع ما في ضروع الماشية قبل ان تحلب، وعن بيع جنين في بطون الانعام، وعن بيع السمك في الماء، وعن بيع المضامين والملاقيح وحبل الحبلة.



 وقوله: حبل الحبلة شء كانوا يبتاعون به في الجاهلية اذا كان بالناقة اوبالرمكة او الشاة حمل، يعني الجنين الذي في بطن امه الثاني هذا حبل الحبلة، وقوله: السمك في الماء مثل الاجام ونحوها، نهي ان يبتاع ما فيها من السمك، الا ان يكون قد حظر عليها حظاءر، حتي يري الذي يشتري ما فيها من السمك، واذا اراد صيده لم يستطع السمك ان يمتنع من ان يءخذ، وبيع الغرر مثل السمك في الماء والعبد الابق ونحوه.

 وقوله: نهي عن بيع المضطر، الذي ياخذه ا لسلطان بالخر اج، وما كان نحو ذلك مما يقهر عليه الرجل، فيبيع ماله من ارض او عبد او دار فيوكس في ثمنه، او يشتري الشء بتاخير ليفتدي به نفسه، فنهي ان يوكس في ثمنه، او يزاد عليه في البيع، فيحتكرونه عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لا تبايعوا الصوف علي ظهور الغنم، ولا تبايعوا اللبن في الضروع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان وسفيان قالا: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تلقي الجلب.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي عن بيع امهات الاولاد؟ فكرهه، وقال: اني لاستوحش منه، وقال: كيف لنا ان نعلم ان عليا كان يري ذلك؟

 فذكرت قوله لقاسم بن ابراهيم، فقال نحوا من قوله، وقال: صدق. وكيف لنا ان نعلم ان عليا كان يفعله؟.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما، فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر طريق يمنعه سابلة الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا وكذا، فاخذها الاخر بقوله مصدقا له وهو كاذب)).



  AUTO باب احاديث مختلطة في البيوع

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (جالب الطعام مرزوق).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يكتاله)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن جميل، عن سعيد بن عثمان، عن عبد الرحيم، عن محمد بن سعيد، عن محمد بن زيد بن ابي مالك قال: اخبرني ابو شجاع، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يحل لامرء ان يبيع شيءا الا ان يبين ما فيه من العيب، ولا يحل لمن علمه الا ان يبينه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، قال: اخبرني عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((غبن المسترسل ربا)).

 وبه قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل قال: حدثنا مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس انه كره بيع ده بازده، وده وازداه، ولكن يقول: هذا بالف، وابيعك بالف وماءتين.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: اني لست اتوجه في شء الا حورفت فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انظر شيءا قد اصبت فيه مرة فالزمه))، قال: القرظ. قال: ((فالزم القرظ)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بيعين لا بيع بينهما حتي يفترقا، او يقول احدهما لصاحبه: اختر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار مالم يفترقا، الا بيع الخيار)).

 قال محمد: بيع الخيار اذا قال الرجل للرجل: قد بعتك هذه السلعة بكذا وكذا، فقال له قد قبلت، فيقول البا ءع للمشتري: اختر، فاذا اختار القبول او الفسخ فقد وجب البيع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد قال: لو ان رجلا باع خدمة عبد حياته تم اذا رضي العبد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن جابر، عن ابي جعفر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم باع خدمة المدبر .



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن وكيع، عن عبد الله بن عمر بن عثمان، عن الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنيفي، عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم باع متاع رجل قدحوحلس وفاس فيمن يزيد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لا باس بالمجارفة مالم يسم كيلا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يباع اللحم بالحيوان.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المجر يعني: ما في الارحام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثا عباد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ربيعة بن عثمان، عن عمران بن ابي انيس العامري، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الرطب بالتمر مثلا بمثل؛ لان الرطب اذا يبس نقص.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المزابنة، والمزابنة بيع النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب بالزبيب كيلا، وبيع الزرع بالحنطة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع المزابنة، والمحاقلة، والمخابرة، والمعاومة.

 قال محمد: المزابنة: ان يشتري ما في رءوس النخل من التمر بكيل من التمر.

 والمحاقلة: ان يشتري الفراخ الزرع بفراخ زرع مثله او بكيل من الحنطة.

 والمخابرة: قبالة الارض بطعام مسمي من الارض التي تقبلت.

 والمعاومة: ان يشتري التمر من النخل والشجر اعو اما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، ان رجلا اتي عليا عليه السلام وقد اشتري من عند رجل قد ولاه ضيعته، فقال السيد: لم اذن لعبدي ان يبيع فرده، وقال: (لا تبيع الا باذن السيد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن ابن فضيل، عن عمر بن ذر، عن ابي جعفر انه سءل عن قبالة الارض والنخل؟ فقال: ان النبيصلي الله عليه واله وسلم كان يقبل خيبر من اهلها بالنصف، يقومون علي النخل ويسوقونه ويلقحونه ويحفظونه، فاذا اينع صرامه بعث عبد الله بن رواحة فخرص عليهم ورد اليهم بحصتهم من النصف، فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض تلك الاعوام فقالوا: قد زاد علينا عبد الله في الخرص.



 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فنحن ناخذ بقول عبد الله في الخرص، ونرد عليكم النصف بحصتكم)) فعقدوا ثلاثين وقالوا: بهذا قامت السماوات والارض، واخذوا بقول عبد الله في الخرص.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح قال: سالت جعفر بن محمد، عن قبالة الارض بالثلث والربع، فقال: لاباس به نحن نفعله، وقال: قد اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر اهلها بخبر.

 قال محمد: يعني بخبر: شطر ما يخرج من الارض.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن بيع السنبل حتي يبيض، ويامن من العاهات، نهي الباءع والمشتري.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تشتروا الثمار حتي يبدو صلاحها))، قيل: يارسول الله ، وما يبدوا صلاحها؟



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: اني جعلت عبدي حرا ان حدث بي حدث، افلي ان ابيعه؟

 قال: (لا). قال: فانه قد احدث، قال: (حدثه علي نفسه وليس لك ان تبيعه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، قال: حدثنا عاصم بن عامر، عن شريك، عن عياش العامري، عن مسلم ان سويدا سال عليا عن الفضة الرديءة بالفضة الجيدة وبينهما شء، فقنع راسه وقال: (ذلك الربا العجلان).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن عاصم، عن مندل، عن محمد بن سحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب، قال: باع علي جملا بجملين، فقال له صاحبه: ادفع الي جملي، فقال: (لا تفارق يدي خطامه او تاتيني ببعيرين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن حفص، عن جعفر، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي امرا ة من السبي تبكي، فقال لصاحب السبي: ((مالهذه تبكي))؟

 قال: بعت ابنا لها في بني عبس اعطيت به ثمنا حسنا.

 قال: ((انطلق حتي ترده)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن جابر، عن ابي جعفر والشعبي وعطاء قالوا: لاباس ان يفرق بين المولدات واباءهن.



 قال محمد: يعنون المولدات اللواتي ولدن في دار الاسلام، والي هذا ذهب حسن بن صالح، وقال ابو حنيفة: لايفرق بين المولدات من السبي، ولا من غيرهن.

 قال: وانما جاء الحديث مرسلا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد السلام، عن عمر بن عبيد الطنافسي، عن سماك بن حرب او عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: كنت ابيع الابل فاخذ الفضة بالذهب، والذهب بالفضة، والدنانير بالدراهم، والدراهم بالدنانير.

 فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اخذت احدهما، واعطيت الاخر فلا يفارقك صاحبك وبينك وبينه لبس)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابي سلمة الصاءغ، قال: سمعت زيدا ابا رجاء يحدث عن زاذان، ان عليا عليه السلام سءل عن درهمين زاءفين بدرهم طيب؟ فكرهه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن عبيد الله، عن يحيي بن ادم، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: اخذت بثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يريد حجرة حفصة، فقلت: يارسول الله، افتني اسالك، فسالته، فقلت: انا نتبايع الابل بالبقيع بالدنانير وناخذ الدراهم، ونبيع بالدراهم وناخذ الدنانير؟

 قال: ((اذا كان بالسعر فلا باس)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، وجعفر بن محمد قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن اشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كره ان يشتري الفضة بشرط.

 قال محمد: يقول: قد اشتريت عشرين وكذا وكذا درهما بدينار برد زاءف لا خير فيه؛ لانه شرط في بيع.

 وقال حسن بن صالح: لا باس به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، وسءل عن ولد الزنا؟.

 فقال: هو شر الثلاثة عندنا حتي يبلغ الحنث، والحنث ان يجري عليه وله، فاذا بلغ ذلك فقرا كتاب الله، وفقه في دين الله كان منا، فقلنا: نقتدي به؟

 قال: نعم.

 قلنا: نصلي خلفه؟

 قال: نعم.

 قلنا: ويباع نسمة؟ قال: نعم.

 قال محمد: يباع نسمة اذا كان من امتك، فاما اذا كان لقيطا لا يعلم من ابوه فلا، هو حر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام في السيف المفضض والمنطقة والقدح يشتري؟

 قال: اذا اشتريته باكثر مما فيه من الفضة فلا باس، واذا كان باقل مما فيه فحرام.



  AUTO باب في المضاربة من قال الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال 

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن علي عليه السلام انه قال: (الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن قيس، عن ابي حصين، عن عامر انه قال في المضارب: الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن يحيي بن ادم، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، قال: اذا تطارزا علي المضاربة بينهما علي ان لاحدهما من الربح درهما، وللاخر ما بقي فلا يجوز، وان جعل لاحدهما العشر او اقل او اكثر وللاخر ما بقي فلا باس.



  AUTO باب الشفعة من قال جار الدار احق بالدار

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له ارض او نخل فلا يبيعها حتي يعرضها علي شريكه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد السلام، عن ابن ادريس، عن ابن جريح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشفعة في كل شرك لم يقسم راءغة او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فان باع ولم يءذنه فهو احق به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال حدثنا ابن ادريس، واسماعيل بن علية، عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل شرك راءغة او حاءط لا يصلح له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان باع فهو احق به حتي يءذنه)).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابن نمير، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما قوم كانت بينهم رباع او دار، فاراد احدهم ان يبيع فليعرض علي اصحابه)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال حدثنا هشيم، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((جار الدار احق بشفعة جاره ينتظر بها ان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((جار الدار احق بالدار)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال في بيع الدار: الجار احق بها اذا قا مت علي ثمن، الا ان يطيب عنها نفسا، والشفعة بالحصص.

 وبه قال محمد بن منصور: يعني بالحصص: اذا كان لرجل تسعة اعشار دار، ولاخر عشرها، ثم بيعت دار الي جنب دارهما فلهما ان ياخذاها بالشفعة، وهي بينهما علي عشرة اسهم لصاحب العشر سهم، ولصاحب التسعة اعشار تسعة اسهم، وان كان نصف دار لرجل، والنصف الاخر بين تسعة، اخذوا الدار بالشفعة مناصفة: لصاحب النصف نصفها، والنصف الاخر بين التسعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (وصي اليتيم بمنزلة ابيه، يا خذ له بالشفعة اذا راي رغبة، وللغاءب شفعة).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن الحكم، عمن سمع عليا وعبد الله يقولان: قضي رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم بالجوار.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (من وهب هبة يريد بها وجه الله والدار الاخرة، او صلة الرحم، فلا رجعة له فيها، ومن وهب هبة يريد بها عوضا كان له ذلك العوض ماكان قاءما بعينه، فان استهلك كان له قيمته).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني ابي، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن كالء بكالء: يعني دينا بدين.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: كل قرض جر منفعة فهو ربا.

 قال محمد: يقول: اذا ابتدا القرض علي انه يريد المنفعة فلا خير فيه، وان ابتدا يريد الاجر، او المعروف، ثم كافاه الرجل بما شاء فهو جاءز.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو بن جابر، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تشترين اصنافا بدرا هم ضربة، حتي يضيف لكل نوع ثمنه من الورق)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن عبد الله بن ابي يزيد، عن ابي عياض، عن علي عليه السلام انه كره الرهن والكفيل في السلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا اشعث، عن الحكم، قال: لا يسلم في الحرير الا وزنا.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال في المضارب: اذا انفق في سفره، فمن جميع المال، فاذا قدم وكره فما انفق فمن نصيبه.

 وبه قال: محمد: هذا الذي عليه الناس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر ، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه قال في الرجل يموت وعنده مال مضاربة، قال: (ان سماه بعينه قبل موته، فقال: هذا لفلان فهو له، وان مات ولم يذكره فهو اسوة بين الغرماء).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل له علي رجل مال فتقاضاه فلا يكون عنده، فيقول: هو عندك مضاربة، فلا يصلح حتي يقبض.



  AUTO احاديث مختلطة من البيوع

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب عن حفص، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن علي عليه السلام قال: (اذا رهن الرجل رهنا فهلك الرهن، فقال: ان كان فيه فضل رده، وان كان فيه نقصان رجع، فان اصابته جاءحة فهو بما فيه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن علي بن صالح، عن عبد الاعلي، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه قال: (ان كان الرهن اكثر فهو بما فيه، وان كان اقل ترادا).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الرهن لا يغلق، له غنمه، وعليه غرمه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن مصعب بن محمد، عن رجل من اهل المدينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة، فقد شرك في عارها واثمها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، حدثنا يحيي بن يمان، عن ابي الاحوص، عن طارق بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من سرق المنار.



 قلت: وما المنار؟

 قال: الرجل ياخذ من ارض صاحبه في ارضه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن ابي غسان، قال: حدثنا ابن مبارك، عن ابن جريج، عن صديق بن موسي، عن محمد بن ابي بكر بن حزم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تعفية علي اهل الميراث الا حمل القسم)).

 قال محمد: تفسيره عندنا: في الرجل والقوم تكون لهم في البيت الاسهم ان قسمت لم ينتفعوا بها، فان اراد صاحب الكثير ان يقسم فليس له ذاك، وان اراد صاحب القليل ان يقسم فذاك له؛ لان المضرة تدخل عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو هشام، حدثنا يحيي بن ادم، عن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: اذا اقتسم القوم الارض، ورفعوا شربهم بينهم، فهم شركاء في الشفعة.

 قال يحيي بن ادم: جعل الشرب مثل الطريق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن دهثم بن قران، عن فلان بن حارثة الاسدي، عن ابيه، عن حذيفة قال: اختصم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلان في خص، فارسل معهما حذيفة فقضي بالذي اليه القمط، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال: ((اصبت، واحسنت)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: اختصم اليه بالعراق في خص فقضي بالذي يليه القمط.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس انه كره بيع المشافه يعني المرابحة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن مسعر، عن ابي بحر، عن شيخ لهم قال: رايت علي علي ازارا غليظا فقال: (اشتريته بخمسة دراهم فمن اربحني فيه درهما بعته)، قال: ورايت معه دراهم مصرورة فقال: (هذه بقية نفقتنا من ينبع).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد عن وكيع، عن سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين ، عن ابن عباس قال: اياك ان تشتري دراهم بدراهم بينهما جريرة، يعني: التي يستحل بها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط)).

 وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري ان عاءشة ارادت ان تشتري بريرة وتشترط ولاء ها لاهلها، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل، شرط الله اوثق، والولاء لمن اعطي الورق)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا محمد، عن وكيع، عن اسراءيل، عن عبد الله بن عصمة قال: سمعت ابن عباس وسءل عن رجل اشتري عضوا من جزور قد نحرت برخل عناق، واشترط علي صاحبها ان يرضعها حتي يفطمها، فقال ابن عباس: لا يصلح.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المجر، يعني ما في الارحام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، قال: اشتري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مهرا من رجل من الاعراب بماءة صاع من تمر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للرجل: ((انطلق، فقل لهم يكيلون حتي يستوفوا الكيل)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد عن وكيع، عن مسعر، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استقرض سنا فاعطي سنا فوق سن.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن حنظلة الجمحي، عن طاوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اجعلوا المكيال علي مكيال اهل مكة، والميزان علي ميزان اهل المدينة)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم، بارك لامتي في بكورها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن اشعث، عن واصل بن حيان، عن المعرور بن سويد، قال: كانت سوق بالبقيع للتجار، وكانت اسماءهم السماسرة، فسماهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التجار، وقال: ((يامعشر التجار، ان البيع يحضره الحلف والكذب، فشوبوه بالصدقة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن نوح بن دراج، عن الحجاج، عن قتادة، عن الحسن، عن علي في الرجل يشتري الامة وهي لا تحيض، قال: (خمسة واربعين ليلة).

 قال محمد: يعني استبرءها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ثمن الكلب والهر الا كلب الصيد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا الخليل بن عمر، قال: حدثني قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من وجد متاعه بعينه عند مفلس فهو احق به).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، عن قتادة، عن خلاس، عن علي في رجل نزع في قوس رجل فكسرها بغير اذنه، فضمنها علي عليه السلام اياه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، عن قتادة، عن حنش، عن علي عليه السلام، قال: دعا رجل رجلا نجارا، فضرب النجار المسمار في الغلق فكسره وكسر الغلق، فضمنه علي عليه السلام.

 قال محمد: هذا اذا كان المبيع قاءما بعينه، فاما المستهلك فبينة المدعي، وتصديق المدعي عليه او يمينه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن حماد بن مسعدة، عن محمد بن عجلان، عن عون بن عبد الله قال: كان جرير بن عبد الله اذا اقام سلعة بصر عيوبها، ثم خيرصاحبها، وقال: ان شءت فخذ، وان شءت فاترك، فقيل له: انك ان فعلت هذا لم ينفذ لك بيع، فقال: انا بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النصيحة لاهل الاسلام.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن المسعودي، عن جابر، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الخلابة لا تحل لمسلم، وبيع المحفلات خلابة.

 قال محمد بن منصور: المحفلات الرجل يريد بيع الشاة فيتركها لا يحتلبها من العشي الي الغداة او من الغداة الي العشي.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله، اني اخدع في البيع، فقال: ((اذا بعت فقل لا خلابة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن اسباط بن محمد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عهدة الرقيق ثلاث)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا اسحاق بن موسي، عن مصعب، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه كان يقول: (اذا اشتري الرجل الجارية فاصابها وبها عيب فانها تقوم ثم يرد علي صاحبها الذي اصابها بقدر ما نقص من ثمنها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا سفيان، عن ابيه، عن علي بن مبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي كثير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا باع احدكم الشاة او اللقحة فلا يحفلها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثني يزيد بن هارون، قال: حدثنا حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحيوان اثنين بواحد، يدا بيد، ولا يصلح نساء.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسحاق بن منصور، عن الحسن بن صالح، عن ابن ابي ليلي ان الحسن والحسين عليهما السلام اشتريا ارضا من ارض السواد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، واكل ثمنها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان عن ابي اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول عام فتح مكة: ((ان الله ورسوله حرما بيع الخنازير، وبيع الميتة، وبيع الخمر، وبيع الاصنام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، قال: حدثنا فضيل بن غزوان، عن ابي الفرات، عن ابي مالك الاحمري قال: دخلت علي حذيفة وهو يخطب الناس وهو يقول: ايها الناس، تعهدوا ارقاءكم، وانظروا من اين ياتونكم بضراءبهم، فانه لا ينبت لحم من سحت فيدخل الجنة، الا وان باءع الخمر وساقيها كشاربها، الا وان مقتني الخنزير وباءعه ومبتاعه كاكله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي خالد الاحمر، عن حزام بن عثمان، عن ابي عتيق، عن جابر: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن خراج الامة الا ان يكون في عمل واصب.



 قال محمد: يعني لا تفجر ان لم تقو علي ماجعل عليها، والواصب هو الداءم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو عمار المروزي، عن الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن ابي الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي ابلا تنفق افابيع شحومها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان عن ابي اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، عن جابر، قال: قام رجل فقال: يارسول الله، ماتري في شحوم الميتة، فانه يدهن بها السقاء، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اليهود لما حرم الله عليهم شحومها اخذوها فجملوها واكلوا اثمانها)).

 قال ابو اسامة: جملوها يعني اذابوها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتناجشوا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن سويد الكلبي، عن شريك، عن حميد، عن الحسن، عن عمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاجلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام)).



 قال سمعت محمدا يقول: التناجش: ان يمدح السلعة هو او غيره. واما: لاجلب فالرجل يبيع الفرس او الحمار فيجلب عليه حتي يعطي ماليس عنده او يجهد نفسه.

 واما لا جنب: فالرجل يبيع الفرس او الدابة، فيجنب معها ما هو افره منها، حتي تجهد نفسها.

 واما لا شغار: فالرجلان يكون لهذا ابنة، ولهذا ابنة او اخت، فيجعل كل واحد منهما ابنته او اخته مهرا للاخري، كانت تفعله اهل الجاهلية، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن يحيي بن فضيل، عن حسن بن صالح، عن سعيد ان ابا عياض حدث ان عليا عليه السلام كان يقول: (اذا كان الرهن ذهبا او فضة او متاعا فانهما يترادان الفضل بينهما الا ان تصيب الذي عنده الرهن جاءحة والرهن اكثر من دينه فهو بمافيه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن اسماعيل بن عياش، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع قال: استسلف النبيصلي الله عليه واله وسلم بكرا من رجل، فلما قدمت الصدقة امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يعطي الرجل بكرا، فلم يجد فيها الا رباعا، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اعطه فان خير الناس احسنهم قضاء)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن محمد بن فضيل، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كره ان يعطي الذهب من الفضة، والفضة من الذهب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن سعيد بن عثمان، عن عبد الرحمن، عن اشعث بن سوار، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نشتري الصاع من الحنطة بستة اصع من تمر يدا بيد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن حماد بن يعلي، قال: سمعت جعفر بن محمد وجاءه شاب من اهل الري، فقال: اني ابيع الطعام، وان الرجل ياتيني فيقول: كيف تبيع؟ فاقول: بسعر السوق، فقال جعفر: لا، حتي تسمي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن ابن فضيل، عن الاجلح، عن الحكم، قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم، واذا رجل يلازم رجلا، واذا المطلوب يقول: لا، والذي لا اله غيره ما هي عندي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للطالب: ((خذ الشطر ودع الشطر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرني يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا احلت علي ملي فاتبعه، ولا تبيعن بيعتين في بيعة واحدة)).



 قال محمد: هو مثل قول الرجل: قد بعتك هذا الطعام، او هذه السلعة بكذا وكذا درهما، الدينار باربعة وعشرين فذلك بيعتان في بيعة، وشرطان في بيع لا يصلح.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن مسعدة بن اليسع، عن الحجاج من قرافصة، عن الوليد رجل من اهل الشام، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في عباءتين قطوانيتين فقال: ((من طلب الدنيا حلالا رقة علي والد او ولد او زوجة او جار، بعثه الله يوم القيامة ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا، مراءيا، مراغما، مكاثرا لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي عليه السلام قال: ((اذا مات الرجل وعليه دين وعنده سلعة قاءمة بعينها لرجل فهو اسوة الغرماء)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، قال: هو احق بها من الغرماء.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي في رجل مسلم اعار اخاه عارية فهلكت، فقال: (لا يسالها المعير ولا يضمنها المستعير، فان اعارها رجلا اخر فهلكت من عنده فقد غرمها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي بشهادة رجل، ويمين المدعي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجاز شهادة رجل، ويمين المدعي في الحقوق.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل ، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: انه كره بيع وسق تمر من تمر خيبر بوسق من تمر المدينة عاجلا؛ من اجل ان تمر المدينة اجودهما.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحلال بين، والحرام بين، وبينهما شبهات،، لايعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع. الا ان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه)).

 وبه قال: حدثنامحمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل، عن عمرو، عن جابر، عن ابي جعفر قال: سالته عن الفلوس تكون علينا لرجل، ويتغير سعرها؟ فقال: ان كنت انما اخذتها منه عددا، يعني سهاما مسماة، فاقضه عددا كما اخذت منه، وان كنت انما اخذتها منه سهاما واحدة، يعني الدوانيق، فاعطه علي سعر ما اخذت.

 قال قلت: وان زادت الفلوس؟

 قال: نعم، وان نقصت.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن شعبة، عن يمان ابي حذيفة، عن زياد مولي ابن عباس، قال: سءل ابن عباس، عن الرجل يخلط الحنطة بالشعير؟ قال: لاباس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن محمد التيمي، عن شيخ لهم قال: رايت عليا اخرج سيفه الي السوق فقال: (من يشتريه مني، اما لو كان عندي ثمن ازار مابعته).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لا باس ببيع السيف المحلي بالدراهم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن سعيد بن عثمان، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن ابان بن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تبيعوا الحب حتي يفرك، ولا تبيعوا النخل حتي يزهو، ولا الثمرحتي يبدو صلاحه)) يعني: حتي يطعم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: اتي رجل من اهل العراق فقال لابن عباس: انا نسلف في سباءب فنبيعها قبل ان نقبضها، فقال: ذلك ورق بورق. يعني انه ربا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر، عن علي عليه السلام قال: (لاباس بالحلة بالحلتين يدا بيد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: البر بالتمر نسيءة ربا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن عبد الله، بن زهير، عن يحيي بن عقيل، عن ابيه، قال: كنت جالسا عند علي عليه  السلام فجاء رجل فشهد علي رجل انه اكل الربا، فقال علي: (لتخرجن مما قلت والا عاقبتك). فجاء بالبينة، فدعا علي بماله فاحرق نصفه، وجعل نصفه في بيت المال، وضربه عدة اسواط، وقال: (لا شهادة لك).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الاعلي بن عامر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لا باس ان ياخذ بعض سلمه وبعض راس ماله، وقال: ذلك المعروف.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن برقان عن رجل، عن محمد بن علي، قال: لاباس به.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن ابن ابي يحيي، عن ربيعة بن عثمان، عن عبد الله بن ربيعة، عن ابي سعيد الخدري قال: قدم رجل بغنم له، فسمته بكبش منها، فحلف ان لايبيعه مني بشء قد سماه، فباع غنمة غيره ثم عرضه علي بالثمن الذي حلف ان لايبيعه، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((باع اخرته بدنياه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عمرو بن فروج القتات، عن رجل يقال له حبيب بن الزبير، عن عكرمة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يباع اللبن في الضروع، اوسمن في لبن.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يشاب لبن بماء للبيع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لا يشتري اللبن في ضروعها، ولا الصوف علي ظهورها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن وهب بن عقبة، قال: سالت الشعبي عن قوم يتبايعون البان البقر اياما معلومة ثم يبيعونها؟.

 قال: لايصلح الا يدا بيد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن ابي مالك، عن مسلم، عن عبد الله بن مالك قال: كان فينا رجل يبيع الاكسية، فكان يشتري الورق اربعة دراهم وخمسة دراهم بدرهم، ويبيعها الاعراب، فاتي عليا فساله عن ذلك؟.

 فقال له علي: منذ كم تفعل هذا؟.

 قال: منذ زمان. قال: فهل سالت عن هذا احدا قبلي او غيري؟

 قال: لا.

 قال: (لو اخبرتني انك سالت عن هذا غيري لصدعت راسك بهذه القناة) ثم قال: (الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، وصاع من تمر خيبر بصاع من تمر المدينة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، فمن زاد فقد اربا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابن ابي ذءيب، عن مخلد بن حقاق الغفاري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان خراج العبد يعني غلته بضمانه.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن سعيد بن عثمان، عن عبد الرحمن، عن حجاج بن ارطاة، عن عطاء بن ابي رباح قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عتاب بن اسيد الي اهل مكة فقال: ((تدري الي اين ابعثك؟ الي اهل الله فانههم عن اربع: عن بيع وسلف، وعن بيع ماليس عندهم، وعن ربح ما لم يضمنوا، وعن شرطين في بيع، فاما بيع وسلف فتقول: اشتر مني واسلفك)).

 قال محمد: بيع ماليس عندك ان يسومك الرجل بالشء فتقاطعه علي الثمن، ثم تشتريه، ثم تدفعه اليه.

 وربح مالم يضمن، تشتري الشء فتبيعه قبل ان تقبضه، او يكون مع الشريك فتبيعه قبل ان تقاسمه اياه.

 وشرطين في بيع، تقول قد بعتك هذا بكذاوكذا، علي ان الدينار بكذا وكذا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: فيمن باع سلعة بها داء، فجاء المبتاع بشاهدين يشهدان انه كتمه داء وعوارا، ردت اليه سلعته.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابي جناب يحيي بن ابي حية، عن ابي جميلة الطهوي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال للحجام حين فرغ: ((كم خراجك))؟

 فقال: صاعان، فوضع عنه صاعا وامرني فاعطيته صاعا.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن جابر، عن عامر، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن معمر بن سام، عن ابي جعفر انه كره للمعلم ان يشارط.

 فذكرت ان لها زوجا، فارضي الزوج باربعماءة درهم ثم طلقها، فامرها امير المءمنين فاعتدت بطهرين بعد طمثين ثم اتاها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عثمان الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ننزي حمارا علي فرس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد عن وكيع، حدثنا سفيان بن ابي جهضم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ننزي حمارا علي فرس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب عن سويد، قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فساومنا بسراويل وعندنا وزان يزن بالاجر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للوزان: ((زن، وارجح)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن مغيرة، عن زياد الواسطي، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: علمت رجالا من اهل الصفة القران والكتابة، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال وارمي عنها في سبيل الله، فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان شءت ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن سعيد بن عثمان، عمن حدثه، عن جعفر بن محمد، انه لم يكن يري باسا ان يباع العصير اذا كان حلوا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه كره بيع العصير اذا كان جلدا، يعني اذا اشتد قليلا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (ليس علي مءتمن ضمان ولايمين، وان اتهم حلف، ولا ضمان عليه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار، قالا: جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في العبد الابق، اذا جء به خارجا من الحرم دينارا.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن قيس، عن زيادة بن علاقة، عن ابن فروة قال: وجدت شاة سوداء فعرفتها، ولم اجد من يعرفها، فحملت عليها فبلغت هي واولادها قريبا من ثلاثين، فسالت عليا عليه السلام عنهن، فقال: (عرفهن، واستمتع بهن).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن حزن بن بشير الخثعمي، عن جابر بن الحارث ان رجلا اجتعل في عبد ابق، فاخذه ليرده، فابق منه، فخاصمه الي شريح فضمنه فبلغ عليا فقال: (اساء القضاء، يحلف بالله لا ابق منه، ولاضمان عليه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن عبادة بن مسلم الفزاري، عن درهم بن عبد الله المحاربي، قال: رايت عليا اصابته السماء وهو في السوق، فاستظل بخيمة فارسي، فجعل الفارسي يدفعه عن خيمته، قال وعلي يقول: (انما استظل من المطر)، فجعل الفارسي يدفعه، فاخبر بعد انه علي، فجعل يضرب صدره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن منصور، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثني ابراهيم بن علي الرافعي، عن محمد بن عبد الله بن علي بن حسين، عن جعفر بن محمد يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الرحمن بن عوف بدينار يشتري اضحية، فاشتري كبشا بدينار واقبل به، حتي اذا كان ببعض الطريق لقيه رجل  فاربحه نصف دينار فباعه، ثم رجع الي السوق فاشتري كبشا بدينار، ثم اقبل به حتي اذا كان ببعض الطريق لقيه رجل فاربحه نصف دينار فباعه، ثم رجع الي السوق فاشتري كبشا بدينار فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله: اني ابتعت لك كبشا بدينار فاقبلت به حتي اذا كنت ببعض الطريق لقيني رجل فاربحني فيه نصف دينار فبعته منه.ثم رجعت الي السوق فاشتريت لك كبشا بدينار، فاقبلت به حتي اذا كنت ببعض الطريق لقيني رجل فاربحني فيه نصف دينار فبعته، ثم رجعت الي السوق فاشتريت لك كبشا بدينار وهذا هو، والدينار ربحته لك.

 قال: ((بءس ماصنعت يا بن عوف!كنا سميناه اضحية، خذ هذا الدينار فتصدق به، ولا تعودن لشء من هذا)).

 وبه قال محمد بن منصور: في رجل في يده مال لرجل، فاتجر في المال بغير اذن صاحبه، فربح فيه ربحا، فينبغي له ان يعلم رب المال انه كذا، ويتصدق بالربح، ولا يطيب عندنا الربح لرب المال؛ لانه كان مضمونا، ولايطيب له ربح مال مضمون، ولا يطيب الربح للذي كان في يده المال؛ لانه كان بمنزلة الغاصب، ولاربح للذي في يده مال مغصوب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح بن الهلقام، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال في ورق وجد في قرية خربة، قال، (تعرف، فان لم يعرف فليستمتع بها)، وقال: (من وجد لقطة يعرف بها سنة، فان لم تعرف فليستمتع بها، فهي كسبيل ماله).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن يحيي بن ابي الهيثم العطار، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كنا في زمان علي عليه السلام من سبق الي مكان في السوق كان احق به الي الليل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل، عن عمرو، عن جابر، عن ابي جعفر، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا، ولاتشترين اصنافا بدراهم ضربة، حتي تضيف لكل نوع ثمنه من الورق)).

 وذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام مصدقا فجعل الرجل ياتيه بافضل ابله وافضل غنمه، فيقول: خذها فاني احب ان اعطي الله عز وجل افضل مالي.

 فقال لهم علي عليه السلام: انما امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اخذ من صدقاتكم الوسط، فلست اخذها حتي ارجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذكرها له فرجع فذكر له، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بين لهم مافي اموالهم من الفراءض، فان طابت انفسهم بافضل من ذلك فاقبل منهم)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن وثابت بن ابي حفصة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: غلي السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يارسول الله، لو سعرت لنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله هو المسعر، المقوم، واني اريد ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن الربيع بن صبيح، قال: كان الحسن يكره ان يشتري الطعام في المصر، ثم يحتكره، ولا يري باسا اذا جلبه ان يحبسه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: ابقت امة الي اليمن، فقالت: اني حرة، فتزوجها رجل فخاصمه مولاها الي علي فدفعها اليه ودفع الولد الي ابيه بالقيمة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر، قال: ان الخياط ياخذ الثوب بالنصف والثلث فيعطيه باقل من ذلك، فقال: اذا اعانه بشء فلا باس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن سماك بن حرب، عن حجاج بن ابجر، قال: كنت عند معاوية اذ اتي برجل فعرف متاعا له سرق، فاخذ مع رجل قد اشتراه فقال: لو كان لها ابو الحسن، فقال: انا اشهدته قال له: (خذ متاعك)، وقال للاخر: (اتبع مالك حيث وضعته).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن يحيي بن قيس، عن كثير بن الاسود قال: قال علي: (لا باس بالثوب بالثوبين، والبعير بالبعيرين يدا بيد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن خلاد الصفار، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحل بيع المغنيات، ولا شراءهن ولا التجارة فيهن، واكل اثمانهن حرام، وفيهن انزل الله عز وجل علي ?ومن الناس من يشتري لهو الحديث?[لقمان:].



 قال ابو جعفر: قالون بالرومية: اصبت.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن حسن بن صالح، عن مطرف، عن صالح بن دينار ان علياعليه السلام كان يضمن الاجير المشترك، قال محمد بن منصور: يعني الذي يعمل للناس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن محمد بن عبيد الله، عن قتادة، عن خلاس، عن علي عليه السلام ان رجلا اشتري ناقة علي انها ان كانت حاملا فبكذا، وان كانت حاءلا فبكذا، فقال علي: (ان كانت قاءمة ردها).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن رجل، عن ابن عباس في رجل قال لامته: فرجك حر، قال: هي حرة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن شريك، عن جابر، عن القاسم قال: كان علي يجيز الصدقة وان لم تقسم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن حبان بن علي العنزي، عن ليث، عن الحكم، عن علي عليه السلام انه كان يري الصدقة جاءزة بالثلث والربع في الدار، وان لم تقسم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن الاعمش ، عن زهير العنسي ان رجلا التقط لقيطا، فاتي به عليا عليه السلام فاعتقه والحقه في ماءة، يعني في اعطاء اهل الماءة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن شريك، عن علي بن عبيد الله ان رجلا التقط لقيطا منبوذا، فاتي به عليا عليه السلام فاعتقه والحقه في ماءة، وقال للذي التقطه: وددت اني كنت وليت منه مثل الذي وليت.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (المنبوذ حر، فان شاء ان يوالي الذي التقطه والاه، وان شاء ان يوالي غيره والاه).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عكرمة، عن تميم، قال انا مع علي بن ابي طالب عليه السلام يوما حين قام علي الصرافين، فقال: (اتقوا الله يا معشر اصحاب الفضة والذهب والميزان، واعلموا انكم علي شفا حفرة من الربا الا من عصم الله)، ثم قام علي رابية فنادي بصوت عال: (ياجماعة اهل السوق: الا ان التاجر فاجر ثلاثا، الا من اخذ الحق واعطاه، بءس الربح ربح ادخل صاحبه النار).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي: ?واتوهم من مال الله الذي اتاكم?[النور:] قال: ربع المكاتبة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن مندل، عن علي، عن الحسن بن الحكم، عن ابي سبرة قال: احتكر رجل طعاما في زمان علي عليه السلام

 فارسل اليه فاحرقه.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن ابراهيم بن نافع، عن سليمان الاحول، عن طاوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايحل لاحد ان يرجع في هبته الا الوالد)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، عن وكيع، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الرجل احق بهبته مالم يثب منها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن اسحاق بن الفضل، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالبعليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة رجل علي شهادة رجل قد مات الا شهادة رجلين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، قال: حدثني حصين، عن ابي عبد الرحمن، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قام علي بن ابي طالب عليه السلام في سوق الكوفة علي رابية فنادي ثلاثا: (يا معشر الناس، اوصيكم بتقوي الله فانها وصية الله في الاولين والاخرين، [وان اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين، وزنوا بالقسطاس المستقيم، ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين] ولا تغشوا هذه الفضة الجيدة بالزءبق ولا بالكحل فتكونوا غدا من المعذبين).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين، عن خالد، عن حسين بن زيد بن علي، عن زيد بن علي، عن علي بن الحسين، قال: دعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جنازة رجل من الانصار ليصلي عليها، فجاء حتي قام مقام الامام، وانتظمت الصفوف خلفه، ثم التفت الي قومه وقرابته، فقال: ((اي رجل صاحبكم))، وضم يده وبسطها، فقالوا: بل هكذا وضموا ايديهم، فخرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصفوف، ثم قال: ((صلوا علي صاحبكم، اني نهيت عن الصلاة علي سبعة: علي البخيل، واكل الربا، والمطفف، والباخس، ومخسر الميزان، والكاذب في المرابحة، وغاش الورق)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المحرزي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن عزقدة، عن عروة البارقي، قال: اعطي النبي صلي الله عليه واله وسلم عروة بن ابي الجعد دينارا يشتري له به شاة، قال: فاشتري له شاتين بدينار، فباع احداهما بدينار، واتاه بدينار وشاة، فدعا له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  في بيعه بالبركة، فكان لو اشتري التراب لربح فيه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوعبد الله، قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن ابي حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن حكيم بن حزام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاه دينارا ليشتري له اضحية فاشتراها فتلقاه رجل فاربحه، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بدينار واضحية، فقال: يا رسول الله، اشتريت لك وربحت لك دينارا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بارك الله لك في تجارتك، وفي صفقتك)) فضحي بالشاة، وتصدق بالدينار.



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب الرجم

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد ابوجعفر، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم، والبكر بالبكر، جلد ماءة ونفي سنة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمر بن عبد الله الاودي، عن وكيع، عن مبارك، عن الحسن قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا. الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن ابي حصين، عن عامر قال: جاءت شراحة الي علي عليه السلام، فقالت: اني زنيت. قال: (فلعل زوجك من عدونا).

 قالت: لا.

 قال: (فلعل زوجك اتاك وانت ناءمة)؟

 قالت: لا.

 قال: (فلعل رجلا استكرهك)؟ قالت: لا.

 قال: (فاذهبي حتي تضعي).

 قال: فوضعت ثم جاءت، فقال: (لا اقتل نفسين في نفس، ايكم يكفل هذا)؟



 فقال رجل: انا اكفله.

 فقال علي: تبا لك.

 قال: فجلدها ماءة، يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة.

 فقال: (جلدتها بكتاب الله ورجمتها بالسنة، ثم امربها فحفر لها الي صدرها، فاحدق الناس بحفرتها، ثم رمي الناس، فكلما رمي صف، قال: الحق باهلك، حتي رموا جميعا، ثم قال: ايما امراة (يعني وجب عليها الرجم) باقرارها فالامام يرجم، ثم الناس، ثم قال: افعلوا بها، كما تفعلون بموتاكم، وايما امراة قامت عليها البينة، فان البينة ترجم، ثم الناس).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو الاودي، عن وكيع، عن هشام بن سعد قال: اخبرني ابن نعيم بن هزال، عن ابيه قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له: اءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخبره بما صنعت، لعله يستعفر لك، فاتاه، فقال: يانبي الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله، فاعرض عنه، ثم عاد، فقال: يانبي الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله، ثم اتاه، فقال مثل ذلك، حتي قالها اربع مرات، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انك قلتها اربع مرات. فبمن))؟.

 قال: بفلانة.

 قال: ((هل ضاجعتها))؟

 قال: نعم.

 قال: ((هل باشرتها))؟

 قال: نعم.

 قال: ((هل جامعتها))؟



 قال نعم.

 قال: فامر به ان يرجم، فلما خرج به الي الحرة فرجم، فلما وجد مس الحجارة جزع، فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس وقد اعجز اصحابه، فنزع له بوظيف بعير، فرماه به فقتله، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر له ذلك، فقال: ((فهلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان، عن يزيد بن هارون، عن حماد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا اوحدا فانه يرث علي قدر ما اعتق منه، ويقام عليه الحد علي قدر ما اعتق منه)).

 قال محمد بن منصور: ليس الناس عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (انما اعطوا الذمة علي ان لا يخفروا مسلما، فايما رجل من اهل الذمة فجر بمسلمة قتل، ولا دية له).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن السري بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا عليه السلام قال: (اذا وجد الرجل مع المراة في لحاف واحد، جلد كل منهما ماءة غير سوط).

 قال محمد: لا يبلغ به الحد.



  AUTO باب في الغلام والجارية الذين لم يبلغا اذا اتيا ما يجب فيه الحد

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: (انه اتي بغلام قد سرق، فنظر الي عانته، فلم ير شيءا، فخلي سبيله. وقال: اذا بلغ الغلام اثنتي عشرة سنة اجري عليه، وله فيما بينه وبين الله، واذا طلعت العانة جرت عليه الحدود).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، وسءل عن الغلام الذي لم يحتلم يقذف الرجل، ايضرب؟

 قال: لا. وذلك لو ان رجلا قذف الغلام لم يضرب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله، عن ابيه، قال: وسءل جعفر عن الغلام الذي لم يحتلم يوجد مع المراة يفجر بها؟ قال: يعزر الغلام، وتجلد المراة حدا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام اتي بغلام قد سرق، فحك ابهامه والمسبحة حتي ادماهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا عليه السلام اتي بغلام قد راهق الحلم، قد سرق فقطع خنصره.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه: ان علياعليه السلام اتي بجارية قد سرقت ولم تحض، فضربها اسواطا ولم يقطعها.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، قال: الجارية التي لم تحض لاتحد ان هي قذفت، ولا يحد من قذفها.

 وسءل عن الرجل يفجر بالجارية التي لم تحض؟

 قال: تعزر الجارية، ويضرب الرجل حدا.

  AUTO باب من الحدود

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل وطء جارية من الغنيمة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((له فيها نصيب، لا حد عليه، فغرمه قيمتها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، عن وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن داود بن بكر بن ابي الفرات: ان رجلا من اصحاب علي زني بجارية من الخمس، فقامت عليه البينة عند علي عليه السلام فقال: (ما انت؟ اثيب انت ام بكر)؟

 فقال: ما ادري ما ثيب ولا بكر. الا اني قد تزوجت اعمي فلانة ابنة فلان، فارسلت الي اهلها بصداقها. فجلده ماءة جلدة، وارسل الي اهلها ان ردوا الذي اخذتم منه، فانه زان، وان صاحبتكم قد حرمت عليه، ففرق بينهما.

 قال محمد بن منصور: هذا لا ياخذ به الناس.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المحرزي، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن هشام، عن الحسن عن سلمة بن المحبق ان رجلا وقع علي جارية امراته، فرفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يحده.

 قال محمد: لان فيه شبهة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن يحيي بن العلاء، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (حد المكاتب نصف حد الحر في كل شء).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: في مكاتبة فجرت وقد عتق منها ثلاثة ارباع ورق ربع، فجلدت ثلاثة ارباع منها حد الحر من الماءة، وذلك خمس وسبعون جلدة، وجلد ربعا منها بحساب حد ربع المملوك من الخمسين، وذلك اثنا عشر ونصف جلدة، فذلك سبعة وثمانون ونصف، وابي ان ينفيها، وابي ان يرجمها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه: (ان عليا عليه السلام اتي برجل تزوج امراة علي خالتها فجلده ، وفرق بينهما).

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي عن رجل تزوج امراة، فطلقها قبل ان يدخل بها، ولا امراة له غيرها، اتراه محصنا، حتي تحكم عليه بما تحكم علي المحصن؟ قال: لا.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي قال: لا يحصن الرجل باليهودية ولا بالنصرانية، ولا بالامة، واذا فجر وقد احصن بواحدة منهن وقع عليه الحد، ولم يقع عليه الرجم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن السري بن عبد الله، عن جعفر، عن ابيه: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل احيبن اصيفر، فقال: يا رسول الله، فجرت بهذه، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرجون فيه ماءة شمراخ فضربه ضربة واحدة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي قال: (لما كان في ولا ية عمر اتي بامراة فسالها عمر؟ فاقرت بالفجور، فامر بها ترجم، فلقيها علي، فقال: ما بال هذه؟ فقالوا: امر بها امير المءمنين ان ترجم، فردها علي عليه السلام، فقال: امرت بهذه ان ترجم؟

 قال: نعم، اعترفت عندي بالفجور.

 فقال: هذا سلطانك عليها. فما سلطانك علي ما في بطنها؟

 فقال: ما علمت انها حبلي.

 قال: ان لم تعلم فاستبر رحمها.

 قال علي: فلعلك انتهرتها او اخفتها؟

 قال: قدكان ذلك.

 قال: اوما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لاحد علي معترف بعد بلاء))، فلعلها انما اعترفت بوعيدك اياها. فسالها عمر؟ فقالت: ما اعترفت الا خوفا، فامر بها فخلي سبيلها.

 ثم قال: عجزت النساء ان يلدن مثل علي. لولا علي لهلك عمر.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن حسن، عن حماد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه، قال: لا يجوز علي رجل حد باقرار علي تخويف. ضرب، ولا سجن، ولا قيد.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، حدثنا جعفر: ان رجلا اصيفر احيبن به زمانة، مر بامراة قد ذهب عقلها من الوعك، فوقع عليها، فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم، فدعا بعثكول فيه ماءة شمراخ، فضربه ضربة واحدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن عبد الله، عن وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، وجابر، عن القاسم، عن ابيه: ان رجلا جاء الي علي عليه السلام، فقال: اني سرقت، فطرده.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن ابي سنان، عن ثابت الشيباني، عن الضحاك، عن علي: انه ضرب رجلا حدين في مقام واحد.

 قال محمد بن منصور: هذا قول لابن ابي ليلي، وخلاف لابي حنيفة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي سنان، عن ثابت الشيباني، عن الضحاك، عن علي عليه السلام: انه اتي بعبد قد زنا وشرب خمرا فضربه حدين، خمسين، واربعين.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، عن وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن علي عليه السلام: انه اتي بالنجاشي سكران من الخمر، في رمضان، فتركه حتي صحا، فضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد، فضربه عشرين. قال: ثمانين للخمر، وعشرين لجراتك علي الله في رمضان.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان، عن ابيه، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي خاءن قطع)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوكريب، عن حفص، حدثنا جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (ما احب ان اكون اول الشهود الاربعة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، حدثنا الحجاج، عن الزهري، قال: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لا يجوز شهادة النساء في الحدود.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في السارق من اين تقطع يده؟ وفي كم تقطع يده؟، قال : تقطع يد السارق من كوعه.

 قال ابو جعفر: الكوع: المفصل. ويقطع في عشرة دراهم، او ماكانت قيمته من المتاع، اذا سرق من حرزه.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو قول اهل المدينة: انه قطع في مجن قيمته ربع دينار. وقال غيرهم: يقطع في خمسة دراهم.

 وقال اخرون: فيما قل او كثر، اذا وقع عليه اسم السرقة، لزمه فيه الحكم.

 وقد ذكر ايضا في الحديث: ان قيمة المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت عشرة دراهم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في السارق يءخذ قبل ان يخرج بالسرقة، هل عليه قطع؟

 قال: مالم يخرج بالسرقة من حرزها، فلا قطع عليه فيها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين. ان عبدي سرق مالي.

 قال: (هو مالك سرق بعضه بعضا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن القاسم: في الرجل يسرق، ويقتل، ويشرب الخمر.

 قال: تقام عليه حدود الله صاغرا. وهكذا ذكر عن علي عليه السلام.



 وقد قال بعض الناس: القتل ياتي عليها، ويكفي منها كلها.

 وفي السارق يقر بالسرقة. كم مرة يرد؟

 قال: ذكر عن علي عليه السلام: انه رد مرتين.

 والسارق اذا اقر، قطع الا ان يرجع عن ذلك وينكر.

 وفي رجل سرق صبيا او مملوكا، قال: عليه من الحد في سرقته لهما ما عليه في سرقته غيرهما.

 وقال محمد بن منصور: من سرق، حرا صغيرا او كبيرا، فلا قطع عليه، ويءدبه الامام بقدر مايري، ومن سرق مملوكا كبيرا او صغيرا يعبر عن نفسه فلا قطع عليه، ويءدبه الامام بقدر مايري.

 ومن سرق مملوكا صغيرا لا يعبر عن نفسه، فعليه القطع، اذا كانت قيمته تبلغ قيمة ما يقطع في مثله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في مسلم سرق من ذمي خمرا او طنبورا او عودا.

 قال: كلما حرم الله علي العباد ملكه، ففي ذلك من التنكيل والتعزير مايري الامام.

 قال محمد: اذا سرق المسلم من ذمي خمرا، من موضع الذمي من قريته التي ليس لنا ان نمنعهم من اظهارها عندهم، فان سرق قيمة مايقطع في مثله، فعليه القطع.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في رجل سرق دابة او بقرا، او تمرا، او زرعا. قال: لا قطع عليه في ذلك الا ان يسرق من جرين او مراح او حرز.



 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما ذكر عنه، ورواه رافع بن خديج انه قال: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)). والكثر الجمار.

 وفي النباش يوجد معه كفن الميت، قال: تقطع يده اذا خرج به من القبر.

 قال محمد: يقطع النباش، اذا كان قيمة الكفن عشرة دراهم فصاعدا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في الخلسة هل فيها قطع؟

 قال: لا قطع في خلسة، وكذلك ذكر عن علي عليه السلام. وفي السارق يءمر بقطع يمينه فيدفع يساره فيقطع، قال: يكتفي بذلك في قطعه؛ لان الله لم يسم في القطع يمينا او شمالا، وقد ذكر عن علي عليه السلام: انه امر بقطع سارق فاخرج يده اليسار فقطعت، فقال: قد مضي الحد في قطعه ما امضي.



  AUTO باب حد القاذف

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: سمعت محمد بن علي بن جعفر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سبني فاقتلوه، ومن سب اصحابي فاجلدوه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا قذف امراته واقام علي القذف وهو منكر لولدها تلاعنا، مالم يكن بينة، فان انكر وقامت بينة جلد، وكانت امراته، فان اقر انه كاذب جلد حدا، وكانت امراته).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه الصلاة والسلام: في رجل ادخلت عليه امراته، فلم يجدها عذراء، قال: (لا يصدق، فان قذفها جلد).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد الطبري، عن قاسم بن ابراهيم: في الرجل يقذف ابنه، والمسلم يقذف الذمي، والحر يقذف العبد، قال: اذا قذف الرجل ابنه حد كما امر الله سبحانه، ولم يكن العفو في ذلك الي ابنه، ولا الي غيره؛ لقول الله عز وجل: ?والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة?.

 وقال غيرنا: ان العفو في القذف جاءز لغير الابن.

 وفي قولهم للابن اجوز، قال محمد: اذا قذف الرجل ابنه فلا حد عليه، وان قتله لم يقتل به لا اختلاف فيه، وان قذف الابن اباه جلد، وان قتله قتل به.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرنا جعفر، عن قاسم، قال: اذا قذف الذمي العبد، فلا يجب عليه الحد؛ لان الله عز وجل انما جعل النكال في ذلك علي من قذف المحصنات الغافلات المءمنات، وليس الذمي ولا الذمية بمءمنين.

 وقد قال بعضهم: في الامة المءمنة والعبد المءمن، اذا كانا عفيفين، يحد من قذفهما، وهو شاذ ضعيف.

 وفي الرجل يقول للرجل: يا فاعلا بامه، او يا فاجر او يا فاسق: اما من قال: يا فاعلا بامه، فعليه ما علي القاذف، واما من قال يا فاجر يافاسق، فيسال عما اراد بمقالته، فان اراد الزنا كان قاذفا، وان اراد بالفسق والفجور الخبث في الدين والتقصير فيه، لم يكن قاذفا، وعليه تعزير.

 قال محمد: اذا قال الرجل للرجل: يافاسق، يافاجر، ومثل هذا وشبهه، فلا حد عليه، ولا يسال عما ارادبه، ولكن يءدبه الامام بقدر ما يري في ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، في اكثر التعزير وادناه قال: قد قيل: ان التعزير لا يكون الا اقل من كل حد، وقد قال بعضهم: التعزير قدر مايري الامام، لكل حر وعبد كثر ذلك او قل.

 قال محمد: لا يكون التعزير ماءة جلدة، في زنا كان او غيره، ولكنه يكون دون الماءة الي ما يري الامام في اقل من ذلك. عزر علي عليه السلام وعمر: ماءة سوط الا سوطا.



 وكان ابن ابي ليلي يقول: التعزير ما بين خمسة وسبعين الي اقل من ذلك.

 وقال ابو حنيفة: لا يكون التعزير الا تسعة وثلاثين الي اقل من ذلك، وقد ادب علي بلطمة في قصاص.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الرجل يقذف، ويدعي بينة له غيب، قال: يءجل اجل مثله في دعواه.

 قال محمد: اجله اول مجلس يجلس القاضي.

  AUTO باب المتلاعنين

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: انه اتته امراة، فقالت: ان زوجي وقع علي وليدتي. قال: (ان تكوني صادقة رجمناه، وان تكوني كاذبة جلدناك الحد).

 فقيل لها: هل لك بينة بما تقولين؟

 قالت: لا. فاقيمت الصلاة، فذهبت.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: في رجل قذف امراته، ثم خرج وجاء، وقد توفيت، قال: يخير واحدة من ثنتين:

 يقال له: ان شءت الزمت نفسك الذنب، فيقام عليه الحد وتعطي الميراث، وان شءت اقررت، فلاعنت ادني قرابتها، ولا ميراث.



 قال محمد بن منصور: قد ذكر عن الشعبي مثل قول علي: انه يلاعن قرابتها بعد الموت، وليس يءخذ بهذا.

 وبه قال:حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: (اذا قذف الرجل امراته واقام علي القذف وهو منكر لولدها تلاعنا).

 قال محمد: سالت ابا عبد الله، عن المتلاعنين اذا شهد الرجل، وابت المراة ان تشهد؟

 فراي ان تقتل. وقال: قال الله سبحانه وتعالي: ?ويدرا عنها العذاب ان تشهد?[النور:].

 قلت: قد كان الحسن بن صالح يري هذا، وغيره يخالفه. يقول: تحبس، فسكت.

 قال محمد: الناس علي انها تحبس، وقال : قلت لا حمد بن عيسي: فالرجل اذا صار الي الحاكم وقذفها فابي ان يشهد. فراي ان يضرب الحد، ويلزم الولد. قال محمد: هذا المعمول عليه.



  AUTO باب الحد في الزنا والسرقة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الرجل يقر بالزنا. كم يردد؟

 والسارق اذا قطع، والمرجوم اذا رجم بالبينة: كان اول من يرجمه الشهود، واذا اقر او اعترف، او كان حملا بعد ما تضع، كان اول من يرجمه الامام، ثم الناس، وقد ذكر مثل ذلك عن علي عليه السلام، وكان يقول: (اذا امر بالضرب ان تضرب الاعضاء كلها الا الوجه)، وكان يقول: (اتركوا للمحدود يديه يتوقي بهما وجهه وعينيه، واما المرجوم من الرجال فيحفر له حفرة يقوم فيها الي سرته، واما المراة فيحفر لها الي ثدييها، فيرجم جماعة ويمضون، الاول فالاول حتي يفرغوا، والسوط الذي يضرب به المجلود يكون سوطا بين الدقيق والغليظ).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام: (انه رجم امراة بالكوفة، فحفر لها حتي واري ثدييها، ثم قام الناس صفا، ثم رمي بيده اليمني، ثم رمي بيده اليسري، ثم رمي الناس).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه اتي بامراة بكر، فقال: زعموا انها زنت، فامر النساء، فنظرن اليها، فقلن: هي عذراء. فقال: ما كنت لاضرب من عليها خاتم من الله، وكان يجيز شهادة النساء في مثل هذا).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثني اسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: سرقت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتوا ام سلمة يستشفعون بها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لوكانت فاطمة بنت محمد لقطعت يمينها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي عليه واله وسلم: ((ادرءا الحدود بالشبهات، واقيلوا الكرام عثراتهم الا من حد)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن ابي ضمرة، عن جعفر، عن ابيه: ان اسامة بن زيد كان يشفع في الذي لاحد فيه، فاتي بانسان قد وقع عليه حد، فشفع فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا اسامة لا تشفع في حد)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن عبد الله، عن وكيع، عن حريث، عن ابي بكر بن حفص: ان صفوان بن امية سرق رداءه من تحت راسه وهو ناءم، فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم، فامر بقطعه، فقال صفوان: يانبي الله هو له. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فهلا قبل ان تاتيني به)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر قال: بات صفوان بن امية في المسجد، فسرق رجل رداءه من تحت راسه، فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم، فامر بقطع يده.

 وقال: يارسول الله، هو له، لاتقطعه. قال: ((فهلا قبل ان تاتيني به يا ابا امية))، فقطعه، فعرف المسلمون ان عفو الحد يجوز بينهم ما لم ينته الي الامام.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: ?ومن دخله كان امنا?[ال عمران:] قال: اذا اصاب الرجل الحد في غير الحرم، ثم دخل الحرم لم يتابع، ولم يءذ، ولم يجالس حتي يعرض فيخرج، فاذا اصابه في الحرم اقيم عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن عبد الله، عن وكيع، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن العباس بن عبد الرحمن، عن حكيم بن حزام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقام الحد في المساجد ولا يستقاد فيها)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان عن ابن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لا يقام علي احد حد بارض العدو).

 وقال محمد: لا تقيموا الحدود بارض يخاف ان يلحق الذي يقام عليه الحد بارض العدو.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، عن حجاج، عن الحسن بن سعد قال: قال علي: (من اقيم عليه الحد فهو كفارته).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا تنزع من ثياب القاذف شيءا الا الرداء).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن ابي مالك، عن جويبر، عن الضحاك، عن علي عليه السلام قال: (اربعة لا قطع عليهم: من سرق من الغنيمة، والخلسة، والاجير يخونكم، والغلول).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: لم يكن علي يقطع من سرق من بيت المال شيءا؛ لان له فيه حق.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن ابي عبيد الاسدي، قال: جمع علي عليه السلام اهل الكوفة، ليقسم بينهم متاعا اجتمع عنده، فقام رجل من حضرموت، فاشتمل علي مغفر، فاخذ، فدفع الي علي، فقالوا: اقطع يده، انه سارق.

 فقال: (انه ليس بسارق، انه شريك في المتاع، ولكنه خاءن).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمروبن عبد الله، عن وكيع، عن حمزة الزيات، عن الحكم، عن ابي جعفر قال: المجن الذي قطع فيه السارق قيمته دينار.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عمرو بن ثابت، قال: رايت ابا جبرة قطعه علي عليه السلام من راس الكوع.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن الوليد، عن سماك، عن حنش: ان وليدة لعلي بن ابي طالب عليه السلام سرقت جونة لهم فيها حلي وثياب، واخذت بعد ذلك بيومين، فجاءا بها الي علي عليه السلام، وقالوا: اقطع يدها. قال: (انها ليست بسارقة، قد كنا اءتمناها علي بيتنا ومافيه، ولكنها خاءنة، فارسلها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا حفص، عن الاعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: رايت عليا عليه السلام اقر عنده عبد سارق مرتين، فقطع يده، وعلقها في عنقه، فاني انظر الي يده تضرب صدره.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن منذر، عن ابن فضيل، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن علي عليه السلام انه قال: (حبس الرجل في السجن بعد ان يعلم ما عليه من الحق ظلم).

 قال محمد بن منصور: يقول يسال عنه، فان كان مطلعا علي حقه حكم عليه له، وان كان معدما فلسه واخرجه.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام: (انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين، ان عبدي سرق مالي، فقال: هو مالك سرق بعضه بعضا).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رجلا من مزينة، وهو يسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يارسول الله، اسالك عن ضالة الابل؟

 فقال: ((معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر، فدعها حتي ياتيها باغيها)).

 قال: الضالة من الغنم؟

 قال: ((لك او لاخيك او للذءب، فاجمعها حتي ياتيها باغيها)).

 قال: الحريسة التي تءخذ في مراعيها؟

 قال: ((فيها ثمنها مرتين وضرب نكال، فما اخذ من عطنه، ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن)).

 قال: اللقطة يارسول الله في سبيل العامرة؟

 قال: ((عرفها حولا، فان جاء باغيها فادفعها اليه والا فهي لك)).

 قال: يارسول الله، فما يءخذ في الخراب العادي؟

 قال: ((فيه وفي الركاز الخمس)).

 قال: فالثمر ة وهي في اكمامها؟

 قال: ((من اكل بفيه ولم يتخذ خبيءة فليس عليه شء، ومن اخذ قد احتمل، فعليه ثمنه مرتين وضرب نكال، قال: فما اخذ من جرانه ففيه القطع اذا بلغ ثمن المجن)).



 قال محمد بن منصور: الحريسة تكون مع الراعي؛ لانه يحرسها، وقوله: ثمنه مرتين، هذا كان خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم جعله عقوبة، لا يجوز لاحد ان ياخذ اكثر من مثل شيءه.

 وقوله: ما اخذ من عطنه، العطن هو الدمن.

 وقوله: المجن ما استجن به مثل البيضة والترس والمغفر.

 وقوله: ما يءخذ في الخراب العادي. يقول في البرية، فما يءخذ فيه، كنز من ضرب الاعاجم، ففيه الخمس واربعة اخماسه لمن اصابه.

 والركاز: هو المال المدفون من ضرب الاعاجم. وقال بعضهم: هو الذهب والفضة التي تخلق من الارض، وفيه ايضا الخمس واربعة اخماسه لمن اصابه.

 وقوله: الثمار في اكمامها، يقول: مثل النخل والشجر، فما اخذ منه فلا قطع فيه، ولكن ان اخذ قاءما بعينه اخذ منه والا فعليه قيمته، ومن اكل بفيه ولم يتخذ خبيءة، وهي الجرة، فلا شء عليه.

 وقوله: ما اخذ من جرا نه. الجران: الحظاءر، واحده جرين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن دكين، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)).

 قال ابو جعفر: الكثر: الجمار.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا عمرو بن عبد الله، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقطع المختلس ولا المنتهب)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر الهمداني، عن معاوية بن هشام، عن المختار التمار، عن ابي مطر قال: اقر رجل بالسرقة عند علي عليه السلام ثم رجع، فتركه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر، عن قاسم: في المملوك والمملوكة يزنيان، من يقيم عليهما الحد؟ قال: يقيم عليهما الحد امام المسلمين دون سيدهما، وقد قيل: انه يكتفي في ذلك بالسيد.

 والحديث فيه: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في جارية بين رجلين وقع احدهما عليها، قال: لا حد عليه فيها، وعليه فيما نال منها حكومة، وتبرءتها من اصابته اياها: حيضة.

 قال محمد: ان كانت علقت منه فقد صارت ام ولده، فعليه نصف قيمتها، ونصف عقرها، وان كانت لم تعلق منه فيدرا عنه الحد؛ لان له فيها نصيب. هذا المعمول عليه، قاله ابوحنيفة واصحابه، وقال زيد بن علي، وابن ابي ليلي، وحسن بن صالح، وغيرهم: عليه نصف قيمتها، ونصف عقرها، ونصف قيمة ولدها. وقال ابوحنيفة: ليس للولد قيمة؛ لانه وقع في الرحم وهو حر، ولا قيمة لحر.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان بن وكيع، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن علي: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قطع الرجل بعد اليد، ولم يزد علي ذلك).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن حاتم، عن جعفر، عن ابيه قال: كان علي لا يزيد ان يقطع يدا ورجلا، فاذا اتي به بعد ذلك، قال: (اني لاستحي من الله ان لايتطهر لصلاته، ولكن امسكوا كلبته عن المسلمين وانفقوا عليه من بيت مال المسلمين).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حكم بن سليمان، حدثنا عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي عليه السلام قال: (حد النباش حد السارق، وهو اعظمهما جرما).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه قال: لاقطع في حجارة علي من سرقها. الرخام واشباهه من الحجارة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (ليس علي القفاف قطع، ولكن التعزير).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا اسماعيل بن زياد، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر، عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (اذا طر الطرار من الثوب الاعلي لم يقطع، واذا طر من الثوب الداخل قطع).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام قال: (لاقطع في عام سنة). يعني مجاعة.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمرو بن عبد الله، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه: (ان عليا كان يامر الشهود اذا شهدوا علي الرجل ان يلوا قطعه).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عمرو، عن وكيع، عن سفيان، عن مطرف، عن عامر: (ان عليا اتي برجل شهد عليه رجلان انه سرق، فقطع يده، ثم جاءا باخر، فقالوا: لا. هذا الذي سرق وليس ذاك، فاتهمهما علي، واغرمهما دية الاول، وقال: لو اعلم انكما تعمدتما ذلك لقطعت ايديكما).



  AUTO باب الساحر وغيره

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الساحر؟

 فقال: ((اذا جاء رجلان فشهدا عليه فقد حل دمه)).

 وقال محمد: انما يقتل ساحر المسلمين، ولا يقتل ساحر المشركين؛ لان ما هو فيه من الشرك اكبر من السحر.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه اتي برجل قد اسلم ثم اكل لحم خنزير، فامر به، فجلد حد الخمر، وشبهها بالخمر).

 قال محمد: الناس علي انه يءدب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، قال: من اقر بولده ساعة ثم نفاه، جلد الحد، والحق به الولد.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه اتي برجل ولدت امراته غلاما وجارية في بطن، فاقر باحدهما، وانكر الاخر.

 قال علي: (اما ان يعترف بهما جميعا واما ان ينكرهما). قال ابوجعفر: هذا هو المعمول عليه.



  AUTO باب حد اللوطي

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (الرجلان اذا نكح احدهما صاحبه، حدهما حد الزاني، ان كانا احصنا رجما، وان كانا غير محصنين، يقتضي جلدهما).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، وساله عن رجلين وجدا في لحاف واحد؟ قال: يعزران.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي عليه السلام قال: (اللوطي بمنزلة الزاني، وهو اعظمهما جرما).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الذي يعمل عمل قوم لوط، قال: حده في ذلك الرجم، وكذلك فعل الله بقوم لوط، رجمهم من سماءه.

 وذكر مثل ذلك عن علي عليه السلام: في رجل اتي به في ذلك. وذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بالاخبار غير المتواطءة، في كثير من الرواية، انه قال: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)).

 قال محمد: حده حد الزاني، ان احصن رجم، وان كان غير محصن حد حد الزاني.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا الحسن بن يحيي، عن ابراهيم بن محمد، عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: اتي عمر بفاعل او مفعول به، فاستشار عليا عليه السلام، فامره ان يضرب عنقه. ثم قال: قد بقي حد اخر.



 قال: وما هو؟

 قال: تحرقه بالنار.

 ثم قال عليه السلام: (ان لهم ارحاما كارحام النساء). قيل: فما بالهم لا يلدون؟ قال : (ان ارحامهم منكوسة).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا العلاء بن سعيد، عن ابي اسحاق الشيباني، عن حمزة، عن عمرو بن دينار، عن ابن الحنفية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من امكن من نفسه ثلاثا جعل الله له في دبره رحما كرحم المراة يشتهي به كما تشتهي المراة)).

 قال: يا رسول الله، فما بالهم لا يلدون؟

 قال: ((ان ارحامهم منكوسة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الشياطين ياتون النساء في صورة الرجال)).

 قال: يا رسول الله، هل لذلك من علامة؟

 قال: ((قلة الحياء وما احد اقل حياء ممن امكن من دبره)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لما عمل قوم لوط بما عملوا، بكت السماء والارض الي ربها من اعمالهم، فقال للسماء: احصبيهم، وقال للارض: اخسفي بهم).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: فيمن اتي بهيمة. قال: اذا اتي بهيمة كاتيانه المراة، فحكمه حكم من اتي الرجل في المقعدة، ومن اتي رجلا او بهيمة فيما دون المقعدة، فحاله في ذلك كحاله في المراة سواء، عليه من التعزيز بما يري الامام.

  AUTO باب من الحدود

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم قال: شهادة النساء والمماليك، لا تجوز شهادة النساء في حد من الحدود، وتجوز شهادة امراة واحدة فيما لايشهد عليه الا النساء من الامور، مثل القابلة اذا كانت صدوقة عدلة، ولا تجوز شهادة المملوك.

 وسالته عن ذمي استكره امراة مسلمة حتي اصابها؟

 قال: عليه في ذلك ما علي المستكره من المسلمين، وقد قال بعضهم: يقتل الذمي اذا غلبها علي نفسها؛ لانهم لم يعطوا العهد علي ذلك، وفي الرجل المسلم يفجر بذي محرم منه، او بذي رحم ليس بمحرم، قال: الحكم في ذلك حكم من فجر.

 وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انه امر بقتل رجل نكح امراة ابيه). رواه عنه البراء بن عازب، ولم يصح ذلك عندنا عنه.

 وقد قال بعض الناس: ان حكمه اذا فجر بذات محرم، حكمه في غيرهامن النساء.

 قال محمد: حديث البراء صحيح.

 قال محمد: سالت احمد بن عيسي في كم يقطع السارق؟

 قال: في ربع دينار. وسالته من اين يقطع؟ قال: الانامل، يعني اصول الاصابع.

 قال محمد: القطع من الرسغ واصول الاصابع، قد روي عن علي، وكل ذلك جاءز.



  AUTO باب حد الساحر والديوث

 وبه قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرني جعفر عن قاسم: في حد الساحر، ما حده؟

 قال: حد الساحر ان يقتل بعد الاستتابة، ان لم يتب، وان تاب لم يقتل.

 وقال مالك بن انس، واهل المدينة: يقتل، ولا يستتاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن موسي، عن ابيه موسي بن عبد الله، عن جده عبد الله بن حسن، عن ابيه حسن بن حسن، عن حسن بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)).

 قال محمد: الديوث الذي يدخل الرجال علي امراته، او حرمه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في المرتد كيف يصنع به؟

 قال: المرتد يقتل ان اقام علي ردته، ولا يخرجه من القتل الا التوبة. وفي الزنادقة ما حدهم؟ قال: الزنادقة ان لم يتوبوا قتلوا، وان تابوا لم يقتلوا. وقد قال مالك بن انس: يقتل الزنديق، ولا يستتاب.

 وفي المراة تقع علي المراة، قال: عليها التعزير بقدر مايري الامام. وفي المحارب الذي يتعرض للطريق: ان قتل قتل، وان اخذ من المال ما يجب فيه القطع قطع، وان اخاف السبيل طلب حتي ينفي، وان ظفر به عزر بقدر مايري به الامام، وكان ذلك له نكالا وجزاء.



  AUTO باب الامة تكون بين الرجلين فيطاها احدهما

 وبه قال : حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد: في الامة تكون بين اثنين، فيطاها احدهما، فتلد منه. قال: يدرا عنه الحد، وتقوم هي وولدها فيرد علي صاحبها نصف قيمتهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في جارية بين رجلين وقع عليها احدهما، قال: لا حد عليه فيها، وعليه فيما نال منها حكومة، وتبرءتها من اصابته اياها حيضة.

  AUTO باب الرجم بالبينة والاقرار

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن احمد، عن ابراهيم، عن علي البزار، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن

 جريج، عن ابي الزبير، عن ابن عم لابي هريرة، عن ابي هريرة قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، اني زنيت، فاعرض عنه، فقال: اني زنيت. فاعرض عنه، فقال: اني زنيت، فاعرض عنه، فقال: اني زنيت. فاقبل عليه.

 فقال: ((اتيتها))؟ فقال: نعم.

 قال: ((وهل غاب ذلك منك في ذاك منها كما يغيب الميل في المكحلة، والرشاء في البءر))؟

 قال: نعم. قال: ((وهل تدري ما الزنا))؟ قال: نعم. اتيتها حراما كما ياتي الرجل من اهله حلالا.

 قال: ((فما تريد بقولك))؟

 قال: اريد ان تطهرني يارسول الله، فامر به فرجم.

 فمر برجلين يقول احدهما للاخر: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه، فلم تدعه نفسه حتي رجم مرجم الكلب، فسكت عنهما النبي صلي الله عليه واله وسلم، حتي مر بجيفة حمار مشير برجله، فقال لهما: ((انزلا فاصيبا من هذه الجيفة)).

 فقالا: غفر الله لك يارسول الله، اناكل من هذه الجيفة؟!

 فقال: ((ما اصبتما من اخيكما انفا اعظم من اصابتكما من هذه الجيفة، لو اصبتما منها.انه الان لفي انهار الجنة يتقمص فيها)).



  AUTO اخر كتاب الحدود باب الديات

  AUTO باب ماذكر في القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه

 وبه قال: حدثنا ابوجعفر محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقيل له: هذا قتيل بين دور الانصار.

 فاتاه فقال: ((هل يعرف))؟ قالوا: نعم.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو ان الامة اجتمعت علي قتل مسلم لاكبهم الله في نار جهنم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي، قال: وجد في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتاب مشدود موثوق فيه: ان اعتي الخلق علي الله الضارب غير ضاربه، والقاتل غير قاتله، والمتولي غير مواليه، والمدعي غير ابيه.

 وبه قال محمد: سمعت عبد الله بن موسي يقول: حديث موطا: ((من اعان علي قتل امرء مسلم بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله تعالي)).



  AUTO ابواب من الديات

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوكريب، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول قال: ((قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النفس الدية كاملة ماءة من الابل)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، عن اشعث بن سوار، عن عامر، عن علي بن ابي طالب قال: (في قتل الخطا: الدية، ماءة من الابل ارباعا: خمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون ابنة لبون، وخمس وعشرون ابنة مخاض.

 وفي الانف اذا استاصل او قطع مارنة الدية ارباعا، فما نقص فبحسابه، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي اللسان اذا استءصل: الدية ارباعا، فما نقص فبحسابه، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.



 وفي الذكر اذا استءصل: الدية ارباعا، فما نقص فبحساب.

 وفي الحشفة اذا قطعت: الدية ارباعا، فما نقص فبحسابه، ربعا جذاع، وربعا حقاق، وربعا بنات لبون، وربعا بنات مخاض.

 وفي العين: نصف الدية، خمسون من الابل، ارباعا: ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي الاذن اذا استءصلت: خمسون، ارباعا، فربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي اليد: نصف الدية، خمسون من الابل، ارباعا: ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي الرجل: نصف الدية خمسون من الابل، ارباعا، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي الانثي: نصف الدية: خمسون من الابل، ارباعا، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.



 وفي المامومة: ثلث الدية، ارباعا، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون،، وربع بنات مخاض.

 وفي الجاءفة: ثلث الدية، ارباعا: ربعا جذاع، وربعا حقاق، وربعا بنات لبون، وربعا بنات مخاض.

 وفي المنقلة: خمس عشرة من الابل، ارباعا: ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي الاصابع: في كل اصبع عشر من الابل، ارباعا: ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وفي الموضحه: خمس من الابل، ارباعا: ربعا جذاع، وربعا حقاق، وربعا بنات لبون، وربعا بنات مخاض.

 وفي الاسنان: في كل سن خمس من الابل، ارباعا: ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن اشعث، عن عامر، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، في شبه العمد: (الدية مغلظة: ثلاث وثلاثون جذعة، وثلاث وثلاثون حقة، واربع وثلاثون، مابين ثنية الي بازل عامها، كلها خلفة).

 قال محمد: الخلفة التي في بطونها اولادها، من حين ان يتبين حملها الي وقت ما تضع.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، حدثنا عاصم بن عامر، عن نوح بن دراج، عن المنهال بن خليفة، عن سلمة بن تمام: ان رجلا صب علي راس رجل ماء حارا، فذهب شعره فرفعا الي علي عليه السلام، فضمنه الدية.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، حدثنا مصبح، عن عباد بن العوام، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: في رجل اصاب عين رجل، فذهب بعض بصره، وبقي بعض، فاختصما الي علي: (فامر بالعين الصحيحة فربطت، ثم امر بالاخري فتركت، ثم اعطي رجلا بيضة فقال: انطلق بها، والاخر ينظر حتي انتهي بصره، ثم خط عند ذلك علما، ثم امر بعينه الاخري فعصبت، وفتحت الصحيحة، وانطلق الرجل بالبيضة، حتي انتهي بصره، ثم خط عند ذلك علما، ثم تحول الي مكان اخر، ففعل مثل الذي فعل اولا فوجده سواء، فاعطاه من الدية بحساب ما نقص من عينه من مال الاخر).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: (لا تقاس عين في يوم غيم).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه قضي في رجل ضرب رجلا حتي سلس بوله، فقضي فيه بالدية).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عيسي بن طلحة، عن طلحة، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه قضي في الرجل اذا ضربت رجله فلم يقبضها صاحبها فقد تم عقلها).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه قضي في العين القاءمة بماءة دينار).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا وكيع، حدثنا محمد بن سليم ابو هلال، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس قال: في العين العوراء اذا خسفت ثلث الدية.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، قال: ((قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الامة الثلث)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا اسباط، حدثنا الشيباني، عن الشعبي قال: كان علي يجعل جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل، لا يسوي بينهما في شء من الجراحات ولا الخدش.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عباد، عن الحجاج، عن حصين، عن الشعبي، عن الحرث، عن علي عليه السلام، قال: (اذا اسودت السن فقد تم عقلها).



 حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم، عن قيس، عن الحجاج، عن حصين، عن الشعبي عن الحرث، عن علي عليه السلام: (انه كان ينظر الي السن اذا كسر، فيعطيه عقلها، ثم يءجله سنة، فان اسودت، اعطاه العقل كله).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن طريف بن ناصح، عن ابن ابي عمير، عن جعفر، عن علي عليه السلام: (انه افتي في حلمة ثدي المراة بثمن الدية).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (اتي برجل قطع قبل امراته، فلم يجعل بينهما قصاصا، وجعل عليه الدية).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه قضي في موضحة العبد نصف عشر قيمته).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، حدثنا يحيي بن ادم، عن حماد بن سلمة، عن حجاج، عن حصين، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: (تجري جراحات العبيد علي نحو من جراحات الاحرار، في عينه نصف ثمنه، وفي يده نصف ثمنه، وفي مارنه ثمنه كله).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد خير، عن علي قال: (العبد مال يءدي ثمنه، ولا تكون قيمة العبد ابدا اكثر من دية الحر).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان، ومحمد بن اسماعيل، عن العلاء بن عبيد، عن حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب يقتل يودي بقدر ما ادي من مكاتبته دية الحر، وما بقي دية العبد)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس: ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ودي العامريين بدية المسلمين، وكان لهما عهد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: (دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابوكريب، عن حسن بن عطية، عن موسي بن ابي حبيب، عن علي بن الحسين، قال: دية المعاهد مثل دية المسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام: (انه قضي في جنين اليهودية والنصرانية والمجوسية عشر دية امه).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن مصبح، عن حفص بن غياث، عن اشعث بن سوار، عن عامر، عن علي عليه السلام قال: (مع كل خطا كفارة سوي الدية).



  AUTO باب من قتله اثنان او اكثر

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، سالت ابا عبد الله احمد بن عيسي، عن اثنين فما فوق ذلك، اذا قتلوا رجلا عمدا؟ قال: يقتلون، كل قاتل. وقال قاسم بن ابراهيم مثل قوله.

  AUTO باب من قتل وله اولياء صغار او غيب

 وبه قال: محمد بن منصور: سالت ابا عبد الله، عن رجل قتل رجلا، وللمقتول اولياء صغار وكبار، ومعتوه؟ فراي ان للكبار ان يقتلوا، ولا يستانوا بالصغير والمعتوه. وذكر الحسن بن علي وقتله ابن ملجم لعنه الله، ولم يستان بالصغار، وان عليا اوصي ان يقتل.

 قال محمد: هذا الذي عليه الناس، الاان ابن ابي ليلي، والحسن بن صالح قالا: لايقتل حتي يبلغ من كان صغيرا، ويصح من كان معتوها. وراي ابو عبد الله:في رجل قتل رجلا، وللمقتول اولياء بالغون، وبعضهم غاءب. فراي ان لايقتل حتي يحضر الغاءب.

 قال محمد: هذا الذي عليه الناس.



  AUTO باب في الغيلة

 وبه قال: حدثنا محمد، قال : قال لي احمد بن عيسي: ما تقول في الغيلة؟

 قلت: ان كان في حرب فيغتاله ويحتال له، وان كان في غير حرب، فهذا قد نهي عنه، فامسك احمد، وكان الجواب قد وافقه.

  AUTO باب من امر رجلا يقتل رجلا

 وبه قال محمد، قال لي ابو عبد الله: ما تقول في رجل امر رجلا بقتل رجل فقتله؟

 قلت: ان كان في حرب قتل الامر والمامور، وان كان في غير حرب قتل المامور وعوقب الامر.

 قال: اصبت، يعاقب عقوبة شديدة.

  AUTO باب القسامة اذا ابوا ان يحلفوا

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت احمد بن عيسي عن القسامة اذا ابوا ان يحلفوا؟

 فراي ان يحبسوا، بمنزلة من وجبت عليه اليمين، فابي ان يحلف.

 قال احمد بن عيسي: اهل المدينة يقولون: القسامة علي اولياء المقتول.

 وقال ابو جعفر: قلت لاحمد بن عيسي: ان حسن بن صالح كان يقول في القسامة: اذا امتنعوا ان يحلفوا قتلوا، فانكر احمد بن عيسي هذا القول انكارا شديدا.



  AUTO باب مساءل من الديات

 وبه قال: حدثنا محمد، قال اخبرني جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم: في الدية من الدراهم، والدنانير، والابل، والبقر، والغنم.

 قال: اما الابل فماءة من الابل، كما جاء في الاثر مبينة بما ذكر من اسنانها.

 واما البقر: فماءتا بقرة.

 واما الغنم: فالفا شاة.

 واما الدنانير: فالف دينار.

 واما الدراهم: فهي اثنا عشر الفا، في قول اهل الحديث، وقد قال غيرهم: يقدر ذلك علي قدر الاثمان.

 وفي دية الخطا وشبه العمد قال: ليس بين الخطا والعمد منزلة، انما القتل كله خطا او عمد، وفي ذلك ما جعل الله عز وجل فيه من قود او دية.

 وقد قال غيرنا: ان شبه العمد منزلة ليست بالعمد ولا الخطا، الدية فيها مغلظة.

 وقيل عن علي رحمة الله عليه: ان شبه العمد ماكان بالعصا، والقذف بالحجر العظيم. وذكر عن علي عليه السلام في دية الخطا: انها ارباع، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات مخاض، وربع بنات لبون.

 وفي الموضحة كم فيها من الدية، واين تكون الموضحة؟

 قال: الموضحة ماكان في الوجه او الراس، وهو ما اوضح العظم حتي يتبين، وفيها خمس من الابل، وذلك مذكور عن علي عليه السلام، وقد قال بعض الناس فيها حكومة.



 قال: الامة فيها ثلث الدية، وذلك مذكور عن علي عليه السلام.

 وعن المنقلة كم فيها؟ وكيف المنقلة؟

 قال: المنقلة هي ما خرج منها عظام او عظم، وفيها خمس عشرة من الابل، وذلك مذكور عن علي عليه السلام وعن غيره.

 وعن الجاءفة كم فيها، واين تكون الجاءفة؟

 قال: الجاءفة ماوصل الي الجوف من اي ناحية كانت، وفيها: ثلث الدية، وذلك مذكور عن علي عليه السلام.

 وعن الاعور تفقا عينه، كم فيها؟

 قال: ذكر عن علي عليه السلام انه قال: فيها الدية كاملة ان شاء.

 وقال بعضهم: فيها نصف الدية.

 وعن اعور فقا عين صحيح، قال: يقاد منه، وانما العين بالعين، وان اراد الدية فله نصف الدية.

 وعن الظفر، والسن اذا اسودت، او تغيرت؟ اذا اسودت السن او سقطت، ففيها خمس من الابل، واذا انفصمت فبحساب ما ذهب منها من نصف، او ربع، او اقل، او اكثر. وهذا ايضا مذكور عن علي عليه السلام، وقد قال قوم: ان في ذلك حكومة.

 وعن البيضتين، او احداهما؟ قال: فيهما جميعا الدية، وفي واحدة منهما: نصف الدية.

 وفي كل زوج من الانسان من عينين، او يدين، او رجلين: ففيهما الدية، وفي كل فرد من ذلك نصف الدية.

 وقد قال بعضهم: في اليسري من البيضتين ثلثا الدية، وفي الاخري ثلث الدية.

 قال محمد: هذا قول زيد بن ثابت.



 وفي العين القاءمة تنخس؟ قال: في العين القاءمة اذا نخست حكومة، بقدر مايتبين فيها من النقص والشين.

 وعن اليد والرجل الشلاء يصابان؟ قال: واليد والرجل الشلاء اذا اصيبتا ففيهما: حكومة، فليس في شء من ذلك كله دية محدودة معلومة.

 وعن لسان الاخرس يصاب؟ فقال: في لسان الاخرس اذا قطع كله او بعضه حكومة، وليس فيه ايضا دية محدودة معلومة.

 وعن فتق المثانة؟ قال: ان كان نفذ الي الجوف، ففيه ما في الجاءفة، وان كان لم ينفذ ففيه حكومة علي قدر المضرة.

 وعن جناية العبد والصبي قال: اما جناية العبد ففي رقبته، واما جناية الصبي فعلي عاقلته.

 وعن رجل وغلام اشتركا في قتل او جراحة، قال: اما الرجل فيقاد منه ويقتص، واما الصبي مالم يبلغ فلا يقتص منه، ودية ما جني علي عاقلته.

 وعن جراحات الرجال والنساء؟ قال: جراحات النساء علي النصف في الدية من جراحات الرجال، كما ان دية المراة نصف دية الرجل، وذلك مذكور عن علي عليه السلام.

 وقد قال مالك بن انس واهل المدينة: ان المراة تساوي الرجل في الجراحة الي ثلث الدية، ثم ماكان بعد ذلك، فهو علي النصف من جراحات الرجال.

 وبه قال محمد: اذا اشترك رجل وصبي في قتل رجل فان كان مع الرجل عصا، فنصف الدية علي الرجل علي عاقلته، ونصف الدية علي عاقلة الصبي، وان كان مع الرجل سيف ومع الصبي سيف او عصا، فعلي الرجل نصف الدية في ماله، وعلي عاقلة الصبي نصف الدية؛ لان عمد الصبي خطا. راجع الحديث الاول.



 وعن جنين الامة اذا اسقطت؟ قال: في جنين الامة علي مقدار ثمنه، علي ما في جنين الحرة في مقدار ديته.

 قال محمد في جنين الامة: ان كان غلاما، فنصف عشر قيمته، وان كانت جارية فعشر قيمتها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: وعن جنين البهيمة. قال: في جنين البهيمة حكومة علي ما يقدر في مثله.

 وعن جنين الحرة قال: في جنين الحرة اذا اسقطته غرة عبد او امة، وذلك مذكور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام.

 وعن الغرة علي من هي؟ قال: ان كان مصيب المراة اصابها عمدا، فعليه في ماله، وان كان اصابها خطا، فذلك علي العاقلة.

 وعن الجراحات من ايها يقاد؟ ومن ايها لا يقاد؟

 قال: يقاد ويقتص من الجراحات من كل ما يمكن ان يستقاد منه، وما يعرف حده وقدره، واما ما غلب منها وتفاوت ، ولم يضبط منه الحد والتقدير، ولم يمكن ان يوقف علي حد معلوم، فلا قصاص فيه ولا قود، مثل الجاءفة، والمنقلة، والمامومة، وما يخاف ان ياتي علي النفس.

 وعن رجل اخرج من حده شيءا فاصاب انسانا؟ قال: ان كان في طرق العامة لزمه غرامة ما اصيب به من الضرب في نفس كان ذلك او مال، وقد قيل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان البءر جبار والبهيمة جبار))، وذلك ان لا يكون فيهما شء، وان يصيبا ما اصابا، وهما في حدود اهليهما، او في مكان لا ضرر فيه علي احد.



 وعن الدابة تنفح برجلها: قد ذكر عن علي عليه السلام انه قال: (من اوقف دابة في طريق من طرق المسلمين، او في سوق من اسواقهم، فهو ضامن لما اصابت بيدها او برجلها).

 وعن عين الدابة وذنبها؟

 قال: عين الدابة وذنبها بقدر ما نقص من ثمنها، وقد قالوا: ربع ثمنها.

 قال محمد: روي عن علي عليه السلام، وابن مسعود: في عين الدابة ربع ثمنها، فان اصيب ذنبها فما نقصها من الثمن، فان قطعت يدها او رجلها، دفعت الي الذي اصابها، واخذ منه قيمتها.

 قال ابوجعفر: ان كانت المصابة شاة او بقرة او بعيرا فما نقصه من الثمن، وانما ذلك في الدواب التي يعمل عليها، ولا يءكل لحمها مثل الحمار والبغل والبرذون والفرس.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في عين العبد والامة، قال: فيهما علي قدر ما نقص من اثمانهما.

 قال محمد: روي عن علي عليه السلام: في عين العبد والامة نصف اثمانهما. وكذا في ايديهما نصف اثمانهما.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في دية اليهودي، والنصراني، والمجوسي، قال: دية اليهودي والنصراني، وكل ذي عهد وميثاق ما كان في عهده وميثاقه فدية تامة؛ لقول الله عز وجل: ?وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله?[النساء:].



 وقد قيل عن عمر وغيره: ان ديتهما نصف دية المسلم.

 وقد قيل: ديتهما اربعة الاف درهم، وان دية المجوسي ثمانماءة درهم. والامر عندنا في ذلك ان دية كل ذي عهد دية مسلم، وعلي القاتل ما امره الله به في الكفارة من تحرير رقبة او صيام شهرين متتابعين ان لم يجد رقبة مءمنة.

 وعن مسلم قتل ذميا متعمدا قال: لا يقتل مسلم بكافر، قتله قتل عداوة او غيلة؛ لان الله عز وجل انما جعل فيه الدية والكفارة. وهكذا ذكر عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال قوم: انه يقتل به، وليس بشء.



  AUTO باب في مساءل الديات

 وبه قال: حدثنا ابوجعفر محمد بن منصور بن يزبد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: (اجتمع الصحابة في ولاية عمر فجعلوا دية اليهودي اربعة الاف، ودية النصراني اربعة الاف، ودية المجوسي ثمانماءة درهم).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، عن قاسم بن ابراهيم: في القصاص بين الرجال والنساء، قالوا: قد اختلفوا في هذا، عن علي عليه السلام، وذكروا عنه انه قال: (لايقتل رجل بمراة، لما فرق الله بينهما من الفضيلة والدية). وذكر عنه ايضا: (ان اراد اولياء المقتول القتل اعطو اولياء القاتل نصف ديته، ثم قتلوا ان شاءا).

 وليس هذا بثابت عندنا عن علي عليه السلام، وقد قال كثير من التابعين: ان بينهما قصاص، في الجراحات. وقال اخرون: ليس بينهما قصاص.

 وعن رجل قتل عبده او عبد غيره، قال: لايقتل حر بعبد علي اي حال، وقد ذكر عن علي عليه السلام: (ان رجلا قتل عبده علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فضربه ماءة، ونفاه سنة، ومحي سهمه من المسلمين، ولم يقده منه).

 وقال: ((لا يقتل حر بعبد، انما هو مال من الاموال، اذا قتل فانما فيه قيمته)).



 وعن رجل قتل ابنه، او اباه، او قتل وارثه قال: لا يرث احدا ممن قتله، ولا يورث بينه وبينه، وكذلك جاء عن علي، وعن جناية المجنون، قال: جناية المجنون كلها خطا، والدية فيها علي عاقلته.

 وعن الرجل يقتل فيعفو بعض الاولياء عن القاتل، قال: اذا عفا بعض الاولياء عن القاتل زال القتل عنه، وان قبل الباقون من الاولياء الدية، وكان الاخرون قد عفوا عن القتل والدية جميعا زال عنه من الدية قدر ما للعافين من النصيب فيها، ولا يقتل القاتل اذا عفا بعض الاولياء، وقد قال بعض الناس بغير هذا، وهو قول شاذ، فزعموا ان الدم لمن طلب من الاولياء به، وان عفا بعض الاولياء فلا يلزمه.

 وعن المتطبب والخاتن والمداوي يعنت فيما يعالج. قد قال بعض الناس: يضمن، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يعرف بالطب قبل ذلك واعنت ضمن))، وذكر عن علي عليه السلام انه قال: (من لم يكن متطببا فعالج احدا فليتبرا مما اتي علي يديه فيه، وليشهد شهودا علي براءته، ثم يعالج، وليجتهد ولينصح، وليتق الله ربه فيمن يعالجه).



 واذا اوقف الدابة في طريق او سوق، او سلك بها في ذلك، فصدمت انسانا ضمن صاحبها ايضا، في قول علي عليه السلام.

 وعن الرجل يقتص منه فيموت في قصاصه قال: لا شء فيه، انما قتله حكم الله عليه، وهذا مذكور عن علي عليه السلام.

 وعن العبد يجني الجنايات، قال: جناية العبد في قيمته وقدر مبلغ ثمنه، وعلي سيده ان احب ان يفديه من جنايته، وليس تعقل العاقلة عبدا ولا امة.

 وعن الرجل يقتل وله اولاد صغار، قال: ينتظر بهم وبعفوهم واستقادتهم، حتي يبلغوا الاحتلام، ويحبس لهم القاتل بقتيلهم حتي يدركوا.

 وعن الرجل يريد المراة عن نفسها فتقتله، قال: اذا صح ذلك فلا قود عليها في قتله، ولا دية اذا كانت انما قتلته امتناعا مما اراد بها ومدافعة.

 وعن الكلب يعقر علي من عقله؟ قال: ان كان الكلب عقورا او معروفا بذلك كان علي مالكه، وان لم يكن عقورا فليس علي مالكه شء مما اصاب، الا ان يخرج به صاحبه في طريق او سوق، فحاله فيها حال العجماء.

 وعن القسامة كيف هي، وكيف يستحلفون؟

 قال: القسامة في الدم علي المدعي عليهم، فان اقسموا برءا انفسهم مما ادعي من الدم قبلهم، وليس يقتل احد بالقسامة كما يقول اهل المدينة، وهذا لا اختلاف فيه بين ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يقسم المدعون كما يقول اهل  المدينة، ولا يستحقون بالقسم اذا لم تكن بينة، درهما، فكيف يستحقون به دما، ويستحلف المدعي عليهم خمسين قسامة بالله ماقتلوا ولا يعلمون قاتلا.

 وعن رجل ضرب رجلا، فذهبت عينه ولسانه، او قطع يديه ورجليه جميعا؟

 قال: قد قيل في كل شء من ذلك فردا كان او زوجا دية، وقال بعضهم: لايكون في ذلك اكثر من دية واحدة.

 وعن الرجل يقتل اباه، او امه اوذا محرم خطا، علي من الدية؟

 قال: الدية علي عاقلته، ولا يرث القاتل المقتول عمدا كان القتل او خطا شيءا من ديته.

 وعن الرجل يستعمل عبد غيره بغير اذن سيده، اوصبي غيره بغير اذن وليه فيعنت او يقتل؟

 قال: من استعمل صبيا او عبدا بغير اذن اهله ضمن ما اصيب.

 وعن الاصبع والسن الزاءدة تصاب؟ قال: فيها حكومة.

 قال ابو جعفر: ان كانت الاصبع الزاءدة ينتفع بها ففيها سدس دية الرجل واليد، وان كان لا ينتفع بها، ففيها حكومة بقدر الالم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: وعن القصاص في الجراحات كيف يقتص؟

 قال: يقتص منها بقدر طولها وعرضها وذهابها، لايزاد علي قدرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عبد الرحيم الرازي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن ابي رباح: ان رجلا عض رجلا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،  فجذب يده من فيه فخرجت ثنيتاه، فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((يعدو احدكم علي اخيه كما يعدو الفحل، فاذا انتزع يده من فيه طلب العقل، فاهدرهما)).

  AUTO باب في الرجل يسلم ويابي ولده الاسلام

 وبه قال : حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (اذا اسلم الاب جر الولد الي الاسلام، فمن ادرك من ولده دعي الي الاسلام فان ابي قتل، واذا اسلم الولد لم يجره ابويه ولم يكن بينهم ميراث).

  AUTO باب في المسلم يقتل بالمعاهد

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: سالت ابا عبد الله يقتل المسلم بالمعاهد؟ فهاب ذلك، فذكرت له حديث ابن البيلماني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقاد من مسلم بمعاهد، وقال: ((انا احق من وفي بذمته)).

 وعن علي بن ابي طالب عليه السلام وعن علي بن الحسين نحو ذلك، فقال: وقد روي غيره. كتاب الاحكام



  AUTO باب الاحكام وماجاءفيه

 وبه قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد، حدثنا ابو كريب، عن ابي زاءدة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الملك بن عمير، قال: كان علي عليه السلام اذا قال الرجل:ان لي علي هذا مالا فخذ لي به قال: (اله مال، ان كان له مال اخذناه لك به) فان قال: نعم قد لجاه قال: (اقم بينة انه لجاه، والا حلف بالله ما لجاه) فان قال: احبسه لي، قال: (لا اعينك علي ظلمه) فان قال: فاني الزمه، قال: (ان لزمته كنت ظالما، ولم احل بينك وبينه).

 قال ابو جعفر: ولم احل بينك وبينه حتي يستعديني عليك.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن علي، انه قال: (حبس الرجل في السجن من قبل ان يعلم ما عليه من الحق ظلم).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، حدثنا اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه كان يحبس الرجل اذا التوي علي غريمه، فاذا تبين له افلاسه وحاجته اخرجه حتي يستفيد مالا، ويقول له: (قد استفدت مالا، فاقسمه بين غرماءك).

 وبه قال: حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: (اذا اقر الرجل من الورثة بدين فليس بشاهد، انما اقر علي نفسه وهو في نصيبه).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن محمد بن علي، عن علي عليه السلام، قال: (مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي رجلين احدهما يلزم صاحبه، فقال: ((ما شانكما)))؟

 فقال احدهما: يارسول الله، استاجر مني ارضا بكذا وكذا وسقا فزرعها، فقال الاخر: يارسول الله، اصاب زرعي افة.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخاك قد اصابه ما ذكر فان رايت ان تجاوز عنه فا فعل)). قال: قد فعلت يارسول الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا الحكم بن سليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((العارية مءداة، والمنحة مردودة، والزعيم غارم)).

 وبه قال: ابو جعفر: العارية مءداة يقول: اذا استعرت شيءا، يقول: فهي مضمونة في ضمانك حتي تردها. والمنحة مردودة: الرجل يمنح الرجل الارض، ويقول له: ازرعها، او الشاة او البقرة يقول له: احتلبها، يقول: هي مردودة متي ما شاء اخذها، والزعيم غارم: هو الضمين او الكفيل.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد بن يعقوب، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، عن ابيه، قال: استعار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة، من صفوان بن امية ثمانين درعا،  فقال صفوان: يا محمد، عارية مضمونة مءداة، قال: ((نعم))، فدفعها اليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن ميسر، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، وعبد الله بن عبيدة انهما قالا: كان رجل من الانصار يسني علي بقرة له، فاذا فرغت من عملها ارسلها تختلي، وكان لرجل من المهاجرين حمار، فربط حماره والقي علفه، قال: فارسل الرجل بقرته فجاءت الي الحمار تتناول من علفه، فرمحها ونطحته بقرنها فقتلته، فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((اذهبا الي ابي بكر يقضي بينكما))، فاتيا ابا بكر، فقصا عليه قصتهما، فقال: العجماء جبار، ولا شء لصاحب الحمار، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخبراه، فقال: (اذهبا الي عمر يقضي بينكما)، فاتياه، فقال لهما مثل ذلك، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخبراه، فقال: (اذهبا الي علي يقضي بينكما)، فاتيا عليا عليه السلام، فقال: لصاحب الحمار: (اربطت حمارك)؟، قال: نعم.

 فقال: لصاحب البقرة: (ارسلت بقرتك)؟ قال: نعم.

 قال: (هذا ربط، وانت ارسلت، اغرم له حماره).

 قال: فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه، فقال عليه الصلاة والسلام: ((الحمد لله الذي جعل في امتي من يقضي بهذا القضاء)).



 قال محمد بن ميسر،: فذكرته لابي حنيفة، فقال: هذا قولنا، اذا ارسلها في غير ملكه فاصابت في فورها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا يحيي بن حسان، عن وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الرجل جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا وكيع، عن زمعة بن صالح. اظنه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وحرام بن سعد بن محيصة: (ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا فافسدت، فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقضي ان علي اهل الماشية حفظها بالليل، وعلي رب الزرع حفظه بالنهار).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، حدثنا حسن بن دينار عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اشرع حدا في طريق فهو ضامن)).

 قال ابو جعفر: يعني الصخر الذي يخرج في الحاءط وغيرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، ان عليا قال: (كل عامل مشترك اذا افسد فهو ضامن، وقال: الذي يعمل لي ولك ولهذا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه: (ان عليا اتي بحمال كانت عليه قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فضمنه اياها).



  AUTO باب الكفارات

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حلف بيمين علي شء ثم راي غيره خيرا منه فلياته فانه كفارته)).

 قال ابوجعفر: ليس الناس عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في كفارة اليمين، كم يعطيكل مسكين؟

 قال: مدين مد ين حنطة، لكل مسكين بادامها من اي ادام كان، او قيمته بعض ما يصلح مما اعطي من الادام، فيكون ذلك لغداءهم وعشاءهم، وذلك يروي عن علي عليه السلام.

 وقال بعضهم: يجزيه لكل مسكين مد من طعام وادامه، وان اعطي لكل مسكين مدين، مدا لطعامه ومدا لادامه اجزاه ذلك.

 وفي اطعام المساكين في الكفارة، اذا لم يجد ستين مسكينا او عشرة، هل يجوز ان يردد عليهم؟ قال: لا يردد عليهم، ولكن ينتظر حتي يجد عدة ما قال الله عز وجل، ستين مسكينا او عشرة مساكين.

 وعن الايمان التي تكفر، والتي لا تكفر؟

 قال: الايمان التي لا تكفر: ان يحلف علي الشء انه ليس بذلك، وقد علم انه خلاف ذلك، فحلف مصرا علي الكذب، او يحلف انه كذلك وقد علم انه ليس كما حلف. واما التي تكفر: فالرجل يحلف بالله ان لا يفعل كذا وكذا، ثم يفعل، او يحلف علي شء انه كذلك في ظنه، فيكون كاذبا في يمينه، فهذه الايمان التي تكفر.



 وفي الرجل يردد اليمين في الشء الواحد؟

 قال: اذا كان في الشء الواحد ايمانه مكررة ان لا يفعله ففعله، فعليه كفارة واحدة.

 وفي الرجل قال عليه عهد الله وميثاقه، وبالله، وتالله، وايم: انها يمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر: في كفارة اليمين، قال: كسوة الشتاء والصيف، ثوب ثوب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، في قول الرجل: اقسم، واقسم بالله، فقال: وكذلك اقسم بالله، فهي كقوله: والله، واما اقسم، اذا لم يقل بالله، فيسال عن نيته؛ لانه قد يقسم ويعني الله.

 وفي رجل يقول: هو برء من الاسلام؟ قال: قد قال قوم: انها يمين عليه كفارة، وما هو عندي بشء، ليس هو برء من الاسلام.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي عليه السلام، قال: (اطعام كفارة اليمين اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من حنطة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: في رجل حلف فقال: ماله في سبيل الله ان لم يفعل كذا وكذا، او ماله في المساكين صدقة؟

 قال: قد اختلفوا في مثل هذا، فقال بعضهم: تجزيه كفارة يمين، وقال بعضهم:



 يلزمه. واحسن ما عندنا وسمعنا في ذلك: ان يخرج ثلث ماله، ويمسك باقيه علي نفسه وعياله.

 وفي رجل حلف فقال: هو يهدي ولده، او ماله، او داره، او امه، او اباه، او امراته، او غلامه، او اشباه هذا؟

 قال: اما امه، او ابوه، او ولده، او امراته، وما لا يجوز يهدي مثله ولا ملك له فيه، فلا يلتفت الي قوله، ولا يلزمه فيه شء، واما الدار او الغلام فيلزمه فيها ما جعل لله علي نفسه في ثمنها، واما المال فالجواب فيمن قال: ماله كله في سبيل الله او صدقة علي المساكين.

 وفي تفريق صيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين: لا يفرق بين صوم الكفارة، ويصوم الايام الثلاثة متتابعة.

 وفي رجل جامع حاءضا؟ قال: يذكر عن ابن عباس، يرفعه ان يتصدق بنصف دينار ان صح الحديث. واحسن ما عندنا فيه التوبة وترك العودة، وان تصدق بصدقة فنافلة حسنة. وفي قول الله عز وجل: ?او كسوتهم?[الماءدة:] وما يكسي كل مسكين؟

 قال: لكل مسكين ثوب ثوب ازار، او قميص، او قيمة ذلك اذا لم يجد الثياب، فليس فيه ثمن معلوم.

 قال ابو جعفر: من وجد ما يطعم عشرة مساكين فهو مخير ان شاء اطعم، وان شاء كسي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في تحرير رقبة مءمنة، ايجوز المولود، والمكفوف، والاعور، والاعرج، والاشل، والاخرس، والمجنون؟



 قال: قد اختلفوا في هذا كله، ويجوز ذلك عندي، والرقبة السليمة افضل الا ان يكون في القتل، فالرقبة المءمنة: من قد عرف الاسلام وصلي، وفيما سوي القتل ارجو ان يجزي المولود في مثل الظهار وغيره، الا ان يكون نوي واضمر ان تكون سلمة، فلا تجزيه الا سليمة؛ لان القيمة تكون في ذلك اكثر، فعليه ما جعل لله علي نفسه من نذر ان كان نذر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عبد الرحمن، حدثنا الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، قال: حدثني السدي، قال: قال ابن عباس في قوله: ?لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم?[الماءدة:]، اليمين يحلف عليها الرجل وهو يظن انه فيها صادق ولا يكون صادقا، فلا يكون عليه في تلك اليمين كفارة؛ لانه حلف وهو يري في نفسه انه صادق.

 واما ?بما عقدتم الايمان?[الماءدة:]: فالرجل يحلف علي اليمين وهو يريد يتم عليها، ثم يري خيرا من ذلك، فعليه ان يترك يمينه ويكفرها، فيطعم عشرة مساكين غداءهم وعشاءهم ?من اوسط ما تطعمون اهليكم?[الماءدة:]: الخبز والخل والزيت والسمن، وذلك لان افضل ما يطعم الرجل اهله الخبز واللحم وادناه الملح، فهذا ان اطعمهم في بيته، فان هو لم يطعمهم في بيته فدفع ذلك اليهم، فليدفع الي كل مسكين نصف صاع قمح او صاعا تمرا، والصاع ثمانية ارطال،  وهو بمكيال اهل العراق واربعة ارباع بالحجازي، فربع طعامه، وربع ادامه، واما اهل الحجاز فيقولون يكفيه مد، والمد ربع الصاع، ثلثاه طعامه، وثلثه ادامه.

 وقوله: ?او كسوتهم?، قال: كسوة المساكين ان يجتمع جسده، اما قميص واما ثوب يلتحف به، واما كساء لا يكون فيه سراويل؛ لان السراويل لا يجتمع فيه الجسد، او يعتق رقبة مءمنة صغيرة او كبيرة.

 وبه قال: حدثنا ابوجعفر محمد بن منصور، قال: اخبرنا جعفر، عن قاسم: في الرجل يحلف ويستثني بعدما انقطع كلامه او لقنه انسان؟ قال: ان استثني وهو في مجلسه فله ثنياه، وان كان استثناءه بعد قيامه وبعد انقطاع كلامه، لم يكن استثناءه استثناء، ولزمته اليمين فيما حلف عليه.

 وفي قول الله عز وجل: ?ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم?[البقرة:] قال: يقول لا تكثروا الحلف بالله في كل حال، ووقروا الله سبحانه وتعالي عن ان تجعلوه عرضة لايمانكم، وان اصلحتم بين الناس، واردتم بايمانكم الاصلاح.

 وفي الرجل يحلف بالقران كله، او بالسورة، او باية، او بالبيت الحرام؟

 قال: ليس الحلف بالبيت والقران بيمين، والكفارة لا تلزم الامن حلف بالله، وقد قال بعض الناس: ان في كل ما حلف به من ذلك كفارة يمين، وقال بعضهم: يلزمه بكل اية يمين، وليس قولهم بشء في ذلك.



 وفي المدبر هل يجوز في الرقبة؟

 قال: لا باس بالمد بر في عتق الكفارات.

 وفي ولد الزنا، هل يجوز في الكفارة؟ قال: لا يجوز عتق ولد الزنا في الكفارة، وقال ابو جعفر: يجوز عتق ولد الزنا بعد ان تملك رقبته، اذا كان من امتك.

 وفي الرجل يقول: حلفت بالله، او يقول: علي يمين، انما ذلك كذبة كذبها، وليس يلزمه من ذلك مالم يكن منه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الرجل يظاهر من امته، او ام ولده، قال: القول في ذلك مختلف، فمنهم من يقول: لاظهار الا من زوجة، لقول الله سبحانه وتعالي: ?الذين يظهرونمنكم من نساءهم?[المجادلة:]، ونساءهم الازواج.

 ومنهم من يقول: الظهار من ام الولد والامة كالظهار من الحرة. قال ابو جعفر: الظهار من الامة كالظهار من الحرة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في رجل ظاهر من نسوة كم عليه من الكفارات؟

 قال: يلزمه في كل امراة ظاهر منها كفارة علي حدة.

 وفي رجل ظاهر من امراته مرارا؟ قال: ان ظاهر منها في مجلس او قول متصل كانت عليه في ذلك كفارة واحدة، وان ظاهر منها بعد التكفير لزمه في ذلك من الظهار ما لزمه في الاول.

 وفي رجل ظاهر من امراته، ثم طلقها، فتزوجت فطلقها الاخر او مات عنها، فرجعت الي الاول، ولم يكن كفر  ظهاره، قال: يكفر اذا رجعت اليه من قبل ان يمسها، ولا يمسها الا بعد ان يكفر، لقول الله سبحانه: ?من قبل ان يتماسا?[المجادلة: ، ].

 وفي رجل ظاهر يوما او شهرا، فلا يلزمه الظهار قل اوكثر فيما وقت له.

 وفي رجل يظاهر من امراته فيقول: انت علي كظهر خالتي او عمتي، او اختي، او ابنتي او ابنة اخي، او ابنة اختي، قال: وهذا ايضا مختلف فيه.

 قال بعضهم: لا يكون الظهار الا بما ذكر الله سبحانه من الامهات، ولا يلزم بغير الام من الحرم؛ لان الله سبحانه لم يذكر الا الام وحدها، ولم يذكر من الحرمات غيرها.

 وقال بعضهم: يقع الظهار بكل ذات محرم اما كانت اوغيرها.

 قال ابو جعفر: كل من ظاهر من ذي رحم محرم فهو يقع، وهو المعمول عليه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في امراة ظاهرت من رجل، قال: لا ظهار علي النساء، وانما الظهار منهن.

 وفي الظهار قبل النكاح، قال: لا يلزم ظهار قبل النكاح، كما لا يلزم طلاق قبل نكاح.

 وفي امراة صامت في كفارة شهرين متتابعين، فحاضت قبل ان ينقضي الصوم؟ قال: تبني علي صومها اذا طهرت، وتعتد بما مضي من الايام، وليس ذلك باوكد من شهر رمضان.

 وفي رجل عليه صوم سنة كيف يصنع بالفطر، والاضحي ، وايام التشريق؟. قال: يفطر يوم الفطر، ويوم الاضحي، ويصوم ايام التشريق؛ لانها ايام يجوز فيها الصوم للمتمتع اذا فاته في ايام العشر.



 وفي يمين المستكره يحلفه السلطان الجاءر يخاف سوطه او سيفه او حبسه، او اللصوص يستحلفونه بالعتاق، والطلاق، وصدقة ما يملك، قال: كل يمين يستكره عليها، فليس يلزمه الحنث فيها، ان شاء الله تعالي، اذا خاف سلطانا او لصوصا.

 قال ابو جعفر: وسالت احمد بن عيسي، فقال: مثل ما قال في هذا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في رجل حلف بالحج ماشيا، او يحلف عليه ثلاثون حجة، او اقل او اكثر مما لايطيقه، ولا يقدر عليه؟

 قال: كل ما حلف عليه حالف ولا قوة له به فليس يلزمه، ولا يجب عليه؛ لان الله لا شريك له عز وجل، لا يكلف خلقا شيءا لا طاقة له به، وقد قال قوم بخلاف هذا.

 وفي رجل حلف عليه المشي الي بيت الله الحرام، ولم يسم حجة ولا عمرة، قال: ان عرف نيته فهو ما نوي، وان لم يعرف نيته اجزته العمرة.

 وفي رجلين اجتمعا علي قتل خطا، قال: يكفركل واحد منهما كفارة عن نفسه.

 وفي الرجل اذا اراد ان يطعم المساكين في كفارة يمين، ولم يجد مساكين المسلمين، هل يجوز ان يطعم مساكين اهل الذمة اليهود والنصاري؟

 قال: لايطعم في كفارة اليمين المشركين، ولا يطعم الا مساكين المسلمين، وقد قال غيرنا: ان اطعام مساكين اهل الذمة مجزء في الكفارة، ولايعجبنا ذلك.



 وفي رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، او يومين او ثلاثة او الشهركله؟

 قال: يقضي ماافطر، ويتوب الي الله عز وجل ويستغفره، الا ان يكون في مجامعة النساء، فان فيه القضاء والكفارة، كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي موسي، قال: استحملنا النبي صلي الله عليه واله وسلم فحلف ان لا يحملنا ، ثم حملنا، فقلنا: يمينك يارسول الله؟

 قال: ((اني اذا رايت خيرا منها اتيت الذي هوخير، وكفرت عن يميني)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: اتي معقل بن مقرن عبد الله بن مسعود، فقال: اني نذرت ان لا انام علي فراشي، فقرا عليه هذه الاية: ?ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم?، ثم قال: نم علي فراشك، وكفر عن يمينك.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن ابي خالد، عن عامر، قال: اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا اخبركم باكبر الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوا لدين، واليمين الغموس)).



 وبه قال ابوجعفر محمد بن منصور: الايمان ثلاثة: يمين تكفر، ويمين لا تكفر، ويمين لا يءاخذ بها.

 فاما اليمين التي تكفر: فالرجل يحلف بالله ليفعلن كذا وكذا، فلا يفعل ذلك، او يقول: والله لا فعلت كذا وكذا فيفعل ذلك، فعليه الكفارة.

 واما اليمين التي لا تكفر: فالرجل يحلف بالله لقد كان كذا وكذا، وهو يعلم انه لم يكن، او يحلف بالله ما كان كذا وكذا، وهو يعلم انه قد كان، فهذه اليمين التي لا تكفر، وينبغي لصاحبها ان يتوب عنها ويستغفر الله ولا يعود الي مثلها.

 واما اليمين التي لا يءاخذ بها: فالرجل يحلف علي الامر الذي يري انه حق، ثم يتبين له انه باطل، فلا يءاخذ به ان شاء الله؛ لانه حلف علي حق عنده، وهو قول الله عز وجل:?لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان?[الماءدة:].

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله: من حلف علي يمين وهو فيها كاذب لقي الله وهو عليه غضبان.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالي: ?ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس?[البقرة:] فنها هم الله عز  وجل ان يحلف الرجل ان لايبر ذا قرابته، ولا يدخل علي جاره، ولا يصلح بينه وبين اخوانه، فكره الله ذلك لهم ان تبروا، وقال: بان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس، فبلغنا والله اعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حلف علي شء من هذا فليكفر عن يمينه، وليعد علي ما حلف عليه، افعلوا الخير، ودعوا الشر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن الاعمش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم الطاءي، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفرها، وليات الذي هوخير)).

 قال ابو جعفر: فاذا حلف الرجل فاستثني مع يمينه، والاستثناء ان يقول: ان شاء الله، فلا حنث عليه، وينبغي له ان يجهر بالاستثناء ويسمع نفسه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن محل، عن ابراهيم في الرجل يحلف ثم يستثني في نفسه؟

 قال: ليس بشء حتي يجهر بالاستثناء كما يجهر باليمين.

 وبه قال: حدثنا ابوجعفر، وقد ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي قال: اذا حرك لسانه بالاستثناء، ولم يسمع نفسه فهو مستثني، وكذلك ذكر عن سفيان الثوري، قال ابوجعفر: وقد كره ان يحلف بغير الله عز وجل.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن اشعث، عن الحسن، قال: لقد ادركت الناس، ولو ان رجلا ركب راحلته لانضاها قبل ان يسمع رجلا يحلف بغير الله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن العلي بن المسيب، عن ابيه، قال: قال كعب: انكم تشركون ولا تدرون.

 قالوا: كيف ذاك؟

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن عبيدة، عن ابراهيم قال: اتي بطعام، فقال: ادن فكل، فابيت ان ادنو، فقال: اقسمت عليك لتطعمنه.

 فقلت: ما اشتهيه، قال: اما لا، فابر يميني ، فاكلت لقمة او لقمتين، فقلت: يا ابا عمران، ايمين هي؟ فقال: لولم تفعل لكفرت يميني.

 قال ابو جعفر: واذا قال الرجل: مالي في المساكين صدقة ان فعلت كذا وكذا، فحنث في يمينه، فقد روي عن غير واحد من اهل العلم قالوا: يكفر يمينا، وكذلك قال احمد بن عيسي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن مندل، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة: في الرجل يحلف بصدقة ماله، قالت: كفارة يمين.

 قال ابو جعفر: وروي عن زفر انه قال: يتصدق بماله.

 وقال: ابو حنيفة: يتصدق بما يملك من الذهب، والفضة، واموال التجارة، والساءمة، وقال: انما الاموال كلما وجب في صنفه الزكاة.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن مطرف، عن الحكم وعامر والحرث: انهم قالوا في رجل قال: كل ماله في المساكين صدقة ان فعل كذا وكذا، قالوا: ليس بشء.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن ابن فضيل، عن محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن مسعود، قال: اتاه رجل، قال: اني جعلت مالي ساءبة. فقال ابن مسعود: اعليك مالك، فانه ليس بشء، انما هذا شء كانت تفعله الجاهلية.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن العلي بن المسيب، عن يعلي بن النعمان، عن عكرمة، عن ابن عباس: في رجل اهدي ماله. فقال: سد به فاقتك، وانفقه علي عيالك، واقض به دينك، وكفر يمينك.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفربن محمد، عن يحيي بن ادم، عن مندل، قال: سالت ابن ابي ليلي؟ فقال ليس بشء.

 قال ابو جعفر: واذا قال الرجل: والله لا كلمت فلانا ان شاء الله، ثم كلمه، فلا حنث عليه، واذا قال الرجل: والله لا كلمت فلانا، والله لا كلمت فلانا، والله لا كلمت فلانا ان شاء الله، فان اهل العلم اختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: الاستثناء علي اليمين الثالثة، فلا حنث عليه فيها ان كلمه، واما اليمين الاولي والثانية فهو حانث فيها ان كلمه؛ لان الاستثناء لم يكن عليهما.

 وقال الاخرون: الاستثناء علي الايمان كلها، ولا حنث عليه، ان كلمه في واحدة منها. بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:



 ((والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا ثم سكت، ثم قال: ان شاء الله)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن مكتوم، عن عبد الله بن داود، عن مسعر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، ثم قال: ان شاء الله)).

 واخبرني بذلك عثمان بن حكيم، وحسن بن حسين، وبشر بن مرثد، وذكر عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك، ولا اعلمه، قال: سكت.

 وبه قال: ابو جعفر: ولو ان رجلا حرا حنث في يمين، وهو معسر، ثم ايسر فكفارته كفارة المءسر، وان حنث وهو موسر، ثم صار معسرا فكفارته كفارة الموسر، وهذا احسن ماقيل في هذه المساله عندنا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن مندل، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: اذا حنث وهو موسر، فلم يكفر حتي اعسر فكفارته كفارة موسر، وان حنث وهو معسر، فلم يكفر حتي ايسر فكفارته كفارة موسر.

 قال يحيي: وهذا احب الينا.

 وبه قال: ابوجعفر: وان صام وهو معسر في كفارة اليمين، ثم ايسر قبل ان تغرب الشمس من اخر يوم فقد بطل الصيام، وكفارته كفارة الموسر.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن جعفر بن عون، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام: (في كفارة اليمين للمساكين غداء وعشاء خبز وتمر، خبز وسمن، خبز ولحم).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن وكيع وعبيد الله، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: (في كفارة اليمين اطعام عشرة مساكين، نصف صاع من حنطة).

 قال ابو جعفر: اذا حنث الرجل في يمينه، فكفارته كما قال الله عز وجل:?فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام?[الماءدة:].

 قال ابوجعفر: وتفسير الاطعام ان يطعم عشرة مساكين احرارا مسلمين غداءهم وعشاءهم، لا يكون فيهم صبي، الا ان يكون صبي قد بلغ مبلغا يعتمل مثله، وياكل مثله اكل الرجال، فاذا بلغ هذه الصفة فهو بمنزلة الرجال، والرجال والنساء في ذلك سواء يغديهم ويعشيهم في يوم واحد، وان غدي مسكينا واحدا يوما وعشاه، لم يجزه ان يردد عليه عشرة ايام، وان ردد عليه فانما هو مسكين واحد فعليه ان يطعم تسعة مساكين حتي يستكمل العدد الذي قال الله عز وجل (عشرة مساكين).



 قال: وان غداهم في يوم وعشاهم في يوم اخر، لم يجزه ذلك حتي يكون غداءهم وعشاءهم في يوم واحد.

 قال: وان اطعم مسكينا واحدا في يوم غداه وعشاه، ثم اطعم مسكينا اخر في يوم اخر غداه وعشاه، حتي اتي علي العدد الذي سماه الله عز وجل اجزاه ذلك.

 قال: وان اراد ان يعطيهم الطعام ياكلونه في منازلهم، فلا يدعوهم عليه الي منزله فذلك له، وليدفع الي كل واحد منهم نصف صاع من بر او صاع من شعير او صاع من تمر او زبيب.

 وان اراد ان يدفع اليهم خبزا، فليدفع اليهم اربعة ارطال منها ادامها.

 قال: والصاع الذي يذكر في كفارة اليمين هو صاع عمر، يكون ثمانية ارطال الاشيءا برطلنا هذا.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن الاشجعي، عن سفيان، عن جابر، عن عامر، قال لا يجزي في كفارة اليمين الا عشرة مساكين، كما قال الله عز وجل.

 وقال ابوجعفر: اذا اراد الذي عليه الكفارة ان يطعم المساكين او يكسوهم، فلا يكون فيهم يهودي ولا نصراني، فان جهل فاطعمهم او كساهم لم يجزه ذلك، ولا يجزيه في الكفارة الا مساكين المسلمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن ابن مبارك، عن هشام، عن الحسن، قال: ليس لاهل الذمة في الواجب من الزكاة والكفارة شء، انما الواجب لمساكين اهل الاسلام.



 وبه قال: حدثنا محمد حدثنا جعفر، عن وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن الحكم في الرجل لا يجد مساكين من المسلمين فيعطي اليهودي والنصراني، قال: لا يجزيه وقال عامر: لا يجزيه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا جبارة، عن قيس، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة اليمين)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي يزيد، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن عاءشة قال: جاءت امة لعاءشة بقديرة، فقالت: اقسمت عليك لتاكلينها، فقالت عاءشة: اميطيها عني، فقالت: اقسمت عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ابري قسمها، والا كان عليك اثم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد بن اشعث، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كفارة النذر كفارة يمين.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد، عن ليث، عن الحكم، عن معقل بن يسار، عن ابن مسعود، قال: من جعل عليه نذرا ولم يسمه، فعليه نسمة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد، عن مطرف، عن عامر: في الرجل يحلف في المجلس بعشرة ايمان، قال: اذا كان في مجلس واحد اجزته كفارة واحدة.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد، عن محل، عن ابراهيم، قال: اذا حلف الرجل علي الشء الواحد الايمان فكفارته واحدة.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد، عن الاعمش، عن سعيد بن عبيد، عن ابي عبد الرحمن، قال: سمع ابن عمر رجلا يحلف وابيه. فقال له: لا تحلف بهذه اليمين، هذه يمين عمر التي كان يحلف بها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحلف بها فانها شرك)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد، عن محمد بن عبيد الله، عن عطاء، قال: اذا قال الرجل: اقسمت بالله فهي يمين، واذا قال: اقسمت فليس بشء.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن محمد، عن محمد بن عبيد الله، عن الحكم، عن مجاهد، في الرجل يقول: هو يهودي، هو نصراني، قال: يمين يكفرها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن اسماعيل بن رافع، عن خالد بن يزيد، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، انه سءل عن رجل حلف ان لا يكلم رجلا؟ فمر فسلم عليه، قال: قد كلمه.

 وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا اشعث، عن ابن سيرين: ان ابا الدرداء اعتق غلاما له، ثم حنث في يمين كان حلف عليها.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يكفر اذا حلف قبل ان يحنث.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن عبيد الله، عن يحيي بن ادم، عن شريك، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابن سيرين: ان سلمان الفارسي كفر قبل ان يحنث.

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن يحيي بن ادم، عن حسن بن صالح قال: يكفر بعد الحنث احب الي، وارجو ان يجزيه ان يكفر قبل الحنث.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن زحر، عن ابي سعيد، عن عبيد الله بن مالك، عن عقبة قال: نذرت اختي ان تحج حافية غير مختمرة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مر اختك فلتختمر ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا ابوكريب، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير وليكفر يمينه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتحب ان اعلمك سورة ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها))؟ قلت: نعم. قال: ((اني لارجو ان لا اخرج من ذلك الباب حتي تعلمها))، قال: وقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذ بيدي، وجعل يجذبني، فجعلت اتباطا كراهية ان يبلغ الباب ولم يخبرني بها، فلما دنا من الباب قلت: يارسول الله، الذي وعدتني. قال: ((كيف تصنع اذا قمت في الصلاة))؟.



 قلت: اقرا فاتحة الكتاب.

 قال: ((فهي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اعطيته)).

 قال: وقال: يعني الله لاشريك له: ((هي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الرحيم، عن خارجة بن مصعب، عن سعيد بن ابي هند، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن كريب، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا فيما لايطيق، فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية الله فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا فيما يطيق فليوف بما نذر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابي خالد الاحمر قال: سمعت محمد بن كريب يذكر، عن ابيه، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لايمين فيهن: لايمين لولد مع والد، ولا لامراة مع زوجها، ولا لعبد مع سيده)).

 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، حدثنا حبيب، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رجل: يارسول الله، اني نذرت ان فتح الله عليك بيت المقدس ان اصلي فيه ركعتين.

 فقال: ((صلها هنا))، فاعاد عليه، فقال: ((صلها هنا))، فاعاد عليه فقال: ((صلها هنا))، فاعاد عليه فقال: ((صل حيث قلت)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا سفيان بن وكيع، عن عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاوفاء بنذر في معصية الله، ولاوفاء بنذر فيما لا يملك العبد))، او قال: ابن ادم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الوهاب الثقفي، عن خالد، عن ابي قلابة، عن عمران بن حصين، قال: فقدت ناقة للنبي صلي الله عليه واله وسلم فوجدت مع امراة، فقالت: اني نذرت ان انحرها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه لا نذر فيما لا يملك ابن ادم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن علي بن مبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد الحنظلي، عن ابيه، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن هارون، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حلف علي يمين مصورة كاذبة متعمدا، فليتبوا بوجهه مقعده من النار)).

 تم كتاب الحدود والديات

 ويليه كتاب تحريم المسكر



  AUTO كتاب تحريم المسكر

  AUTO باب ما جاء في تحريم المسكر

 وبه قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل شراب اسكر فهو حرام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسكر خمر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن فضيل، عن السري بن اسماعيل الهمداني، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان من العنب خمرا ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا، ومن الحنطة والشعير خمرا، واني انهاكم عن كل مسكر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن فضيل، عن ليث بن ابي سليم، عن عثمان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام، وما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن عثمان، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر الفرق منه فالوقية منه حرام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال:



 حدثنا ابراهيم، عن مصعب بن سلام، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل مسكر حرام ما قل منه او كثر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، انه سمع عمر يقول: اخبرت ان عبيد الله بن عمر ورجالا شربوا شرابا، وانا ساءلهم، فان كان مسكرا حددته، قال: وروي الساءب وعمر حده.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، عن سلام بن الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، قال: قال عمر: الخمر من خمسة: من التمر، والزبيب، والعسل، والبر، والشعير، فما خمرت او عتقت فهو خمر.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن ادريس، عن ابي حيان، عن عامر، قال: الخمر ما خامر العقل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن فضيل، عن ليث، عن يحيي بن عباد، عن انس بن مالك قال: لقد حرمت الخمر، وما خمرنا يومءذ الا من التمر.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن مصعب بن سلام، عن سعد، عن الاصبغ، عن علي عليه السلام قال: (ما ابالي اخمرا شربت ام مسكرا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد وعطاء وطاوس، قالوا: قليل ما اسكر كثيره حرام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا احل مسكرا)).

 وقال: ((كل مسكر حرام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابي ادريس الاعرج، عن عبد الله بن الحسن، وجعفر بن محمد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا ابراهيم، عن سعيد بن خثيم، عن رجل، عن زيد، انه قال: النبيذ ما انتبذته غدوة وشربته عشية، وما انتبذته عشية وشربته غدوة، واذا جلست عليه وانت تريد السكر منه فهو عليك حرام، سكرت او لم تسكر فهو عليك حرام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن خالد بن حيان، عن بدر بن راشد، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال)).

 قال خالد: فحدثني بدر بن راشد، عن الحسن، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل مسكر وان يقل خمر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبيد بن ابي هارون، عن المحاربي، عن ليث، عن ابي عثمان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، ان عليا اتي برجل قد شرب مسكرا فجلد الحد.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه ان علياعليه السلام قال: (السكر بمنزلة الخمر).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره كما يجلد في الكثير.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (ما اسكر كثيره فقليله حرام).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد وساله رجل عن الداذي؟، فقال: احولها تحوطون، تلك الخمر اجتنبها، كل شراب يزداد فوق ثلاثة ايام جودة فهو حرام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن محمد بن جعفر، عن ابيه والرضي، قالا: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد: التقية من ديني، ولا تقية عندي في شرب النبيذ، والمسح علي الخفين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (نهينا ان نسلم علي سكران في حال سكره).



 وبه قال : حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن ابي معمر سعيد بن خثيم، قال: قال لنا زيد بن علي: كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر الرازي، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام قال: (لا يسلم علي الذين في ايديهم الخمور والرياحين).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام، اللهم، لا احل مسكرا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن سلم القزويني، قال: سمعت جعفرا يقول: قال علي عليه السلام: (اياكم وما يجود علي الترك من هذه الاشربة فانها الخمر بعضها من بعض).

 وبه قال: حدثنا ابو جعفر، حدثنا شعيب بن عبيد الرقي، عن طاهر بن عمرو، قال: حدثني عمي، عن ابراهيم بن عبد الله بن حسن، قال: نظرنا في النبيذ فاذا قد اختلف فيه، فكانت شهادة الذين دفعوا بشهادتهم شهواتهم اولي ان تقبل شهادتهم من الذين جروا بشهادتهم شهواتهم.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن فرات، قال: حدثني الحكم، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من شرب الخمر بعد ان حرمها الله عز وجل علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم فليس له ان يزوج اذا خطب، ولا يشفع اذا شفع، ولا يصدق اذا حدث، ولا يءتمن علي امانة، فان اءتمن علي امانة فاكلها او استهلكها فليس لصاحبها ان يءجرهالله، ولا يخلف عليه.

  AUTO باب ما ذكر في الشطرنج والنرد

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن علي عليه السلام، انه قال: (من اكذب الناس؟ يقول: قتلت والله ولم يقتل شيءا) يعني صاحب الشطرنج.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن عبد الملك، عن شيخ من اهل الشام قال: ما من مءمن الا يغفر له كل يوم اثني عشر مرة الا صاحب الشاهين، يعني الشطرنج.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه مر بقوم يلعبون بالنرد فضربهم بدرته حتي فرق بينهم، ثم قال: (الا ان الملاعبة بهذه قمارا كاكل لحم الخنزير، والملاعبة بها غير قمار كالمتلطخ بشحم الخنزير، ومدهنه)، ثم قال: (هذه كانت ميسر العجم، والقداح كانت ميسر العرب).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن يحيي بن العلي،  عن عطاء بن عجلان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة قال: خرج علي علي قوم يلعبون بالشطرنج، فقال: (ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون)؟.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام قال: (ستة لا يسلم عليهم: اليهودي، والنصراني، والمجوسي، والمتفكهين بالامهات، والذين بين ايديهم الخمور والرياحين، والذين يلعبون بالشطرنج).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نسلم علي سكران في حال سكره، وعلي المتفكهين بامهاتهم.

 قال علي: وانا انهاكم ان تسلموا علي من يلعب الشطرنج.

 قال اجعفر: المتفكهون بامهاتهم، الذين يعيبون الناس بما يكرهون حتي يشتموا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: في النرد والشطرنج: (هي الميسر).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، عن ابي معاوية، عن عبيد الله بن عمر، قال: قلت للقاسم بن محمد: هذه النرد نهي عنها، فما بال الشطرنج؟

 قال: كل ما يلهي عن ذكر الله فهو من الميسر.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، عن يوسف بن يعقوب الثقفي، عن اسحاق بن نجيح، عن عباد بن راشد، عن الحسن، عن عمران بن حصين وعبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اللعب بالشطرنج.

  AUTO باب ما ذكر في الغناء والنوح واشباههما

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تغني او غني له، او ناح او نيح له، او انشد شعرا، او قرضه وهو فيه كاذب، اتي شيطانان فجلسا علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما، حتي يكون هو الساكت)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسق والنياحة).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين يعني ابن علوان عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اول من تغني ابليس ثم زمر ثم حدي ثم ناح)).



 وبه قال:

 حدثنا محمد، قال حدثنا محمد وعلي، عن ابيهما، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والغناء فانه ينبت في القلب النفاق كما ينبت الماء الشجر)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن خلاد الصفار، عن عبد الله بن زحر، عن علي، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن، ولا التجارة فيهن، واكل اثمانهن حرام، وفيهن انزل الله عز وجل علي:?ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم?[لقمان:])).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن فضيل، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:? ومن الناس من يشتري لهو الحديث?، قال: الغناء ونحوه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي، حدثنا زيد بن حباب العكلي، حدثنا عبد العزيز بن ابي سليمان ابو مودود، قال: حدثني هلال بن اسامة القرشي، يقول: سمعت عطاء بن يسار يقول: سمعت كعبا يقول: ان في الكتاب الذي انزله الله سبحانه علي موسي في التوراة: (انا انزلنا الحق لنذهب به الباطل، ونبطل به اللعب الزفن والمزامير والمزاهير والكنارات والشعر، والخمرة مر لمن شربها، واقسم الله بعزته وجلاله لاينتهكها عبد بعد ان حرمتها الا اعطشته يوم القيامة، ولا يتركها عبد بعد ان حرمتها الا اسقيته اياها في حظيرة القدس).

 وقال زيد سالت ابا مودود عن المزامير؟ فقال: هذه المزامير التي ينفخون فيها.

 قلت: فالمزاهير؟

 قال: الدفوف. قلت: فما الكنارات؟ قال: الطنابير.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد بن محمد، حدثنا ابو وكيع الجراح بن مليح، عن منصور، عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله يقفون علي افواه السكك، ويخرقون الدفوف.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي عوانه، عن عبد الكريم، عن سعد بن ابي هاشم، عن ابن عباس قال: الدف حرام، والكوبة حرام، والمعزاف حرام، والمزمار حرام.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، حدثنا زهير، عن امراة من اهله، عن عمتها: قالت:مر بي سويد بن غفلة وانا جويرية ومعي دف، فامر رجلا معه فحرقه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، عن حسن بن صالح قال: كان يعجبه تحريق الدفوف، ويكره التجارة فيها.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن السري، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اسكر كثيره فالقليل منه حرام)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن يزيد بن عبد الملك، عن يزيد بن حصيفة، عن ابيه، عن الساءب، عن عمرو ورفعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها مثل ثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من سحت فالي النار)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كره الله عز وجل لكم ستا: الخمر، والميسر، والمعزاف، والمزمار، والكوبة، والدف)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف)).

 فقال بعض القوم: متي ذلك يارسول الله؟

 قال: ((اذا ظهرت المعازف، وكثرت القينات، وشربت الخمور)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن موسي بن عمير، عن مكحول، عن ابي امامة قال: اذا خلع الفساق نعالهم، ووضعوا ارديتهم، ونصبوا باطية الخمر، وتنازعوا الكاس بينهم تنازعوا الكفر حتي يقوموا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن موسي بن عمير، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بكسر المعزاف والمزمار، واقسم ربي لا يشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه يوم القيامة حميما))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: سمعت ابا مالك الاشعري، يقول:



 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ليشربن ناس من امتي الخمر، يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الارض، ويجعل منهم القردة والخنازير)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حفص، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن ميسرة الهمداني، قال: مر علي بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: (ماهذه التماثيل التي انتم لها عاكفون)، قال: ثم افسدها.

 قال: علي وحدثنا غير عبيد الله ان علياعليه السلام كان يعقل صاحب الشطرنج الي الظهر، ويعقل صاحب النرد الي الليل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لعب بالكعبين فقد عصي الله ورسوله)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، حدثنا الهجري، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: اتقوا هاتين الكعبتين الموسومتين اللتين يزجران زجرا، فانهما ميسر العجم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن حسين بن زياد، عن يوسف، عن جابر، عن ابي جعفر قال: مر علي بقوم من بني اسد وبين ايديهم شطرنج، فامر بها فاحرقت واحرق الجلد، ولم يسلم عليهم، فقال رجل: يا امير المء منين، لا نعود.



 فقال: (ان عدتم عدنا).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم، او ليسلطن الله عليكم من يعذبكم، ثم يعذبهم الله، وانتم اولي بالحق منهم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني حسن بن علي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغيره)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم، لا تجعل لكافر ولا لفاجر علي منة ترزقه بها مني مودة)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده مثله.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي وابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تعذب هذه الامة بخمسة اصناف من العذاب: قذف، ومسخ، وخسف، وريح حمراء كريح عاد، وحيات لها اجنحة تطير بين السماء والارض تبتلعهم)).



 قالوا: متي ذاك يارسول الله؟

 قال: ((اذا شربوا الخمور، وغنتهم القينات، وافترشوا الحرير)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((عشر من عمل قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، ومضغ العلك، وتحليل الازرار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق، والصفير، واجتماعهم علي الشراب، ولعب بعضهم ببعض)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ثلاثة لا تنالهم شفاعتي: ناكح البهيمة، ولاوي الصدقة، والمنكح من الذكور مثل ما ينكح من النساء)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من الفطر او الفطرة المضمضة والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، وتقليم الاظافر، وغسل البراجم، والختان، ونتف الابط، والاستحداد)).



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا عثمان، عن جرير، عن يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم ياخذ شاربه فليس منا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال حدثنا اسحاق بن موسي الشعلاني، عن مصعب بن سلام، عن الزبرقان السراج، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم ياخذ شاربه فليس منا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، عن ابن جريح، عن عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ال كسري يجزون لحاهم، ويوفرون شواربهم. وان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ياخذون شواربهم، ويعفون لحاهم)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن فرات، عن هلال الصيرفي، عن طاوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخذ شاربه حتي ياخذ بظفريه فلا يمكنه، كان له بكل ما سقط منه نور يوم القيامة)).



  AUTO كتاب الصيد

 ابواب الصيد

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد في صيد المعراض والبندق: لا تاكله حتي يذكي، وان انت رميت طيرا بسهم فوقع علي الارض فلا تاكل، فاني اخاف ان تكون الارض اعانت علي قتله.

 قال ابو جعفر فيما قتل البندق: فيه عن سلمان رخصة، وكرهه غيره.

 وقال: البندقة لا تخرق.

 قال ابو جعفر: وانا اكره ما قتلت الا ان تدركه حيا فتذكيه.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم راع، فقال: يارسول الله، ارمي بسهمي فاصمي وانمي يعني الذي يتواري عنه، قال: ((ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل)).

 قال ابو جعفر: ما اصميت مالم يتوار عن بصرك، وما انميت: ما تواري فلم تدر لعل الذي قتله غيرك.

 قال ابو جعفر: ومن رمي صيدا متواريا عن بصره، ثم اصاب سهمه في مقتله او غير مقتله، او لم يصب السهم فيه ووجده ميتا، وكان تواريه عنه كثيرا او قليلا فلا ياكله، قال: وكذلك ان رماه وهو علي حاءط فسقط حيا واضطرب ثم مات، فلا ياكل، وان سقط في ماء فمات فلا ياكل الا ان تدرك ذكاته، وان رميته بسهم وهو علي جدار فسقط ميتا فكل اذا كان قد مات قبل ان يسقط.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني  ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، قال: اذا رميت طيرا بسهم فوقع في الماء فلا تاكله، فاني اخاف ان يكون الماء اعان علي قتله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ضرار بن صرد، عن عبد العزيز، عن صفوان بن سليم، قال: سالت سلمان عما قتلت البندقة؟ فقال: كله يا بن اخي فان لم تاكله فاءتني به اكله.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد في صيد الباز، والصقر، وكل شء من الطير يصيد: لا تاكله حتي يذكي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم ان رجلا كتب اليه يساله عن هذه المساءل، فاجابه بهذا الجواب، وقراه قاسم علينا: سالت وفقنا الله واياك للرشد برحمته عما قتل الكلب والصقر؟ فما قتل الكلب المعلم فحلال عندي اكله، وذكاة ما قتل الكلب فهو قتله له، ويءكل ما قتل، وان اكله الا اقله، ولا اعلم فيما اجبتك به من هذا اختلاف بين احد الا شء ذكر عن ابن عباس، انه كان يقول:لا يءكل ما اكل الكلب المعلم من صيده، فانه انما امسك الصيد اذا اكله علي نفسه لا علي مرسله، فظننت ان ابن عباس تاول في ذلك قول الله عز وجل:?فكلوا مما امسكن عليكم?[الماءدة:] فكان عند ابن عباس اكله له غير امساك منه علي من ارسله، والمذكور المشهور ان عدي بن حاتم وابا ثعلبة  الخشني سالا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلب المعلم ياكل من صيده؟، فامرهما باكل فضله، وقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم الا ابن عباس: كل فضل الكلب المعلم، وان لم يبق منه الا بضعة من اللحم.

 قال: وذكر ان طاوس كان يقول: ليس الصقور ولا الفهود ولا النمور من الجوارح التي احل الله اكل ما اكلت من صيدها، وقال غيره: هذه كلها كالكلاب في صيدها.

 وقال قاسم: لا يءكل صيد الصقر والبازي والفهود الا ما ادركت ذكاته؛ لان الله عز وجل يقول: ?مكلبين?[الماءدة:]، ولم يقل: مصقرين.

 قال ابو جعفر في الجوارح من الكلاب، والبزاة، والصقور، والفهود: كلها سبيلها سبيل واحد في نفس الصيد، غير انه يختلف في التعليم والادب، فالكلاب انما تعلم تءدب لءلا تاكل، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا اكل الكلب المعلم من صيده فلم يقبل الادب، ولم يحفظ التعليم فلا تاكل الا ما ادركت ذكاته. واما البازي والصقر فانما يعلمان يءدبان ان يجيبا اذا دعيا، فاذا هو دعي فاجاب فقد قبل التعليم، فكل من صيده، والفهد بمنزلة الكلب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم فيما قتل الكلب المعلم والبازي والصقر من الصيد واكل، قال: قد اختلفوا في ذلك، وقد روي اهل العراق منهم الشعبي، وعدي بن حاتم،  وقد روي عن ابي ثعلبة الخشني انهما سالا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلب المعلم؟ فقال: ((كل مما امسك عليك وان قتل، وان اكل فلا تاكل فانما امسك علي نفسه)).

 وذكر عن ابن عباس وقد اختلفوا عن غيره من الصحابة منهم سلمان وسعد، ومن التابعين ابو جعفر وسعيد بن المسيب انهم قالوا: لا باس وان اكل ثلثيه، وتاولوا ?فكلوا مما امسكن عليكم? كان عندهم انما امسك وان اكل بعضا وترك بعضا، وهو عندي كانه اشبه بالكتاب، ومن احتاط لم يكن عليه في ذلك شء، ومن تاول كتاب الله واقاويل هءلاء الذين لم يروا باكله باسا رجوت ان لا يكون باثم ولا حرج، وان كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ما روي عن عدي بن حاتم وابي ثعلبة، فالباطل ما خالفه، وما اظن الرواية عنه بصحيحة.

 فاما البازي والصقور والشواهين فاعجب ما فيه عندي من القول: ان صيدها ليس بذكي؛ لان الله سبحانه يقول: ?مكلبين?، والمكلب هو المغري، والاكلاب للكلب هو الاغراء. والصقر واشباهه من الطير ليس عندنا من الجوارح، وقد رخص فيها كثير من الناس، وكذلك عندي الفهود ليس من الجوارح؛ لان الصقور والبازي واشباهها من الطير لا تشلا ولا تءمر، فلذلك عندي ليست من الجوارح، فان كانت الفهود لا تشلا ولا تغري فحالها كحال الصقور، وان كانت  تءمر وتشلا فتاتمر، فهي كالكلاب يءكل ما افضلت وذكي ما قتلت.

 واما كلب المجوسي المعلم فلا باس باكل صيده اذا كان مرسله مسلم، وسمي الله، وكان الكلب معلما. وقد كرهه قوم، ولم ير به اخرون باسا.

 قال ابو جعفر: يكره صيد كلب المجوسي اذا اصابه مسلم.

 قال: وكره ابن ابي ليلي سكين المجوسي.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في الرجل ياخذ الصيد من كلبه وبه رمق ثم يموت، قال: اذا ادركه وفيه حياة ذبحه وذكاه، وان لم يدرك ذكاته فلا ياكله الا ان يذكيه ذكاة تامة.

 قال ابو جعفر: اذا ادركت ذكاة الكلب والبازي والصقر او غير ذلك فلم تاخذه من فيه حتي مات، فان كنت تربصت به مجتزءا بتذكية الكلب فلا تاكل، كان ينبغي ان تكون انت الذي تذكيه ، واذا اشتغلت بغيره فمات قبل ان تذكيه فلا تاكل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في الصيد بالليل في مامن الصيد وماواه، قال: انما يكره من ذلك ان يطرق، فان صار اليه يعني الصيد فلا باس بما اصيد من صيد فيه؛ لان الله سبحانه وتعالي لا شريك له احل الصيد، ولم يوقت من الليل والنهار له وقتا.

 قال ابو جعفر: في صيد الوحش والطير بالليل: لا يصلح، بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، وقد تكلم بعض اهل العلم في صيد السمك بالليل، فرخص فيه  بعضهم وكرهه بعضهم.

 قال ابو جعفر: الناس علي صيد السمك بالليل والنهار، وليس في النهي بمنزلة الطير والوحش، وقد كره بعض الناس، وليس به باس عندي.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم في صيد المجوسي والمشرك المحارب للسمك، قال: يغسل ما اصابوا من مس ايديهم، ولا باس به؛ لانه ذكي في نفسه.

 وقد روي عن علي عليه السلام انه كرهه، وما اظنه بصحيح عنه، وكان ابن عباس لا يري بصيد المجوسي للسمك باسا.

 قال ابو جعفر في صيد المجوسي للسمك، روي عن علي عليه السلام انه كان يكره صيد المجوسي للسمك، ورخص فيه غيره.

 قال ابو جعفر: المشرك بمنزلة المجوسي يكره صيده للسمك، قال: واما صيد اليهودي والنصراني فلا باس بصيدهما للسمك وغير السمك، وجاءز ذبيحتهم.

 قال: وقد نهي علي وابن عباس عن نكاح اهل الحرب في دار الحرب، وقالا: من اجل النسل لا من اجل التحريم.



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، في رجل رمي صيدا فاصابه، ثم غاب ليله وراء جبل، ثم اصابه ميتا وسهمه فيه، قال: اذا لم ير فيه اثرا سوي اثره او ارسل عليه كلبا، فلم ير فيه سوي اثر كلبه وعرف ذلك معرفة يقين اكله وكان حلالا اكله، نهارا اصاده او ليلا، وفي سهل كان ذلك او جبل.

 وفي الذءب او الاسد يعدو علي البقرة او الشاة فينثر قصبها ما لو تركها علي حالها لماتت فتذكي، قال: لا باس باكلها اذا ادركت ذكاتها، ولا ياكل من ذلك عضوا بان بانتهاش السبع او قطعه، سمعت ابا جعفر يقول: اذا افترس السبع شاة او غيرها من الحيوان فنثر قصبها يعني بطنها، فقول ابي جعفر محمد بن علي واصحابه: اذا ادركت منها عينا تطرف او رجلا او ذنبا تتحرك فذكه فهو لك ذكي.

 قال:وقال الحسن بن صالح ومحمد بن الحسن وغيرهما ممن يتفقه: اذا نثر قصبها فلا تاكل، هي بمنزلة الميتة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم، عن الطافي من السمك، وعما قذف به البحر، وعما قذف الحيتان بعضه بعضا، قال: هذا كله ميتة فلسنا نحب اكله، وقد جاء عن علي عليه السلام النهي عن الطافي، وهو الميت من السمك، وكذلك كل ميت من كل ما احل الله عز وجل من بهيمة الانعام، ومن صيد البر والبحر.

 قال ابو جعفر: يكره اكل السمك الطافي. بلغنا عن  علي عليه السلام انه كرهه، وقال: وما قذف الماء علي الساحل او في سفينة، كان رايته حين قذفه فهو لك ذكي، وان اخذته وبه حياة او بعدما مات فهو لك ذكي، وان كان قذفه فلا تاكل، واذا حسر الماء عنه فاصيب في الساحل فقد اختلف فيه.

 روي عن جابر بن عبد الله انه رخص فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان بعض العلماء لم يثبت هذا الحديث انهم اصابوه ميتا، فقال: لا تاكل الا ان تعلم انه حسر الماء عنه وهو حي او قذفه وهو حي، وان علمت انه قذفه وهو طاف، او لم تدر فلا تاكل.

 قال ابو جعفر في ميت الجراد: اذا كان اخذ ميتا فقد اختلف ايضا فيه، فاطلقه قوم، وكرهه قوم.

 وروي عن علي عليه السلام قال: (الجراد والحوت ذكي)، وروي عن ابن عمر انه نهي عن الطافي، ولم يذكر عنه في الجراد شء.

 قال: ولا يجوز اكل ما صاد الكلب غير المعلم الا ان تدرك ذكاته، قال: كانك انت اصدته فاكلته.

 قال: وان ارسلت كلبا معلما وقمت حين ارسلت، فان اعانه كلب غير معلم ولم تدرك ذكاته فلا تاكل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، حدثنا ابو ابراهيم مولي جعفر بن محمد، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الطير في وكره امن بامان الله، فاذا طار بجناحه فانصب له فخك وارمه بسهمك)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال:



 حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم اناس من طي فيهم زيد الخير، وعدي بن حاتم، فقالوا: يارسول الله، ان الله قد حرم الميتة علي من اكلها، وان لنا كلابا نصيد بها، فمنها ما ندرك ذكاته، ومنها ما لا ندرك ذكاته، وربما اكلت، فما يحل لنا من ذلك؟

 فانزل الله عز وجل: ?يسالونك? يا محمد? ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات?[الماءدة:] الحلال مما اصطادته الكلاب.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سميت قبل ان ترسل فاخذته الكلاب فمات في افواهها ولم تاكل منه شيءا فكله، فاحل الله لهم ما امسكته ان قتلته ما لم تاكله،، وما ادركت ذكاته فكله، وما اكل منه فلا تاكل، فانما امسكه علي نفسه، وليس هو حينءذ بمعلم، وانما المعلم الذي يضرب اذا اكل الصيد حتي لا يعود ياكل منه، واذا ارسلتموها وذكرتم اسم الله فكلوا)).

 والجوارح: الكلاب، والفهود، والصقور، والبزاة، ?فكلوا مما امسكن عليكم?.

 قال ابو جعفر محمد بن منصور: يعرف تعليم الكلب اذا تعلم حتي يحل اكل صيده باجابة صاحبه اذا دعاه، وارسله علي الصيد فاخذه وقتل فلم ياكل، وامسكه علي مرسله فهو حينءذ معلم، ويءكل كل صيده بعد ذلك،  قال: فان اكل بعد التعليم فلا تاكل صيده؛ لانه قد نسي التعليم.

 قال: وان ارسل بعد ذلك فامسك علي صاحبه، ولم ياكل من صيده فقد صار عالما، فليتان صاحبه حتي يرسله مرتين، فاذا امسك في الثالثة ولم ياكل فقد صار عالما ويءكل صيده اذا قتل.

 قال: واذا ارسل الرجل كلبه المعلم فينبغي له ان يسمي مع ارساله، يقول: بسم الله، فان ترك التسمية مع ارسال كلبه ناسيا فلياكل ما اصاب وقتل ولا يضره ذلك.

 قال: وان ترك التسمية مع ارسال كلبه متعمدا، وهو يعلم ان التسمية واجبة عليه، او لا يعلم فلا ياكل ما اصاد كلبه، وكذلك الذبيحة الا ان يدرك ذكاته، وان ترك التسمية مع ارساله ثم سمي بعد ذلك قبل ان ياخذ كلبه الصيد، فلا ياكل ايضا ما قتل.

 قال: وان سمي بعد ارساله وزجر كلبه فانزجر لزجره، واخذ صيدا فقتله فهو ذكي يءكل صيده.

 قال:واذا ارسل الرجل كلبه وسمي، فاصاد كلبه صيدا فلم ياكل من لحمه، ولكنه شرب من دمه فقد ذكر عن ابن عباس انه قال في مثل هذا: لاباس باكله.

 قال: واذا ارسل الرجل كلبه فاصاب صيدا فليسرع السير اليه وليتخلصه منه في اقرب ما يقدر عليه من ذلك، فان تخلصه منه حيا فليذكه وذكاته ذبحه، فان مات في يده قبل ان يذكيه وهو يقدر علي ذبحه لو اراد ذبحه، او لا يقدر علي ذبحه لسرعة ذلك فلا ياكله، ولا خير في اكله.

 قال: واذا  ادرك الصيد في فم الكلب فاراد اخذه فلم يتخلصه منه، ولم يفرط في ذلك حتي مات الصيد في فمه فهو ذكي ولياكل.

 قال: واذا ارسل كلبه علي صيد فاخذ من فوره ذلك غير الصيد الذي ارسله عليه فهو ذكي ولياكل ان قتل.

 قال: وان ثني من فوره علي الصيد الاول فهو ايضا ذكي.

 قال: واذا ارسل كلبه علي اعداد من الصيد، فسمي علي ارساله ولم يسم علي كل صيد، فكلما اصاد من فوره ذلك فهو ذكي، وان هو اصاد ثم رجع الي صاحبه، ثم ثني بغير ارسال من صاحبه فما اصاد فلا خير فيه، ولا يءكل منه الا ما ادرك ذكاته.

 قال: وكل الكلاب اذا علمت الصيد فتعلمت واصادت اكل صيدها، بمنزلة الكلاب السلوقية المعلمة.

 قال: واذا ارسل كلبه علي صيد فقتله، ثم اتبع صيدا اخر من فوره علي المكان فقتله فهو ذكي، وان تمكث علي الصيد الاول طويلا بعدما اصاده، ثم راي صيدا اخر فاتبعه فاصاده وقتله فلا يءكل الثاني، واذا ارسل كلبا علي صيد فاصاده وقتله فهو ذكي، فان اصاد من فوره ذلك صيدا اخر فقتله واكل منه فلا يءكل من الصيد الثاني ولا الاول.

 قال: وان كان اكل من الصيد الاول، ولم ياكل من الثاني فهو باكله من الاول تارك للتعليم، ولا يءكل من واحد منهما.

 قال: واذا علم الباز او الصقر او الشاهين او الباشق او العقاب او البازنجان فتعلم الصيد فاصاد وقتل فهو ذكي، وتعليمه  ان يجيب اذا دعي ولا ينفر من صاحبه.

 قال ابو جعفر: ولو ان امراة ارسلت كلبا وسمت، او كان سوي الكلب من الجوارح فارسلته وسمت فاصاد وقتل ولم ياكل فانه ذكي.

 واما الصبي فان كان يعقل وسمي وارسل كلبه فاصاد وقتل، فان زيد بن علي وغيره من اهله، منهم احمد بن عيسي، يقولون: اذا كان الصبي يعقل الصلاة فسمي وارسل كلبه او صقره او بازه، او ما كان من الجوارح التي يحل صيدها فسمي، فما اصادت فهو ذكي.

 قال: وان نسي التسمية احد من هءلاء: الرجل او المراة او الصبي فاصاد وقتل فهو ذكي بمنزلتهم ان نسوا التسمية في الذبيحة، فاي من هءلاء نسي التسمية عند الذبيحة فذبيحته حلال؛ لان الذبيحة للملة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم في قوله: ?فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه?[الماءدة:]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ارسلت كلبك وسميت فكل مما امسك ما لم ياكل، وان جاء مع كلبك كلب غيره وقد قتل فلا تاكل، وانما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكره علي غيره)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: قلت: يارسول الله، انا قوم نصيد بهذه الكلاب  والبزاة فما يحل لنا منها؟.

 قال: ((يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن يمان، عن شريك، عن جابر، عن ابي جعفر، قال: الباز والصقر من الجوارح.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن حفص، عن الحجاج، عن القاسم، عن مجاهد في قوله: ?وما علمتم من الجوارح مكلبين?، قال: من الطير والكلاب.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن وكيع، عن سعيد، عن الهيثم، عن طلحة، عن خيثمة في قوله تعالي: ?من الجوارح مكلبين?، قال: اثبت لك ان الصقر والباز من الجوارح.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن وكيع، عن الحسن بن صالح، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا اكل الكلب فلم يحفظ التعليم.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن عاصم بن عامر، عن عاءذ، عن محمد بن سالم، قال: قال علي: (اذا اكل الباز من صيده فكل).

 قال ابو جعفر: اذا اكل الكلب والفهد من صيدهما فلا تاكل، وان اكل الباز او الصقر فكل؛ لان الكلب انما يعلم ان لا ياكل، فاذا اكل فلم يحفظ التعليم، والصقر والباز انما يعلم ان يجيب اذا دعي ولم ينفر من صاحبه، فاذا دعي فاجاب فقد حفظ  التعليم فكل من صيده، اكل او لم ياكل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: اذا رد الكلب الذي لم يعلم علي المعلم افسد صيده.

 قال ابو جعفر: اذا ارسلت كلبك المعلم وكلبك الغير المعلم فقتلا صيدا فلا تاكل اذا اخذاه جميعا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال : اذا اكل الكلب من الصيد فلا تاكل منه فانما امسك علي نفسه الا ان تدركه وبه حياة فتذكيه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: اذا اكل الباز والصقر من الصيد فكل فانه لا يعلم.

 قال حدثنا عثمان، عن جرير، عن مغيرة، قال في الصيد ياخذه الكلب فيمسكه حتي يموت، ثم ياكل منه فلا تاكل منه، فانه لم يحفظ التعليم.

 قال ابو جعفر: اذا ادركت كلبك او صقرك او بازك وقد اخذ صيدا، وانت تنظر اليه حتي مات في فمه او في مخلبه فهو ذكي كله وهو حلال.

 قال: وان ادركته وهو في فم كلبك، او في مخالب صقرك، او بازك فتركته قليلا او كثيرا وانت تقدر علي اخذه فمات في فم كلبك، او مخالب صقرك، او بازك فلا تاكل فهو ميتة، قال: وان ادركته علي هذا الحال وليس معك حديدة، فتركته في فم كلبك، او في مخالب صقرك مجتزيا بتذكيته لك اذا لم يكن  معك حديدة فلا تاكل لاخير فيه.

 قال: وان اخذت الصيد من فم كلبك، او مخالب صقرك او بازك وبه جراحة في مقتله او في غير مقتله فاخذته تريد ان تذكيه فسبقك بنفسه، فلا تاكل فهو ميتة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن موسي، عن شريك، عن جابر، عن عامر قال: اذا اجاب الباز فقد علم.

 وبه حدثنا محمد بن منصور، حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، في صيد الباز والصقر وكل شء من الطير يصيد: لا تاكله حتي يذكي.

 وبه حدثنا محمد بن منصور، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج، عن حماد، عن ابراهيم، قال: اذا اكل الباز من الصيد فكل، فاذا اكل الكلب فلا تاكل.

 وبه حدثنا محمد بن منصور، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج، عن عطاء، قال: اذا اكل الكلب فلا تاكل.

 حدثنا محمد بن منصور، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابن عباس، قال: اذا اكل الكلب فلا تاكل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا ابو هشام، عن ابن يمان، عن سفيان، عن حماد، عن ابراهيم، قال اذا اكل الباز فكل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبد الله بن مبارك، عن حيوة بن شريح، قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو ادريس عاءذ الله، قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت: يارسول الله، اني اصيد  بكلبي المعلم، قال: ((ما اصدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني ابو مريم، قال: سالت ابا جعفر عن كلب افلت ولم يرسله صاحبه، فادركه وقد قتله، اياكل منه؟ فقال: لا، ولكن اذا اصطاد وقد سميفلياكل، وان هو اصطاد ولم يسم فلا ياكل.

 قال ابو جعفر: اذا افلت كلبك المعلم من غير ان ترسله فاصطاد فلا تاكل، قال: وكلما اصطاد الكلب المعلم اذا لم ترسل، او الكلب غير المعلم، ثم ادركت ذكاته فذكيته فهو حلال اكله.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس اذا ارسل كلبه او بازه فاخذ فقتل فلياكل.

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا اسباط، عن الشيباني، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ارسلت الكلب فاكل من الصيد فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، وان ارسلته فقتل ولم ياكل فكل، فانما امسك علي صاحبه، فان الكلب اذا ضربته لم يعد)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا علي بن هاشم، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلب؟ فقال: ((ما امسك ولم  ياكل منه فكله فان اخذه ذكاته)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابان بن ابي عياش، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الصيد ادركه وقد اكل الكلب او الباز نصفه؟ فقال: سالت سلمان الفارسي، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ فقال: ((كله وان لم تدرك الا نصفه)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسك عليك اكل منه او لم ياكل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيدة، حدثنا ابو مريم، قال: سالت ابا جعفر عن رجل ارسل كلبه فصاد وقد سمي فادركه وقد قتل؟ فقال ابو جعفر: كل وان اكل منه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن عامر قال: قال ابو هريرة: لو اكل ثلثيه لاكلته.

 قال ابو جعفر: الذي ناخذبه اذا اكل الكلب المعلم من صيد فلا تاكل منه، فانه لما اكل لم يحفظ التعليم، وانما امسك علي نفسه، وكذلك سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا اسباط، عن الشيباني، عن حماد، عن  ابراهيم، قال: قال ابن عباس: الطير اذا ارسلته فقتل فكل، فان تعليم الطير ان يرجع الي صاحبه وليس يضرب، فاذا اكل من الصيد او نتف الراس فكل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيدة، حدثنا ابو مريم، قال: سالت ابا جعفر عن الصقر والباز يرسله صاحبه فيصيد وقد سمي فيدركه وقد نقر ايكل منه؟ قال: نعم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حفص، عن ابن جريح، قال: قلت لعطاء: الرجل لا يكون معه السكين فيتربص بالصيد حتي يقتله الكلب، فكرهه .

 وبه قال: ابو جعفر: هذا يكره اكله لنا.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن المجالد بن سعيد، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يارسول الله، انا قوم نصيد، فما يحل لنا؟

 فقال: ((ما علمتم من الجوراح مكلبين الا ان يخلطها كلب اخر فلا تاكل، حتي تعلم ان كلبك الذي اخذه)).

 قال ابو جعفر: اذا ارسل الرجلان كلبيهما فسمي احدهما وترك التسمية الاخر متعمدا، فتعاون الكلبان علي الصيد لم يءكل الصيد الا ان تدرك ذكاته، قال: فان سمي الرجلان وتعاون الكلبان عليالصيد فهو حلال، وهو بينهما نصفان، فان ارسل كلبه وقد سمي، ثم اعانه اخر معلم لم يرسله صاحبه فلا تاكل.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد،  حدثنا محمد بن فضيل، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله عليه واله السلام عن صيد الكلب؟ فقال: ((ان وجدت عنده كلبا اخر فخشيت ان يكون اخذ معه وقد قتله فلا تاكل، فانما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكر اسمه علي غيره)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبد الله بن مبارك، عن حيوة بن شريح، قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي، يقول: اخبرني ابو ادريس عاءذ الله، قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت: يارسول الله، انا بارض صيد، افاصيد بكلبي الذي غير معلم؟، فقال: ((ما اصدت بكلبك الذي غير معلم فادركت ذكاته فكل)).



 قال ابو جعفر: بهذا ناخذ، لايءكل اذا قتل اذا اعانه كلب غير معلم الا ان تدرك ذكاته.

 قال: وكذلك ان كان كلب مجوسي فاعان الكلب المعلم او هيبه فقتل الصيد فلا تاكل، وان كان كلب يهودي او نصراني معلم فارسلا جميعا فتعاون الكلبان، فلا باس به اذا سميا، فان نسي الذمي التسمية فلا ياكل المسلم من صيده، (ولا من ذبيحته).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابن مبارك ، عن حيوة بن شريح قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو ادريس عاءذ الله قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت: يارسول الله، انا بارض صيد اصيد بقوسي؟

 قال: ((ما اصدت بقوسك فاذكر اسم الله وكل)).

 وبه قال: حدثنا محمدبن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن مجالد، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يارسول الله، انا قوم نرمي. قال: ((اذا سميت وخرقت فكل مما خرقت)). قلت: يارسول الله، فالمعراض؟ فقال: ((لا تاكل من المعراض الا ما ذكيت)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا علي بن هاشم، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد المعراض؟ فقال: ((ما اصبت بحده فكله، وما اصبت بعرضه فهو وقيذ)).

 وبه قال ابو جعفر: اذا رميالرجل بسهمه،  وفي راسه حديدة فاصاب الصيد فخرق، والخرق ان يخرق الجلد ويخرج الدم فلياكل اذا سمي حين يرمي، وان اصاب السهم بعرضه فقتل الصيد فلا تاكل؛ لانه وقيذ.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتاكل من البندقة الا ماذكيت)).

 وبه قال: ابو جعفر: البندقة لا تخرق، فما قتلت البندقة فلا خيرفيه الا ان تدرك ذكاته.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، قال: قال عبد الله: اذا رمي احدكم طيرا فوقع في ماء فلا تاكله فعسي ان يكون الماء هوقتله.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: اذا رميت صيدا وهو علي جبل فتردي فمات فلا تاكله، فاني اخاف ان يكون ترديه قتله، واذا رميت طيرا فوقع في ماء فغرق فلا تاكله، فاني اخاف ان يكون مات غرقا.

 قال ابو جعفر: كل صيد رميته بسهمك وقد سميت فاعان عليه بعد رميك من ماء او ترد من جبل، او من حاءط، او ارض فمات ولم تدرك ذكاته فلا تاكل فان ذلك مكروه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:



 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا علي بن هاشم، قال: سءل ابن ابي ليلي عن الرجل يرمي الصيد بالسهم فيجده فيه بعد ذلك فيعرف سهمه؟ فذكر عن عبد الكريم، عن مجاهد ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ فقال: ((لو اعلم ان سهمك قتله لامرتك باكله)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: اني صاحب قنص فربما اصميت، وربما انميت، فقال: اذا اصميت فعاينته فكل، واذا انميت فتغيب عنك فلا تاكل.

 قال ابو جعفر: اذا رميت الصيد بسهم وسميت فغاب عنك قليلا او كثيرا، ثم اصبت الصيد ميتا وسهمك فيه فلا تاكل، واذا عاينت الصيد، واصبت السهم وقد مات الصيد، وقد جرح واخرج الدم فكله، وكذلك في الكلب والصقر اذا ارسلته مثل ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عامر، قال: اهدي رجل للنبي صلي الله عليه واله وسلم ظبيا، فقال: اني رميته امس فطلبته فاعجزني، ثم غدوت فوجدته في احجار او في غار، وهذا مشقصي اعرفه فيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((غاب عنك ليلة، ولا امن ان يكون اعانك عليه هامة من هوام الارض، لا حاجة لي فيه)).



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، واسماعيل بن بهرام، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احل لكم ميتتان، ودمان، الميتتان: الحوت، والجراد، والدمان: الكبد، والطحال)).

 وبه قال: ابو جعفر: اعاف الطحال؛ لانه روي عن علي عليه السلام انه كرهه.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابي، حدثنا يونس بن ابي يعفور قال: سمعت ابي يقول: عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن عبد الله، عن علقمة بن مرثد، عن شيخ من قومه، قال: اتيت عليا، فقلت: ان هذا الجراد يكثر ببلادنا فنكنسه، فوالله ما ندري ما الحي من الميت. فنشويه في القدور.

 فقال: هو ذكي من صيد البحر.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن علي بن غراب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال علي عليه السلام: (الجراد والحيتان ذكي كله).

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم، حدثنا جعفر بن محمد، قال: رايت ابي ياكل الجراد.



 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حفص بن غياث، عن عمرو، عن الحسن، قال: كل شء قتل من الجراد من حر او برد او مطر او دابة فكله، الا ان يموت ميتة نفسه حيث يعيش.

 قال ابو جعفر: اذا وجدت الجراد في الصحراء او بين الاشجار وقد سقط بعضه علي بعض، فوجدت بعضه قدمات فكله كله، ذكي حيه وميته.

 قال ابو جعفر:كل ما اخذ من السمك من طير او غير ذلك فاخذه ذكاته الا ان يكون طافيا فلا خير فيه، واذا اصدت سمكة فوجدت في جوفها سمكة فهي ذكية كلهما جميعا، وان طير ابتلع سمكة فازدردها حية فكلها هي ذكي.

 وبه قال: حدثنا محمد بن منصور، حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثني عبيدة، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة، عن علي عليه السلام قال: (ما طفا من صيد البحر فلا تاكله).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابن عباس قال له رجل: اني اجد البحر قد جفل سمكا كثيرا، قال: كل الا ان تجد فيه شيءا طافيا.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد،، حدثنا هشيم، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ابي عبيدة في سرية، ففني زادنا، فمررنا بحوت وقد قذفه البحر، فاردنا ان ناكل منه فنهانا ابو عبيدة، ثم قال: نحن رسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي سبيل الله فكلوا، فاكلنا منه، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكرنا ذلك له، فقال: ((ان كان بقي معكم شء فابعثوا به الي)).



 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن مطرف، عن رجل، عن كليب الاودي، عن علي عليه السلام قال: (ما طفا علي البحر فلا تاكل).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، انه كره ان يتربص الكلب حتي يقتل الصيد.

 وبه قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا ارسل كلبه وترك التسمية متعمدا، فسمي والكلب في وجهه قبل ان ياخذ الصيد فلا تاكل.

 قال: وان نسي التسمية، ثم سمي بعد ارساله فلا باس به ياكل ما قتل.

 وبه قال ابو جعفر: السبع، والنمر، والذءب، والضبع هذه سباع، هذه لا تصيد ولا تعلم الصيد، (وانما تكلم الناس في الفهد؛ لانه جرب فاصاد).

 وبه قال ابو جعفر: اذا ارسل الرجل كلبه، فتبع الكلب صيدا حتي دخل دار قوم فاخذ الكلب الصيد في دارهم، فالصيد لصاحب الكلب، وليس لصاحب الدار فيه شء، لا يعلم فيه اختلاف، وكذلك اذا نصب حبالته او فخه في ارض غيره فاصاب صيدا فهو للذي نصب، وليس لصاحب الارض فيه شء



  AUTO باب صيد السمك

 قال محمد: ذكاة السمك اخذه من الماء الا ان يكون طافيا، والطافي من السمك هو ما مات في الماء من السمك محبوسا في الماء حظيرة او غير ذلك، حتي لا يستطيع السمك ان يذهب ولا يمتنع من احد، ومن اراده اخذه بغير صيد، فما مات من السمك في الماء في هذه الحال فهو ذكي وليس بطاف، وما مات من السمك وهو في الماء في شبكة او في شعص او غير ذلك مما يصاد به قبل ان يصل الي صاحبه فهو ذكي، بعد ان يكون السمك لا يستطيع ان يمتنع من اخذه، فاذا دخل الماء ارض رجل فحبسه بمثناة، او حصر عليه فما كان في الماء من سمك فهو لصاحب الارض، وليس لاحد ان ياخذه الا باذنه، وما صار في ذلك الماء من غير السمك من طير او وحش او غير ذلك فهو لمن اصطاده صاحب الارض وغيره في ذلك سواء، غير ان لصاحب الارض ان يمنع من دخول ارضه، وان كان الماء صار الي ارض الرجل بنشق انبثق وهو جاري ما ضي ليس الماء بمحتبس في ارض، فما كان فيه من سمك او غير ذلك فهو لمن اصاده صاحب الارض، والاجنبي فيه بمنزلته، غير ان لصاحب الارض ان يمنع دخول ارضه.



 وبه قال: حدثنا محمد، حدثنا علي، عن حميد، عن جرير بن حازم، عن عيسي بن عاصم، قال: كان علي يكره صيد المجوسي السمك وغيره، بلغنا ذلك عن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، قال: قال حسن بن صالح: سالت المغيرة عن البندقة؟ فقال: سالت ابراهيم عنها؟ فقال: انها تدخل دخولا، ولا تخرق فلا تاكل.

 وبه قال: حدثنا محمد،، قال: حدثنا علي، عن حميد، قال: حدثنا زهير، عن جابر، عن عامر قال: لا تاكل من الحجر.



  AUTO باب في كل ذي ناب من السبع ومخلب من الطير

 قال محمد : بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه عاف اكل الارانب لدم راه بها، واذن لاصحابه في اكلها)).

 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه نهي عن اكل كل ذي مخلب من الطير، وكل ذي ناب من السبع)).

 فكل ذي مخلب من الطير: فالباز، والصقر، والشاهين، والعقاب، والباشق، وما اشبه ذلك، والغراب الابقع والنسر لا خير في اكله.

 وما لم يكن له مخلب من الطير فلا باس باكل لحمه، وكل ذي ناب من السبع: فالاسد، والنمر، والذءب، والضبع، والثعلب، وما اشبه ذلك، ولا باس باكل لحم الغراب الاسود الزرعي، والعقعق، والسوداني.

 وبلغنا عن علي عليه السلام انه اكل لحم سوداني ونهي عن اكل الضب، ويكره اكل لحم اليربوع والقنفذ وجميع هوام الارض، وهذا مكروه من صيد البر، واما صيد البحر فيحل منه السمك.

 وقد ذكر عن ابي جعفر محمد بن علي في اكل البزاق رخصة وكرهه غيره. وكذلك السلحفاة والسرطان والقنفذ، وجميع صيد البحر مكروه اكله خلا السمك.

 وقال: رجل استاجر رجلا يصيد له منذ غدوه الي العشاء باجرة مسماة في ملك المستاجر، او في مباح غير ملك، فالاجرة جاءزة، وما اصطاد منذ غدوه الي العشاء فقد وجبت له الاجرة بجلوسه، وان كان استاجره علي ارطال مسماة باجرة مسماة فله الاجرة، اذا اصطاد استاجره علي ارطال مسماة  باجرة مسماة فله الاجرة اذا اصطاد ما سمي له، وان قصر من الصيد عما سمي له فله من الاجرة بقصد ما اصطاد، فان لم يصد شيءا فلا شء له، وان اصطاد اكثر مما سمي له فليس له الا ما سمي له من الاجرة، وهو متطوع بما اصطاد، وهو للمستاجر ان كان في ملكه، وان كان في غير ملك فهو للذي اصطاد، ولا شء للمستاجر من فضل السمك، فان كانت الشبكة للمستاجر، فاعان بها المستاجر في فضل ما اصطاده فهو ضامن لما افسد.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد ، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه كان يكره اكل الطافي علي الماء، وما نضب عنه الماء الا ان يدركه حيا، وما وجد بساحل البحر الا ان يدركه يتحرك.

 قال محمد: هذا الحديث الاخذ به احب الي، ولا افسد ما وجد بساحل البحر، وما قذف الماء، وما نضب عنه الماء الا لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الرخصة فيما وجد بساحل البحر، الا ان يعلم انه طاف فلا يءكل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الطير بالليل، وقال: ((ان الله سبحانه وتعالي جعل الليل سكنا وامانا)).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا قاسم بن محمد، عن ابي شيبة،  حدثنا عمران بن محمد بن ابي ليلي، عن ابيه محمد عبد الرحمن، في المسلم يصيد بكلب يهودي والنصراني اذا كان معلما.

 قال: لا يءكل الا ان يكون المسلم قد اخذه وعلمه.

 وقال ابن ابي ليلي: كل شء يصيد من الطير فهو من سباع الطير لا خير فيه؛ لانه لا يءكل مثل الغراب الابقع والاسود الغداف.

 وقال ابن ابي ليلي في كلب مجوسي معلم يصيد به مسلم، قال: ان الناس يرخصون، ولكن دع ما يريبك الي ما لا يريبك. وسءل عن سكين المجوسي؟ فقال: مثل ذلك.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن حكيم، عن حميد، حدثنا قيس بن الربيع، عن سالم، قال: سالت سعيد بن جبير عن الحلال يصيد الصيد ياكله المحرم؟.

 فقال: ساخبرك من ذلك بما لا تسال عنه احدا بعدها: قال الله تعالي وتبارك: ?ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم?[الماءدة:]...الاية. وقال تعالي: ?احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة?[الماءدة:] وذاك الرجل ياتي القوم في سفينتهم فيقولون: ان شءت اطعمناك عريضا، وان شءت من طعامنا، فان قال: عريضا القوا شباكهم فصادوا، فان قال: من طعامكم اطعموه مما ملحوا ويبسوا، فذلك:? طعامه متاعا لكم وللسيارة?  ثم قال تعالي: ?وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما?[الماءدة:] فحرم قتله في اول الاية، وحرم اكله في الاية.

 وبه قال: حدثنا محمد، عن علي بن حكيم، عن حميد، حدثنا زهير، عن حجاج، قال: سمعت عطاء يقول: ماكان من صيد البحر يعيش في البر، وما كان من صيد البر يعيش في البحر فلا يصيده المحرم، وفيه الكفارة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا قاسم بن ابي شيبة، عن عمران بن محمد، قال ابن ابي ليلي في رجل ارسل كلبه فادرك صيده حيا فمات في يده، او مات تحت كلبه فتركه متعمدا حتي يقتله، او غير متعمد.

 قال: اذا ادركه حيا فليذبحه، فان كان تركه تحت الكلب حتي مات فلا يضره.

 وقال في صيد كلب اليهودي والنصراني اذا كان معلما او غير معلم، وكلب المسلم اذا كان غير معلم فاخرجه معه فاصطاد، قال: اذا رد عليه الكلبان فلا ياكل، وان ارسله المسلم ولم يعلمه فاصطاد فلياكل.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، قوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم?[الماءدة:] قال السدي: هذا الضب، واليربوع، وبيض النعام، واما ما حكم بالند علي الخيل فهو الحمار الوحشي، والنعامة والبقرة الوحشية، والظبي والقوس مثل الرمح.



 حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد عن الحسن، عن الحكم، عن السدي قوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم?، قال: من اصطاد صيدا خطا او عمدا فعليه الفدية، اما مثل ماقتل من النعم، قال: في الظبي شاة، وفي البقرة بقرة، وفي الحمار الوحشي جزور، وفي الضب واليربوع سخلة قد رضعت واكلت العشب.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، عن الحسن، عن الحكم، قال: حدثني السدي، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام في بيض النعام ابل عدد البيض، ثم يساق عنه اولادها الي الكعبة، فما نتجت يوضع مكان البيض، فقيل له: ان الابل تزلق، فقال: (والبيض تمذق)، يقول تفسد.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، عن الحسن، عن الحكم، عن السدي:من وجد طعام مساكين فهو يجد ثمن الهدي، ومن وجد ثمن الهدي، فقد وجب عليه الهدي، فقد وجب عليه ان يهدي، وانما هذا اعتبار يعتبر عليه، ينظر كم جزاء الصيد يومءذ فيقوم حنطة، فيقسم مقدار الحنطة عليالمساكين؛ كل مسكين نصف صاع، ثم يصوم الرجل عدل ذلك المقدار من المساكين، لكل مسكين يوم.



 حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، عن الحسن، عن الحكم، عن السدي في قوله:?احل لكم صيد البحر? للمحرم، وصيده هو الطري، واما متاعه فالمالح: ?وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما? شء من الصيد في البر فهو حرام علي المحرم.

 حدثنا عثمان، عن ابي الاحوص سلام بن سليم، عن سماك، عن عكرمة، قال:قتل رجل ضبعا وهو محرم، فاتي عليا، فجعل فيه كبشا.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا عثمان، عن وكيع بن سفيان، عن سليمان التميمي،، عن ابي مخلد، عن ابن عباس: ?وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما?، قال: ما كان يعيش في البر والبحر فلا تصيده، وما كان حياته في الماء فذاك.

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((هدية او صدقة))؟



 فقال الرجل: اكلها؟

 قال: ((نعم، وكلوا معه))، فاكل القوم، وانما تركها النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه عافها، فقال الراعي: يارسول الله، ارمي بسهمي فاصمي وانمي، يعني الذي يتواري عنه.

 فقال: ((ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل)).

 فقال: يارسول الله، انتهي الي الشاة عارض، اخاف ان تسبقني بنفسها وليست معي مدية، افاذبح بعظم؟

 قال: ((لا)). قال: افاذبح بشطاطي؟ قال: ((لا)). قال افاذبح بظفري؟ قال: ((لا))، ولكن عليك بالمروة فاذبح بها، فان افريت فكل، وان لم تفر فلا تاكل)).

 حدثنا محمد، حدثنا ضرار، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن اسعد، انه سال ابن عمر، وعبد الله بن عمر، وابا هريرة عما يلفظه البحر؟ فقالوا: ليس باكله باس.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسما عيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه انه كره صيد الحمام بالامصار، وقال: لاباس بها في القري.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: (الجراد بثر حوت).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام في رجل ضرب صيدا فبان بعضه، قال: (لا يءكل ما بان منه، ويءكل ساءره، فان قطعها نصفين اكلها جميعا).



 قال محمد: وان ضرب الصيد فقطع منه عضوا، يدا او رجلا او عجيزا وبقي معلقا فانه ياكل الصيد كله ما كان معلقا وغير ذلك، والضربة ذكاة لجميعه، فان ضرب الصيد فقطع الثلث مما يلي عجزه اكل الثلثين مما يلي الراس، ولم ياكل الثلث، وان قطع بالضربة الثلث مما يلي راسه اكل جميع الصيد.

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن حميد قال: اذا ضرب الرجل الصيد فخالط بضربته جوفه حتي تقطعت امعاءه، وبلغ منه ما لا يعيش ابدا اكله، وان كان احد الجانبين اكثر من الاخر، وان كانت الضربة قد ابانت منه شيءا، فخذا او يدا او عجزا، او لم تخالط الجوف لم ياكل ما ابان منه، واكل البقية.

 وحيثما ضربت منه فقتلته ولم تبن منه شء، اكلته كله اذا كانت ضربة قد حزت وادمت.

 حدثنا محمد، حدثنا علي، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: اذا ارسلت كلبك علي صيد فقطعه حتي يبلغ منه ما لا يعيش ابدا، ثم ادركته قبل ان يموت فلم تذكه واجتزيت في نفسك بما بلغ منه الكلب فسبيله في قول الحسن بن صالح عندنا ان يءكل؛ لان الكلب قد بلغ منه ما ليس بعده في قوله.

 قال محمد:نحن نكره ان ناكل هذا؛ لانه بلغنا عن عطاء انه كره اكله.

 وذكر عن محمد بن الحسن انه كره اكل مثل هذا.



 حدثنا محمد، حدثنا سفيان، عن محمد بن ابي عدي، عن ابن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: (نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن ابن مبارك، عن معمر، عن مطرف، عن معاوية بن قرة، عن علي عليه السلام انه سءل عن بيض نعام؟، فقال: فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قد سمعت ما قال علي، ولكن هلم الي الرخصة، عليك في كل بيضة صوم يوم او اطعام مسكين)).

 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن غياث، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ذكوان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عن محرم اصاب بيض نعام؟ فقال: ((في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين)).

 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن اشعث، عن ابن سيرين، قال: قضي في بعض النعام يصيبه المحرم في كل بيضة صيام يوم، او اطعام مسكين.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن ميمون، عن جعفر، عن ابيه ان عليا كان يقول: في الصيد اذا ادركتها وهي تركض برجلها، او تطرف بعينها، او تحرك ذنبها فهو ذكاتها.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد، عن صالح بن موسي الطلحي، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه سءل عن صيد البحر، وعن الحيتان والجراد، ذكي ذكاتها صيدها.



 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن اسماعيل، عن عياش، عن عبد العزيز، عن وهب بن كيسان، وتميم بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كلوا مما حسر عنه البحر، وما القي، وما وجدتموه ميتا طافيا فوق الماء فلا تاكلوه)).

 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن ابن العوام، عن عمر، عن عامر، عن حماد، عن ابراهيم قال: ما وجدت في الساحل فكل، وما نضب عنه الماء فكل، وما وثب في السفينة فكل، وما مات في مصيدتك فكل، وما طفا علي الماء فلا تاكل.

 حدثنا محمد، حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن حصين بن الحارفي، عن عامر، عن الحارث، عن علي قال: (اذا اصبت الصيد فقطعت منه يدا او رجلا او شيءا فكل الصيد، ولا تاكل الذي قطعت منه).

 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن سعيد بن عمرو، عن مسعده العبدي، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يصاد الطير بالليل، فان الله سبحانه وتعالي جعل الليل امنا لها)).

 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن جعفر، عن اشعث، قال: اذا اكل السراب وشرب فلا تاكل.

 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن ابن جريح، عن عطاء، قال: اذا اكل فلا تاكل، واذا شرب فكل، وهو قول ابي حنيفة.

 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج، قال: سالت عطاء عن الكلاب تنفلت من مرابطها فتاخذ الصيد فتقتله، فقال: كل.



 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن حجاج، عن معروف بن ابي معروف، قال: لقينا ابن عمر، وقد اخرجنا اكلبا لنا، فقال: اذا فقولوا: بسم الله، اللهم، اهد صدورها.

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن منصور، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا عيسي بن يونس، عن اسحاق، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد البازي؟ فقال: ((ما امسك عليك فكل)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جده، قال: لما توفي الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ووارته بنو هاشم في لحده، وحثوا عليه التراب، وقف محمد بن الحنفية علي شفير قبره فاغرورقت عيناه، ثم قال: لءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم البدن تضمنه روحك، ولنعم الكفن كفن تضمنه بدنك ، وكيف لا يكون كذلك وانت سليل الهدي، وخلف اهل التقي، وابن خير النساء، وخامس اهل الكساء، وعمك الطيار في الجنة حيث يشاء، وجدك النبي المصطفي، وابوك الذاءد عن الحوض غدا، غذتك اكف الحق، وربيت في حجر الاسلام فطبت حيا، وطبت ميتا، وان كانت انفسنا غير طيبة بفراقك، ولا سالية عن الحياة عنك فانك، واخوك لسيدا شباب اهل الجنة لا شك فيه لكما، وابوكما والله خير منكما.

 ثم قام واخذ بيد الحسين بن علي فقال: قم بابي وامي، فعلي ابي محمد السلام.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عامر، عن جابر، عن ابي جعفر قال: نكره الطافي علي البحر، وما نبذ الماء ميتا، فاما الذي تخرجه الحديدة ميتا، او تخرجه الشبكة فكله وانت غير حرج.



 حدثنا محمد، حدثنا اسحاق بن حبيب، عن برد الاسكافي، قال: سالت جعفر بن محمد، عن شعر الخنزير تخرز به الاسكاف؟ قال: تغليه في ماء حار، فان خرج له دسم فلا تخرز به، وان لم يخرج دسم فاخرز به.

 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن مثني بن الصباح، قال: سالت عبيد الله بن الحسن عن شعر الخنزير يخرز به الاساكفة؟ قال: يغلي فان خرج له دسم فلا تخرز، لا خير فيه، وان لم يخرج فلا باس يخرز به الاساكفة.

 حدثنا محمد، حدثنا ابو كريب، عن حفص، عن ابي الحسن، اري اسمه علي، عن ابي جعفر قال: لا باس بشعر الخنزير يخرز الاساكفة.

 حدثنا محمد، قال: اخبرني ابو كريب، عن حفص، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، قال: لا باس بشعر الخنزير تخرز به الاساكفة.

 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن سعيد بن عمر، عن مسعدة العبدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن حمزة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كلب الصيد اربعين درهما، وفي الراعي شاة، ورخص لاهل القاصية في اتخاذ الكلب، وقال: ((اقتلوا منها كل اسود بهيم ذو عينين)).

 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عبيد بن محمد بن قيس، عن ابيه قال: كان نافع يفتي اهل مكة في الصيد يصاد في الحل فيدخل الحرم، قال: لا باس به.

 فارسل ابو جعفر فنهاهم، وكان لا يفتيهم وكف.



 حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد بن عبد السلام، حدثنا ابو خالد، عن ابن جريح، عن ابي الزبير، عن عبدة بن عمير، قال: اذا طرفت بعينها، او مصعت بذنبها، او تحركت فقد حل لك، قال: فقلت لعطاء: ارايت صيدا تردي من جبل فانقطع راسه وهو يتحرك لم يمت، اذكيه؟ قال: لا.

  AUTO باب ماذكر في القدر

 الحمدلله وحده

 اعلم وفقنا الله واياك للصواب ان هذا الباب وهو باب ماذكر في القدر، والمشيءة، والارادة، والاستطاعة، وخلق الافعال، وقدم القران، وغير ذلك مما هو بعينه نصوص مذاهب الاشعرية وساءر الجبرية التي لاريب فيها ولا اشكال، ولاتاويل ولااحتمال، وهذه الابواب غير موجودة في النسخ الصحيحة، وقد نبهت علي ذلك في مبحث (الجامع الكافي) وفي (لوامع الانوار) فقلت: وحاشا نجوم ال محمد صلوات الله عليهم عن جهالات الجبرية القدرية سادات البرية، والعدل هاشمي والجبر اموي، وغير بعيد من بعض الناظرين دعوي التمكن من التاويل، والاتيان بما قد كثرت فيه الاقاويل، من معني الخلق والقدر ونحوها، ونقول: قد ابرزنا ما يلزمنا، وعرضنا ماعندنا علي باب ذوي الالباب، العالمين بفصل الخطاب، ولعلنا والحمدلله تعالي احرص علي صيانة امثال هذا الكتاب:

 والحق ابلج ما تخيل سبيله*** والحق يعرفه اولوا الالباب

 والغرض بحمدالله قول الحق، ورد الباطل المختلق، والله ولي التوفيق. وكتب: عبدالرحمن محمد شمس الدين وفقه الله تعالي.



 قال مولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي بعد ذلك: نعم، وقد وقفت بعد ذلك علي نسخه في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء تحت رقم () ص () وفيها مالفظه: قال في الام المنقول النسخة معها ما لفظه: وصحت روايته جميعه سوي هذين البابين، اولهما باب صيد السمك، قلت: وعني بالثاني باب ما جاء في القدر، قال: فانهما غير مسموعين في اي النسخ المسموعة لنا، صحت روايتي لجميعه عمن اثبت اسمها في اول الكتاب علي الوجه المذكور هنالك، وارويه ايضا عن الاميرين الاجلين، السيدين الكبيرين شيخي ال رسول الله صلوات الله عليه وعليهما شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي عليهم السلام اجازة، وكتب محمد بن احمد بن علي بن احمد بن الوليد القرشي العبشمي. انتهي. املاء مولانا الامام الحجة: مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي بتاييده، وحفظه بما حفظ به الذكر المبين وكتب ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي وفقه الله تعالي.

 حدثنا محمد بن منصور، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن سعيد بن طريف، عن عباية قال: كنت جالسا عند علي بن ابي طالب عليه السلام فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين، ان قوما يزعمون ان المشيءة اليهم، فان شاءا عملوا خيرا، وان شاءا عملوا شرا.



 فالتفت الي عباية، فقال: ياعباية، رحم الله امرا مسلما قرا ثلاث ايات من كتاب الله، فايقن بهن لسانه.

 فقلت: وما هن يا امير المءمنين؟

 قال: اما اولهن:?ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم?[فاطر:].

 واما الثانية: قوله لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: ?ان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله?[يونس:].

 والثالثة: ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين?[هود:].

 يا عباية، ان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق، وشاء لهم جميعا الهدي فلم يهتدوا كما شاء لهم، وشاء لهم ابليس الضلالة، فلم تنفذ مشيءته في خلقه حتي يهتدوا، فقد زعم هذا الزاعم ان ابليس اقوي في مشيءته من الله حيث شاءلهم الهدي، وشاء لهم ابليس الضلالة، فمن قال هذه المقالة فقد وهن الله في ملكه، وجعل لله شريكا في حكمه، وبرءنا الي الله يوم القيامة منه.



 قال ابو جعفر: قلت لابي عبد الله: ان قوما يزعمون ان الله لا يضر ولا ينفع ، فقال: بلي، والله ان علم الله هو السابق ليضر وينفع، وذكر فيه كلاما وشرحا لم احفظه، وذكر فيه ايات من القران:?ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين?[الدخان:]. وذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم، واختيار الله اياه.

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن عبد الله، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اول ما خلق الله القلم، ثم خلق الدواة، وهو قوله:?ن والقلم وما يسطرون?[القلم:].

 قال له:خط كل شء هو كاءن الي يوم القيامة من خلق او اجل او رزق او عمل، والي ما هو صاءر اليه من جنة او نار.

 ثم خلق العقل فاستنطقه فاجابه، ثم قال له: استدبر، فادبر، ثم قال له: اقبل، فاقبل، فاستنطقه فاجابه، فقال: وعزتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي، اما وعزتي لاكملنك فيمن احببت، ولانقصنك فيمن ابغضت.

 فاكمل الناس عقلا اخوفهم لله، واطوعهم له، وانقص الناس عقلا اخوفهم للشيطان واطوعهم له)).



 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان العبد لتكونن له المنزلة من الجنة لا يبلغها الا شء من البلاء حتي ينزل به الموت، وما بلغ تلك الدرجة فيشدد عليه الموت حتي يبلغها)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: والله ماكذبت، ولا كذبت، ولا ابتدعت، ما انزلت هذه الاية الا في القدرية خاصة: ?ان المجرمين في ضلال وسعر، يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر، انا كل شء خلقناه بقدر?[القمر:] وانهم المسوخ من هذه الامة.

 حدثنا محمد، حدثنا ابن يحيي، عن جعفر بن محمد، قال: لا احفظ من بينه وبينه، قال: قيل لجعفر بن محمد: العباد مفوض اليهم؟ قال: لا. قيل: فمجبورون؟ قال: لا. قيل: فدون ذلك شء.

 قال: ستر من ستر الله احتجب به عن خلقه.

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه في قوله سبحانه وتعالي: ?وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه?[الاسراء:] قال: هو ما قدر له.

 حدثنا محمد، حدثنا حرب بن الحسن، عن سعيد بن عمرو، عن زيد بن علي، قال: اشرك القدرية من حيث لا يعلمون، ثم قرا: ?والله ربنا ما كنا مشركين?[الانعام:].



  AUTO باب الاستطاعة

 قال ابو جعفر: سالت ابا عبد الله احمد بن عيسي، عن تقدمه بالاستطاعة، والفعل بعد الاستطاعة، وليس حيث مذهب المعتزلة: الاستطاعة: هي الالة التي خلقها الله: الفءاد، والسمع، والبصر، والبدن، والادم التي خلقها الله لابن ادم مذ هو صغير، فاذا بلغ الحنث كلف العمل، والعون والتوفيق من الله يوفق او يخذل، ويعين ويدع، يفعل ما يشاء.

 تكلم ابو عبد الله في هذا الكلام وشرح شرحا لم احفظه، وذكر ابو عبد الله الاستطاعة وهي عنده علي وجوه، من ذلك قوله تعالي:? هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء?[الماءدة:].

 قال: قد علموا انه يستطيع، وانما ارادوا: هل يفعل ربك؟ ومن قال: هل يستطيع ربك، قال: تستطيع ان تسال ربك. ووجه اخر ذكره ابو عبد الله لم احفظه، وقال: قوله تعالي:?وكانوا لا يستطيعون سمعا?[الكهف:].



  AUTO باب في افاعيل العباد

 قال ابو جعفر: سالت ابا عبد الله عن افاعيل العباد مخلوقة؟

 قال: نعم، مخلوقة، وقد سءل علي، فقال: هي من الله خلقا، ومن العباد فعلا، ولا تسال عنها احدا بعدي.

 قال ابو عبد الله: انما يعذب العباد علي فعلهم لا علي خلقه.

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، قال: سال رجل امير المءمنين عليه السلام عن اعمال العبد، اشء هي منهم، ام من الله؟

 فقال: خلقها الله، وعملها العباد، لا تسال عنها احدا بعدي

 قال محمد: قيل لابي عبد الله رحمه الله تعالي: فالمعاصي بقضاء وقدر؟

 قال: نعم، حكم الله ان سيكون ماسبق في علمه من افعال العباد، وثبت القدر خيره وشره، ويقول: الايمان من منه الله علي اولياءه، وتوفيق، وعصمة لتصديق علمه السابق، الذي لا يبطل بعد الحجة لصحة العقل، وبما مثله تفهم المخاطبة، فان لم يفهم فهو مقطوع العذر لكمال علقته، وسلامتها من الافات المانعة لهم.



  AUTO باب الجواب في القران

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن ابي فديك، عن ابن ابي ذيب، عن الزهري، عن الحسن بن محمد بن الحنفية، قال: سالت ابي ماسمعت عن ابيك علي في الكتاب؟ فقال: ما سمعته يذكر فيه شيءا، ولكنه كتاب الله وكلامه

 قال محمد: ذاكرت عبد الله بن موسي قول من يقول: القران مخلوق، فقلت ادركت احدا من اباءك يقول به؟

 قال: لا.

 قال ابو جعفر: وكان يكره الكلام فيه وفي غيره مما احدث الناس، وكان عبد الله بن موسي اذا ذكر له رجل ممن يتكلم، ومما احدث الناس من الكلام، قال: اللهم، امتنا علي الاسلام ويمينك.

 قال محمد: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنة والنار خلقتا؟

 قال: هما مخلوقتان، قد خلقهما الله، واسكن ادم الجنة، واخرج ابليس منها.



  AUTO باب في الاطفال وما يصيبهم من الالام

 قال محمد: اخبرني رجل اثق به انه سمع من قاسم بن ابراهيم: سالت عما يصيب الاطفال من الالم كيف كان الله عز وجل فيما يصيبهم به غير ظلام، ولو فعل بهم غيره لكان لهم ظالما؟

 قيل لهم: لا حول ولا قوة الا بالله، الفرق عند من انصف ابين من كل بيان؛ لان الله عز وجل ولي كل ما بالاطفال من نعمة، وليس بمامور ولا منهي في شء في ذلك، الشكر واجب فيما بهم من نعمة وحسنة، وليس لهم في ذلك علي الله نعمة واجبة، وكل ما وصل اليهم من الله من الم او اذي ففيه موعظة وعبرة لاولي النهي، ودليل علي قدرة الله، ولو كان يلزم في ذلك شء من التجويز والظلم للزم فيما هو اكبر من ذلك من موتهم الذي هو الم الالام، وكذلك ايضا كان يلزم من موت الابرار، فهم اكثر من الاطفال، وليس في هذا والحمد لله مسالة يلزم بها تعنيف، ولا يعتل بها الا كل متحير.

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد: انه كان حاجا او معتمرا مع ابيه عبد الله بن الحسن، فلما مروا بعرق الظبية، اذا بجعفر بن محمد جالس في ظل العرق، فاتكا عبد الله بن الحسن علي جناح المحمل، ثم قال: يا جعفر بن محمد.. قال: لبيك يا ابا محمد، لا ورب هذه البنية الحرام التي انا متوجه اليها ما الامر الا الذي تعرف، ولا الدين الا واحد، وانه ليكذب علي كل ماتسمع.

 حدثنا محمد، قال: اخبرني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، يكون قوم يهلكون بادعاء حبك، لهم نبز يعرفون به، يقال: لهم (الرافضة)، ان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون)).



 قال قاسم: فكنت اهاب هذا الحديث، ثم نظرت فاذا هم مشركون من وجوه.

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد قال: كنا جلوسا عند ابي جعفر محمد بن علي، فقال له رجل من الانصار يسمي سعد: يا بن رسول الله، ان قوما ياتوننا من المشرق فيحدثوننا باحاديث، فاما قوم ضللنا، واما قوم كتمنا، والحجة علي من كتمنا.

 فقال: كيف؟

 قلت: ياسعد، فرد عليه المسالة.

 فقال: هي ياسعد.

 فقال: هو اعظم من ان اواجهك به.

 قال: عزمت عليك لما جءت به.

 فقال: يزعم قوم انك تعرف شيعة ال محمد باسماءهم واسماء عشاءرهم.

 فقال: ويحك! والله ما اظن من يستحل دماءنا واموالنا تقول هذه المقالة.

 ويزعم قوم انك تركب بغلة رسول الله الشهباء فتصلي بهم بالكوفة الجمعة، ثم تروح الينا بالمدينة، ويزعم قوم انكم سترجعون انتم وعدوكم الي الدنيا فتقتصون منهم ما اتوا اليكم قبل الاخرة.

 ويزعم انكم تامرون نساءكم الحيض اذا هن طهرن ان يقضين ما جلسن في حيضهن من صلاة.



 قال: هي ياسعد..قال: حسبي، اخرجني من هءلاء الاربع.

 قال: اما قولك: اني اعرف شيعة ال محمد باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم، فهذا بيتي ليس له باب سوي هذا الباب، وفيه يكون اهلي، وتالله ما ادري من يدخل اليهم ولا من يخرج من عندهم ولا يتحدثون به، فكيف اعلم بما هو ناء عني؟.

 واما قولك: اني اركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء فاصلي بالكوفة الجمعة، ثم اروح الي المدينة، فوالله ما رايت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، ولا رايت الكوفة في نوم ولا يقظة.

 واما قولك: انا نرجع نحن وعدونا الي الدنيا فنقتص منهم ما اتوا الينا قبل الاخرة، فكفي بعقوبة الاخرة نكالا، فوالله لو نعلم ذلك ما سكنا مساكنهم ولا اقتسمنا مواريثهم، ولا خلفنا علي نساءهم، ولا انكحنا نساءهم غراءب في غيرنا، ووالله ان كانت وصية الحسن للحسين اذ قال له: يا اخي، ان تحتي ثلاث نسوة فقد رضيت لك تبعلهن فاخلف عليهن، فخلف علي امراتين منهن، وابت الثالثة وقالت له: ليس يمنعني ان لا تكون كفوا، ولكن علي ان لا يجتمع راسي بعد الحسن وراس احد ابدا.

 ويحك يا سعد!! فان رجع الحسن والحسين لايهما تكون؟ اذا رايت اسماء بنت عميس كانت تحت جعفر بن ابي طالب فقتل شهيدا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم خلف عليها بعد ابو بكر علي، فاذا رجع القوم لاي الثلاثة تكون اذا؟



 واما قولك: انا نامر نساءنا الحيض اذا طهرن ان يقضين ما جلسن في حيضهن من الصلاة، خالفنا كتاب الله ربنا وسنة نبينا، اذن فقد كانت ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين يرين ما تري النساء، فيقضين الصوم ولا يقضين الصلاة، وقد كانت امنا فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تري ما تري النساء فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، بل نامر نساءنا الحيض اذا كن في وقت الصلاة ان يسبغن الوضوء، ويستقبلن القبلة، من غير ان يفرض صلاة، ولا يدخلن المسجد، ولا يقران قرانا فيسبحن ويكبرن.

 فقال له رجل من القوم: يكبرن اذا دخلن، ويسلمن اذا خرجن؟

 قال: ويحك!!.. قد فرض اذن.

 قال محمد: سالت ابا عبد الله عن الرجعة؟ فقال: باطل.

 وقال ابو عبد الله: قد ذكرت لابي جعفر، فقال: تزوج الحسين بعض نساء الحسن، فاذا رجعوا لمن تكون منهما للاول او للاخر؟

 قلت لابي عبد الله: يصلي خلف من يقول بها؟

 قال: لا.

 قال محمد: سالت قاسم بن ابراهيم عن الرجعة؟ فلم يثبتها، ولم يذكر انه ادرك احدا من اهله اثبتها.



  AUTO باب في المرجية

 قال محمد: سالت ابا عبد الله عن الايمان قول وعمل؟

 قال: الايمان قول وعمل، ثم قال: والقول عمل. وقال ابو عبد الله: الايمان: المعرفة، والاقرار.

 قال الله تعالي: ?واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي?[الاعراف:] وقوله تعالي: ?ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله?[الزخرف:].

 قلت لابي عبد الله: الايمان يزيد وينقص؟

 قال: نعم. قلت: ما معني زيادته ونقصانه؟ فذكر الاعمال، وزيادة الايمان يزداد بالطاعة من الصوم والصلاة وغير ذلك مما يقرب الي الله، ونقصان العمل بالمعصية، وما يباعد عن الله، وقال: ما العون والمن والتوفيق؟ وشرح ابو عبد الله فيه شرحا لم احفظه، وذكر ايات من القران الكريم.

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، انه سءل عن الايمان يزيد وينقص؟

 فقال: الايمان تام في كل الاحوال، لا يكون ناقصا، ولكن يزداد باليقين والاخلاص علي قدر ما يخص بذلك منه.

 ويزداد بالاعمال والفراءض الواجبة عليه، وهو في كل الاحوال تام لاينقص، وهو التصديق بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، والاسلام: اقامة ما شرع من شراءع الدين والانقياد له، فهذا معني الايمان  والاسلام وهو جملة، ومن الدليل عليه قوله تعالي ذكره: ?قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم?[الحجرات:] وذلك لما اظهروا من التصديق، ولم يكن عنه اعتقاد يقين واخلاص، فكان ذلك غير مقبول عند الله، والاسلام ما اقاموا به من شراءع الدين.

 فقال امير المءمنين عليه السلام: بما سماهم الله، يقول الله تبارك وتعالي:?تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات...? الي قوله: ?ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد?[البقرة:].

 فنحن الذي امنوا، وهم الذين كفروا.

 قال محمد: وسءل ابو عبد الله: اكان امير المءمنين في براءة من اهل حزبه او ولاية، وسءل عما يروي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان ياخذ ما وجد في عسكره في حزبه اذا انقضت ردة عليهم او علي ذراريهم؟

 فقال: مكذوب عليه.



  AUTO باب مساءل لابي عبد الله في التفسير وغيره

 قال محمد: سالت ابا عبد الله عن قول الله تعالي: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل?[الاسراء:] قال: زوالها.

 قلت: انه يروي عن ابن مسعود انه قال: دلوكها: غروبها، وقال: دلكت براحي، فقال لي ابو عبد الله: تدري ما معني دلكت براحي؟

 قلت: ما هو؟

 قال: كان راع يطلب ابله او قال غنمه، فلما زالت الشمس ستر بصره براحته، ووضع ابو عبد الله راحته فوق حاجبه ورفع راسه، وقال: قال الراعي: ثبتت قدما رباح طلعت حتي دلكت براحي.

 قال: طلعت حتي دلكت براحي، يقول: حتي زالت.

 قال ابو عبد الله: ولكن العرب قد تخفف، ربما سقط الشء كان يطلب غنمه او ابله مذ طلعت الشمس حتي زالت.

 قال محمد: سالت ابا عبد الله عن قوله: ?وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة?[القيامة:] فقال: ناضرة: ناعمة، الي ربها ناظرة: تنتظر الثواب.

 قال محمد: سالت ابا عبد الله ما يقول في قوله تعالي: ?لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها?[الاعراف:].

 قال: هذا علي العيب لهم، وكانوا لا يستطيعون سمعا، انما هذا علي الكراهية اذا سمعوا الحق وذكر الله فرغوا من ذلك.



 قال محمد: سمعت ابا عبد الله يقول في قول الله تبارك وتعالي:

 {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء}[الماءدة:].

 قال: قد علموا انه يستطيع، وانما ارادوا: هل يفعل ذلك؟

 قال ابو عبد الله: ومن قال: هل يستطيع ربك، قال: هل تستطيع ان تسال ربك؟ ووجه اخر ذكره ابو عبد الله.

 قال محمد: قلت لابي عبد الله: كيف تقرا انت ?هل يستطيع ربك?، بالياء، او (هل تستطيع) بالتاء؟

 واما ما اقرا فلست اعدل بقراءة علي رحمة الله تعالي عليه: (هل تستطيع ربك)، بالتاء.

 قال محمد: قلت لابي عبد الله: ان جعفر بن محمد كان يكره ان يقرا بنسر، وولده، وحرم، وبالنخل. وكان يقرا: بنصر، وحرام، وولدوا، بالنحل.

 قلت لابي عبد الله: كيف تقرا انت؟ قال: قلت اخري، ثم قرا: ?وحرام علي قرية?[الانبياء:].

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن ابيه انه سءل لم صارت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسلاحه عند علي دون العباس، والعباس اقرب رحما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من علي؟

 فقال: لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يقضي عني عداتي وديوني، وتكون له تركتي))؟ فضمنها علي، فمن هذا الوجه صارت له تركة النبي صلي الله عليه واله وسلم دون العباس.



 قال محمد: وسءل ابو عبد الله عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي يوم غدير خم: ((اللهم، وال من والاه، وانصر من نصره، وعاد من عاداه)).

 قال: يقول: هو في حلالته لكم ولي لا يكون ان يكون في حاله يراه ابدا، ويمكن ذلك في غيره كاءنا من كان فنصب لهم علما عند الاختلاف والفرقة.

 وسءل عن الولاية، افرض كساءر الفراءض؟

 فقال: نعم، لنداء النبي صلي الله عليه واله وسلم  بها له، وان جهلها رجل فلم يتول لم ينقطع عنا بذلك عصمته، وان تبرا وقد علم انقطعت عصمته، وكان منا في حد براءته، نقول: براء مما دان به، وانكر من فرض الولاية، لا براء يخرج بها من حد المناكحة والموارثة وغيره مما تجري له احكام المسلمين بينهم بعضهم في بعض علي من او فقنا في الولا ية، وانجابها في المناكحة والموارثة، غير ان هذا الموافق معتصم بما قد اعتصمنا به من الولاية، ونحن من الاخر في حد البراءة من فعله وقوله علي مثل هذه الجهة، لا علي مثل البراءة منا من اهل الشرك واليهود والنصاري والمجوس، فهذا وجه البراءة عندنا ممن خالفنا.

 قال محمد: وقال ابو عبد الله: يتولي امير المءمنين رحمة الله عليه في ظاهره وباطنه، ويوجب له العصمة، وليس ذلك لغيره من الامة، ولو ان رجلا تبرا منه لشء من اعماله، وترك ولايته لشء منها، ولو ان رجلا قال: انا اتولي رجلا من المسلمين لظاهر عمله واموره، واتبرا منه  لشء قد اطلعت عليه من باطن امره لم تجب علينا البراءة ممن قال هذا، ولكنا نقول: انا نتولاه علي ما ظهر من اعماله وفعاله، وانت اعلم وما تقول فيه، ولو قال: اتبرء من علي لوجه من الوجوه، لا عماله وفعاله وغير ذلك، قلنا له: قد تبرات ممن امر الله تعالي بولا يته، وقد اخبرنا بعصمته، وقد وجبت البراءة منك، وليس ذلك لغير علي.

 قال محمد: وقال ابو عبد الله: التقية جاءزة لغير الحجة ما كان باللسان دون العقل، ولا تقية في العقل لاحد، ولا تقية للحجة في امر ونهي، وهو النبي ومن بعده ممن اخبر الله بعصمته ان يقولوا في كل اقوالهم الحق، قبل منهم ورد عليهم.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابن ابي عبد الله، عن ابيه انه كان يتقي التشبيه، ويقول: هو عز وجل موجود في كل مكان بلا كيفية، قال: كل شء في القران جاء ربك، وياتي ربك واشباه هذا، وهو جاء امر ربك، وياتي امر ربك .



 قال محمد: وسءل ابو عبد الله عن العرش؟ فقال: وما ينكر ان يكون الله خلق العرش ليتعبد به الخلق كما تعبدهم بنصره، فقال:?ان تنصروا الله ينصركم?[محمد:] وكان غنيا عن نصرهم، وانما امرهم ليتعبدهم به، فتعبد الخلق بالايمان بعرشه، وهو بكل مكان موجود، وعلي كل نفس رقيب، وبكل شء محيط، ?ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم.... اين ما كانوا?[المجادلة:] ?وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون?[الانعام:].

 حدثنا محمد، قال: وسءل ابو عبد الله عن امر عثمان؟ فقال: ما في امره شبهة علي ذي عقل وعلم، والدليل علي ذلك ان امير المءمنين لم يقده منه، ولم يده من بيت المال، ولو لزمه ذلك ما تركه لشء. قال: وقال ابو عبد الله: لايعدو الامر في عثمان من ان يكون علي واحد من ثلاثة اوجه: ان كان قتل بحق فلا دية ولا قود علي قاتله، وان كان قتل مظلوما وقاتله لا يعرف فالدية من بيت المال، وان كان قتل مظلوما وقاتله معروف قيد به.



  AUTO باب فضل اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن زيد بن علي في قوله:?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا?[فاطر:] قال: نحن اولءك.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي، عن عبد الله، عن ابيه، عن زيد بن علي، قال: نزلت هذه الاية فينا?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا..?[فاطر:] الي اخر الاية.

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن حسن بن علي بن عمر بن علي بن حسين، عن ابراهيم بن رجاء الشيباني، قال: قلت لجعفر بن محمد: ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله لعلي يوم الغدير: ((اللهم، من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))؟



 حدثنا محمد، حدثنا يحيي بن حسين الاسدي، عن محمد بن مساور، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، قال: الاءمة المفترضة طاعتهم منا اهل البيت اربعة: علي، والحسن، والحسين، والقاءم.

 قال ابو جعفر:سالت قاسم بن ابراهيم عن امامة علي كيف كانت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 قال: بالدلالة، والايماء.

 حدثنا محمد، حدثنا حسن بن حسين، عن يحيي بن مساور، عن غالب بن عثمان الهمداني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وعنده اصحابه: ((نقي القلب، نقي الكفين، يقول صوابا، ويمشي سدادا، تزول الجبال ولا يزول))، قالوا: من هو يارسول الله؟

 قال: ((علي بن ابي طالب)).

 حدثنا محمد، حدثنا موسي بن سلمة، عن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: افتقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا فاغتم غما شديدا، فلما رات خديجة ذلك، قالت: يارسول الله، انا اعلم لك علمه، فشدت بعيرها ثم ركبت فلقيت علي بن ابي طالب، وقالت له: اركبه وات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه بك مغتم، فقال: ما كنت لاجلس مجلس زوجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل امضي واخبري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قالت: فمضيت، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو قاءم يقول:



 ((اللهم، افرج عني باخي علي))، قال: فاذا بعلي قد جاء فتعانقا، فقالت خديجة: ولم اكن اجلس اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءما، فما افترقا متعانقين حتي ضربت علي قدمي.

 قال محمد: فسمعت ابا عبد الله يقول: وذكر حسن وحسين قال: لا يجوز عليهما حكم، قلت: مثل اي شء؟

 قال: لا تقبل عليهما دعوي، قلت: مثل اي شء؟ قال: مالا يجوز في دين لو ان مدع ادعي عليهما سرقة او ما اشبه ذلك لم تقبل عليهما دعواه، وان اقام علي ذلك بينة، قال: والا فسد قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيهما.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، قال: حدثني سليم بن نهيك، قال: جلست الي سفيان بن عيينة في المسجد الحرام، فجر الحديث بيني وبينه الي ان قال: قال علي: (لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل القران بقرانهم)، ثم قال: كان والله يفعل.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جده، قال: وقعت جرادة وابن عباس وابن الحنفية يتغديان، فاخذها ابن عباس بيده فقال: يا ابا القاسم ما سمعت من ابيك في هذا الكتاب الذي في جناحها؟ قال: سمعت ابي يقول: فيها كتاب بالسريانية.

 قال: فما هو؟

 قال: يقول الله: اني انا الله لا اله الا انا، خلقت الجراد جندا من جندي، ارسله علي من شءت من خلقي.



 حدثنا محمد، حدثنا موسي بن سلمة، عن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فاطمة والحسن والحسين يشكوان الجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قومي يافاطمة، هلمي الطبق من الكوة)).

 فقالت: يارسول الله، ما في الكوة طبق.

 فقامت فاذا بطبق في الكوة فيه زبيب كانه من زبيب الطاءف، وكعك كانه من كعك الشام، واقط كانه من اقط المدينة، فوضعته بين ايديهما، واذا بساءل قال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اخسا)).

 قالت فاطمة: يارسول الله، ما هكذا يقال للساءل.

 قال: ((انه ابليس علم ان جبريل جاءه من عند الله للحسن والحسين، فاحب ياكل منه)).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده قال: كانت امي فاطمة بنة حسين تقول: بني الزم خالك، يعني علي بن الحسين، فما جءته قط الا رجعت من عنده قد استفدت خيرا، اما حديثا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واما خوفا من الله من شدة ما اري من خوفه.

 حدثنا محمد، حدثنا عثمان، عن جرير، عن شيبة بن نعامة قال: كان علي بن الحسين يبخل، فلما مات وجدوه يقوت اهل ماءة بيت من فقراء اهل المدينة.



 حدثنا محمد، حدثنا عثمان، عن جرير، عن عمرو بن ثابت، قال: لما غسل علي بن الحسين رءي في ظهره اثار سوداء، قيل: لم هذه؟

 قيل: جرب الدقيق والسويق يحملها بالليل الي فقراء اهل المدينة.

 حدثنا محمد، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه قال: قال لي ابي: ما اصبح لنامن المال؟

 قلت: اربعين دينارا.

 قال: تصدق بها يستفتح بها الرزق.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابن ابي فديك، عن جدي، عن امه خديجة بنة علي بن الحسين، عن ابيهما، قالت: سمعت ابي الحسين بن علي يقول: اربعة ارغفة يعطاها الرجل من غير مسالة خير له من ان يعطي ماءة الف رغيف بمسالة.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي بن الحسين بن زيد، عن جده عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: بعث سعد بن عبادة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطبق فيه تمر ورطب، فلما جاء ابنه قيس قال: (اي شء رايت)؟

 قال: رايته تشرف، فلما وضع بين يديه فراه تمرا ورطبا انكسر، فقال سعد: اللهم لك علي ان اطعم نبيك خير مالي، فقام الي ناضح عليه ذات سنام عظيم فضرب في لبته، ثم اخذ كبده وسنامه واطايبه، فبعث به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في طبق، فلما وضع بين يديه قال: ((اللهم، لاتنساها لسعد)).



 قال: وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا تزوج امراة، قال لها: ((ان صحفت سعد تدور علي)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان علياعليه السلام وعمر كانا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((اليد العليا افضل من اليد السفلي)).

 قال: فقالا: يارسول الله، وان كانت العليا يدك؟

 قال: ((وان كانت العليا يدي، وان كانت العليا يدي))، ثم انصرف.

 ثم اتي الصبح صلي الله عليه واله وسلم بشء فبعث اليهما فرداه، ثم جاءا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لهما: ((رددتما))؟

 قالا: يارسول الله، قلت: ((اليد العليا افضل من السفلي))، قلنا لك: وان كانت العليا يدك؟ فقلت: ((نعم، وان كانت العليا يدي)).

 قال: ((انماكان ذلك عن مسالة، فاما ما كان عن غير مسالة فلا)).

 قالا: والذي بعثك بالحق لا نسال احدا شيءا او يدا، او لياتينا بشء من غير مسالة الا قبلناه.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد قال: ذكر زيد بن علي، فقال: ر حم الله عمي، كان والله سيدنا، لا والله ما ترك فينا للدنيا ولا الاخرة مثله.

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن محمد العلوي، قال: اخبرني مولي لعمي، عن رافع مولي ابراهيم بن عبد الله، قال:



 خرجت مع محمد بن حواءط الالبغيبجات صدقات علي بن ابي طالب عليه السلام فقال لي محمد بن رافع: تموت هذه العيون ثم تحيا، ثم تموت، ثم تحيا، ثم تموت ثم تحيا، ثم تموت فلا تحيا ابدا.

 قال عبد الله بن محمد: فلقد ما تت ثم حييت، ثم ماتت ثم حييت، ثم ماتت.

 حدثنا محمد، حدثنا ادريس بن محمد، عن يحيي بن عبد الله، قال: حدثني ابن الماجشون عن ابي حسين وكان من اصحاب محمد بن عبد الله، قال: كنت مع محمد بن عبد الله بالحرة، او قال: احجار الزيت، فقال لي: يا ابا حسين، هاهنا تقتل النفس الزكية من ال محمد، قارءة القران.

 قال ابو حسين: فرايت محمدا بعد ذلك مقتولا في ذلك الموضع.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((دعوا جدال كل مفتون، فان كل مفتون يلقي حجته حتي تشتعل به خطيءته فتحرقه او يهلك)).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده ، عن امه ابنة الحسين قال: قالت: يابني، لا تجادلوا القران بعضه ببعض، فان ذلك كفر به، واعملوا بحكمه، وردوا علم متشابهه الي الله.

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اتقوا جدال كل مفتون، فانه يلقي حجته، حتي اذا انقطعت مدته اشتعلت خطيءته فاحرقته)).



 حدثنا محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابي خالد الاحمر، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لا تضر بوا القران بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم، وقولوا فيه كما قال من قبلكم: ?امنا به كل من عند ربنا?[ال عمران:].

 قال: فاسكتوا، فقال سلمان: اما مجادلة المنافق بالقران فان له منارا كمنار الطريق، فما عرفتم منه فخذوه، ومالم تعرفوه فكلوه الي الله.

 واما دنيا تقطع عنكم اعناقكم فانه سيكون، فاذا كان ذلك فلينظر الرجل الي من هو اسفل منه، ولا ينظر الي من هو فوقه.

 واما زلة عالم، فان هو اهتدي فلا تحملوه دينكم، وان هو زل فلا تقطعوا منه اناتكم.

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: (كنا انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسين اذ جاء رجلان من اصحابه فجلسا، وكان بينهما كلام، فقال احدهما لصاحبه: انا اتيك بما تصدقني من كتاب الله، وقال الاخر: انا اتيك بما يصدقني عن كتاب الله، فاتكا النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ساعده، ثم خرج اليهما وهو مغضب، فقال: ((افعلتموها؟! انما هلكت بنو اسراءيل في هذا، الا ان ضرب القران بعضه ببعض كفر، انما انزل القران يصدق بعضه بعضا)).



  AUTO باب مساءل من التفسير لقاسم بن ابراهيم

 قال محمد بن منصور: سمعت قاسم بن ابراهيم يقول في قوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا?[ال عمران:].

 قال: اصبروا علي ما اصابكم، وصابروا عدوكم، قال: مثل قوله تعالي: ?ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون?[النساء:].

 وفي قوله: ?ويوم القيامة هم من المقبوحين?[القصص:]، قال: من المقتولين.

 وقال قاسم: اما سمعت قول الاعرابي: قبح الجور بالجند.

 وقوله: ?وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض...?[الزمر:]، قال: ارض الجنة.

 وقوله: ?قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم?[الفرقان:] قال: لولا دعاءه اياكم.

 وقوله: ?ولذكر الله اكبر?[العنكبوت:]، قال: ذكر الله الدعاء الي الله.

 وفي قوله: ?واشرقت الارض بنور ربها?[الزمر:] قال: ربها.

 وقوله: ?ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون?[النساء:]، قال: الموالي هي: الموالاة والقرابة المتوارثون؛ لانه قد يرث غير القريب، فانما اراد الله تبارك وتعالي في هذه الاية كل نسب، الا تري ان الزوجة والزوج قد يرثان وان لم يكن بينهما نسب.



 واما قوله سبحانه: ?خالدين فيها ما دامت السماوات والارض?[هود:] فهي سماوات الاخرة وارضها الباقية، وليست هي سماوات الدنيا هذه وارضها التي هي فانية.

 واما: ?الا ما شاء ربك?[هود:] فانه هو خبر عن قدرة الله علي افناءها ان شاء.

 واما قوله: سبحانه لرسوله: ?قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين?[الزخرف:]، فان ذلك من المبالغة في الاحتجاج لله علي الجاحدين؛ لانه قد علم ان لن ياتوا ابدا ولو جهدوا بان لله ولدا.

 واما قول السامري: ?فقبضت قبضة من اثر الرسول?[طه: ]، فان الرسول هو جبريل، والاثر موطء قدميه، والقبضة قبضة من تراب، فصيرها الله الي ماصارت اليه من العجل.

 واما قوله: ?كل شء احصيناه في امام مبين?[يس:] فانه يقول سبحانه في علم منا عليم.

 واما: ?السماوات مطويات بيمينه?[الزمر:] فانما يريد سبحانه قدرته عليهن.

 واما: ?المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد?[ق:]، فقد قيل: انهما ملكان لكل انسان يحفظان منه كل اساءة واحسان.

 وقوله: ?القيا في جهنم?[ق:] ممن كنتما معه ?كل كفار عنيد? مما انتمامعه.



 واما: ?النجم والشجر يسجدان?[الرحمن:] فتاويله: يخضعان ويذلان.

 واما: ?المءمن المهيمن?[الحشر:] فالله هو المءمن لاولياءه من سخطه، المهيمن: الشهيد فالله الشهيد علي اعداءه بمعصيته.

 واما: ?واذا العشار عطلت ?[التكوير:] فهي الابل الحوامل، عطلت: يقول: تركت.

 وفي قوله: ?النفاثات في العقد?[الفلق:] فهي السواحر، والنفث فهو الرقي والتفل، واما العقد، فهو ما عقده السواحر يعقد به السير والخيط.

 واما: ?اصحاب الاعراف?، فانهم اصحاب ما علا من منازل الجنة.

 واما: ?وشهد شاهد من اهلها?[يوسف:]، فانه كان رجل من قرابتها له حكمة وفضل.

 وفي قوله: ?عفا الله عنك لم اذنت لهم?[التوبة:] قال: ليس هو ذنب، ولكل كما بوصل الكلام، يقول الرجل للرجل: عفا الله لك، وليس هو عن ذنب.

 قال قاسم: سبحان الله تبرءة لله.

 قال محمد: ذكرت لقاسم بن ابراهيم انه بلغني ان عبد الله بن الحسن خرج من مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم يريد منزله فتبعه رجل يمشي الي جنبه عن يمينه، فقال عبد الله: حاجتك؟

 فقال: مالي جاحة يا بن رسول الله، ولكني رايتك وحدك فاحببت ان اصل جناحك.

 فقال قاسم بن ابراهيم: ليس هو عبد الله بن الحسن، هو جدي ابراهيم بن حسن بن حسن.



 قال: فدخل الي منزله فقال لام ولده قال قاسم: قد رايتها كان اسمها مهدية فقال لها ابراهيم: اي شء عندي؟

 قالت: ليس فيه خمساءه دينار.

 قال: ثم اي شء؟

 قالت: ورزمتا الثياب اللتان جاءتا من مصر، رزمتا سطوي.

 قال محمد ظننا يومءذ وانا عند قاسم ان قيمة الرزمتين ماءتا دينار.

 قال: ادفعوا الرزمتين والخمسماءة دينار الي هذا الرجل، واعذرونا عنده.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني الحسن بن علي، قال: كان الحسين بن علي صاحب فخ يقول: ديني علي الوالي؛ لاني انما استدين اطعم به المساكين، واجمل به، واكسوبه.

 حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم عن ابيه او غيره ان رجلا كان له علي الحسين بن علي صاحب فخ سبعة عشر الف دينار، فلما اصيب حسين حلله منها.

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن حفص، عن عمرو بن شعيب، عن جعفر قال: يقوم علي اعواد الكوفة في سنة تسع وتسعين وماءة في عشر من جمادي رجل منا اهل البيت، يباهي الله به الملاءكة.

 حدثنا محمد، حدثنا ابو علي الرقي، وكان محمد بن ابراهيم في منزله، قال: هاجت ليلة ريح وظلمة شديدة، فلم يزل محمد بن ابراهيم قاءما يقول:?وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم  يستغفرون?[الانفال:] استغفر الله، ثم يعود فيه، فلم يزل يردد هذا حتي قطرت، فلما قطرت جلس، وقال: هذا فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جعفر وابن ابي فديك، عن الدراوردي، عن جعفر، وعن ابي جعفر قال: من اخذ بطن لحيته بيده اليسري ثم رفع يده اليمني بطنها الي السماء قال: اللهم، عجل فرج ال محمد سبع مرات، فتح الله له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء.

 قال محمد: سمعت قاسم بن ابراهيم ذكره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مولود يولد من ولد فاطمة الا وبين عينيه نور مشرق)).



 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه، قال: الدعاء يحجب عن السماء حتي يصلي علي محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيته.

 قال محمد: سمعت ابا عبد الله يقول: لا يختلف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حق حكم من الله، وذكر اختلاف ابي جعفر وزيد في نكاح اهل الكتاب.

 قال ابو جعفر محمد بن علي: هو حلال، وقال زيد: هو حرام.

 قال ابو عبد الله: لم يحرمه زيد بن علي علي ان تحريمه حكم من الله، ولو كان كذلك لبرء من خالفه، وبرء كل واحد منهما عن صاحبه، ولكن حرمه من جهة النظر علي انه كان عنده كذلك.

 حدثنا محمد، حدثنا عباد، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، قال: قلت لابي جعفر: انكم تختلفون، قال: انا نختلف ونجتمع، ولن يجمعنا الله علي ضلالة.

 باب فضل زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم  حدثنا محمد، حدثنا قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني رجل شيخ من بني هاشم كان صواما قواما، عن ابيه، عن جده يسنده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من راني في حياتي او زار قبري بعد وفاتي صلت عليه ملاءكة الله اثنا عشر الف الف سنة)).

 حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الله، عن حسن بن عثمان الرواسي، عن معقل، عن جعفر بن محمد، قال: قال الحسن بن علي للنبي صلي الله عليه واله وسلم ما لمن زارني؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زارني حيا او ميتا، او زار اباك حيا او ميتا، او زار اخاك حيا او ميتا، او زارك حيا او ميتا حقيق علي ان استنقذه يوم القيامة)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، عن موسي بن هلال العبدي، عن عبد الله العميري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)).

 باب فضل زيارة الحسين بن علي رضي الله عنه  حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (يوكل الله بقبر الحسين بن علي اربع الاف ملك شعثا غبرا يستغفرون الله له ويدعون لمن جاءه).

 حدثنا محمد، حدثنا حرب بن الحسن، عن الشيباني، عن ابي الجارود، قال: قال لي ابو جعفر: كم بينكم وبين قبر ابي عبد الله الحسين بن علي؟

 قلت: يوم وليلة.

 قال: لو كان منا علي مثل الذي هو منكم لاتخذناه هجرة. وكم بينكم وبين الفرات؟

 قلت له: شء يسير.

 قال: لو كان منا علي مثل الذي هومنكم لسرني ان لا ياتي علي يوم الا اتيته.



  AUTO كتاب الزهد والادب

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سبعة تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله: شاب نشا في طاعة الله، ورجل دعته امراة ذات حسب ونسب الي نفسها فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل خرج من بيته فاسبغ الطهور ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله فهلك فيما بينه وبين ذلك، ورجل خرج حاجا او معتمرا الي بيت الله الحرام، ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله، ورجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله يكفي به نفسه او يعود به علي عياله، ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات كل عين، فاسبغ الوضوء ثم خرج الي بيت من بيوت الله فهلك فيما بينه وبين ذلك)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني موسي بن سلمة ان الله ليحب الشاءب نقي الثوبين.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب حمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: ((اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله، وان افضل الهدي هدي محمد، واشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة)) يرفع بها صوته، وتحمر وجنتاه، ويشتد غضبه، اذا ذكر الساعة حتي  كانه منذر جيش، ثم يقول: ((صبحتكم او مستكم كهاتين))، ويفرق بين اصبعيه الوسطي والسابة: ((صبحتكم الساعة، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دنيا او ضياعا فالي وعلي)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي قال: كانت جارية خلاسية تلقط الاذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افتقدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسال عنها؟، فقالوا: توفيت، فقال: ((لذلك رايت لها الذي رايت، كانها في الجنة تلتقط لها من طيب ثمار الجنة)). ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخرج اذي من مسجد كانت له حسنة، والحسنة بعشرة امثالها، ومن ادخل اذي في المسجد كان له ذنبا عليه سيءة بسيءة)).

 حدثنا محمد، حدثنا علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تناول من وجه اخ له مسلم اذي فاراه اياه كان له حسنتان، فان لم يره اياه كانت له حسنة)).

 حدثنا محمد، حدثنا علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة نفر، فامنوا بالله ورسوله، فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكبرهم: ((ما اسمك))؟



 قال: اسمي: وابل.

 قال: ((بل اسمك مقبل)).

 ثم قال: يارسول الله، انا اهل بيت نعالج بارضنا هذا الطب، ونكره ان نعالج شيءا الا بذلك.

 فقال: ((ان الله تبارك وتعالي لم يترك داء الا وانزل له شفاء الا السام والهرم فلا باس ان تسقوا ما لم تسقوا معنتا)).

 فقلت: وما المعنت؟

 قال: ((الشء اذا استمسك في البطن قتل، ليس ينبغي لاحد ان يشربه ولا يسقيه)).

 قال حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقتلوا من الحيات ما ظهر لكم، فانه لا يظهر من الحيات الا شرارها))، ونهانا عن قتل الحيات التي تكون في البيوت.

 حدثنا محمد قال: حدثني علي عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن عبد الله بن الحسن، قال: حدثتني امي فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، احفظ هذه الكلمات فانهن لا يقرن في قلب منافق، ولا يقولهن عبد ثلاث مرات الا خرج من النفاق: اللهم، اني ضعيف فقولي في رضاك ضعفي، وخذ للخير ناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاءي، وبارك فيما قسمت لي، وبلغني من رحمتك الذي ارجوه، واجعل لي ودا في صدور المءمنين، وعهدا عندك)).



 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((عودوا انفسكم الاستغفار، فان الله لم يعود كم الاستغفار الا وهو يريد ان يغفر لكم)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتاه رجل فشكا اليه بعض ما يكون منه.

 فقال: اين انت من الاستغفار؟

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ختم يومه يقول عشر مرات: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه، اللهم اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم، الا غفر الله له ما كان في يومه، او قالها في ليلة الا غفر الله له ماكان في ليلته)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، قال: كنا جلوسا ننتظر عبد الله بن الحسين علي باب داره، فلما خرج علينا قمنا في وجهه فقلنا: كيف انت يا بن رسول الله.

 قال: السلام عليكم، كيف اصبحتم؟

 ثم قال: ابتدءوا بالسلام ثم المسالة.



 حدثنا محمد، قال: حدثني، علي، عن ابيه، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زاءرا لا نا سية من اهل اليمن كانوا بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الاسلام، فدخل عليهم فجعل يصافحهم واحدا واحدا، فلما خرجنا قال: ((ياسلمان، الا ابشرك))؟

 قلت: بلي يارسول الله، قال: ((ما من مسلم يخرج زاءرا لاخوة له مسلمين الا خاض في رحمة الله، وشيعه سبعون الف ملك حتي اذا التقوا وتصافحوا كانوا كالكفين تغسل احداهما الاخري، وغفر لهم ما سلف، واعطوا ما سالوا )).



  AUTO باب وصايا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه ان عليا جمع اهل بيته، وهم احد عشر: الحسن بن علي، والحسين بن علي، ومحمد بن علي الاكبر، وعمر بن علي، ومحمد بن علي الاصغر، وعباس بن علي، وعبد الله بن علي، وجعفر بن علي، وعبيد الله بن علي، وعثمان بن علي، وابو بكر بن علي، فلما اجتمعوا عنده قال: (يا بني، ليبر صغاركم كباركم، وليراف كباركم بصغاركم، ولا تكونوا كالاشباه الغواة الجفاة الذين لم يتفقهوا في الدين، ولم يعطوا من الله اليقين، كبيض بيض في ادحيته ويح الفراخ فراخ ال محمد من خليفة مستخلف عتريف مترف، يقتل خلفي وخلف الخلف، ثم قال: والله، لقد علمت بتبليغ الرسالات وتمام الكلمات، وتصديق العدات، وليتمن الله عليكم نعمته اهل البيت).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: بلغني عن عبد الله، عن حسن، عن ابيه قال: دخلت علي امير المءمنين اسال به، فقمت قاءما ولم اجلس لمكان ابنته، قال: ودعا الحسن والحسين، فقال: (اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا، ولا تكونا علي شء منها ما زوي عنكما منها، فقولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الضعيف، وكونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا، واعملا بالكتاب، ولا تاخذكما في الله لومة لاءم)، ثم نظر الي محمد بن علي بن الحنفية، فقال: (هل فهمت ما اوصيت به اخويك)؟



 قال: نعم، قال: (اوصيك بمثله، اوصيك بتوقير اخويك، وتعظيم حقهما، وتزيين امرهما، ولا تقطعن امرا دونهما)، ثم قال: (اوصيكما به فانه شقيقكما، وابن ابيكما، وقد علمتما منزلته كانت من ابيكما، وانه كان يحبه فاحباه).

 وكان اخر ما تكلم به بعد ما اوصي الحسن بما اراد: (لا اله الا الله، يرددها حتي قبض رحمة الله عليه خمسا.

 حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، قال: قال علي: من قال عند الموت: (لا اله الا الله دخل الجنة).

 قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: (هذا ما اوصي به امير المءمنين الي ابنه الحسن: اوصي بشهادة ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ثم ان صلاتي ونسكي ومحياي ومما تي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، ثم اني اوصيك يا حسن، وجميع ولدي واهل بيتي، ومن بلغه كتابي من المءمنين بتقوي الله ربكم، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام، وان المبيرة  الحالقة للدين فساد ذات ا لبين، ولا قوة الا بالله)) ثم انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب، والله الله في اليتامي، لا تغيرن افواههم، ولا تضيعن بحضرتكم، و.. الله في جيرانكم فانها وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما زال يوصيني بهم حتي ظننت انه سيورثهم، والله في القران لا يسبقنكم بالعمل به غيركم، والله في الصلاة فانها عمود دينكم، والله الله في بيت ربكم فلا تخلفوه ما بقيتم، فانه ان ترك لم يناظروا، والله الله في شهر رمضان، فان صيامه جنة من ا لنار، والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم.

 والله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم، والله الله في ذمة نبيكم، فلا يظلمن بين ظهرانيكم، والله الله في اصحاب نبيكم فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصي بهم، والله الله في الفقراء والمساكين، شاركوهم في معايشكم، والله الله فيما ملكت ايمانكم فانه اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اوصيكم في الضعفاء من اليتامي، وما ملكت ايمانكم)). الصلاة الصلاة، ولا تخافوا في الله لومة لاءم، يكفيكم من ارادكم وبغي عليكم، وقولوا للناس حسنا كما امركم الله، لا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيلي امركم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لكم عليهم.



 يابني، عليكم بالتواصل والتباذل والتزاور، واياكم والتقاطع والتدابر والتفرق، وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، اتقوا الله ان الله شديد العقاب.

 حفظكم الله من اهل بيت، حفظ نبيه فيكم.. واستودعكم الله، واقرا عليكم السلام.

 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: بلغني ان علي بن ابي طالب رحمة الله عليه دعا الحسن بن علي حين حضره الموت، فقال: (يابني، اوصيكم بتقوي الله، واقامة الصلاة لوقتها، وايتاء الزكاة عند محلها، وحسن الوضوء والصبر عليه، فانه لا صلاة الا بطهور، ولا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة. اوصيكم بمغفرة الذنب، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والحلم عن الجاهل، والتفقه في الدين، والتثبت في الامر، والتعاهد للقران، وحسن الجوار، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واجتناب الفواحش كلها ماعصي الله فيه).

 حدثنا محمد، قال: حدثنا قاسم بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن الحسن، وابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم، عن بعض اباءه قال: قل ماكان يعتدل بعلي بن ابي طالب مقامه مكان مختطبه الا قال: (ايها الناس، اتقوا الله، فما خلق امرء عبثا فيلهو، ولا اهمل سدي فيلغو، وما دنياه التي تحسنت اليه بخلف من اخرته التي قبحها  سوء النظر لديه، وما الخسيس الذي في الدنيا باعلي منيته كالاخر الذي ظفر من الاخرة بادني سهمته).

 حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد الجعفري، قال: حدثني محمد بن جعفر الجعفري، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ملعون ملعون، كاذب غير ملجا)).

 حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن شريك، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: (من كذب في منامه كلف يوم القيامة عقد شعيرة وما هو بفاعل).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، قال: ايما رجل سءل عن مسلم فصدق فادخل علي ذلك المسلم معرة، كتب عند الله يوم القيامة مع الكاذبين ، ومن سءل عن مسلم فكذب فادخل علي ذلك المسلم منفعة، كتب عند الله يوم القيامة من الصادقين.

 حدثنا محمد، حدثنا حسن بن عبد الرحمن، حدثنا عمر ابو حفص القزاز، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سبق العلم، وجف القلم، ومضي القضاء، وتم القدر بتحقيق الكتاب، وتصديق الرسل، وما العباد عاملون، وبالسعادة من الله لمن امن واتقي، وبالشقاء ان كذب وكفر، وبالولاية من الله للمءمنين، وبراءة من المشركين)).

 ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:



 ((اروي حديثي عن الله سبحانه: قال الله جل ثناءه: يا بن ادم بمشيءتي، كنت الذي تشاء لنفسك ما تشكو، بارادتي كنت الذي تريد لنفسك ما تريد، وبفضل نعمتي قويت علي معصيتي، وبعصمتي وعوني وعافيتي اديت فراءضي، انا اولي لاحسانك منك، وانت اولي بذنبك مني، لان الخير مني بما اوليتك يدا، والشر مني بما جنيت جزاء، ولي السبيل عليك بالعصيان، ولك الجزاء الحسن عندي بالاحسان.

 يا ابن ادم، لم ادع تحذيرك، ولم اخذك عند عزتك، ولم اكلفك فوق طاقتك، ولم احملك من الامانة الا ما اقررت به علي نفسك، ورضاءي لنفسي منك ما رضيت لنفسك مني)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، عن ابي ضمرة، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، ان اسامة بن زيد جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثوب من حرير، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا لباس من لا خلاق له)) فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يشقه خمرا للنساء.

 حدثنا محمد، حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن زيد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ملعون من اغري بين البهاءم)).



 ثم حدثنا محمد، حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه راي رجلا به تانيث في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (اخرج من مسجد رسول الله). ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا في المسجد، حتي اتاه رجل به تانيث فسلم، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم كتب في الارض يسترجع، ثم قال: ((هءلاء في امتي، انه لم يكن مثل هءلاء في امة الا عذبت قبل الساعة)).



 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي القران يوم القيامة له لسان طلق ذلق مصدق وشفيع مشفع، فيقول: يارب، حملني فلان عبدك في جوفه، فكان لا يعمل في بطاعتك، ولا يجتنب في معصيتك، ولا يقيم في حدودك، فيقول: صدقت، قال: فيكون ظلمة بين عينيه واخري عن يمينه، واخري عن شماله، واخري من خلفه، تنتهزه هذه وتتبعه هذه وتدفعه هذه، حتي يذهب الي اسفل درك من النار، وياتي فيقول: يارب، جمعني عبدك فلان في جوفه، وكان يعمل في بطاعتك، ويجتنب في معصيتك، ويقيم في حدودك، فيقول: صدقت. قال: فيكون له نورا يسطع ما بين السماء والارض حتي يدخل الجنة، قال: ثم يقول: اقراه وارقه)).

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فله بكل حرف درجة حتي يساوي الانبياء والشهداء)).

 قال: ثم قال: ((هكذا)) باصبعه، وجمع بين السبابة والوسطي.

 حدثنا محمد، حدثنا علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن هاشم، عن زاذان، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:((ان القران ياتي يوم القيامة في صورة الرجل الحسن الي الرجل المءمن فيقول: تعرفني؟

 فيقول: لا، فيقول : انا القران الذي تاكل بي في  دنياك، وانا الذي اسهرت ليلك، وقد كنت تشتهي الضجعة، وانا الذي اظميت كبدك وقد كنت تشتهي برد الشراب، وانا الذي كنت تمشي بي في حلق الذكر تنشرني بينهم، ابسط يمينك، فيبسطها، فيملاها من النعيم، ثم يقول: ابسط يسارك، فيبسطها، فيملاها من الخلد، ثم يقول: امض بي الي ربك فيعطيك، ثم يكون له نورا بين السماء والارض حتي يدخل الجنة، ثم يقول: اقرا وارق، فيقرا ويرقي، فله بكل حرف درجة حتي يساوي الانبياء هكذا، وجمع بين اصبعيه السبابة والوسطي)).

 حدثنا محمد حدثنا عبد الله بن داهر، حدثنا عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احق الناس بالتخشع البين في السر والعلانية حامل القران، وان احق الناس بالصلاة حامل القران، وان احق الناس بالصوم الكثير في السر والعلانية حامل القران، ثم قال باعلي صوته: يا حامل القران، تواضع لله به يرفعك الله به، ولا تعزز به فيذلك الله، يا حامل القران، تزين لله به يزينك به، ولا تزين به للناس فيشينك الله به.

 من جمع القران فكانما درجت النبوة بين عينيه، ولكنه لا يوحي اليه، ومن اوتي القران فظن ان احدا اوتي افضل مما اوتي، فقد حقر ما عظم الله، وعظم ما حقر الله، ان صاحب القران ليس له ان يجهل فيمن يجهل،  ولا يحد فيمن يحد، ولا يغضب فيمن يغضب، ولكن يعفو او يصفح، ويغفر ويرحم تعظيما للقران)).

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن احمد، عن مخول، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن زيد، عن علي في قول الله سبحانه: ?الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته?[البقرة:]، قال: (اما والله ما هو يا ابا الجارود بالتلاوة، ولكن اتباعه.

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن عمرو المازني، عن ابي بكر الكليبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((القران افضل من كل شء دون الله، فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، حرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده، والقران شافع مشفع، ما حل مصدق، من شفع له القران شفع، ومن محل به القران صدق)).

 حملة القران هم المعلمون كلام الله، الملبسون نور الله، المحفوفون برحمة الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، يقول الله سبحانه: حملة القران، استحبوا الله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده. قارء القران يدفع عنه شر الاخرة، مستمع القران يدفع به بلاء الدنيا. قارء اية من القران خير له مما تحت العرش الي النجوم. مستمع اية من القران خير له من صبيرة ذهب. الا وان في كتاب الله لسورة تدعي  العزيزة، يسمي صاحبها: الشريف عند الله، وهي يس والقران الحكيم.

 حدثنا محمد، قال: حدثني حسين بن يحيي بن هاشم، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان صاحب القران ليسال يوم القيامة عما يسال عنه المرسلون، غير لا يسال عنه النبوة)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، قال: كان علي بن الحسين اذا لعب يومه او شغل عن القاءلة، او امسي فاترا، جلس علي فراشه فعرض القران، فقرا ماءتي اية، ثم يقول: يا بني، كان يقال: من قرا في ليلة ماءة اية لم يكن من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لمن احب ان يقرا ثلث القران فليقرا ?قل هو الله احد?)).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قراءة القران في صلاة افضل من قراءة القران في غير صلاة، وقراءة القران في غير صلاة افضل من ذكر الله، وذكر الله افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصوم، والصوم جنة من النار)). ثم قال: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)).



 حدثنا محمد، حدثنا علي بن غالب، عن ابي عبد الله: انه كان يختم القران في صلاة في كل ثلاث.

 حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، عن نفسه انه كان يختم القران في كل اربعة ايام.

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان، قال: حدثني رجل اثق به عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس، نظفوا افواهكم فانها من طرق ربكم، وما اكلت بصلا مذ قرات القران)).

 قال محمد: قال عبد الله بن محمد: وما اكلت بصلا ولا ثوما منذ عشرين سنة.

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رجل من الانصار يعلم القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاه رجل ممن كان يعلمه بقوس، فقال: هذا لك، احملك عليه في سبيل الله، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تحب ان يكون حظك غدا))؟

 قال: لا، قال: ((فاردده)).

 قال: قلت لابي عبد الله: اني اقرء القران فيختم الرجل، فيدعو اهل المسجد ويدعوني فيهم؟

 قال: لا باس بذلك.

 قلت: فان خصني بشء من ذلك؟

 قال: انت ليس تعلمه لهذا، فلم ير باسا بذلك ما لم يجعل ذلك من اجل القران.



  AUTO باب بر الوالدين

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي قال: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله، ان ابي عمد الي مملوكي فاعتقه هيءة المضارة.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت ومالك من هبة الله لابيك، انت سهم من كنانة يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور، ويجعل من يشاء عقيما، جرت عتقة ابيك، يتناول والدك من مالك وبدنك، وليس لك ان تتناول من ماله ولا بدنه شيءا الا باذنه)).

 قال ابو جعفر: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال هذا الحديث، فلعله منسوخ؛ لان العلماء علي خلافه؛ لانه لا يكون فرج يحل لاثنين، ولا يكون مال لابن فيجب علي الاب الحج لسبب مال ابنه، ولا يكون رجل يحل له عتاقة امة لا يحل له فرجها.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (ان الرجل ليكون بارا لوالديه في حياتهما فيموتان فلا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا، وان الرجل ليكون عاقا لوالديه في حياتهما فيموتان فيستغفر لهما فيكتبه الله بارا).



 حدثنا محمد، حدثنا موسي بن سلمة، عن الرضي علي بن موسي انه كتب الي ابنه: يابني، استوص بفلان خيرا، فابي حدثني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بر الرجل بوالده حفظه لصديق والده)).

 حدثنامحمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني عمرو بن طلحه، عن اسباط بن نصر، عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رجل بحجر فنحاه عن ظهر الطريق ثم قال: هذا عن ابوي، فغفر الله لهما وادخلهما الجنة.

 حدثنا محمد، حدثنا ابراهيم بن حبيب، قال: حدثني موسي بن ابي حبيب، عن علي بن الحسين ان رجلا اتاه وقال: ان ابوي يامراني بطلاق امراتي، فقال: ان كانت امراة صالحة فلاتطلقها، وان كانت امراة سوء فطلقها.

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يملا له عسره، ويبسط له رزقه، ويستجاب له، وتدفع عنه ميتة السوء فليطع ابويه في طاعة الله، وليصل رحمه، وليعلم ان الرحم معلقة بالعرش يوم القيامة، لها لسان طلق ذلق، تقول: اللهم، صل من وصلني، واقطع من قطعني، قال: فيجيبها الله تبارك وتعالي ان قد استجبت دعوتك، فان العبد لقاءم يري انه لبسبيل خير حتي تاتيه الرحم  فتاخذه بهامته، فتذهب به الي اسفل درك من النار بقطيعته اياها كانت في دار الدنيا)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله رجلا اعان ولده علي بره)).

 فقال رجل من القوم: وكيف يعينهم يا رسول الله؟

 قال: ((تعفو عن سيءته، وتكثر الدعاء فيما بينك وبين الله تعالي)).

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من تعظيم الله ان يجل الولد الابوين في طاعة الله)).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النظر الي البيت الحرام عبادة، والنظر في كتاب الله عبادة، والنظر في وجه الوالدين اعظاما لهما واجلالا لهما عبادة)).



  AUTO باب صلة الرحم

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن علي، عن حسين، قال: حدثني علي بن جعفر، عن حسين بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث فيجعلها الله ثلاثا وثلاثين، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثين، فيجعلها الله ثلاثا)).

 قال محمد: سمعت حمزة بن احمد يقول: حدثنا عمي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من يضمن واحدة اضمن له اربعا: من يصل رحمه فيحبه اهله، ويكثر ماله، ويطول عمره، ويدخل جنة ربه)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن عبد الله، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة، واكملكم ايمانا احسنكم اخلاقا، الموطءن اكنافا، الواصلون لارحامهم، الباذلون لمعروفهم، الكافون لاذاهم، العافون بعد قدرة)).

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن جعفر، عن محمد، عن ابيه، عن ميمونة قالت: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما فعلت خادمك))؟

 قلت: يارسول الله، اعتقها؟ فقال: ((اما لو وصلت بها بعض اهلك لكان اعظم لاجرك)).



  AUTO باب حق الجار

 حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني المقبري، عن الفضل بن دلهم، عن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما امن))!

 قالوا: من يارسول الله؟

 قال: ((من بات شبعانا وجاره جاءع وهو يشعر)).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البر وحسن الجوار زيادة في الرزق، وعمارة للديار)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، حدثنا ابو سهل سعد بن سعيد، عن الفضل بن دلهم، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريره قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما يءمن))! قيل: من يارسول الله؟

 قال: ((رجل لا يامن جاره بواءقه)).

 حدثنا محمد، حدثنا قاسم بن ابراهيم، حدثنا المقبري، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما امن))!. قالوا: من يارسول الله؟

 قال: ((من لم يامن جاره بواءقه: غشمه، وظلمه)).

 حدثنا محمد، حدثنا علي بن حكيم، عن مطرف، عن ابي عمر، عن ابي جحيفة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يشكو جاره، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اطرح متاعك علي الطريق او في الطريق)) فجعل الناس  يمرون فيلعنونه فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله، ما لقيت من الناس، قال: ((وما ذا لقيت منهم))؟

 قال: يلعنونني، قال: ((فقد لعنك الله من قبل الناس))، قال: فاني لن اعود يارسول الله.

 فجاء الذي شكا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال له النبي: ((ارفع متاعك فقد امنت وكفيت)).

 باب حق المءمن

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من اوجب العقاب لو ان الامة اجتمعت علي قتل مءمن لاكبها الله في نارجهنم)).

 حدثنا محمد، حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم)).

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه، قال: من قضي لمءمن حاجة قضي الله له حواءج كثيرة احداهن الجنة، ومن نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه كرب يوم القيامة بالغا فيه ما بلغ، ومن اطعمه من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه من عطش سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا كان في ضمان الله ما بقي عليه من ذلك الثوب سلك، والله  [لقضاء] حاجة المءمن افضل من صوم شهر واعتكافه.

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه، قال: اوحي الله الي داود: ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فاحكمه يوم القيامة في الجنة.

 قال داود: الهي، وما تلك الحسنة؟

 كربة فرجها علي مءمن، ولو بقدر تمرة.

 قال داود: الهي، حق من عرفك الا يقطع رجاءه منك.

 حدثنا محمد، حدثنا حرب ، عن مطلب بن زياد، عن الوصافي، عن ابي جعفر، قال: جاء رجل الي الحسين بن علي في حاجة، فساله ان يقوم بها؟.

 فقال: اني معتكف، فجاء الي الحسن فاخبره، فقال: اني اتيت ابا عبد الله ليقوم معي في حاجة، فقال: اني معتكف، فقام معه الحسن في حاجته فجعل طريقه علي الحسين، فقال: يا اخي، ما منعك ان تقوم معه في حاجته؟

 فقال: اني معتكف.

 قال الحسن: لان اقوم مع اخي المسلم في حاجته احب الي من اعتكاف شهر.

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، حدثنا محمد بن الحسن بن زياد الهمداني، عن ابان بن تغلب، قال: كلمني رجل من اصحابنا في حاجة، ونحن بمكة، فقلت: اشتد الحر علينا، ولكن نرجع فنقيل، فاذا بردنا فميعادك هذا المكان، فسبقته فقعدت له، فمر جعفر بن محمد فقمت اليه، فقال لي: كانك تشير الي انسان؟

 قلت: نعم، رجل من اصحابنا كلمني في حاجة، قال: فاخرج في حاجة اخيك، قلت: اخرج واقطع الطواف.



 قال: نعم، قلت: اخرج وادعك؟ قال: نعم، ما تري ماجاء فيمن ادخل علي مسلم سرورا؟ قلت: وما الذي جاء فيه؟ قال: من ادخل علي مسلم سرورا خلق الله من ذلك السرور صورة حسنة، فاذا كان عند موته اتته في احسن صورة، فقالت له: ابشر يا ولي الله، اما ما بين يديك فقد املته، واما ماخلفك فقد كفيت مءونته، واما ما كنت ترجو فقد اصبته، قال: فاذا دخل قبره اتته فذبت عنه هوام الارض، فاذا كان في نشوره اتته فقالت له مثل ذلك، فاذا انتهي الي باب الجنة التفت اليه، فقال له: من انت ياعبد الله؟ فوالله مازلت تبشرني عند موتي، وفي قبري، وفي نشوري، فيقول: انا السرور الذي ادخلته علي اخيك المسلم.

  AUTO باب في المتحابين في الله

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا شفيع لكل اخوين تاخيا في الله من مبعثي الي يوم القيامة)).



 حدثنا محمد، قال: حدثني علي، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن علي عليه السلام قال: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسين، اذ اقبل رجل من الانصار قد اسبغ الوضوء، ثم تقدم الي مقدم المسجد فصلي، فقال رجل من الانصار جالس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والله يا رسول الله اني لاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فيم احببته)) فقال: في الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فان لك بحبه الجنة، ولقربه فانه اصفي وانقي للمودة، وخير في المعاد)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ايوب بن الاصبهاني، عن يحيي بن مساور، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وعنده اصحابه: ((الا انبءكم برجالكم من اهل الدنيا))؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: ((النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، ومولود الاسلام في الجنة، والرجل يزوج اخاه في الجنة))، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا انبءكم بنساءكم من اهل الدنيا في الجنة))؟ قالوا: بلي، يارسول الله، قال: ((العوود الولود الودود التي ان غضبت او اغضبت قالت لزوجها: لا اكحل عيني بغمض حتي ترضي)).

 حدثنا محمد، حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان،  عن جعفر، عن ابيه، في قوله تعالي: ?ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله? قال: هو الرجل يلقي اخاه المسلم، ويسلم عليه، ويصافحه، ويدعو كل منهما لصاحبه فيستجيب الله لهما، ويزيدهما الله من فضله.

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن علي بن عبد الله، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((توضع منابر جنتي العرش من زمرد وياقوت، فتقول الملاءكة الموكلة بها: يا رب، لمن وضع هذا ؟ قال: فيمزج علي افواهها للغرباء، فيقولون: يا رب وما الغرباء؟ فيقول: قوم تحابوا في جلالي من غير ان يروني، قال: فبينماهم كذلك اذ اقبل كل عبد منهم مع اخيه الذي اخاه في الله في دار الدنيا، وادنوهم من الرب علي قدر درجاتهم في الجنة)).

 قال ابو جعفر: ادنوهم الي الله في المنزلة والقدرة، كما تقول: فلان اقرب الي الله من فلان، وتقول: افعل كذا وكذا، فانه اقرب لك الي الله، فاذا تكامل القوم يقول الرب تبارك وتعالي: عبدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري المتحابين في جلالي من غير ان يروني اطعمهم، قال: فيءتون بلحم طير كثير فيه كل شهية ولذة وريح طيبة، ثم يقول: عبدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، والمتحابين في جلالي اطعموهم وفكهوهم  واسقوهم، قال: فيءتون بانية لا يدرون الاناء اشد بياضا او ما فيه، يري من اناءه من عن يمينه وعن شماله، وما امامه وما خلف ظهره مد البصر من اناءه، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ومد بصر احدهم مسيرة يوم للراكب المسرع)).

 ثم يقول المولي عزوجل: عبدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، ومتحابين في جلالي من غير ان يروني اطعموهم وفكهوهم واسقوهم واكسوهم، قال: فياتيهم شجر من الجنة، يخذ الارض ثمرها، كثداء النساء الابكار في كل ثدي منها سبعون حلة، ليس منها حلة علي لون صاحبتها، غير ان كل اخوين تاخيا في الله يلبسان شبها؛ لكي يعرفان بذلك، ثم يقول: عبدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، والمتحابين في جلالي من غير ان يروني، اطعموهم وفكهوهم واسقوهم والتقوهم وطيبوهم، اكشفو لهم الغطاء، وبين الله وبين ادني خلقه منه من ملك مقرب سبعون الف حجاب من نور لم يستطع ادناهم ملكا الي ادناهم حجابا ان يرفع طرفه لعظمة الله، فاذا وضعت الحجب وقع القوم سجدا مما يرون من عظمته، قال: فيقول الرب تبارك وتعالي: ارفعوا رءوسكم فانكم ليس في دار عمل، ولكنكم في دار نعمة ومقامة عندي، لكل عبد منكم مثل الدنيا منذ يوم خلقتها الي يوم القيامة افنيتها وسبعين ضعفا مثلها معها ، هل رضيتم؟

 فيقولون: ربنا رضينا اذا رضيت عنا.

 فيقول: عبدي لكل عبد  منكم مثلما انتم فيه وعشرة اضعاف في مثله، هل رضيتم؟

 قال: فينصرفون، وقد ضعف كل عبد منهم سبعين ضعفا علي ماكان عليه قبل من الجمال.

 قال: ويضعف لازواجهم ارضا لذلك، فاذا التقوا هم وازواجهم قلن له: لو لا انا نعلم انك بعلنا لرايناك قد بدلت، ويقول هو لهن مثل ذلك، قال: فبينما هم كذلك، اذ اقبل الي كل واحد سبعون الف ملك، ليس منهم ملك الا معه اناء لا يشبه اناء صاحبه، وعلي اناءه شء ليس علي اناء صاحبه مثله، يبتدرون ايهم يءخذ منه يقولون: هذا ارسل به اليك ربك، وهو يقرا عليك السلام.

 قال: فبينما هم كذلك اذ هو بشء الي جنبه، وقد اضاء علي جميع ماعنده، قال: فيقولون: من انت؟

 فيقول: انا من المزيد الذي زادك ربك، وليس من عبدين تاخيا في الله الا واحدهما ينظر الي اقصي منزل اخيه غير انهم اذا ارادوا شيءا من شهوات النساء ارخيت لهم الحجب.



  AUTO باب الاستخارة

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم اصحابه الاستخارة، كما يعلمهم السورة من القران.

 كان يقول: ((اذا اراد احدكم امرا فليسهم، وليقل: اللهم اني استخيرك فيه بعلمك، واستقدرك فيه بقدرتك، واسالك فيه من فضلك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، اللهم، انت علام الغيوب، اللهم، ما كان خيرا من امري هذا فارزقنيه، ويسره لي، واعني عليه، وحببه الي، ورضني به، وبارك لي فيه، وما كان شرا لي فاصرفه عني ويسر لي الخير حيث كان)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابن ابي فديك، عن محمد بن ابي حميد الزرقي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سعادة الرجل كثرة استخارته، ومن شقاءه تركه الاستخارة)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله، يستخيرني عبدي فاخير له فيغضب)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (ما ابالي اذا استخرت الله علي اي جنبي وقعت).



  AUTO باب في التوكل

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان عن جعفر، عن ابيه قال: ابي الله ان يجعل رزق المءمن الا من حيث لا يحتسب: ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب?[الطلاق:].

 حدثنا محمد، حدثني اسحاق بن ابراهيم، عن ابي معاذ، قال: سمعت زيد بن علي يقول: خلوت بالقران ثلاث عشرة سنة اقرءه واتدبره، فما وجدت في طلب الرزق رخصة، وما وجدت: ?ابتغوا من فضل الله?[الجمعة:] الا العبادة والفقه.

 قال ابو جعفر: يعني عندي لنفسه بما لزمته من الحجة؛ لان الله قال في كتابه: ?واحل الله البيع وحرم الربا?[البقرة:]. ثم قال: ?واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله?[المزمل:]، اطلاق منه للبيع والشراء.



  AUTO باب في حسن الخلق

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة، اصدقكم لسانا، واكثركم اداء لامانته، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نصف العقل التودد للناس)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم نهاره، والقاءم ليله، المجاهد في سبيل الله، وانه ليكتب جبارا وما يملك الا اهله)).

  AUTO باب في ليلة النصف من شعبان

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو عبد الله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (لما كان ليلة النصف من شعبان، جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقرع الباب، ثم قال: ((يا علي بن ابي طالب، ويافاطمة بنت محمد، خذا لهذه الليلة اهبتها، فانها اذا كان في هذه الليلة، نزل الله الي السماء الدنيا فيغفر كل ذنب، ويعطي فيها كل ما سءل))).



 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من فتح له باب دعاء، فتح الله له باب اجابة فذلك قوله: ?ادعوني استجب لكم?[غافر:])).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، عن ابي ضميرة، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نسي الصلاة علي اخطا الطريق الي الجنة)).

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن صفوان، عن جعفر، عن ابيه، قال: اذا التقي المءمنان فتصافحا، وذكرا الله، وصليا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO باب فضل يوم الجمعة

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان، قال: وجدت في كتب ابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هبط علي جبريل في هيءة المراة البيضاء فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذا ياجبريل؟

 قال: هذه الجمعة، عيد لك ولامتك من بعدك، فقلت: ما هذه النكته السوداء فيها؟

 قال: هذه الساعة، وفيها تقوم.

 ثم قال لي: يا محمد، ما النبيون ولا الصديقون ولا الشهداء الي شء باشوق منهم الي يوم الجمعة.

 يا محمد، ان ربنا اتخذ في السماء الرابعة واديا يفوح منه ريح اطيب من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة وضعت فيه منابر من نور، حفت بكراسي مكللة بالدر، والياقوت، واتي بالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين فاقعدوا عليها، ثم يوحي الله اليهم: عبادي سلوني، فيقولون: الهنا رضاك، فيقول: رضاءي عنكم الذي احلكم محل كرامتي، فيوحي الله اليهم الثانية، فيقولون مثل مقالتهم، ويقول مثل القول الاول: رضاي عنكم الذي احلكم محل كرامتي، قال: فيقول: يا جبريل، متي ذلك من يوم الجمعة؟

 قال: يا محمد، قدر ما بين صلاتكم الي منصرفكم، ثم يعودون الي منازلهم الي الجنة)).



  AUTO باب في الصبر

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: راي موسي عبدا علي سواة فدعا عليه، فاوحي الله اليه: اما علمت ان من اسماءي الصبور.

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه قال: لا باس بالصلاة يوم الجمعة كله؛ لان جهنم ليس تسجر فيه.

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن علي عليه السلام قال: لا ينال عبد حقيقة الايمان حتي تكون فيه ثلاث خصال: حسن التقدير في المعاش، والصبر علي المصاءب، والتفقه في الدين.

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اذا احب عبدا ابتلاه، واذا ابتلاه فصبر صافاه)).



  AUTO باب في الشكر والتواضع

 حدثنا محمد، حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث من كن فيه حرم الله لحمه علي النار، واوجب له الجنة: من اذا اصابته مصيبة استرجع، واذا انعم الله عليه فذكرها حمد الله عند ذكره اياها، واذا اذنب استغفر الله)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اوحي الله الي موسي: يا موسي، تدري لم اصطفيتك علي الخلاءق وكلمتك تكليما؟

 قال: لم يارب؟

 قال: اني اطلعت علي قلوب عبادي فلم اجد فيهم اشد تواضعا لي منك .

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد)).



  AUTO باب في الخوف

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الضفادع كانت امة فالقت نفوسها في النار من خشية الله، فابدلها الله بحر النار بردا، وجعل نقيقها تسبيحا)).

 حدثنا محمد، حدثنا ابو هشام، عن يحيي بن يمان، عن غياث، عن جاد، عن عكرمة، قال: كانت الضفادع تاوي الي الحجارة فرات تنورا يسجر فالقت نفوسها فيه من خشية الله، فابدلها الله بابرد الاشياء، الماء، وجعل نقيقها تسبيحا.

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المولود اذا ولد حزنت الملاءكة، قال: سقط الي الارض لا ندري هل ينجو ام لا، وبنو ادم يفرحون، واذا مات المولود فرحت الملاءكة بدخوله الجنة، ويحزن بنو ادم)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اذا احب عبدا تعاهده بالبلاء حبا ان يسمع دعوته واستغاثته، ويعطي العبد من الدنيا وما يعبا به شيءا بعد ان يسمع صوته واستغاثته)).



 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن سالم، قال: سمعت جعفر فقلت: يابن رسول الله، بعدت الشقة وقل الزاد فاخبرني بامر انتهي اليه، فقال: صل صلاتنا، واستقبل قبلتنا، ووال ولينا، وعاد عدونا، وانتظر حقنا.

 فقلت له: انوصي بشء؟

 فقال: نعم، ابلغ من يطيعنا بتقوي الله، والورع، والاجتهاد، وحسن الجوار، واداء الامانة، وصدق الحديث، وطول السجود.

  AUTO باب في السخاء

 حدثنا محمد، قال، حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((السخاء شجرة في الجنة، اغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها، قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة نابتة في النار، اغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها، قاده ذلك الي النار)).



  AUTO باب في الزهد في الدنيا

 حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا بن ادم، انما انت ايام، فاذا ذهب يوم، فقد ذهب بعضك)).

 وسمعت قاسم بن ابراهيم يقول: قال داود عليه السلام: ينبغي للصديق ان يرحم انفس بهاءمه.

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن داهر، عن مسلم، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول لاناس اخبروني: هل تعرفون الناسخ من المنسوخ؟

 قالوا: لا، قال: فما يحملكم علي الخصومات؟

 لعلكم تحلون حراما، وتحرمون حلالا، وانتم لا تدرون؟! كونوا في الناس كهيءة النحل مع الطير، تطير مع الطير لا يدري ما في اجوافها، ان كنتم تعملون لله فيخفي احدكم يمينه عن شماله، فانه ليس يصعد الي الله الا الخالص من العمل.

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن عبد الله بن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان صلاة السر تضعف علي صلاة العلانية بسبعين ضعفا)).



  AUTO باب في الرفق

 حدثنا محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((الرفق يمن، والخرق شءم)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني علي بن احمد، حدثنا ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اراد الله باهل بيت خيرا دلهم علي الرفق)).

  AUTO باب فيمن اعان ظالما

 حدثنا محمد، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (يقول الله: بعزتي لانتقمن من الظالم بالظالم).

 حدثنا محمد، قال حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي جعفر، قال: اذا كان يوم القيامة، جعل سرادق من نار يجعل فيه اعوان الظلمة، ويجعل لهم اظافر من حديد يحتكون بها تبدو افءدتهم.

 قال: فيقولون ربنا الم نكن نعبدك؟ قال: فيقول: بلي، ولكنكم كنتم للظالمين اعوانا.

 حدثنا محمد، قال: حدثني ابو الطاهر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي جعفر قال: المعين لهم كالمعين فرعون علي موسي.



 حدثنا محمد، قال: حدثني حرب بن الحسين، عن يحيي بن مساور، عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبس من النعال المخضر المعقبة المدورة الراس لها قبالان، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبس من القلانيس البيض المضربة.

 قال: اما الفيل فكان جبارا لوطيا لايدع رطبا ولا يابسا، واما الدب فكان رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه، واما الحريث فكان رجلا ديوثا يدعو الناس الي حليلته، واما الضب فكان اعرابيا يسرق الحاج بمحجنة، واما الدعموص فكان رجلا نماما يقطع بين الاحبة، واما العقرب فكان همازا لا يسلم عليه احد، واما العنكبوت فامراة سحرت زوجها، واما الارنب فكانت امراة قذرة لا تغتسل من حيض ولا من غير ذلك، واما الوطواط فكان رجلا يسرق الرطب من رءوس النخيل وهو الخشاف، واما القردة فحين عدوا في السبت، واما الخنازير فحين سالوا نزول الماءدة، وكانوا اشد ما كانوا بعدها تكذيبا.

 واما سهيل فكان عشارا باليمن، واما الزهرة فكانت امراة يقال لها ناهيذ، وهي التي افتتن بها هاروت وماروت)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سر سنتين بر والدتك، سر سنة صل رحمك، سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة،  سر ثلاثة اميال اجب دعوة، سر اربعة اميال زر اخا في الله، سر خمسة اميال اعن مظلوما، سر ستة اميال اغث ملهوفا، وعليك بالاستغفار، فانه الممحاة)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له الي الله حاجة فليدع بها في صلاة العشاء، فانها صلاة لم يصلها احد من الامم قبلكم)).

 حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين، عن جعفر، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اختنوا اولادكم لسبعة ايام، فانه اطيب واطهر، فان الارض لتنجس من بول الاغلف اربعين صباحا)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (النطفتان تعتلجان في الرحم، فايهما كان اكثر غلب علي النتنة، ان كانت نطفة المراة اكثر اشبه الاخوال، وان كان ماء الرجل اكثر اشبه الاعمام).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (العظام والعصب من نطفة الرجل، والعروق واللحم من نطفة المراة).



 حدثنا محمد، قال: حدثني محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل شء من ابن ادم يبلي الا عجب ذنبه فانه الذي يبتدء عليه الخلق الذي يعاد عليه الثانية)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مولود يولد الا اخذ جبريل من تراب فذره علي سراره، ثم قال: اذهب حيث شءت فلا تدفن الا في تلك التربة)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن راشد، عن عيسي بن عبد الله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم، كاني انظر اليهم ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون: الحمد لله الذي صدقنا وعده)).

 حدثنا محمد، حدثنا محمد بن يحيي، عن ابيه، عن رجل من اهل الجزيرة، رفعه الي الحسين بن علي عليه السلام، قال: كان لي اخ، وكان من اعظم الناس في عيني، وكان راس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا عن سلطان الجهالة، لا يشتهي ما يجد، ولا يكثر اذا وجد، لا يمد يده الا ثقة لمنفعة، كان دهره صامتا، واذا قال بذ القاءلين، كان يفعل ما يقول، ولا يقول ما لا يفعل، كان اذا بدا امران لا يدري ايهما اقرب الي الصواب، نظر ايهما اقرب الي هواه فخالفه، كان يترك من الكلام كل شء يعتذر منه.



 وكان يترك صحبة من لا عقل له ولا دين.

 كان اذا غلب علي الكلام لم يغلب علي الصمت.

 كان ضعيفا مستضعفا واذا جاء الجد فهو الليث غاديا.

 كان لا يشرك في مراء، ولا يدخل في عداء.

 ولا يدلي بحجة حتي ياتي قاضيا.

 وكان لا يلزم احدا فيما يجد العذر في مثله لغيره حتي يري اعتذاره.

 وكان لا يشكو الوجع الا عند من يرجو عنده البرء، وكان لا يتشكي ولا يتشهي، ولا يتسخط، وكان لا يغفل عن اخوانه، ولا يخص نفسه بشء دونهم.

 حدثنا محمد، حدثنا اسماعيل بن سكين، حدثنا محمد بن يحيي الاودي، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا سليمان بن الحكم الكلبي، عن العلاء بن كثيرالسهمي، عن العلاء بن كثير الليثي، عن مكحول، ان فتي سال ابا الدرداء عن صيام رجب؟

 فقال: سالت عن شهر كانت الجاهلية تفضله علي جاهليتها وتعظمه، وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما.

 من صام يوما واحدا منه تطوعا يحتسب به في ثواب الله ويبتغي به وجه الله مخلصا به لله، اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله، واغلق عنه بابا من ابواب النار، ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان ذلك جزاء له بشء من ثواب الدنيا يوم الحساب، وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات، فان دعا بشء من عاجل  الدنيا اعطيه، والا ذخر له من الخير كافضل ما دعا داع من اولياء الله واحباءه واصفياءه.

 ومن صام يومين كان له مثل ذلك، وله مع ذلك كاجر عشرة من الصديقين في عمرهم بالغة اعمارهم ما بلغت، ويشفع في مثل ما يشفعون فيه، ويكون معهم في زمرتهم، ويدخل الجنة معهم من رفقاءهم.

 ومن صام ثلاثة ايام كان له مثل ذلك، وقال الله عن افطاره: لقد وجب حق عبدي هذا علي، ووجبت له جنتي وولايتي، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.

 ومن صام اربعة ايام، كان له مثل ذلك، ومثل ثواب اولي الالباب التوابين الاوابين، ويعطي كتابه في اواءل العابرين.

 ومن صام خمسة ايام، كان له مثل ذلك، ويبعث يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويكتب له عدد رمل عالج حسنات ويدخل الجنة، ويقال له: تمن علي الله ما شءت.

 ومن صام ستة ايام كان له مثل ذلك ويعطي سوي ذلك، يستضء اهل الجمع يوم القيامة، ويبعث في الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم، ويقبل الله عليه بوجهه اذا لقيه يوم القيامة.

 ومن صام سبعة ايام، كان له مثل ذلك، واغلق عنه سبعة ابواب النار، واوجب له الجنة يتبوا منها حيث يشاء.

 ومن صام ثمانية ايام، كان له مثل ذلك، وفتح له ثمانية ابواب الجنة فيدخل من ايها شاء.



 ومن صام تسعة ايام، كان له مثل ذلك، ورفع كتابه في عليين، ويبعث يوم القيامة من الامنين، ويخرج من قبره ووجهه نور يتلالا، لا يشرق لاهل الجمع حتي يقولوا: هذا نبي مصطفي، وان ادني ما يعطي، يدخل الجنة بغير حساب.

 ومن صام عشرة ايام، منح له مثل ذلك وعشرة اضعافه، وهو ممن تبدل سيءاته حسنات، ويكون من المقربين القوامين لله بالقسط، وكانما عبد الله الف عام، صاءما قاءما صابرا محتسبا.

 ومن صام عشرين يوما، كان له مثل ذلك وعشرين ضعفا، ويكون مع ابراهيم خليل الله في درجته، ويشفع في خلق كثير كلهم من اهل الخطايا والذنوب.

 ومن صام ثلاثين يوما، كان له مثل ذلك وثلاثين ضعفا، وناداه مناد من السماء: ابشر ياولي الله بكرامة الله العظميفي مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. طوبي لك.. طوبي لك غدا اذا انكشف عنك الغطاء فافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم، فاذا نزل به الموت سقاه الله عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس فيهون الله عليه سكرة الموت حتي ما يجد للموت الما، فيظل في قبره ريانا حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم، واذا خرج من قبره تلقاه سبعون الف ملك معهم النجاءب من الدر والياقوت، ومعهم طراءف الحلي والحلل يقولون: ياولي الله، النجاة الي ربك، والذي ظمءت له  نهارك، وانحلت له جسمك، فهو اول الناس دخولا جنات يوم القيامة مع الفاءزين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، ذلك الفوز العظيم.

 قال: فان كانت له في كل يوم صدقة يتصدق بها علي قدر قوته، فهيهات.. هيهات لو اجر الخلاءق علي ان يقدروا قدر ما اعطي ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما اعطي ذلك العبد من الثواب.

 قال: قيل له هذا شهر رجب فكيف شعبان؟

 قال: رجب شهرك، وشعبان شهر نبيك صلي الله عليه واله وسلم، فضل شعبان علي رجب كفضل نبيك عليك، ورمضان شهر ربكم.



 حدثنا محم، حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال صلي الله عليه واله وسلم يوما الفجر يغلس، ثم اقبل علينا بوجهه، قال: ((هل منكم احد راي هذه الليلة شيءا))؟

 قال: قال القوم: لا، قال: ((ولكني رايت ملكين اتياني واخذا بضبعي فانطلقا بي حتي اذا انا بملك من الملاءكة وامامه ادمي، بيد الملك صخرة يضرب بها.

 فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه، ورجل قاءم علي راسه بصخرة يشدخ بها راسه، فاذا ضربه تدمده الحجر، وانطلق اليه لياخذه، فيرجع الي هذا حتي يلتءم راسه، وعاد راسه كما كان، فعاد اليه فضربه.

 فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.

 فانطلقنا حتي اتينا الي ثقب مثل التنور، اعلاه ضيق واسفله واسع، تتوقد تحته نار، فاذا اقترب ارتفعوا حتي يكادوا يخرجون منها، فاذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة.

 فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.

 فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم، وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر فاذا اراد ان يخرج، رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء يخرج رمي في فيه حجرا فيرجع كما كان.

 فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.

 فانطلقنا حتي اتينا الي روضة خضراء فيها شجرة عظيمة، وفي اصلها شيخ  وصبيان، واذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بي الي الشجرة، فادخلاني دارا وسط الشجرة، لم ار قط احسن منها، فيها رجال شيوخ وشباب ونساء وصبيان، ثم اخرجاني منها، فصعدا بي الي الشجرة وادخلاني دارا هي احسن وافضل منها، فيها شيوخ وشباب، فقلت لهما: انكما قد طوفتماني الليلة، فاخبراني عما رايت، قالا: نعم

 اما الرجل رايته يشق شدقه، فكذاب يحدث الكذبة فيتحمل عنه حتي تبلغ الافاق، فيصنع به كما تري الي يوم القيامة.

 والذي رايته يشرخ راسه، فرجل علمه الله القران فنام عنه بالليل، فلم يعمل بما فيه بالنهار، يفعل به مارايت.

 والذي رايته في الثقب فهم الزناة، والذي رايته في النهر اكل الربا.

 والشيخ الذي راسه في اصل الشجرة هو ابراهيم عليه السلام، والصبيان حوله، فاولاد الناس.

 والذي يوقد النار ف(مالك) خازن النار.

 والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين، واما هذه الدار، فدار الشهداء، وانا جبريل، وهذا ميكاءيل، فارفع راسك، فرفعت راسي، فاذا فوقي مثل السحاب.

 قالا: ذلك منزلك.

 قلت: دعاني ادخل منزلي.

 قالا: انه بقي لك عشر لم تستكمله، فلو استكملت اتيت منزلك)).



 والحمد لله رب العالمين علي كل حال من الاحوال، بنعمته تتم الصالحات، لا احصي ثناء عليه، والصلاة والسلام علي خير الانام، وخاتم الرسل، وعلي اخيه ووصيه ووارث علمه، جم الفضاءل والمناقب علي بن ابي طالب، وعلي زوجته الزهراء البتول فاطمة بنت محمد الرسول، وعلي ولديهما ابي عبد الله الحسن، وابي عبد الله الحسين، وعلي من تناسل منهما طيبا طاهرا الي يوم القيامة.

 كان الفراغ من رقم هذا الكتاب الجليل، والسفر الجميل ليلة الاربعاء، من شهر شعبان سنة  ه.

 بقلم الحقير الي الله القدير عبد الملك بن علي بن اسماعيل القاضي، وفقه الله الي حب ال محمد، امين.

 وذلك بعناية سيدي المولي العلامة نجل ال الرسول احمد بن علي الكحلاني، اطال الله بقاءه، وجعله قدوة للمهتدين بحق محمد واله.

 بخط اسير الذنوب، المستجير من النار بعلام الغيوب، الحيمي بلدا، والزيدي مذهبا، والعدلي اعتقادا عبد الملك بن علي بن اسماعيل القاضي، وفقه الله تعالي.

 