

  AUTO الكتاب: المنتخب من مسند عبد بن حميد
 المءلف: ابو محمد عبد بن حميد الكسي المعروف بالكشي
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي العينين
 الناشر: مكتبة دار ابن عباس  المنصورة، جمهورية مصر العربية
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة مكتبة دار ابن عباس.
   تم مقابلة الكتاب علي اربع طبعات، طبعة مكتبة دار ابن عباس، وطبعة عالم الكتب، وطبعة بلنسية، والطبعة التركية.
 كتب الحواشي: الشيخ محمود خليل
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:       . ... ... ... ... ...
 _حاشية

  AUTO  المجلد الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد
 اخبرنا الشيخ الامين تقي الدين ابو الخطاب محفوظ بن عمر بن ابي بكر بن الحامض الحنبلي البغدادي، قال: اخبرنا الشيخ الاجل ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وست مءة قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قال انبانا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر الداودي قراءة عليه فاقر به قال: انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه من اصله في المسجد الجامع ببوشنج في سنة احدي وثمانين وثلاثمءة قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم الشاشي قال: حدثنا ابو محمد عبد بن حميد بن نصر، قال:

  مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه
  قال حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا الظالم، فلم ياخذوا علي يديه، اوشك ان يعمهم الله بعقابه ().
 _حاشية   اخبرني حبان بن هلال، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: حدثنا انس بن مالك؛ ان ابا بكر الصديق، حدثه، قال: نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا، فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما.

  حدثنا ابو داود سليمان بن داود، عن عبد الواحد بن زيد، عن اسلم الكوفي، عن مرة، عن زيد بن ارقم، عن ابي بكر الصديق، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل حرم علي الجنة جسدا غذي بحرام.

  حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة.

  اخبرنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق انه قال: يا رسول الله، علمني دعاء ادعو به في صلاتي، فقال: قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وانه لا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم.

   حدثنا يعلي، قال: حدثنا الكلبي، عن سلمة بن الساءب، عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: احتجنا؛ فاخذت خلخالي المراة، فخرجت بهما في السنة التي استخلف فيها ابو بكر فلقيني ابو بكر، فقال: ما هذا؟ فقلت: خلخالي المراة، احتاج الحي الي نفقة، قال: فان معي ورقا اريد بها فضة، قال: فدعا بالميزان فوضع الخلخالين في كفة، ووضع الورق في الكفة الاخري فشف الخلخالان نحوا من دانق، فقرضه ()، فقلت: يا خليفة رسول الله، هو لك حلال، فقال: يا ابا رافع انك ان احللته فان الله عز وجل لا يحله؛ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالذهب وزن بوزن، والفضة بالفضة وزن بوزن، الزاءد والمزيد في النار.
 _حاشية   حدثنا روح بن عبادة، قال : حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، قال: اخبرني مولي ابن سباع، قال: سمعت عبد الله بن عمر، يحدث عن ابي بكر الصديق، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلت هذه الاية: {من يعمل سوءا يجز به}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، الا اقرءك اية انزلت علي؟ قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: فاقرانيها، قال: فلا اعلم الا اني وجدت انفصاما في ظهري حتي تمطات لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شانك يا ابا بكر؟ فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، واينا لم يعمل سوءا وانا لمجزيون بما عملنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت يا ابا بكر واصحابك المءمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله عز وجل وليست لكم ذنوب، واما الاخرون، فيجمع ذلك لهم حتي يجزوا به يوم القيامة.

  مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر؛ ان عمر بن الخطاب بينا هو قاءم يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فناداه عمر، اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت اليوم فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت النداء فلم ازد علي ان توضات، فقال عمر: والوضوء ايضا وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.

  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، قال: سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم احلف بابي، فقال: ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم قال عمر: فوالله ما حلفت بها ذاكرا، ولا اثرا.

  اخبرنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني بكر بن عمرو انه سمع عبد الله بن هبيرة، انه سمع ابا تميم الجيشاني، يقول: انه سمع عمر بن الخطاب، يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو انكم توكلون علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا ديلم بن غزوان، عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انما اخاف عليكم كل منافق عليم؛ يتكلم بالحكمة ويعمل بالجور.

  اخبرنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثنا الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.

  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن زيد، عن ابيه، عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اءتدموا بالزيت وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، ووافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر، ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له: يا ابا بكر، ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله، فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا.

  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا يونس بن سليمان، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل، فانزل عليه يوما، فسكتنا ساعة، فسري عنه، فاستقبل القبلة، ورفع يديه وقال: اللهم زدنا، ولا تنقصنا، واكرمنا، ولا تهنا، واعطنا، ولا تحرمنا، واثرنا، ولا تءثر علينا، وارضنا وارض عنا، ثم قال: قد انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة، ثم قرا: {قد افلح المءمنون} حتي ختم عشر ايات.

  حدثنا هارون بن اسماعيل الخزاز، قال: حدثنا علي بن المبارك، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتاني الليلة ات من ربي عز وجل، وانا بالعقيق ان صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة.

  اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الهيثم بن رافع، قال: حدثنا ابو يحيي المكي، عن فروخ مولي عثمان؛ ان عمر خرج ذات يوم من المسجد فراي طعاما منثورا علي باب المسجد، فاعجبه كثرته، فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا: طعام جلب الينا، فقال: بارك الله فيه، وفيمن جلبه الينا، فقال له بعض اصحابه الذين يمشون معه: يا امير المءمنين، انه قد احتكر، قال: ومن احتكره؟ قالوا: فلان مولي عثمان، وفلان مولاك، فارسل اليهما فقال لهما: ما حملكما علي ان تحتكرا طعام المسلمين؟ قالا: يا امير المءمنين، نشتري باموالنا ونبيع اذا شءنا، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احتكر طعاما علي المسلمين ضربه الله بالجذام، او بالافلاس، قال فروخ: يا امير المءمنين، اعاهد الله ان لا اعود في طعام بعده ابدا، فتحول الي بز مصر، واما مولي عمر، فقال: يا امير المءمنين، اموالنا نشتري بها اذا شءنا، ونبيع اذا شءنا، فزعم ابو يحيي انه راي مولي عمر مجذوما مخدوجا.

  اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الاصبغ بن زيد، قال: اخبرنا ابو العلاء، عن ابي امامة، قال: لبس عمر بن الخطاب ثوبا جديدا، فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم قال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا جديدا، فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق، او قال: القي فتصدق به، كان في حفظ الله وفي كنف الله وفي ستر الله حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا.

  حدثني يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام اليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتي قمت في صدره، فقلت: يا رسول الله، اعلي عدو الله عبد الله بن ابي، القاءل يوم كذا وكذا؛ اتعدد ايامه، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم حتي اذا اكثرت عليه، قال: اخر عني يا عمر اني خيرت فاخترت، قد قيل لي {استغفر لهم، او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} لو اعلم اني ان زدت علي السبعين غفر له لزدت، قال: ثم صلي عليه ومشي معه، فقام علي قبره حتي فرغ منه، قال: فعجب لي وجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم، فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الايتان: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا، ولا تقم علي قبره} الي اخر الاية، فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي منافق، ولا قام علي قبره حتي مضي لله، عز وجل.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو العقدي، قال: حدثنا سليمان بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، قال: لما نزلت: {فمنهم شقي وسعيد} سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، علي ما نعمل؟ علي شء قد فرغ منه، او علي شء لم يفرغ منه؟ قال: بل علي شء قد فرغ منه يا عمر وجرت به المقادير، ولكن كلا يعمل لما خلق له.

  حدثني ابو الوليد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد الانصاري، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب، قال: هششت يوما، فقبلت وانا صاءم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: لقد صنعت اليوم امرا عظيما، قال: وما هو ؟ قلت: قبلت وانا صاءم، قال: ارايت لو تمضمضت من الماء؟ قلت: اذا لا يضر، قال: ففيم؟.

  حدثنا سعيد بن الربيع، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، قال: سمعت عمر بن الخطاب يخطب، فذكر ما اصاب الناس من امر الدنيا، قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتوي ما يجد من الدقل ما يملا بطنه.

  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، ان عمر بن الخطاب قام بالجابية خطيبا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا مقامي فيكم، فقال: اكرموا اصحابي؛ فانهم خياركم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتي يحلف الانسان علي اليمين لا يسالها، ويشهد علي الشهادة لا يسالها، فمن سره بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة، فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد، ولا يخلون رجل بامراة، فان الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته، وساءته سيءته فهو مءمن.

  حدثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، قال: اخبرني عبد الله بن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب () بمثلهن في صلاة السحر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة، ثم قرا: {يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا} الاية كلها.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن مصعب بن سعد، قال: قالت حفصة لابيها: قد اوسع الله الرزق فلو انك اكلت طعاما الين من طعامك، ولبست ثوبا الين من ثوبك، فقال: ساخاصمك الي نفسك، فجعل يذكرها ما كان فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كانت فيه من الجهد حتي ابكاها، فقال: قد قلت لك: انه كان لي صاحبان سلكا طريقا، واني ان سلكت غير طريقهما سلك بي غير طريقهما، واني والله لاشاركنهما في مثل عيشهما؛ لعلي ان ادرك معهما عيشهما الرخي.

  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر قبل الحجر، ثم قال: قد علمت انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.

  اخبرنا سليمان بن داود، عن عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن عقبة الحضرمي، عن عطاء بن دينار الهذلي، عن ابي يزيد الخولاني، عن فضالة بن عبيد الانصاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الشهداء اربعة، فرجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي يقتل، فذلك الذي يرفع الناس اليه اعينهم يوم القيامة، قال: فرفع راسه حتي سقطت قلنسوته عن راسه، او عن راس عمر فهذا في الدرجة الاولي، ورجل مءمن اذا لقي العدو فكانما يضرب جلده بشوك الطلح من الجبن اصابه سهم غرب، فقتله فهذا في الدرجة الثانية ()، ورجل مءمن خلط عملا صالحا، واخر سيءا لقي العدو فقاتل حتي قتل، فهذا في الدرجة الثالثة، ورجل مءمن قرف علي نفسه من الذنوب والخطايا لقي العدو، فقاتل حتي يقتل فهذا في الدرجة الرابعة.
 _حاشية   حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الازهر بن سنان، قال: سمعت محمد بن واسع يقول قدمت مكة فلقيت بها اخي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال الا احدثك حديثا () حدثنيه ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، قال: من دخل سوقا من اسواق المسلمين فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة وحط عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة قال فقدمت خراسان فلقيت قتيبة بن مسلم فقلت قد جءتك بهدية فحدثته الحديث فكان يركب في موكبه فياتي السوق فيقولها ثم ينصرف.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا شريك، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر، قال: صلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة السفر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  اخبرنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا ابو عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: جاء رجل من اليهود الي عمر، فقال: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال: واي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}، فقال عمر: اني لاعلم اليوم الذي انزلت فيه، والمكان الذي انزلت فيه، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات يوم الجمعة.

  اخبرنا عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، قال: حدثني عبد الله بن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر نظر نبي الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا، قال: فاستقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم اين ما وعدتني؟ اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام، لا تعبد في الارض ابدا، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبه، ثم التزمه من وراءه، فقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك؛ فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله عز وجل: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين}، فامده الله عز وجل بالملاءكة.

 قال ابو زميل: فحدثني ابن عباس، قال: بينما رجل من المسلمين يشتد () في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم، اذ نظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا، فنظر اليه، فاذا هو خطم علي انفه وشق وجهه كضربة بالسوط؛ فاخضر ذلك اجمع، فجاء الانصاري، فحدث ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة، فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين.
 _حاشية  قال ابو زميل: قال ابن عباس: فلما اسروا الاساري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر، وعمر (): ما ترون في هءلاء الاساري؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله، هم بنو العم والعشيرة اري ان تاخذ منهم الفدية فتكون لنا قوة علي الكفار فعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري يا ابن الخطاب؟ قال: لا والله، ما اري الذي راي ابو بكر يا نبي الله، ولكن اري ان تمكننا منهم فنضرب اعناقهم، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكنني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه؛ فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها، وقادتها، قال: فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت،
 _حاشية  فلما كان من الغد جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاعدين يبكيان، فقلت: يا رسول الله، اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابكي للذي عرض علي () اصحابك من اخذهم الفداء، فقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة شجرة () قريبة من نبي الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا، والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم، لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}، فاحل الله عز وجل الغنيمة لهم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قيل لعمر: الا تستخلف؟ قال: ان اترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر.

  حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسراءيل بن يونس ، عن علي بن سالم بن ثوبان، قال: حدثني علي بن زيد بن جدعان، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثنا يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عثمان بن سراقة، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اظل غازيا كان له مثل اجره حتي يرجع، او يموت، ومن بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا حصين بن عمر، حدثنا مخارق، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب، قال: جاء اناس من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد، افي الجنة فاكهة؟ قال: نعم، فيها فاكهة ونخل ورمان، قالوا (): افياكلون كما ياكلون في الدنيا؟ قال: نعم، واضعاف، قالوا (): افيقضون () الحواءج؟ قال: لا، ولكنهم يعرقون ويرشحون؛ فيذهب الله بما في بطونهم من اذي.
 _حاشية   حدثني عمرو () بن طلحة قال: حدثنا الاسباط بن نصر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر، قال: حلفت يوما بابي، فاذا رجل خلفي، يقول: لا تحلفوا باباءكم قال (): فالتفت فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله الاودي، قال: حدثني عبد الرحمن المسلي، قال: سمعت الاشعث بن قيس، يقول: ضفت بعمر بن الخطاب ذات ليلة، فسمعته يضرب امراته، فلما اصبح، قلت: يا امير المءمنين، فيما سمعتك البارحة تضرب امراتك، فقال: يا اشعث، احفظ علي ثلاث خصال حفظتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسال رجلا فيم () يضرب () اهله، ولا تنم الا علي وتر، قال: ونسيت الثالثة.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من راي عبدا به بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء كاءنا ما كان.

  حدثني حماد بن عيسي البصري، قال: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب يحدث، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه.

  حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثني حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: نذرت نذرا في الجاهلية، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما اسلمت، فامرني ان اوفي بنذري.

  حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقتل الوالد بالولد.

  حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال فرددته، قال: فلما جءته، قال: ما حملك علي ان ترد ما ارسلت به اليك؟ قال: قلت: يا رسول الله، قلت لي: ان خيرا لك ان لا تاخذ من الناس، قال: انما ذاك ان تسال الناس، وما جاءك عن غير مسالة، فانما هو رزق رزقكه الله عز وجل.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، عن يحيي بن زكريا، عن صالح بن حي، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة، ثم راجعها.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا ابو الاسود انه سمع محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، يحدث عن ابي سنان الدءلي انه دخل علي عمر بن الخطاب، فقال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله عز وجل بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وانا اشفق من ذلك.

  مسند عثمان بن عفان رضي الله عنه
  حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن نافع، عن نبيه، عن ابان بن عثمان، عن ابيه عثمان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا ينكح المحرم، ولا ينكح.

  حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حريث بن الساءب، قال: سمعت الحسن، يقول: حدثني حمران، عن عثمان بن عفان؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه، وثوب يواري به عورته، وجلف الخبز والماء.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن عطاء بن فروخ، ان عثمان بن عفان ابتاع من رجل ارضا فندم الرجل، فاستقاله، فاقاله عثمان، ثم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ادخل الله الجنة رجلا كان سهلا باءعا () ومشتريا وقاضيا ومقتضيا.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ابو سنان، عن يزيد بن عبد الله بن موهب، ان عثمان بن عفان قال لابن عمر: اقض بين الناس، فقال: لا اقضي بين رجلين، ولا اءمهما، قال: فان اباك قد كان يقضي، فقال: ان ابي كان يقضي، فان اشكل عليه شء، سال النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اشكل علي النبي صلي الله عليه وسلم شء، سال جبريل، واني لا اجد من اساله، واني لست مثل ابي، وانه بلغني ان القضاة ثلاثة: رجل جاف ()، فمال به الهوي، فهو في النار، ورجل تكلف القضاء، فقضي بجهل، فهو في النار، ورجل اجتهد فاصاب، فذلك ينجو كفافا، لا له ولا عليه، قال: وقال: اسمعت () رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من عاذ بالله، فقد عاذ معاذا؟ قال: بلي، قال: فاني () اعوذ بالله منك ان تجعلني قاضيا، فاعفاه، وقال: لا () تخبرن احدا.
 _حاشية   حدثني روح بن عبادة، قال: حدثنا عمران بن حدير، عن عبد الملك بن عبيد، قال: حدثني حمران بن ابان، قال: قال عثمان بن عفان: وكان قليل الحديث عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من علم ان الصلاة عليه حق واجب، او حق مكتوب () دخل الجنة.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عثمان بن حكيم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي الفجر في جماعة كان كقيام ليلة.

  حدثني ابو الوليد، حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني ابو عقيل زهرة بن معبد، عن ابي صالح مولي عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان، علي المنبر، يقول: اني كنت كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكموه؛ ليختار امرء لنفسه ما بدا له، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، قال: حدثني موسي بن وردان، انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: سمعت عثمان بن عفان، علي المنبر، يقول: كنت انطلق فابتاع التمر فاكتاله في اوعيتي، ثم اهبط به الي السوق، فاقول فيه كذا وكذا مكيلة، فاخذ ربحي واتخلي بينهم وبين ما بقي، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال (): يا عثمان، اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد الله بن عبد الله بن الاسود، عن حصين بن عمر، عن مخارق بن عبد الله بن جابر، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غش العرب لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله () مودتي.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن يزيد بن فراس، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قال حين يصبح: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم، حفظ حتي يمسي، ومن قالها حين يمسي حفظ حتي يصبح.

  حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن علية، عن خالد، قال: حدثني الوليد بن مسلم، عن حمران، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.

   حدثني يعقوب بن ابراهيم الزهري، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، عن عمه محمد بن مسلم الزهري، قال: اخبرني صالح بن عبد الله بن ابي فروة، ان عامر بن سعد بن ابي وقاص، اخبره انه سمع ابان بن عثمان، يقول: قال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ارايت لو كان بفناء احدكم نهر يجري يغتسل فيه () كل يوم خمس مرات ماذا كان مبقيا من درنه؟ قالوا: لا شء، قال: فان الصلوات () يذهبن الذنوب كما يذهب الماء الدرن.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، حدثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: كنت عند عثمان، فدعا بطهور، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تءت كبيرة، وذلك الدهر كله.

  حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن جامع بن شداد، قال: سمعت حمران بن ابان، يحدث ابا بردة، عن عثمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اتم الوضوء كما امره الله فالصلوات كفارات لما بينهن.

   اخبرنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا عوف، عن معبد الجهني، عن حمران، قال : رايت عثمان توضا، فاتم وضوءه، ثم استضحك، فقال: اتدرون مم ضحكت؟ قلنا: لا، قال: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاتم وضوءه ثم استضحك فقال: اتدرون مم ضحكت؟ () الله ورسوله اعلم، قال: فان العبد المسلم اذا توضا فاتم وضوءه، ثم دخل الصلاة، فاتم صلاته خرج من ذنوبه كما ولدته امه.
 _حاشية   حدثني محاضر بن المورع، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران مولي عثمان بن عفان، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الاخري.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عثمان بن موهب، قال: قال حمران بن ابان: كنت مع عثمان اذ اتاه مءذنه يءذنه بالصلاة، فقال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه بلال يءذنه بالصلاة، ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: لقد اردت ان احدثكم امرا، ثم بدا لي ان اسكت، فقلنا: يا رسول الله، حدثنا فان يك خيرا سارعنا فيه، وان يك غير ذلك ننتهي عنه، فقال: ما من رجل مسلم يتوضا كما امره الله، ثم يصلي كما امره الله يتم الركوع والسجود الا كفرت ما قبلها من ذنب.

   حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، قال: رايت عثمان بن عفان يتوضا فغسل يديه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ومضمض () واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه () واذنيه ظاهرهما وباطنهما، ثم غسل قدميه ثلاثا، ثم خلل اصابعه، وخلل لحيته ثلاثا حين غسل وجهه، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كالذي رايتموني فعلت.
 _حاشية   من مسند ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا العوام بن حوشب، حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع قدميه بيني وبين فاطمة، فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة قال علي رضي الله عنه: فما تركتها بعد، فقال رجل له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.

  اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدنه ان امضي لحومها وجلودها وجلالها في المساكين، ولا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: نحن نعطيه الاجر من عندنا.

   حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا قد عفونا لكم عن الخيل والرقيق، فادوا زكاة () اموالكم من كل اربعين درهما درهم.
 _حاشية    حدثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: كان رسول الله () صلي الله عليه وسلم اذا عوذ المريض، قال: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، ولا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي، اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقرا وانت راكع، ولا وانت ساجد، ولا تصل وانت عاقص شعرك، فانه كفل الشيطان، ولا تقع بين السجدتين، ولا تعبث بالحصي، ولا تفتح علي الامام، ولا تختم بالذهب، ولا تلبس القسي، ولا تركب المياثر، ولا تفترش ذراعيك.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع سور من المفصل في الركعة الاولي: {الهاكم التكاثر}، و{انا انزلناه}، و{اذا زلزلت}، وفي الركعة الثانية {والعصر}، و{اذا جاء نصر الله}، و{انا اعطيناك الكوثر}، وفي الركعة الثالثة: {قل يا ايها الكافرون}، و {تبت}، و{قل هو الله احد}.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يبتغي () الرجل من اصحابي كما تبتغي () الضالة لا يوجد ().
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: ليس الوتر بحتم كالصلاة، ولكنه سنة، فلا تدعوه.

   حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: لءن () كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين الا العصر والفجر.
 _حاشية   حدثنا سعيد بن عامر، وسليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوله واوسطه واخره، وانتهي وتره الي اخر الليل.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، ان عليا اشتكي، فقال: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان بلاء () فصبرني، وان كان الي اجل فعافني، قال علي: فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اقول ذلك، فقال: كيف قلت؟ قال (): فاعدت عليه الكلام، فقال: اللهم اشفه وعافه، قال: فشفيت فما اشتكيت ذلك الوجع بعد.
 _حاشية   اخبرني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك؟ مع انه مغفور لك؛ لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم، والحمد لله رب العالمين.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن رجل، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالقدر، ويءمن بالبعث بعد الموت.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف انه كان يقول: عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: عري الايمان اربع، والاسلام توابع، عري الايمان ان تءمن بالله وحده وبمحمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به من شء، وتءمن بالله، وتعلم انك مبعوث بعد الموت، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت، والجهاد في سبيل الله عز وجل.

   اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة ()، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق: ما لهم؟ ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما حبسونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زياد، قال: حدثنا عمرو () بن خالد، عن محمد بن علي، عن اباءه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة: قومي فاشهدي اضحيتك، اما ان لك باول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب سلف، اما انه يءتي بها يوم القيامة لحومها () ودماءها سبعين ضعفا حتي توضع في ميزانك قال: فقال ابو سعيد الخدري: اي رسول الله، اهذه لال محمد خاصة، وهم اهل لما خصوا به من غيرهم ام لال محمد والناس () عامة؟ فقال: لا بل لال محمد والناس () عامة.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله ()، عن ابي جعفر مولي علي بن ابي طالب، ان عليا قال: في يوم، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة: سبحي حين تنامين ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، فهذه مءة، وهي الف حسنة من قالها كل ليلة حين ينام، فهي خير له من ان يعتق رقبة كل ليلة، وكل عرق في جسده يمحي عنه به سيءة، ويكتب له حسنة، قال علي: فما تركتهن منذ سمعت فاطمة قالتها لي، ولا يوم صفين.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق، حدثنا () يزيد بن ابي حبيب، عن عبد العزيز بن ابي الصعبة، عن ابي افلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير () الغافقي، عن علي، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي () احدي يديه ذهب وفي الاخري حرير، فقال: هذان حرام علي ذكور امتي.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن علي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.

  اخبرنا عبد الرحمن بن سعد، قال: اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما، فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني، فقرات: قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون، قال: فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}.

   حدثني يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثني حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام، وابا مرثد الغنوي، وكلنا فارس، فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ؛ فان بها امراة من المشركين معها صحيفة من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين، قال: فادركناها تسير علي جمل لها حيث قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلنا: اين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب، فانخنا بها، فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيءا، فقال صاحباي: ما نري كتابا، قال: قلت: لقد علمت ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي يحلف به لتخرجن الكتاب، او لاجردنك، فلما رات الجد مني اهوت بيدها الي حجزتها () وهي محتجزة بكساء، فاخرجت الكتاب، فانطلقنا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما حملك يا حاطب علي ما صنعت؟ قال: ما لي الا اكون مءمنا بالله ورسوله، ولكني اردت ان يكون () لي عند القوم يد يدفع الله بها عن مالي، وليس من اصحابك هناك الا وله من يدفع الله به عن اهله وماله، قال: صدق فلا تقولوا له الا خيرا، فقال عمر بن الخطاب: انه قد خان الله ورسوله والمءمنين؛ فدعني اضرب عنقه، فقال: يا عمر، وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة، قال: فدمعت عينا عمر، فقال: الله ورسوله اعلم.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، قال: خرجنا علي جنازة، فبينا نحن بالبقيع اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده مخصرة، فجاء فجلس، ثم نكت بها في الارض ساعة، ثم قال: ما من نفس منفوسة الا قد () كتب مكانها من الجنة او النار، والا قد كتبت شقية، او سعيدة، فقال رجل: افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: لا، ولكن اعملوا كل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة، ثم تلا: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري}.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يواصل الي السحر.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب في حلمه كلف عقد شعيرة يوم القيامة.

  حدثني احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن ثابت الثمالي، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة السواءي، قال: دخلنا علي علي، فقال: الا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ينبغي للمءمنين ان يعوه؟ فقلنا: بلي يا امير المءمنين، قال: فحدثنا، فلما خرجنا نسيناه، قال: فعدنا اليه، فقرا هذه الاية: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} ما عاقب الله عليه من ذنب في الدنيا فالله عز وجل احلم من ان يثني عليه العذاب في الاخرة، وما عفا الله عنه من ذنب في الدنيا فالله اكرم من ان يعود في عفوه.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، قال: اخبرنا علي بن ربيعة، انه شهد عليا حين ركب، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي قال: الحمد لله، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون}، ثم حمد ثلاثا، وكبر ثلاثا، ثم قال: لا اله الا انت، ظلمت نفسي فاغفر لي؛ انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك فقيل: ما يضحكك يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت، وقال مثل ما قلت، ثم ضحك، فقلنا: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: العبد، او قال: عجبت للعبد اذا قال: لا اله الا انت ظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، يعلم انه لا يغفر الذنوب الا هو.

  حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة، قال: كنت ردف علي، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي علي السرج قال: الحمد لله، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} الاية، ثم قال: الحمد لله الحمد لله الحمد لله ثلاثا، الله اكبر الله اكبر الله اكبر ثلاثا، ثم قال: سبحان الله سبحان الله سبحان الله ثلاثا، ثم قال: لا اله الا انت سبحانك اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم استضحك، فقلت: مم ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعل كالذي رايتني فعلت، ثم ضحك، فقلت: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: عجبت لربنا يعجب لعبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، قال: علم عبدي ان لا رب له غيري.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثني عبيد الله الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري، عن علي بن ابي طالب، قال: لما نزلت {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري دينارا؟ قال: قلت: لا يطيقونه، قال: فكم؟ قلت: شعيرة، قال: انك لزهيد، قال: فنزلت: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} الاية، فبي خفف الله () عن هذه الامة.
 _حاشية   حدثنا صفوان بن عيسي، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسباغ الوضوء في المكاره واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة تغسل الخطايا غسلا.

   حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابن ابي الزناد، حدثنا زيد بن اسلم، عن ابي سنان الدءلي يزيد بن امية، قال: مرض علي مرضا خفنا عليه منه، ثم انه نقه وصح فقلنا: الحمد لله الذي اصحك يا امير المءمنين قد كنا خفنا عليك في مرضك هذا، فقال: لكني لم اخف علي نفسي، حدثني الصادق المصدوق، قال: لا تموت حتي يضرب هذا منك، يعني راسه، وتخضب هذه دما يعني لحيته، ويقتلك اشقاها () كما عقر ناقة الله اشقي بني فلان خصه الي فخذه الدنيا دون ثمود.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان.

  حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا شاب اقضي بينهم، ولا ادري ما القضاء، قال: فضرب في صدري بيده، وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، قال: فوالذي فلق الحبة ما شككت بعد في قضاء بين اثنين    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا المختار بن نافع، عن ابي مطر، قال: بينا نحن جلوس مع امير المءمنين في المسجد علي باب الرحبة مع المسلمين، فجاء رجل الي علي، فقال: ارني وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عند الزوال؛ فدعا قنبرا، فقال: اءتني بكوز من ماء، فغسل كفيه ووجهه ثلاثا، فادخل بعض اصابعه في فيه واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح راسه واحدة، ثم قال يعني الاذنين، فقال: خارجهما من الراس وباطنهما من الوجه ورجليه الي الكعبين، ولحيته تهطل علي صدره، ثم حسا حسوة بعد الوضوء، ثم قال: اين الساءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ هكذا () كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا المختار بن نافع، عن ابي مطر، قال: خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي من خلفي، ارفع ازارك فانه انقي لثوبك واتقي لك وخذ من راسك ان كنت مسلما، فمشيت خلفه وهو بين يدي مءتزر بازار مرتد برداء ومعه الدرة كانه اعرابي بدوي، فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل اراك غريبا بهذا البلد؟ فقلت: اجل، رجل من اهل البصرة، فقال: هذا علي امير المءمنين، حتي انتهي الي دار بني ابي معيط وهو سوق الابل، فقال: بيعوا، ولا تحلفوا، فان اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة، ثم اتي اصحاب التمر فاذا خادم () تبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم فرده موالي فابي ان يقبله، فقال له علي: خذ تمرك واعطها درهمها، فانها ليس لها امر، فدفعه، فقلت: اتدري من هذا؟ فقال: لا، فقلت: هذا علي امير المءمنين، فصب تمره واعطاها درهمها قال: احب ان ترضي عني يا امير المءمنين، قال: ما ارضاني عنك اذا اوفيتهم حقوقهم، ثم مر مجتازا باصحاب التمر، فقال: يا اصحاب التمر، اطعموا () المساكين يزد كسبكم، ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتي انتهي الي اصحاب السمك، فقال: لا يباع في سوقنا طاف، ثم اتي دار فرات وهي سوق الكرابيس فاتي شيخا، فقال: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم، فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، ثم اتي اخر () فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه ما بين الرسغين الي الكعبين يقول في لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي، فقيل له: يا امير المءمنين هذا شء ترويه عن نفسك، او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا، بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله عند الكسوة، فجاء ابو الغلام صاحب الثوب، فقيل له: يا فلان () قد باع ابنك اليوم من امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم، قال: افلا اخذت منه درهمين؟ فاخذ ابوه درهما، ثم جاء به امير () المءمنين وهو جالس مع المسلمين علي باب الرحبة، فقال: امسك هذا الدرهم، فقال: ما شان هذا الدرهم؟ فقال: كان قميصنا ثمن الدرهمين، فقال: باعني رضاءي واخذ رضاءه ().
 _حاشية   مسند الزبير بن العوام رضي الله عنه
   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني يعيش بن الوليد بن هشام، قال: حدثت عن الزبير بن العوام انه حدث عن () رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد، والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، اما اني () لا اقول تحلق الشعر، ولكن () تحلق الدين، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لا تدخلون () الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، ثم قال: الا انبءكم بامر اذا فعلتموه تحاببتم؟ قالوا: ما هو يا رسول الله؟ قال: افشوا السلام بينكم.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثني ابن نمير، وزيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي حكيم مولي الزبير، عن الزبير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من صباح يصبح العباد الا مناد ينادي: سبحوا الملك القدوس.

   حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه ()، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد يدعو وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني واشار باصبعه السبابة، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ويلقم كفه اليسري ركبته.
 _حاشية   مسند طلحة رضي الله عنه.
  حدثنا حسين الجعفي، وابو الوليد، عن زاءدة، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليجعل احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل، ثم ليصل.

  حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجزء احدكم ان يكون بين يديه مثل مءخرة الرحل لا يضره ما مر بين يديه.

  حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم في رءوس النخل، فقال: ما يصنع هءلاء؟ قال: يلقحونه يجعلون الذكر في الانثي فتلقح، قال: ما اظن ذلك يغني شيءا، فاخبروا بذلك فتركوه، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: ان كان ينفعهم فليصنعوه، فاني انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا انا اخبرتكم عن الله عز وجل بشء فخذوه، فاني لم اكذب علي الله عز وجل شيءا.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن سفيان، عن بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال، قال: اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله.

   حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن طلحة بن يحيي، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن شداد، قال: جاء ثلاثة رهط من بني عذرة الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يكفيني هءلاء؟ فقال طلحة: انا، قال: فكانوا عندي، قال: فضرب علي الناس بعث فخرج فيه احدهم فاستشهد، ثم مكثوا () ما شاء الله، ثم ضرب اخر فخرج فيه الثاني فاستشهد، قال: وبقي الثالث حتي مات علي فراشه، قال طلحة: فرايت في النوم كاني ادخلت الجنة فرايتهم اعرفهم بانسابهم وسيماهم ()، قال: فاذا الذي مات علي فراشه دخل اولهم، واذا الثاني من المستشهدين علي اثره ()، واذا اولهم اخرهم، قال: فدخلني من ذلك، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد افضل عند الله عز وجل من مءمن يعمر في الاسلام لتكبيره، وتحميده، وتسبيحه وتهليله.
 _حاشية   مسند سعيد بن زيد رضي الله عنه
  حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن سهل، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ظلم من الارض شبرا، طوقه يوم القيامة من سبع ارضين.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن () ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد.
 _حاشية   مسند معاذ بن جبل رضي الله عنه
  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك الصبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت الله البلاء، فسله المعافاة ومر علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة فقال: يا ابن ادم، وهل تدري ما تمام النعمة؟ قال: يا رسول الله، دعوة دعوت بها رجاء الخير، قال: فان تمام النعمة دخول الجنة، والفوز من النار ومر علي رجل وهو يقول: يا ذا الجلال والاكرام، قال: قد استجيب لك فسل.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، وشريح بن عبيد الحضرميين، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان القاضي ليزل في حكمه في مزلقة ابعد من عدن ابين في جهنم.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الغزو غزوان: فاما من ابتغي به وجه الله واطاع الامام وانفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا غزو فخر ورياء وسمعة، وعصي الامام وافسد في الارض، فانه لن يرجع بالكفاف.

   حدثنا حسين الجعفي، وهو ابن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا لقي امراة ليس بينهما معرفة، فليس ياتي الرجل شيءا الي امراته الا () اتي هو اليها، الا انه لم يجامعها؟ قال: فانزل الله عز وجل: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}، فامره ان يتوضا ويصلي قال معاذ: فقلت: يا رسول الله اهي له خاصة ام للمءمنين عامة؟ قال: بل للمءمنين عامة.
 _حاشية    حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: استب رجلان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما غضبا شديدا حتي انه ليخيل اليه ان انفه يتمرغ ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف كلمة لو يقولها هذا الغضبان ذهب عنه غضبه؛ اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، قال: يتمرغ ()، يقول كانه ينفطر من شدة الغضب.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن معاذ بن جبل، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: يا نبي الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار، قال: لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله، ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج البيت، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة، وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم قرا: {تتجافي جنوبهم ()} ثم قال: الا اخبرك براس الامر وعموده، وذروة سنامه؟ فقلت: بلي يا رسول الله، قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد، ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟: قلت: بلي يا رسول () الله، فاخذ بلسانه، فقال: كف عليك هذا، فقلت: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او علي مناخرهم يوم القيامة الا حصاءد السنتهم.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، عن عبد الحميد بن بهرام، قال: حدثنا شهر بن حوشب، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما شحب وجه، ولا اغبرت قدم في عمل يبتغي به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله عز وجل، او يحمل عليها في سبيل الله.

   حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن ابان، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ذءب ابن ادم كذءب الغنم، وان () ذءب الغنم ياخذ من الغنم الشاة المهزولة والقاصية، ولا يدخل في الجماعة، فالزموا العامة والجماعة والمساجد.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير، عن معاذ بن جبل، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع، ومن طمع الي غير مطمع، ومن طمع حيث لا طمع.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله، قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله، قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله، قال: بشر الناس من يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة.

  حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قال عند الموت: لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا سعيد بن زيد، قال: سمعت عمرو بن دينار المكي، قال: حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال معاذ بن جبل في مرضه (): لولا ان تتكلوا لحدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من مات وفي قلبه لا اله الا الله موقنا دخل الجنة.
 _حاشية   اخبرنا ابو عاصم النبيل، اخبرنا ابن جريج، قال: حدثنا سليمان بن موسي، قال: حدثنا مالك بن يخامر ()، قال: حدثنا معاذ بن جبل، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قاتل في سبيل الله فواق ناقة من رجل مسلم وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل في نفسه صادقا فله مثل اجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله، او نكب نكبة في سبيل الله جاءت كاغزر ما كانت، لونها كالزعفران وريحها كالمسك، ومن جرح في سبيل الله كان عليه طابع الشهداء.

   حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي يوما، فقال: يا معاذ اني لاحبك لله، قال معاذ: بابي انت وامي، والله اني لاحبك، فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معاذ، لا تدع ان تقول دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، واوصي بذلك معاذ الصنابحي، واوصي () الصنابحي ابا عبد الرحمن، واوصي به ابو عبد الرحمن عقبة بن مسلم.
 _حاشية   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن معاذ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا طلاق لمن لم ينكح، ولا عتاقة لمن لم يملك، ولا نذر في معصية الله.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فكان لا يروح حتي يبرد، ويجمع بين الظهر والعصر، فاذا امسي جمع بين المغرب والعشاء.

   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن يحيي، عن عبيد الله بن مسلم الحضرمي، عن معاذ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة الا ادخل الله والديه، قال: يعني الجنة بفضل رحمته، قالوا: او اثنين يا رسول الله؟ قال: او اثنين ()، قالوا: او واحد يا رسول الله؟ قال: ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، قال: اخبرنا ابو عون، عن الحارث بن عمرو، بن اخي المغيرة بن شعبة، عن اصحاب معاذ من اهل حمص، عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن قال له: كيف تقضي اذا عرض () لك قضاء؟ قال: اقضي بما في كتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله؟ قال: بسنة () رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان لم يكن في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رايي لا الو، قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله.
 _حاشية   حدثنا القعنبي، حدثنا مالك، عن ابي حازم، عن ابي ادريس، عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: وجبت محبتي للمتحابين في والمتزاورين في والمتباذلين في والمتجالسين في.

  حدثني عمرو بن عاصم الكلابي، اخبرنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما من مسلم يبيت وهو علي ذكر الله عز وجل طاهر، فيتعار من الليل، فيسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه .
 قال حماد: قال ثابت البناني: قدم علينا ابو ظبية فحدثنا بهذا الحديث   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من النار من ذكر الله عز وجل، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله، قال: ولا الجهاد في سبيل الله الا ان تضرب بسيفك حتي ينقطع ثم تضرب به حتي ينقطع، قالها ثلاثا.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي رزين، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ قال: وما هو؟ قال: لا حول، ولا قوة الا بالله.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب، عن الحارث بن عميرة الزبيدي ()، قال: وقع الطاعون بالشام، فقام معاذ بحمص، فخطبهم، فقال: ان هذا الطاعون رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم.
 _حاشية   مسند سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله ()، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لكل مسلم ثلاث: ما من رجل من المسلمين يرمي بسهم في سبيل الله في العدو اصاب، او اخطا الا كان اجر ذلك السهم له كعدل () نسمة، وما من رجل من المسلمين ابيضت منه شعرة في سبيل الله الا كانت له نورا يوم القيامة يسعي بين يديه، وما من رجل من المسلمين اعتق صغيرا، او كبيرا الا كان حقا علي الله ان يجزيه بكل عضو منه اضعافا مضاعفة.
 _حاشية   حدثنا عبد العزيز بن ابان، حدثنا اسراءيل، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال المشركون لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اطرد هءلاء عنا لا يجترءون علينا، قال: وكانوا اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوقع في نفسه ما شاء الله ان يقع؛ فنزلت هذه الاية: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} الي اخر الاية.

   حدثنا سلم بن قتيبة، حدثنا شعبة، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: نزلت في اربع ايات؛ قال: حلفت امي ان لا تطعم طعاما، ولا تشرب شرابا حتي اكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم، قال: فكنا اذا اردنا ان نطعمها اخذنا عودا فادخلنا في فيها وصببنا في فيها الطعام والشراب، فنزلت في هذه الاية {ووصينا الانسان بوالديه} الي قوله: {وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم} قال: وكنا علي شراب فتفاخرنا، ففاخرت رجلا من الانصار فرفع بلحي جمل فضرب به انفي ففزره، قال: فكان انف سعد مفزورا، قال: () فنزل في تحريم الخمر، قال: واصبت سيفا يوم بدر فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله نفلنيه، قال: ضعه قال: قلت لا تجعل من له غناء كمن لا غناء له، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم ضعه، فنزلت: {يسالونك عن الانفال} قال: ونزلت () في اية الوصية.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فمرضت مرضا اشفي علي منه الموت، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنة لي افاوصي () بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: فبشطر مالي؟ قال: لا، قلت: فبثلث مالي؟ قال: الثلث، والثلث كثير، انك يا سعد ان تدع ورثتك اغنياء بخير خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، انك يا سعد لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت عليها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قلت: يا رسول الله، اخلف بعد اصحابي؟ قال: انك ان تخلف، فتعمل عملا تبتغي به وجه الله عز وجل، الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينفع الله بك اقواما ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مات بمكة.
 _حاشية   حدثنا جعفر، حدثنا موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجلساءه: ايعجز احدكم ان يكسب في اليوم الف حسنة؟ قالوا: وكيف يكسب احدنا في اليوم الف حسنة؟ قال: يسبح مءة تسبيحة فيكتب له بها الف حسنة ويحط عنه بها الف خطيءة.

  حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن سعد، وابي بكرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من ادعي الي اب غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.

  اخبرنا جعفر، اخبرنا موسي الجهني، عن مصعب، عن ابيه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، علمني كلاما اقوله، قال: قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، قال: هذا لربي، فما لي؟ قال: قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني.

  حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسامة بن زيد، عن ابن لبيبة، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي.

  حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمر بن سعد بن ابي وقاص، قال حدثنا سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام.

  حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجبت للمءمن ان اصابه خير حمد الله عز وجل وشكر، وان اصابته مصيبة حمد الله وصبر، فالمءمن يءجر في كل امره حتي يءجر في اللقمة يرفعها الي في امراته.

   حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رجالا ()، ولم يعط رجلا منهم شيءا، فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا وفلانا ()، ولم تعط فلانا وهو مءمن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مسلم قالها ثلاثا،
 قال الزهري: فنري ان الاسلام الكلمة والايمان العمل
 _حاشية   حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ، وسماه فويسقا.

  حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ليث بن سعد، عن حكيم بن عبد الله، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يسمع النداء: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا، غفر له ذنبه، فقلت: ما تقدم من ذنبه؟ قال: ليس هكذا، قال سعد: قال: غفر له ذنبه.

  حدثنا سليمان بن داود، حدثنا شعبة، حدثنا ابو اسحاق: سمعت العيزار بن حريث يحدث، عن عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجبت للمسلم ان اصابه خير حمد الله عز وجل وشكر، وان اصابته مصيبة احتسب وصبر، ان المسلم يءجر في كل شء حتي اللقمة يرفعها الي فيه.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم عن يمينه يري بياض خده الايسر، واذا سلم عن يساره يري بياض خده الايمن.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا ابو مصعب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، قال: خرج ناس من عند عمر بن عبد العزيز، فاخبروا ان عامر بن سعد، قال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل سبع تمرات ما بين لابتي المدينة لم يضره ذلك اليوم سم الي الليل.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل فالامثل؛ يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد صلابة، وان كان في دينه رقة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض ما له خطيءة.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن سعد، قال: لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء قامت اليه امراة كانها من نساء مضر، فقالت: يا رسول الله، انا كل () علي اباءنا، وابناءنا، وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم؟ قال: الرطب، تاكلينه وتهدينه.
 _حاشية   حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن عبد الله بن عبيدة، عن بنت سعد، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين ملة، ولن تذهب الليالي ولا الايام حتي تفترق امتي علي مثلها، او قال: عن مثل ذلك، وكل فرقة منها في النار الا واحدة وهي الجماعة.

   حدثني خالد بن مخلد، قال: حدثني محمد بن صالح التمار، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، قال: سمعت عامر بن سعد يحدث عن ابيه، قال: لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة ان يقتل من جرت عليه المواسي ()، وان يقسم () اموالهم وذراريهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد حكم فيهم اليوم بحكم الله عز وجل الذي حكم فوق سبع سماوات.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي كثير، ان سعد بن ابي وقاص جاء يتقاضي دينا له علي رجل، فقالوا: قد خرج، قال: فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان رجلا قتل في سبيل الله، ثم احيي ()، ثم قتل، ثم احيي ()، ثم قتل، لم يدخل الجنة حتي يقضي دينه.
 _حاشية   حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن ابي نهيك، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقران.

   حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد بن مالك، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة، فاكل منها ()، ففضلت فضلة، قال: يجء رجل من هذا الفج من اهل الجنة ياكل هذه الفضلة، قال سعد: وكنت تركت اخي عميرا يتوضا، فقلت: هو عمير، قال: فجاء عبد الله بن سلام فاكلها.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن عثمان بن حكيم، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها، او يقتل صيدها، وقال: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يخرج منها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو () خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شهيدا، او شفيعا يوم القيامة.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن بدر بن عثمان ()، قال: حدثني ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد، عن عمر بن سعد، عن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تستشهدون بالقتل والطاعون، والغرق، والبطن، وموت المراة جمعا، موتها في نفاسها.
 _حاشية   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد، عن سعد بن مالك، واسامة بن زيد، وخزيمة بن ثابت، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم، فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه، واذا وقع بارض ولستم بها فلا تدخلوها.

  حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن عمر، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سجد العبد سجد علي سبعة اراب: وجهه، وكفيه، وركبتيه ، وقدميه، فما لم يضع فقد انتقص.

  مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
   حدثني خالد بن مخلد البجلي، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف ()، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اني لقيت جبريل عليه السلام، فبشرني، وقال: ان الله عز وجل يقول لك: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا.
 _حاشية   حدثني حبان بن هلال، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا النضر بن شيبان، قال: لقيت ابا سلمة، فقلت: حدثني حديثا سمعته من ابيك سمعه ابوك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بينك وبينه احد، فقال: حدثني ابي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل فرض صيام رمضان، وسننت قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه.

   حدثنا حبان بن هلال، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه ()، قال: حدثني قاص من اهل فلسطين عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث والذي نفس محمد بيده، ان كنت لحالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يبتغي () بها وجه الله تعالي الا رفعه الله بها عزا يوم القيامة، ولا يفتح عبد عليه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر.
 _حاشية   اخبرني ابن ابي فديك، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن اياس الهذلي، قال: كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا، وكان نعم الجليس، وانه انقلب بنا ذات يوم حتي ادخلنا بيته، ودخل فاغتسل، ثم خرج فجلس معنا، واتينا بصحفة فيها خبز ولحم، فلما وضعت بكي عبد الرحمن، فقلت له: يا ابا محمد ما يبكيك؟ قال: هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو، ولا اهل بيته من خبز الشعير، فلا ارانا اخرنا لما هو خير لنا.

  حديث ابي بن كعب رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي بن كعب، قال: كان رجل ما اعلم من اهل المدينة ممن يصلي القبلة ابعد منزلا من المسجد منه، فكان يشهد الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلماء، فقال: والله ما يسرني ان منزلي يلصق المسجد، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن ذلك، فقال: يا رسول الله، كيما يكتب اثري وخطاي () ورجوعي الي اهلي واقبالي وادباري، او كما قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطاك الله ذلك كله، واعطاك ما احتسبت اجمع، او كما قال.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، قال: خرجت مع زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، فوجدت سوطا، فاخذته، فقالا: دعه، فقلت: لا ادعه للسباع، لاخذنه فلاستمتعن به، فسالت ابي بن كعب، فقال: احسنت، اني وجدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرة فيها مءة دينار، فاتيته بها فقال: عرفها حولا، فعرفتها حولا، فلم اجد من يعرفها، فاتيته ()، فقال: عرفها حولا اخر، ثم اتيته فقال: عرفها حولا اخر، ثم قال: احص عدتها ووكاءها ووعاءها، فاذا جاء طالبها فاخبرك بعدتها ووكاءها ووعاءها فادفعها اليه، والا فاستمتع بها.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: اتيت ابي بن كعب، فقلت: يا ابا المنذر، ما تقول في ليلة القدر، فان عبد الله يقول: من يقم الحول يصبها، فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن، انه ليعلم انها في رمضان، وانها ليلة سبع وعشرين، ولكنه عمي () علي ناس كثير لكي لا يتكلوا، فوالذي انزل الكتاب علي محمد صلي الله عليه وسلم انها () لفي رمضان، وانها () ليلة سبع وعشرين، قال : قلت: ابا المنذر، بم علمت ذلك؟ قال: بالاية التي حدثنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحفظنا وعددنا، فوالله انها لهي هي ما يستثني ()، قال: قلت لزر: وما الاية التي () قال؟: تطلع الشمس غداة اذ كانها طست ليس لها شعاع
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن ابي بن كعب، قال: قرا رجل اية وقراتها () علي غير قراءته فقلت: من اقراك هذا؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اقراتني اية كذا وكذا؟ فقال: نعم، فقال الرجل: اقراتني اية كذا، وكذا؟ فقال (): نعم، ثم قال: ان جبريل، وميكاءيل اتياني ()، فجلس جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري فقال جبريل: يا محمد، اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني، فقال: اقراه علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني، فقال: اقراه علي ثلاثة احرف، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني كذلك حتي بلغ سبعة احرف، كل ذلك جبريل يقول له: اقرا، وميكاءيل، يقول: استزده حتي بلغ سبعة احرف، فقال: اقراه علي سبعة احرف، كل شاف كاف.
 _حاشية    اخبرني ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي ()، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك سورة ما انزل في التوراة، ولا في الزبور، ولا في الانجيل، ولا في القران مثلها؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: لعلك ان لا تخرج من ذلك الباب حتي اخبرك بها، قال: فقمت معه فجعل يحدثني ويدي في يده، فجعلت اتباطا كراهية ان يخرج قبل ان يخبرني بها، فلما دنوت من الباب قلت: يا رسول الله، السورة التي وعدتني، قال: كيف تقرا اذا قمت في الصلاة؟ فقرات فاتحة الكتاب، فقال: هي هي، وهي السبع المثاني التي قال الله عز وجل: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} هو الذي اوتيته.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عمران بن ابي انس، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: هو مسجدي.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب ان الريح هاجت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسبها رجل، فقال: لا تسبها، فانها مامورة، ولكن قل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها، وخير ما امرت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما امرت به.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا محمد بن ابان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: حدثني ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل {وذكرهم بايام الله}، قال: بنعم الله.

   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وكنا عنده، فقال القوم: ان نوفا الشامي يزعم ان الذي ذهب يطلب العلم ليس بموسي بني اسراءيل، قال: وكان ابن عباس متكءا، فاستوي جالسا فقال: كذلك يا سعيد بن جبير؟ قلت: انا سمعته يقول ذلك، قال ابن عباس: كذب نوف، حدثني ابي بن كعب انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: رحمة الله علينا، وعلي موسي لولا انه عجل واستحيي واخذته ذمامة من صاحبه، فقال له: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني} لراي من صاحبه عجبا، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكر نبيا من الانبياء بدا بنفسه، فقال: رحمة () الله علينا وعلي صالح، رحمة الله علينا وعلي اخي عاد، ثم قال: ان موسي عليه السلام بينا هو يخطب قومه ذات يوم اذ قال لهم: ما في الارض احد اعلم مني، فاوحي الله تعالي () اليه ان في الارض من هو اعلم منك، واية ذلك ان تزود حوتا مالحا، فاذا فقدته فهو حيث تفقده، فتزود حوتا مالحا، فانطلق هو وفتاه حتي اذا بلغ المكان الذي امروا به، فلما انتهوا الي الصخرة انطلق موسي يطلب ووضع فتاه الحوت علي الصخرة، فاضطرب فاتخذ سبيله في البحر سربا، قال فتاه: اذا جاء نبي الله حدثته، فانساه الشيطان، فانطلقا فاصابهما ما يصيب المسافر من النصب والكلال، ولم يكن يصيبه ما يصيب المسافر من النصب والكلال حتي جاوز ما امر به، فقال موسي لفتاه {اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} قال له فتاه: يا نبي الله ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت ان احدثك {وما انسانيه الا الشيطان} {فاتخذ سبيله في البحر سربا} قال: ذلك ما كنا نبغي ()، فرجعا علي اثارهما قصصا يقصان الاثر حتي انتهيا الي الصخرة، فاطاف بها، فاذا هو مسجي بثوب، فسلم عليه، فرفع راسه، فقال: () من انت؟ قال موسي، قال: من موسي؟ قال: موسي بني اسراءيل، قال: فما لك؟ قال: اخبرت ان عندك علما؛ فاردت ان اصحبك، قال: {انك لن تستطيع معي صبرا}، قال: {ستجدني () ان شاء الله صابرا، ولا اعصي لك امرا} قال: {كيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا}، قال: قد امرت ان افعله، ستجدني ان شاء الله صابرا، قال: {فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا}، فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة، فخرج من كان فيها، وتخلف () ليخرقها، فقال له موسي: تخرقها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا؟ قال: الم اقل () انك لن تستطيع معي صبرا، قال: لا تءاخذني بما نسيت، ولا ترهقني من امري عسرا، فانطلقا حتي اذا اتوا علي غلمان يلعبون علي ساحل البحر،
 _حاشية  وفيهم غلام ليس في الغلمان احسن، ولا انظف منه، فاخذه فقتله، فنفر موسي عند ذلك، وقال: اقتلت نفسا زكية بغير نفس، لقد جءت شيءا نكرا؟ قال: الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا، قال: فاخذته دمامة من صاحبه واستحيي فقال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا، فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية لءام وقد اصاب موسي جهد شديد () ولم يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال له موسي مما انزل بهم من الجهد: لو شءت لاتخذت عليه اجرا؟ قال: هذا فراق بيني وبينك ()، فاخذ موسي بطرف ثوبه، فقال: حدثني، فقال: اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر، وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، فاذا مر عليها فراها منخرقة تركها ورقعها اهلها بقطعة خشب فانتفعوا بها، واما الغلام فانه كان طبع يوم طبع كافرا، وكان قد القي عليه محبة من ابويه، ولو عصياه شيءا لارهقهما طغيانا وكفرا، فاراد ربك ان يبدلهما خيرا منه زكاة واقرب رحما، فوقع ابوه علي () امه، فتلقت، فولدت خيرا منه زكاة واقرب رحما، واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة، وكان تحته كنز لهما الي قوله: {ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا}.
 _حاشية    حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه ()، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل قام، فقال: ايها الناس، اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه، قال ابي بن كعب: فقلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شءت، قال: الربع؟ قال: ما شءت، وان زدت فهو خير، قال النصف؟ قال: ما شءت، وان زدت فهو خير، قال الثلثين؟ قال: ما شءت وان زدت فهو خير، قال: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذا يكفي همك ويغفر ذنبك.
 _حاشية    حدثني زكريا بن عدي، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن () عبد الله بن محمد، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر.
 _حاشية   حدثني موسي بن مسعود، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: مثلي في الناس كمثل رجل بني دارا، فاحسنها واجملها واكملها، وترك موضع لبنة لم يضعها، فجعل الناس يطوفون بالبنيان، ويعجبون منه، ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة، فانا في النبيين موضع تلك اللبنة.

   حدثني سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ذات يوم، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: اشاهد فلان ()؟ قالوا: لا، قال: فلان؟ قالوا: لا، لنفر من المنافقين لم () يشهدوا الصلاة، قال: اما ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ثم قال: عليكم بالصف المقدم فانه علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه، قال: ثم قال: صلاتك مع الرجل ازكي من صلاتك وحدك، وصلاتك مع الرجلين ازكي من صلاتك مع رجل، وما كان اكثر فهو احب الي الله عز وجل.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن جارود بن ابي سبرة، عن ابي بن كعب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالناس فترك اية، فلما سلم، قال: ايكم اخذ علي في قراءتي شيءا؟ فقال ابي: انا يا رسول الله، فقال: قد علمت انه ان كان احد اخذها علي فانت.

  حدثني ابو الوليد، قال: حدثنا همام بن يحيي، حدثنا محمد بن جحادة، قال: اخبرني رجل يقال له ابان، عن ابي بن كعب، انه علم رجلا سورة من القران، فاهدي اليه ثوبا، او قال: خميصة، قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو انك اخذته، او قال: ان اخذته شك محمد البست ثوبا من النار.

  اخبرنا عبد الرحمن بن سعد، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن الاعمش، عن زبيد، وطلحة ، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي جمرة، قال: حدثنا اياس بن قتادة، عن قيس بن عباد، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لنا: كونوا في الصف الذي يليني.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا المنذر، اي اية من كتاب الله عز وجل معك اعظم؟ قلت: الله ورسوله اعلم، ثم قال: ابا المنذر، اي اية من كتاب الله عز وجل معك اعظم؟ قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، قال: فضرب في صدري، فقال: ليهنك العلم ابا المنذر، والذي نفس محمد بيده ان لهذه الاية للسانا () وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، قال (): انتسب () رجلان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: انا فلان بن فلان، فمن انت لا ام لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتسب () رجلان علي عهد موسي عليه السلام، فقال احدهما: انا فلان بن فلان حتي عد تسعة، فمن انت لا ام لك؟ فقال: انا فلان بن فلان ابن الاسلام، فاوحي الله عز وجل الي موسي: ان قل لهذين المنتسبين (): اما انت ايها المنتمي او المنتسب الي تسعة في النار فانت عاشرهم في النار، واما انت يا هذا المنتسب الي اثنين فانت ثالثهما () في الجنة.
 _حاشية   اخبرني ابن ابي شيبة، قال: وجدت في كتاب ابي محمد بن ابي شيبة، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: اخبرت عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يوشك الفرات ان يحسر عن جبل من ذهب، فاذا سمع به الناس ساروا اليه، فيقول الذين عنده: لءن تركنا الناس ياخذون منه ليذهبون به؛ فيقتتلون عليه، حتي يقتل من كل مءة تسعة وتسعون.

  حدثني سليمان بن حرب، ويعقوب بن اسحاق، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي بن كعب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما فلم يعتكف فاعتكف في العام المقبل عشرين ليلة.

  مسند عبادة بن الصامت رضي الله عنه
   حدثني ابو الوليد، حدثنا همام بن يحيي، عن زيد بن اسلم، حدثنا () عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الجنة مءة درجة ما بين كل درجتين () كما بين السماء والارض، الفردوس اعلي درجة، من فوقها يكون الفردوس ()، منها تنفجر () انهار الجنة الاربعة، فاذا سالتم الله الجنة فاسالوه الفردوس.
 _حاشية    اخبرنا ابو عاصم، عن المغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: كنت اعلم ناسا من اهل الصفة فاهدي الي قوسا، فقلت: ليست بمال () ارمي عنها في سبيل الله، ثم بدا لي ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اردت ان يطوقك الله بها طوقا من نار فاقبلها ().
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، حدثنا همام بن يحيي، اخبرنا قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، قالت عاءشة، او بعض ازواجه: انا لنكره الموت، قال: ليس ذلك، ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه؛ فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه، واما الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شء اكره اليه مما امامه؛ فكره لقاء الله وكره الله لقاءه.

   حدثني اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني الوليد بن مسلم، وعبد المجيد بن ابي رواد، عن مروان بن سالم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجلان احدهما () وهب تهب له الحكمة والاخر غيلان فتنته علي هذه الامة اشد من فتنة الشيطان،
 قال ابو محمد: سمعته من عبد المجيد
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، قال: كنا جلوسا عند عبادة بن الصامت اذ جاءه الصنابحي فبكي، فقال له: ما يبكيك؟ فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن شفعت لاشفعن لك، ولءن استطعت لانفعنك، وما كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا، وساحدثكموه وقد احيط بي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل حرم النار علي من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا زيد بن حباب، عن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: اخبرني عمير بن هانء، قال: سمعت جنادة بن ابي امية، يقول: سمعت عبادة بن الصامت يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام رقاه وهو يوعك، فقال: بسم الله ارقيك، من كل داء يءذيك؛ من كل حاسد اذا حسد، ومن كل عين، واسم الله يشفيك.

  مسند ابي قتادة بن ربعي الانصاري رضي الله عنه
  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان التيمي، قال: حدثت عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هل تقرءون خلفي؟ قالوا: نعم، والله يا رسول الله، قال: فلا تقرءوا الا بام الكتاب.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت اليكم.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو ()، عن المقبري، عن عبد الله، عن ابيه، قال: اتي () رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها، فقال: اعليه دين؟ قالوا: نعم، ديناران، فقال: اترك لهما وفاء؟ قالوا: لا، قال: صلوا علي صاحبكم قال ابو قتادة: هما الي يا رسول الله، فصلي () عليه.
 _حاشية   اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل ليصلي عليه، فقال: صلوا علي صاحبكم؛ فان عليه دينا فقال ابو قتادة: هو علي يا رسول الله، قال: بالوفاء، قال: بالوفاء، وانما كان عليه ثمانية عشر، او تسعة عشر درهما    حدثنا سليمان بن داود، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة الانصاري، عن ابيه، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الجهاد، فلم يفضل عليه شيءا الا المكتوبة، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله اين انا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر فانت في الجنة، قال: وروينا () انه ينزل عليه، فلما ادبر الرجل دعاه، فقال له: الا ان يكون عليه دين فانه ماخوذ بدينه، كذلك زعم جبريل عليه السلام.
 _حاشية    اخبرنا صفوان بن عيسي، عن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، قال: حدثني ابن لكعب () بن مالك؛ انه سمع ابا قتادة بن ربعي، يقول: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة، فقال: مستريح ومستراح منه قلنا: يا رسول الله: ما مستريح ومستراح منه ؟ قال: العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن حرملة بن اياس الشيباني، عن ابي قتادة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم عاشوراء، فقال: يكفر السنة، وسءل عن صيام يوم عرفة، فقال: يكفر سنتين سنة ماضية وسنة مستاخرة.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، ان ابا قتادة كان له علي رجل دين، فكان ياتيه يتقاضاه، فيختبء منه، فجاء ذات يوم، فخرج صبي فساله عنه، فقال: نعم، هو في البيت، فناداه يا فلان، اخرج، فاني () قد اخبرت انك هاهنا، فخرج اليه، فقال: ما يغيبك عني؟ قال: اني معسر، وليس عندي شء، فقال: الله انك لمعسر؟ قال: نعم، قال: فبكي ابو قتادة، ثم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نفس عن غريمه، او محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة.
 _حاشية    حدثني يعقوب بن ابراهيم الزهري، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي للجنازة () سال عنها، فان اثني () عليها خيرا قام فصلي عليها، وان اثني () عليها غير ذلك قال لاهلها: شانكم بها ولم يصل عليها.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر؛ فان الله هو الدهر.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر، فربما اسمعنا الاية، وكان يطول الركعة الاولي من صلاة الفجر، والركعة الاولي من صلاة () الظهر، فظننا انه كان يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة، يعني الاولي.
 _حاشية   مسند ابي الدرداء رضي الله عنه
  حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، حدثنا فطر بن خليفة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الريح من نفس الله، فاذا رايتموها فاسالوا الله عز وجل من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن محمد بن ابراهيم، عن يحنس، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا في ليلة بمءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا بمءتي اية بعث من القانتين، ومن قرا خمس مءة اية الي الف اصبح وله قنطار اجر القيراط منه مثل التل العظيم.

   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا () عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان وكانت تحته الدرداء ()، قال: اتيت الشام فاتيت ابا الدرداء، فلم القه، ولقيت ام الدرداء، فقالت: تريد الحج العام؟ قلت: نعم، قالت: فادع لنا بخير؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: دعاء المرء المسلم مستجاب لاخيه بظهر الغيب عند راسه ملك موكل، ما دعا لاخيه بخير الا قال: امين ولك بمثل، قال: فخرجت الي السوق فلقيت ابا الدرداء، فقال لي مثل ذلك.
 _حاشية    حدثنا يعلي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة، قال: اوصي الي رجل بطاءفة من ماله اضعها، فاتيت ابا الدرداء فاستامرته في الفقراء، او () في المجاهدين، فقال: اما انا فلو كنت لم اعدل بالمجاهدين؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل الذي يعتق عند الموت كالذي يهدي بعد الشبع.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، قال: كان عبد الملك بن مروان يرسل، الي ام الدرداء فتبيت عند نساءه ويساءلها () عن النبي صلي الله عليه وسلم فقام ليلة، قال: فدعا خادمه، فابطات عليه فلعنها، فقالت: لا تلعن؛ فان ابا الدرداء، اخبرني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان اللعانين لا يكونون يوم القيامة شفعاء، ولا شهداء.
 _حاشية    حدثنا وهب بن جرير، وابو الوليد، قالا: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني ()، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن.
 _حاشية   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن خالد بن محمد الثقفي، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان لحبك الشء ما يعمي ويصم.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابن ابي الدرداء، عن ابيه، قال: نال رجل من رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فرد عليه رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، عن خليد العصري، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما طلعت شمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان، انهما ليسمعان من علي الارض غير الثقلين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، ولا ابت () شمس الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا هشام بن سعد، عن عثمان بن حيان ()، الدمشقي، قال: اخبرتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في اليوم الحار الشديد الحر حتي ان الرجل ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما في القوم صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة.
 _حاشية    حدثني فهد () بن عوف، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 _حاشية   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، حدثنا يزيد بن خمير، عن سليمان بن مرثد، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا وضحكتم قليلا ولخرجتم تجارون، لا تدرون تنجون، او لا تنجون.

  اخبرنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ قيل: يا رسول الله، ومن يطيق ذلك؟ قال: يقرا قل هو الله احد.

  حدثنا عمر بن يونس اليمامي، حدثنا ابو سعيد البكري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما طلعت الشمس، ولا غربت علي احد افضل، او اخير من ابي بكر الا ان يكون نبي.

  حدثني عمرو بن عون، حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو، عن عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم؛ فاحسنوا اسماءكم.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من الخير.

  حديث خزيمة بن ثابت رضي الله عنه
  اخبرنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، انه سمع عروة بن الزبير، يحدث عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي الشيطان الانسان فيقول: من خلق السماوات؟ فيقول: الله فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، حتي يقول: فمن خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليقل: امنت بالله ورسوله.

   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، ان خزيمة راي في المنام كانه يسجد علي جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الروح لتلقي الروح، او ان الروح تلقي الروح، شك يزيد، فاقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وامره فسجد من خلفه علي جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا رياح بن عمرو، حدثنا ابو يحيي الرقاشي، حدثني ابو سورة ابن اخي ابي ايوب، عن ابي ايوب، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال (): حبذا المتخللون في الوضوء والطعام.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا واصل الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا تمضمض، ومسح لحيته من تحتها بالماء.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا واصل الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك من الليل مرتين، او ثلاثا، اذا قام يصلي من الليل صلي اربع ركعات، ولا يتكلم، ولا يامر بشء، ويسلم بين كل ركعتين.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، قال: قال ابو ايوب الانصاري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع من سنن المرسلين: التعطر والنكاح والسواك والحناء.

   اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن () عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كن له كعدل عشر رقاب ()، او رقبة.
 _حاشية   حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن امراة من الانصار، قالت: قال ابو ايوب يعني الانصاري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران فانه من قرا في ليلة ( الله الواحد الصمد ) فقد قرا الثلث، او قرا ثلث القران.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، يرويه، قال: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام.

  اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن البراء بن عازب، عن ابي ايوب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين وجبت الشمس، فقال: هذه اصوات يهود تعذب في قبورها.

  اخبرنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني شرحبيل المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، انه سمع ابا ايوب الانصاري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غدوة في سبيل الله، او روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت.

   حدثنا يعلي، حدثنا عبيدة بن معتب، عن ابراهيم، عن ابن منجاب، عن القرثع، عن ابي ايوب الانصاري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حين تزول الشمس اربع ركعات، فقال ابو ايوب: يا رسول الله، ما هذه الصلاة؟ قال: ان ابواب السماء تفتح حين تزول الشمس فلا ترتج حتي يصلي () الظهر، واحب ان يصعد لي فيهن خير قبل ان ترتج ابواب السماء، قال: يا رسول الله، تقرا، او يقرا () فيهن كلهن؟ قال: نعم، قال: فيهن سلام فاصل؟ قال: لا، الا في اخرهن.
 _حاشية   حدثني احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن سفيان، انهم غزوا غزوة السلاسل، ففاتهم الغزو فرابطوا، ثم رجعوا الي معاوية وعنده ابو ايوب، وعقبة بن عامر، فقال عاصم: يا ابا ايوب، فاتنا الغزو العام، وقد اخبرنا انه من صلي في المساجد الاربعة غفر له ذنبه، فقال: يا ابن اخي ادلك علي ايسر من ذلك، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا كما امر، وصلي كما امر، غفر له ما قدم من عمل، اكذلك يا عقبة؟ قال: نعم.

  حدثني محاضر بن المورع، حدثنا سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت الانصاري، قال: سمعت ابا ايوب الانصاري، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من صام رمضان، ثم اتبعه بست من شوال فهو كصيام الدهر.

   حدثنا سعيد () بن الربيع، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، عن ابي ايوب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما ما ()، بعث الي بفضله، قال: فبعث الي بقصعة لم ياكل منها شيءا، قال: وكان فيها ثوم، فسالته احرام هو؟ قال: لا، ولكن كرهته لريحه.
 _حاشية    حدثني يحيي بن اسحاق، حدثنا ليث بن سعد، عن محمد بن قيس، عن ابي صرمة، عن ابي ايوب الانصاري انه لما حضرته الوفاة ()، قال: ايها الناس اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كتمتكموه ولولا ما قد حضر ما حدثتكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا زيد بن حباب، عن كثير بن زيد المدني، قال: حدثني المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: لقيت ابا ايوب، فقال: الا امرك بما امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان اكثر من لا حول ولا قوة الا بالله؛ فانه من كنز الجنة.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن عبادة بن عمرو () بن عبادة بن عوف، قال: قال ابو ايوب: قال لي (رسول الله) () صلي الله عليه وسلم: يا ابا ايوب، الا ادلك علي صدقة يحبها الله ورسوله؟؛ تصلح بين الناس اذا تباغضوا، وتفاسدوا.
 _حاشية   مسند ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه
  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.

  حدثني احمد بن يونس، حدثنا زهير بن معاوية، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن عقبة بن عمرو، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل حتي جلس بين يديه، فقال: يا رسول الله، اما السلام عليك فقد عرفناه، فما الصلاة؟ فاخبرنا بها؛ كيف نصلي عليك؟ قال: فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وددت ان الرجل الذي ساله لم يساله، ثم قال: اذا صليتم علي فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.

   اخبرنا الاسود بن عامر، حدثنا شريك بن عبد الله، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المستشار مءتمن.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، قال: اخبرني الاعمش، قال: سمعت ابا واءل، عن ابي مسعود البدري، قال: صنع رجل منا يكني ابا شعيب لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فقال: تعال انت وخمسة معك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاذن لي في السادس؟.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن رجل، عن ابيه، قال سفيان: اراه عياض بن عياض، عن ابي مسعود، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان فيكم منافقين، فمن سميته فليقم، فقام ستة وثلاثون، فقال: ان فيكم، او منكم فسلوا الله العافية، فمر عمر برجل مقنع كان يعرفه، فقال: ما شانك؟ فاخبره بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: بعدا لك ساءر اليوم.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد بن سعيد، عن عامر، عن عقبة بن عمرو، قال: وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل العقبة يوم الاضحي ونحن سبعون رجلا قال عقبة: اني لاصغرهم سنا، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اوجزوا في الخطبة؛ فاني اخاف عليكم كفار قريش، قال: قلنا: يا رسول الله، سلنا لنفسك، وسلنا لربك، وسلنا لاصحابك، واخبرنا () ما الثواب علي الله وعليك؟ قال: اسالكم لربي ان تءمنوا بالله، ولا تشركوا به شيءا، واسالكم ان تطيعوني اهدكم سبيل الرشاد، واسالكم لي ولاصحابي ان () تواسونا في ذات ايديكم وان تمنعونا مما منعتم منه انفسكم، فاذا فعلتم ذلك فلكم علي الله الجنة وعلي قال: فمددنا ايدينا وبايعناه ().
 _حاشية    حدثني ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي مسعود الانصاري، قال: بينما انا اضرب غلاما لي بسوط لي () سمعت () صوتا من وراءي: اعلم ابا مسعود ()، قال: فجعلت لا التفت، ولا اعقل من الغضب حتي دنا مني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت فلما رايته سقط السوط () من يدي من هيبته، او طرحته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعلم ابا مسعود ان الله عز وجل عليك اقدر منك علي هذا، قال: قلت: والذي بعثك بالحق لا اضرب غلاما لي بعد هذا.
 _حاشية   مسند زيد بن ثابت رضي الله عنه
  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي؛ فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.

  اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، قال: لما نزلت هذه الاية {لا يستوي القاعدون من المءمنين، والمجاهدون في سبيل الله} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتف، فكتبها، فجاء عبد الله بن ام مكتوم، فشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر}.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، قال: سمعت زيد بن ثابت، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد رجع ناس من الطريق، قال: فكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم فرقتين فرقة يقولون: نقتلهم، وفرقة يقولون: لا نقتلهم، فانزل الله عز وجل: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار الفضة ().
 _حاشية   حدثنا موسي بن داود، حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن زيد بن ثابت، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اني اكتب الي قوم فاخاف ان يزيدوا علي، او ينقصوا؛ فتعلم السريانية، فتعلمتها في سبعة عشر يوما.

   حدثنا عبد الملك بن عمرو، وعثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن زيد بن ثابت ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
 _حاشية   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح، عن زيد بن ثابت؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمدوا ثلاثا وثلاثين، ويكبروا اربعا وثلاثين، قال: فراي رجل في منامه ان رجلا قال له: لو جعلتموها خمسا وعشرين وزدتم فيها التهليل، قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: فكذلك فافعلوا.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن خارجة بن زيد ان زيد بن ثابت، قال: لما كتبنا المصاحف فقدت اية () كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فوجدتها عند خزيمة بن ثابت الانصاري {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} حتي {تبديلا}، قال: وكان خزيمة يدعي ذا الشهادتين اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.
 وقتل () يوم صفين مع علي رحمه الله.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، اخبرني ابو سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: وقع في نفسي شء من القدر؛ فاتيت ابي بن كعب فسالته، فقال: ان الله عز وجل لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لم يظلمهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت احدا، او قال: مثل احد ذهبا ما قبله الله حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لمت علي غير الفطرة التي فطر عليها محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فخرجت من عنده فاتيت ابن مسعود فسالته فقال لي مثل ذلك، قال: ثم اتيت حذيفة بن اليمان فسالته فقال لي مثل ذلك، ثم اتيت زيد بن ثابت فسالته فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت، قال: تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرجنا الي الصلاة، قال: قلت: كم بين ذلك؟ قال: قدر ما يقرا الرجل خمسين اية.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن عامر، عن ابي الزناد، عن سعد بن سليمان، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة: تكثروا من قول: لا حول، ولا قوة الا بالله .

   حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا موسي بن عقبة، قال: سمعت ابا النضر يحدث، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ليالي حتي اجتمع اليه ناس، ثم فقدوا صوته ليلة فظنوا انه قد نام، فجعل بعضهم يتنحنح؛ ليخرج اليهم، قال: فقال: ما زال بكم الذي رايت من صنعكم () حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ().
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت، قال: قرات عند النبي صلي الله عليه وسلم النجم، فلم يسجد فيها.

   حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا سليط بن يسار بن سليط بن زيد بن ثابت، عن مريم بنت سعد بن زيد بن ثابت، عن ام سعد بنت سعد بن الربيع () وهي ام خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حبس فرسا في سبيل الله كان ستره من النار.
 _حاشية    حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا ثابت بن الحجاج، قال: قال زيد بن ثابت: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة، قلت: () وما المخابرة؟ قال: ان تاخذ الارض بنصف، او بثلث، او بربع.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، حدثنا زيد بن ثابت، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار، علي بغلة له ونحن معه، فحادت به وكادت تلقيه، واذا اقبر ستة، او خمسة، او اربعة، فقال: من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ فقال رجل: انا، قال: فمتي مات هءلاء؟ قال: ماتوا في الاشراك، فقال: ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار فقلنا: () نعوذ بالله من عذاب النار فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، قلنا (): نعوذ بالله من عذاب القبر، قال (): تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قلنا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قال: تعوذوا بالله من فتنة الدجال، قلنا: نعوذ بالله من فتنة الدجال.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن زيد بن ثابت انه سءل عن القراءة في الظهر والعصر، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القيام، ويحرك شفتيه.

   حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا الضحاك بن نبراس ()، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن زيد بن ثابت، قال: اقيمت الصلاة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وانا معه فقارب في الخطا، ثم قال لي: اتدري لم فعلت هذا؟ لتكثر عدد () خطانا في طلب الصلاة.
 _حاشية   مسند زيد بن ارقم رضي الله عنه
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا العلاء بن صالح، حدثنا ابو سلمان ()؛ انه صلي مع زيد بن ارقم علي جنازة فكبر عليها خمس تكبيرات، فقلت: اوهمت، او عمدا؟ فقال: لا، بل عمدا، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصليها.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا حسام بن المصك، عن قتادة، عن القاسم بن عوف الشيباني، حدثنا زيد بن ارقم؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم في مسجد قباء، فراهم يصلون الضحي، فقال: هذه صلاة الاوابين، قال: وكانوا يصلونها اذا رمضت الفصال.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سلام بن مسكين ابو عبد الله البصري، عن عاءذ الله المجاشعي، عن ابي داود، عن زيد بن ارقم، قال: قلنا، او قالوا، شك يزيد: يا رسول الله، ما هذه الاضاحي؟ قال: سنة ابيكم ابراهيم، قالوا: ما لنا فيها؟ قال: بكل شعرة حسنة، قيل: يا رسول الله، فالصوف؟ قال: لكل () شعرة من الصوف حسنة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم، قال: كنا يكلم احدنا صاحبه في الصلاة في الحاجة حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم، قال: سالته كم غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سبع عشرة غزوة، قلت: كم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: تسع عشرة غزوة.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم، قال: كنت مع عمي، فسمعت عبد الله بن ابي ابن سلول، يقول لاصحابه: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا، ولءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}، فذكرت ذلك لعمي، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم، فحدثته فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ابي ابن سلول () واصحابه، فحلفوا ما قالوا، فكذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه، فاصابني هم لم يصبني قط مثله، وجلست في البيت فقال لي عمي: ما اردت الا ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك؛ فانزل الله عز وجل: {اذا جاءك المنافقون}، فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقراها ثم قال: ان الله عز وجل قد صدقك.
 _حاشية    حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن ارقم، قال: جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا القاسم تزعم ان اهل الجنة ياكلون ويشربون؟ فقال: والذي نفسي بيده ان الرجل منهم ليءتي قوة مءة رجل في الاكل والشرب والجماع والشهوة، قال: فان الذي ياكل ويشرب يكون له الحاجة؟ قال: عرق تفيض () مثل ريح المسك، فاذا كان ذلك ضمر له بطنه.
 _حاشية   حدثنا يعلي، ومحمد ابنا عبيد، قالا: حدثنا يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم ياخذ شاربه فليس منا.

  اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو حيان التيمي، عن يزيد بن حيان، قال: سمعت زيد بن ارقم، يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به فحث علي كتاب الله، ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي؛ اذكركم الله في اهل بيتي ثلاث مرات، فقال حصين: يا زيد، ومن اهل بيته؟ اليست نساءه من اهل بيته؟ قال: بلي، ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال: ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس، قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا حمزة، قال: سمعت زيد بن ارقم، يقول: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما انتم جزء من مءة الف جزء ممن يرد علي الحوض، فقلت: كم كنتم حينءذ ()؟ قال: سبع مءة رجل، او ثمانماءة رجل.
 _حاشية    حدثني محاضر بن المورع، حدثنا عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن الحارث، عن زيد بن ارقم، قال: قلنا: علمنا، او حدثنا، فقال: لا اعلمكم الا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا؛ اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والبخل، والجبن، والهرم، وعذاب القبر، اللهم ات انفسنا تقواها، وانت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، وعلم لا ينفع ودعوة لا يستجاب لها ().
 _حاشية    اخبرنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي عبد الله الشامي، قال: سمعت معاوية يخطب، وهو يقول: يا اهل الشام، حدثنا الانصاري قال شعبة: يعني زيد بن ارقم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله واني اراكموهم () يا اهل الشام.
 _حاشية   حدثنا عفان بن مسلم، وابو الوليد، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح؛ ان ابن عباس، قال لزيد بن ارقم: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له عضو صيد وهو محرم، فلم يقبله؟ قال: بلي.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن جابر، عن خيثمة، عن زيد بن ارقم؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه يعوده وهو يشتكي عينيه، فقال: ارايت ان كان عيناك لما بهما، او نحو من هذا، كيف تصنع؟ قال: اذا اصبر واحتسب، قال: لو كان عيناك لما بهما لقي () الله من غير ذنب ().
 _حاشية   حدثني احمد بن يونس، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: سحر النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود، قال: فاشتكي فاتاه جبريل فنزل عليه بالمعوذتين، وقال: ان رجلا من اليهود سحرك، والسحر في بءر فلان، قال: فارسل عليا فجاء به، قال: فامره ان يحل العقد، ويقرا اية، فجعل يقرا ويحل حتي قام النبي صلي الله عليه وسلم كانما انشط من عقال، قال: فما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك اليهودي شيءا مما صنع به، قال: ولا اراه في وجهه.

  حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه
   حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، ان محمد بن يحيي بن حبان، اخبره ان ابا عمرة مولي زيد بن خالد الجهني، اخبره انه: سمع زيد بن خالد الجهني، يحدث ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر، وانهم ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقال: صلوا علي صاحبكم، فتغيرت وجوه الناس، فلما راي الذي بهم، قال: ان صاحبكم غل في سبيل الله، قال: ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز () اليهود، والله ان يساوي درهمين.
 _حاشية    اخبرني ابو علي الحنفي، حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اباه اخبره ان عبد الله بن قيس بن مخرمة ، اخبره ان زيد بن خالد الجهني، قال: قلت: لارمقن الليلة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوسدت عتبته، او فسطاطه، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم قام فصلي ركعتين دونهما، ثم صلي ركعتين دون التي قبلهما، ثم صلي ركعتين دون التي قبلهما، ثم صلي ركعتين دون التي قبلهما ()، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل فقال لي: مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية، فانه من شعار الحج.

  حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تتخذوا بيوتكم قبورا صلوا فيها.

  حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من فطر صاءما كتب له مثل اجره الا انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا، ومن جهز غازيا في سبيل الله، او خلف في اهله كتب له مثل اجره الا انه لا ينقص من اجر الغازي شء.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الماجشون، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الديك؛ فانه يدعو الي الصلاة.

  حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد، مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء طالبها والا فشانك بها، قال: فضالة الغنم؟ فقال: لك، او لاخيك، او للذءب، قال: فضالة الابل؟ قال: ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها.

  اخبرنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من توضا فاحسن وضوءه، ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه.

  حدثني شبابة بن سوار، حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم ننصرف الي السوق ولو رمي بنبل بصرت مواقعها.

   حدثني ابن ابي شيبة، اخبرنا ابن عيينة، عن سالم، عن بسر بن سعيد، قال: ارسلني ابو جهيم ابن اخت ابي بن كعب، ان سل زيد بن خالد الجهني: ما سمعت في الذي يمر بين يدي المصلي، فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لان يقوم اربعين خير له من ان يمر بين يديه، لا ادري، قال: اربعين سنة، او شهرا، او يوما ()، او ساعة.
 _حاشية   حديث زيد بن حارثة رضي الله عنه
  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه زيد بن حارثة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان جبريل عليه السلام اتاه في اول ما اوحي اليه فاراه الوضوء والصلاة، فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه.

  حديث عمرو بن حريث رضي الله عنه
  حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني حميد بن هانء، قال: اخبرني عمرو بن حريث؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما خففت عن خادمك من عمله كان لك اجرا في موازينك.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن السدي، قال: اخبرني من سمع عمرو بن حريث، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفين.

  حديث عمرو بن مرة رضي الله عنه
  اخبرنا ابو عاصم، اخبرنا سعيد بن زيد، عن علي بن الحكم، عن ابي الحسن الحمصي، عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة انه قال لمعاوية: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما وال، او قاض، شك علي، اغلق بابه دون ذوي الحاجة، والخلة، والمسكنة اغلق الله بابه عن حاجته، وخلته، ومسكنته.

  مسند عمرو بن حزم الانصاري رضي الله عنه
  حدثنا خالد بن مخلد البجلي، حدثني قيس ابو عمارة، قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن حزم، يحدث عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يعزي اخاه المسلم بمصيبته الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة.

  حدثني خالد بن مخلد، حدثني قيس ابو عمارة، قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن حزم، يحدث عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من عاد مريضا لا يزال يخوض في الرحمة حتي اذا قعد استنقع فيها، ثم اذا رجع لا يزال يخوض فيها حتي يرجع من حيث جاء.

  مسند عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه
  حدثني زيد بن الحباب، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احيا سنة من سنتي قد اميتت فعمل بها كان له اجر من عمل بها من الناس، لا ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة فعمل بها كان عليه اوزار من عمل بها من الناس لا ينقص من اوزارهم شيءا.

  حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الركعة الاخرة خمس تكبيرات.

   حدثني خالد بن مخلد البجلي، قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: في الجمعة () ساعة من النهار لا يسال العبد فيها شيءا الا اعطي سءله، قيل: اي ساعة هي؟ قال: حين تقام الصلاة الي الانصراف منها._حاشية   حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه
  حدثنا زيد بن حباب، حدثني فرج بن فضالة، عن محمد بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابيه؛ ان خصمين جاءا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو: اقض بينهما، فقلت: انت اولي بذلك مني، قال: وان كان ذلك، فقال: ما اقضي؟ قال: فان اصبت كتب لك عشر حسنات، وان اجتهدت فاخطات كتب لك حسنة.

  حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت ابا قيس مولي عمرو بن العاص، يقول: سمعت عمرو بن العاص، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر.

  حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، قال: كنا مع عمرو بن العاص في حج، او عمرة، فلما كنا بمر الظهران اذا نحن بامراة في هودجها واضعة يدها علي هودجها، فلما نزل دخل الشعب ودخلنا معه، فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان، فاذا نحن بغربان كثيرة واذا غراب اعصم احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان.

   حدثني يحيي بن حماد، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص، قال: استعملني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش ذات السلاسل، فاتيته، فقلت: يا رسول الله: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها () اذا قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: فعدد رجالا.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن عيسي بن بحير ()، قال: حدثني ابي انه كان في المسجد ()، فاذا هو بعمرو بن العاص جالسا فقال لي: من اهل اليمن انت؟ فقلت: نعم، فقال لي: ادن مني احدثك بحديث تقر به عيناك، قال: فدنوت منه فقال عمرو: بينا نحن يوما جلوسا اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد الينا، ثم قال: اين اخواني الذين انا منهم وهم مني ادخل الجنة ويدخلون معي؟ ثم قام فذهب، فما لبث ان رجع فقعد، ثم قال: اين اخواني الذين انا منهم وهم مني ادخل الجنة ويدخلون معي؟ ثم قام فذهب فقال بعضنا لبعض: لو انا سالنا () او غيرنا هم يا رسول الله؟ فما كان الا قليلا ان رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد، فقال: اين اخواني الذين انا منهم وهم مني ادخل الجنة ويدخلون معي؟ فقلنا: يا رسول الله، او غيرنا هم؟ قال: نعم هم اهل اليمن المطرحون في اطراف الارض المدفعون عن ابواب السلطان يموت احدهم وحاجته في صدره لم يقضها.
 _حاشية   حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، حدثنا سليم بن عامر، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بعكاظ، فقلت: من تبعك في هذا الامر، فقال: حر وعبد، وليس معه الا ابو بكر، وبلال، فقال: انطلق حتي يمكن الله لرسوله، ثم تجيءه بعد، قال: يا نبي الله جعلني الله فداك شء تعلمه واجهله ينفعني، ولا يضرك، ما ساعة اقرب الي الله من ساعة وما ساعة يتقي فيها؟ فقال: يا عمرو بن عبسة ، لقد سالتني عن شء ما سالني عنه () احد قبلك، ان الرب تبارك وتعالي يتدلي من جوف الليل الاخر، فيغفر، الا ما كان من الشرك والبغي، فالصلاة مكتوبة مشهودة حتي تطلع الشمس، فانها تطلع علي قرن شيطان، وهي صلاة الكفار، فاقصر عن الصلاة حتي ترتفع الشمس، فاذا استقلت فالصلاة مشهودة حتي يعتدل النهار، فاذا اعتدل النهار فاقصر عن الصلاة، فانها حينءذ تسجر جهنم، فاذا فاء الفء، فالصلاة مشهودة حتي تدلي للغروب، فانها تغيب علي قرن شيطان، وهي صلاة الكفار فاقصر عن الصلاة حتي تجب الشمس.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عمرو بن عبسة انه ساله شرحبيل بن حسنة، فقال: يا عمرو، هل من حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه نسيان، ولا تزيد، قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا فغسل كفيه خرجت خطاياه من انامله، فاذا هو تمضمض واستنشق خرجت خطاياه من مسامعه، فاذا غسل وجهه خرجت خطاياه من وجهه، فاذا غسل يديه خرجت خطاياه من يديه، فاذا مسح براسه خرجت خطاياه من اطراف شعره، فاذا غسل قدميه خرجت خطاياه من انامله، فان قعد علي وضوءه فله اجره، وان قام متفرغا لصلاته انصرف كما ولدته امه من الخطايا، فقال له شرحبيل: يا عمرو، انظر ما تقول، قال: لو لم اسمعه الا مرة، او مرتين، او ثلاثا لم اكن لاحدثكموه،
 وقال: من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمي العدو بسهم فبلغ اصاب، او اخطا فعدل رقبة.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، حدثنا سليم بن عامر؛ ان عمرو بن عبسة كان عند شرحبيل بن السمط، فقال: يا عمرو، هل من حديث تحدثنا عن نبي الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه نقصان، ولا نسيان؟ قال: نعم، والذي نفس عمرو بيده، ما من رجل يشيب شيبة في سبيل الله الا جعلها الله نورا يوم القيامة، وما من رجل يرمي بسهم الي العدو في سبيل الله عز وجل مخطءا، او مصيبا، الا كان له عتق رقبة من ولد اسماعيل، ولا يعتق رقبة مسلمة الا فدي كل عضو منها عضوا من النار، فقال: يا عمرو بن عبسة انك لتحدث حديثا عظيما، فقال عمرو: بءس ما لي كبرت سني ورق عظمي وما بي خلة ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد سمعته منه غير مرة.

   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا حجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، من تبعك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد، قلت: ما الاسلام؟ قال: طيب الكلام، واطعام الطعام، قلت: ما الايمان؟ قال: الصبر والسماحة، قلت: اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قلت: اي الايمان افضل؟ قال: خلق حسن، قلت: اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت قلت: اي الهجرة افضل؟ قال: ان تهجر ما كره ربك، قلت: اي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه، قلت: اي الساعة افضل؟ قال: جوف الليل الاخر، ثم الصلاة مكتوبة مشهودة حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين حتي تصلي الفجر ()، فاذا صليت الفجر فامسك عن الصلاة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس، فامسك عن الصلاة فانها تطلع في قرن شيطان ()، وان الكفار يصلون لها، فامسك حتي ترتفع، فاذا ارتفعت فالصلاة مكتوبة مشهودة حتي يقوم الظل قيام الرمح، فاذا كان كذلك فلا صلاة حتي تميل الشمس، فاذا مالت فالصلاة مكتوبة مشهودة حتي تغرب الشمس، فاذا كان عند غروبها فامسك عن الصلاة، فانها تغرب، او تغيب في قرن شيطان ()، وان الكفار يصلون لها.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمرو بن عبسة، قال: قال رجل: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: ان تسلم قلبك لله عز وجل، وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك ، قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: الايمان، قال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، قال: فاي الايمان افضل؟ قال: الهجرة قال: وما الهجرة؟ قال: ان تهجر السوء، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: الجهاد، قال: وما الجهاد؟ قال: ان تقاتل الكفار اذا لقيتهم، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه، قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ثم عملان هما افضل () الاعمال الا من عمل مثلهما؛ حجة مبرورة، او عمرة.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمرو بن عبسة، انه كان جالسا مع اصحابه اذ قال رجل: من يحدثنا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمرو: انا فقال: هي لله ابوك واحذر، قال: سمعته يقول: من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، قال: هي لله ابوك واحذر، قال: سمعته يقول: من رمي بسهم في سبيل الله كان ذلك عدل عتق رقبة، قال: هي لله ابوك واحذر.
 قال: وسمعته () يقول: من اعتق نسمة، اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار.
 قال: وسمعته يقول: من اعتق نسمتين، اعتق الله بكل عضوين منها عضوين () منه من النار ()، قال: هي لله ابوك واحذر.
 قال: وحديث لو اني لم اسمعه منه الا مرة، او مرتين، او ثلاثا، او اربعا، او خمسا لم احدثكموه، قال: سمعته يقول: ما من عبد مسلم يتوضا فيغسل وجهه الا تساقطت خطايا وجهه من اطراف لحيته، فاذا غسل يديه تساقطت خطايا يديه من بين انامله واظفاره، فاذا مسح براسه تساقطت خطايا راسه من اطراف شعره، فاذا غسل رجليه تساقطت خطايا رجليه من باطنهما، فان اتي مسجد جماعة فصلي فيه فقد وقع اجره علي الله عز وجل، فان قام فصلي ركعتين كانتا كفارة له.
 _حاشية   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن عمرو بن عبسة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام في سبيل الله يوما بوعد من النار مسيرة مءة عام.

  حدثني احمد بن يونس، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، اخبرني ابو ظبية ان شرحبيل بن السمط دعا عمرو بن عبسة السلمي، فقال: يا ابن عبسة، هل انت محدثي حديثا سمعته انت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه تزيد، ولا كذب، ولا تحدثنيه عن اخر سمعه منه غيرك قال: نعم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قد حقت محبتي للذين يتحابون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتباذلون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتناصرون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتناصفون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتزاورون من اجلي،  قال عمرو بن عبسة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل مسلم رمي بسهم في سبيل الله فبلغ مخطءا، او مصيبا فله من الاجر كرقبة اعتقها من ولد اسماعيل، وايما رجل شاب شيبة في الاسلام فهي له نور، وايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما فكل عضو من المعتق بعضو من المعتق، فداء له من النار، وايما () امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة فكل عضو من المعتقة بعضو من المعتقة فداء لها من النار، وايما رجل مسلم قدم الله () له من صلبه ثلاثا لم يبلغوا الحنث او امراة فهم () له سترة من النار، وايما رجل قام الي وضوء يريد الصلاة فاحصي الوضوء الي اماكنه سلم من كل ذنب، او خطيءة هي له فان () قام الي الصلاة رفعه الله بها درجة، وان قعد قعد سالما.
 _حاشية  فقال شرحبيل بن السمط: انت سمعت هذا الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم يا ابن عبسة؟ قال: نعم، والذي لا اله الا هو، لو لم اسمع هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة، او مرتين، او ثلاثا، او اربعا، او خمسا، او ستا، او سبعا () فانتهي عند سبع ما حلفت ان احدثه احدا من الناس، ولكن والله ما ادري ما عدد ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   حديث سعد بن الاطول رضي الله عنه
   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عبد الملك ابو جعفر، عن ابي نضرة، عن سعد بن الاطول، ان اخاه مات وترك ثلاث مءة درهم وترك عيالا، قال: فاردت ان انفقها علي عياله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخاك محبوس بدينه فاقض عنه، قال: فقضي عنه، فقال: يا رسول الله، قد قضيت الا امراة ادعت دينارين وليست لها () بينة، قال: اعطها فانها صادقة.
 _حاشية   حديث سعد بن عبادة رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي، عن رجل، عن سعد بن عبادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما من امير عشرة () يلقي الله عز وجل الا مغلولا، لا يطلقه الا العدل، وما من انسان يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله اجذم.
 _حاشية   حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد، عن سعد بن عبادة، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قرا القران ثم نسيه اتي الله يوم القيامة وهو مجذوم، ومن عمل علي عشرة اتي به يوم القيامة مغلولا، لا يفكه من غله الا العدل.

  حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد في الحقوق.

   حدثني موسي بن مسعود، اخبرنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عمرو بن شرحبيل بن سعيد ()، عن ابيه، عن جده، عن سعد بن عبادة ان رجلا من الانصار اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اخبرنا عن يوم الجمعة ماذا فيه من الخير؟ فقال: فيه خمس خلال: فيه خلق الله ادم، وفيه اهبط ()، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله () ما لم يسال ماثما، او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، ما من ملك مقرب، ولا سماء، ولا ارض، ولا جبال، ولا ريح الا هن يشفقن يوم الجمعة.
 _حاشية   حديث عبد الرحمن بن يعمر رضي الله عنه
   حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن بكير بن عطاء؛ انه سمع عبد الرحمن بن يعمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحج عرفات، او عرفة، ومن () ادرك ليلة جمع قبل طلوع الفجر، فقد تم حجه، ايام مني ثلاثة، ومن () تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر، فلا اثم عليه.
 _حاشية   حديث عبد الرحمن بن خباب السلمي رضي الله عنه
   حدثنا سليمان بن داود، عن سكن بن المغيرة ابي محمد، مولي لال عثمان بن عفان، قال: حدثني الوليد بن زياد، عن فرقد ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب السلمي، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب، فحض علي جيش العسرة، فقام عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله، مءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله عز وجل، ثم حض الثانية فقام عثمان بن عفان، فقال: يا رسول الله، ماءتي بعير باحلاسها، واقتابها في سبيل الله عز وجل، ثم حض الثالثة () فقام عثمان بن عفان، فقال: يا رسول الله، ثلاث مءة بعير باحلاسها، واقتابها في سبيل الله عز وجل، قال عبد الرحمن: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل من المنبر وهو يقول: ما علي عثمان ما عمل بعد هذه، ما علي عثمان ما عمل بعد هذه.
 _حاشية   حديث عبد الرحمن بن ابزي رضي الله عنه
   حدثنا محمد بن بشر العبدي ابو عبد الله، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه؛ ان () النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}، فاذا سلم قال ثلاث مرات: سبحان الملك القدوس.
 _حاشية   حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي () رضي الله عنه
   حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الضفدع.
 _حاشية   حديث عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه
   اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده، قال: كتب معاوية الي عبد الرحمن بن شبل، ان علم الناس ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمعهم، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تعلموا القران، فاذا تعلمتموه، فلا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به، ثم قال: ان التجار هم الفجار، قالوا: يا رسول الله، اليس قد احل الله البيع وحرم الربا؟ قال: بلي، ولكنهم يحلفون وياثمون، ثم قال: ان الفساق هم اهل النار، قالوا: يا رسول الله، ومن () الفساق؟ قال: النساء، قالوا: يا رسول الله، السن امهاتنا واخواتنا؟ () قال: بلي، ولكنهن اذا اعطين لم يشكرن، واذا ابتلين لم يصبرن، قال: ثم قال: ليسلم الراكب علي الراجل والراجل علي الجالس، والاقل علي الاكثر، فمن اجاب السلام كان له، ومن لا يجب فلا شء عليه.
 _حاشية   حديث عامر بن ربيعة رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن عون، عن نافع ()، عن ابن عمر، عن عامر بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا رايت الجنازة، فقم، او قال: قف حتي تجاوزك، قال: وكان ابن عمر اذا راي جنازة قام حتي تجاوزه، قال: وكان ابن عمر اذا خرج في جنازة ولي ظهره الي المقابر.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اشعث بن سعيد ()، حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة، فلم نعرف القبلة، فجعل كل رجل منا مسجدا احجارا بين يديه، ثم صلينا، فلما اصبحنا اذا نحن الي () غير القبلة، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تبارك وتعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}.
 _حاشية   اخبرنا زيد بن الحباب العكلي، حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله العمري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: ما من عبد يصلي علي صلاة الا صلت عليه الملاءكة ما دام يصلي علي، فليقل ذلك، او ليكثر.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا احصيه.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته التطوع في كل جهة.

  مسند عبد الله بن عمرو رضي الله عنه
  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، حدثنا حبان بن زيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وهو علي المنبر: ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر الله لكم، وويل لاقماع القول، وويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عمرو، وعن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلغني انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ قلت: اني لافعل ذلك يا رسول الله، قال: لا تفعل؛ فانك اذا فعلت ذلك هجمت له العينان ونفهت له النفس، ان لاهلك عليك حقا، وان لنفسك عليك حقا، وان لجسدك عليك حقا، ولكن صم ثلاثة ايام من كل شهر فانهن صوم الدهر، قلت: يا رسول الله: اني اقوي علي اكثر من ذلك، فقال: انه لا صام من صام الدهر، ولكن لا بد ان كنت فاعلا فصم صوم داود، فانه كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة نفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا () خاصم فجر، واذا عاهد غدر.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بقية بن الوليد، حدثنا معاوية بن سعيد ()، التجيبي، قال: سمعت ابا قبيل المصري، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن سالم، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يدخل الجنة منان، ولا مدمن خمر ()، ولا ولد زانية ().
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، اخبرنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان من اكبر الذنب () ان يسب الرجل والديه، قالوا: يا رسول الله، كيف يسب والديه؟ قال: يساب الرجل؛ فيسب اباه؛ فيسب الاخر اباه؛ فيسب امه؛ فيسب الاخر امه.
 _حاشية    اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، قال: جلس ثلاثة نفر الي مروان بالمدينة، فسمعوه يحدث ان اول الايات خروجا الدجال، فقام النفر من عند مروان فجلسوا () الي عبد الله بن عمرو، فحدثوه بما قال مروان، فقال عبد الله: ان مروان لم يقل شيءا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها والدابة، فايتهما () كانت قبل الاخري، فالاخري علي اثرها قريبا، ثم انشا يحدث، وذلك ان الشمس اذا غربت اتت تحت العرش فسجدت، واستاذنت في الرجوع، فيءذن لها، فاذا اراد الله عز وجل ان تطلع من مغربها اتت تحت العرش فسجدت، فاستاذنت في الرجوع فلا يرد عليها شء، قال: ثم تعود () فتستاذن في الرجوع، فلا يرد عليها شء، قال: وعلمت () لو اذن لها لم تدرك المشرق قالت: ربي ما ابعد المشرق ومن لي بالناس؟ قال: حتي اذا كان الليل كالطوق اتت تحت العرش فاستاذنت فقال لها: اطلعي من مكانك، قال: وكان عبد الله يقرا الكتب قال: فقرا وذلك يوم: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا} ().
 _حاشية   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة.
 وما من دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب.

   حدثنا جعفر بن عون، حدثنا عبد الرحمن بن زياد الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تنكحوا النساء لحسنهن؛ فعسي حسنهن ان يرديهن، ولا تنكحوهن علي اموالهن؛ فعسي اموالهن ان يطغيهن، وانكحوهن () علي الدين، ولامة سوداء خرماء ذات دين افضل.
 _حاشية   حدثنا جعفر بن عون، حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صدع صداعا في سبيل الله، ثم احتسب، غفر الله عز وجل له ما كان قبل ذلك من ذنب.

  حدثنا يعلي، حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاثبتوا، واكثروا ذكر الله عز وجل، فان صيحوا واجلبوا، فعليكم بالصمت.

  حدثنا يعلي، حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب.

  حدثنا يعلي، حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب رجلا، فقال: اني احبك لله عز وجل، فدخلا الجنة، فكان ارفع درجة منه، الحق به.

  حدثنا يعلي، حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة بعد الفجر الا ركعتين.

   حدثنا يعلي، حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعدون الشهيد ()؟ قالوا: من قتل في سبيل الله، قال (): ان شهداء امتي اذا لقليل، من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن غرق في سبيل الله فهو شهيد، ومن قتله طاعون () فهو شهيد.
 _حاشية    حدثنا يعلي، حدثنا الافريقي، عن رجل ()، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان افضل الصدقة اصلاح ذات البين.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا، قال: يا رسول الله، من المسلم؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قال: فمن المءمن؟ قال: من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، قال: فمن المهاجر؟ قال: من هجر السيءات، قال: فمن المجاهد؟ قال: من جاهد نفسه لله عز وجل.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ستة مجالس ما كان المسلم في مجلس منها الا كان ضامنا علي الله عز وجل: في سبيل الله، او في مسجد جماعة، او عند مريض، او تبع جنازة، او في بيته، او عند امام مقسط يعزره ويوقره لله عز وجل.

   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنا جلوسا عنده فقال: الا اعلمك كلمات كان يعلمهن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ يقولهن حين يريد ان ينام؟ قلت: بلي، فاخرج لنا قرطاسا فاذا فيه: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، والملاءكة يشهدون، اللهم اني () اعوذ بك من الشيطان وشركه، واعوذ بك ان اقترف علي نفسي سوءا، او اجره علي مسلم.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يءتي برجل يوم القيامة، ثم يءتي بالميزان، ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيها خطاياه وذنوبه، فيوضع في كفة الميزان، ثم يخرج له قرطاس، مثل هذا، وامسك بابهامه علي نصف اصبعه الدعاء، فيها شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيوضع في كفة اخري، فيرجح بخطاياه وذنوبه.

   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد ()، عن عبد الله بن عمرو، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، تمر بنا جنازة الكافر، افنقوم لها؟ () قال: نعم، قوموا لها؛ فانكم لستم تقومون لها ()، انما تقومون اعظاما للذي يقبض النفوس.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه.

  حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره.

  حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح، وابن لهيعة، عن ابي هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، انه سمع عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة.

  حدثنا يعمر بن بشر، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جاء احدكم مريضا فقال: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوك، يمشي لك الي الصلاة.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من صمت نجا.

   حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبد الله بن جنادة المعافري؛ ان ابا عبد الرحمن الحبلي، حدثه، عن () عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الدنيا سجن المءمن، فاذا فارق الدنيا فارق السجن.
 _حاشية   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عبد الرحمن بن زياد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تحفة المءمن الموت.

  حدثنا يحيي، حدثنا ابن المبارك، حدثنا حيوة بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن تبارك وتعالي، كقلب واحد يصرفه كيف يشاء، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم مصرف القلوب، صرف قلوبنا علي طاعتك.

   حدثنا جعفر بن عون، حدثنا الافريقي، عن عمران بن عبد ()، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة من تدين فيها ثم مات، ولم يقض فان الله عز وجل يقض () عنه: رجل يكون في سبيل الله؛ فتضعف قوته، فيتقوي بدين علي عدوه فيموت ولم يقض، ورجل مات عنده مسلم، فلم يجد ما يكفنه، ولا ما يواريه الا بدين، فمات ولم يقض، ورجل خاف علي نفسه الفتنة، فتعفف بنكاح امراة بدين، فمات ولم يقض، فان الله عز وجل يقضي عنهم يوم القيامة.
 _حاشية    حدثنا جعفر بن عون، حدثنا الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سيفتح عليكم ارض الاعاجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات، فلا يدخلها الرجال () الا بازار، وامنعوا النساء ان يدخلنها الا مريضة، او نفساء.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد ()، حدثني حديج بن صومي ()، الحميري، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الغفلة في ثلاث: الغفلة عن ذكر الله عز وجل، والغفلة من لدن ان يصلي الصبح الي طلوع الشمس، وان يغفل الرجل عن نفسه في الدين حتي يركبه.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني معروف بن سويد الجذامي، عن ابي عشانة المعافري، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل فقراء المهاجرين الذين يسد بهم الثغور، ويتقي () بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله عز وجل لمن شاء من ملاءكته (): ايتوهم () فحيوهم، فتقول () الملاءكة: ربنا نحن سكان سماءك وخيرتك من خلقك، فتامرنا ان ناتي هءلاء فنسلم عليهم؟ قال: انهم كانوا عبادا لي يعبدونني، لا يشركون بي شيءا، ويسد بهم الثغور، ويتقي () بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، قال: فتاتيهم الملاءكة عند ذلك، فيدخلون عليهم من كل باب {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني كعب بن علقمة، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما، فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة من النار يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا، ولا برهانا، ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون، وفرعون، وهامان، وابي بن خلف.

   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم المءذن فقولوا كما يقول، وصلوا علي، فانه ليس من احد يصلي علي الا صلي الله عليه بها عشرا، وسلوا الله لي الوسيلة، فان الوسيلة منزل في الجنة، ولا ينبغي ان يكون الا لعبد من عباد الله عز وجل؛ ارجو ان اكون انا هو، ومن سالها لي حلت له () شفاعتي.
 _حاشية    حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اعبدوا الرحمن، واطعموا () الطعام، وافشوا السلام، تدخلون الجنان.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت النبي () صلي الله عليه وسلم يقول: خصلتان من حافظ عليهما () دخل الجنة: من سبح الله في دبر كل صلاة عشرا، وكبر الله عشرا، وحمد الله عشرا، فتلك خمسون ومءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان، () قال: فايكم يعمل في يومه وليلته اكثر من الف وخمسماءة سيءة، قال (): ورايت النبي صلي الله عليه وسلم يعدهن هكذا, وعد هو باصابعه ()، قالوا: يا رسول الله، كيف لا نحصيها؟ قال: ياتي احدكم الشيطان في اخر صلاته، فيذكر الحواءج، فيقول له: اذكر حاجة كذا، اذكر حاجة كذا؛ حتي ينصرف، ولم يذكر، وياتيه عند منامه فينومه ولم يذكر.
 _حاشية   حديث قدامة بن عبد الله العامري ()
   اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله العامري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء، لا ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك.
 _حاشية   حديث بلال بن الحارث المزني ()
   حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن بلال بن الحارث، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يدري بلغت ما بلغت؛ فيكتب الله عز وجل له بها سخطه الي يوم يلقاه، وان () الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، لا يدري بلغت ما بلغت؛ فيكتب الله عز وجل له بها رضوانه الي يوم يلقاه.
 _حاشية   حديث بلال المءذن ()
   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 _حاشية  ()
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة، ودخل معه بلال، فقلت لبلال: اين رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي؟ قال: في مقدم البيت، وبينه وبين الجدار ثلاثة اذرع.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن شيخ، يقال له: الحفص ()، عن ابيه، عن جده قال: اذن بلال حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اذن لابي بكر حياته، ولم يءذن في زمن عمر، فقال له: ما يمنعك ان تءذن؟ قال: اني اذنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض، واذنت لابي بكر حتي قبض، لانه كان ولي نعمتي، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا بلال، ليس عمل افضل من عملك هذا الا الجهاد في سبيل الله عز وجل فخرج الي الشام فجاهد ثم.
 _حاشية   حديث سعيد بن العاص الاموي () رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، وحبان بن هلال، حدثنا () عامر بن صالح، عن ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن.
 _حاشية   الاغر ()
   حدثنا جعفر بن عون، حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي بردة، عن الاغر، قال: قال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم: توبوا الي ربكم، فوالله اني لاتوب الي ربي عز وجل في اليوم مءة مرة.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي بردة، عن الاغر اغر مزينة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انه ليغان علي قلبي كل يوم حتي استغفر الله مءة مرة.

  سالم بن عبيد ()
   حدثني محمد بن الفضل، حدثنا عبد الله بن داود، قال: ذكر سلمة بن نبيط، عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد، قال: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغمي عليه، فافاق، فقال: احضرت الصلاة؟ قلن: نعم، قال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، ثم اغمي عليه، فافاق، فقال: احضرت الصلاة؟ قلن: نعم، قال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، ثم اغمي عليه، فقالت عاءشة (): ان ابي رجل اسيف، او اسف، فلو امر غيره، قال () ثم افاق، فقال: هل اقيمت الصلاة؟ فقالوا: لا، فقال: مروا بلالا، فليقم، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف فلو امرت غيره، فقال: انكن صواحب يوسف، مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فاقام بلال، وتقدم ابو بكر، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افاق، فقال: ابغوا لي من اعتمد عليه، قال: فخرج يعتمد علي بريرة، وانسان اخر حتي جلس الي جنب ابي بكر، فاراد ان يتاخر، فحبسه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ابو بكر بالناس، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر: لا اسمع احدا يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات الا ضربته بسيفي، قال سالم بن عبيد: ثم ارسلوني، فقالوا: انطلق الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه قال: فاتيت ابا بكر وهو في المسجد، وقد ادهشت فقال () لي ابو بكر: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم مات، فقلت: ان عمر يقول: لا اسمع احدا يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات الا ضربته بسيفي، قال: فقام ابو بكر رضي الله عنه، فاخذ بساعدي فجءت انا وهو فقال: اوسعوا لي، فاوسعوا له، فانكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومسه ووضع يديه، او يده وقال: {انك ميت وانهم ميتون}، فقالوا: يا صاحب رسول الله، امات رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، فعلموا انه كما قال، وكانوا اميين، لم يكن فيهم نبي قبله، فقالوا (): يا صاحب رسول الله انصلي عليه؟ قال: نعم، قالوا: كيف نصلي عليه؟ قال: يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون، ثم يخرجون، ثم يدخل غيرهم حتي يفرغوا، قالوا: يا صاحب رسول الله، ايدفن؟ قال: نعم، قالوا: اين يدفن؟ قال: في المكان الذي قبض فيه روحه، فانه لم يقبض روحه الا في مكان طيب، فعلموا انه كما قال، قال: ثم خرج فامرهم ان يغسله بنو ابيه، قال: ثم خرج واجتمع المهاجرون يتشاورون، فقالوا: ان للانصار في هذا الامر نصيبا، قال: فاتوهم، فقال قاءل منهم: منا امير ومنكم امير للمهاجرين، فقام عمر، فقال لهم: من له ثلاث () مثل ما لابي بكر؛ ثاني اثنين اذ هما في الغار، من هما اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ، من هما من كان الله عز وجل معهما؟ قال: ثم اخذ بيد ابي بكر، فبايعه وبايع الناس، وكانت بيعة حسنة جميلة
 _حاشية   ابو بردة ()
   اخبرنا عبد الله بن يزيد، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابي بردة بن نيار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يضرب احدكم فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله عز وجل.
 _حاشية   محمد بن جحش
   اخبرني زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عمن اخبره، عن ابي كثير مولي محمد بن جحش، عن محمد بن جحش، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في المدينة، فمر برجل من بني عدي، يقال له معمر فقال له: غط فخذك، فانها من العورة ()، قال: ثم جلس وجلسنا، قال: فرفع راسه الي السماء، ثم وضع يده علي جبهته، فقال: سبحان الله ماذا نزل من التشديد؟ فهبنا ان نساله، فلما كان الغد، قلنا: يا رسول الله، قلت: امس: ماذا نزل من التشديد؟ فهبنا ان نسالك فما هو؟ قال: لو ان رجلا قتل في سبيل الله، ثم عاش، ثم قتل، ثم عاش، ثم قتل، ثم عاش وعليه دين ما دخل الجنة حتي يقضي دينه.
 _حاشية   كعب بن عجرة ()
   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاجلح، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} قمت اليه، فقلت (): التسليم قد عرفناه فكيف الصلاة عليك يا رسول الله؟ قال: قل اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو العقدي، حدثنا داود بن قيس، عن سعد بن اسحاق، عن ابي ثمامة الحناط، ان كعب بن عجرة، ادركه وهو يريد المسجد، ادرك احدهما صاحبه، قال: فوجدني وانا مشبك يدي احداهما () بالاخري ففتق يدي، ونهاني عن ذلك، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد، فلا يشبكن يديه، فانهن في صلاة.
 _حاشية    حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن عاصم العدوي، عن كعب بن عجرة قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس علي وسادة من ادم، فقال: انه سيكون بعدي امراء، فمن دخل عليهم وصدقهم () بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فليس مني، ولست منه، وليس يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض.
 _حاشية    حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن النعمان، حدثني اسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة ()، عن ابيه، عن كعب، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في المسجد سبعة منا ثلاثة () من عربنا، واربعة من موالينا، او اربعة من عربنا، وثلاثة من موالينا، قال: فخرج علينا من بعض حجره حتي جلس الينا، فقال: ما يجلسكم هاهنا؟ قلنا: انتظار الصلاة، قال: فنكت باصبعه في الارض، ثم نكس ساعة، ثم رفع الينا راسه فقال: هل تدرون ما قال ربكم عز وجل؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: انه يقول: من صلي الصلاة لوقتها واقام حدها، كان له به علي عهد ادخله به الجنة، ومن لم يصل الصلاة لوقتها ولم يقم حدها، لم يكن له عندي عهد ان شءت ادخلته النار، وان شءت ادخلته الجنة.
 _حاشية   () مرة بن كعب، او كعب بن مرة
   حدثني ابو الوليد، حدثنا شعبة، انباني عمرو بن مرة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، يحدث، عن شرحبيل بن السمط، قال: قال مرة بن كعب، او كعب بن مرة: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مضر، فقلت: يا رسول الله، قد اعطاك الله واستجاب لك وان قومك قد هلكوا فادع الله لهم، فاعرض عني، فقلت: يا رسول الله، قد اعطاك الله واستجاب لك وان قومك قد هلكوا فادع الله لهم ان يسقيهم، فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير راءث نافعا غير ضار، فما كانت الا جمعة، او نحوها حتي مطرنا.
 قال: وقال لمرة بن كعب، او كعب: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لله ابوك، واحذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل مسلم اعتق رقبة مسلمة الا كان فكاكه من النار؛ يجزي مكان كل عظم من عظامه عظما من عظامه، وايما رجل مسلم اعتق امراتين مسلمتين الا كانتا فكاكه من النار يجزي مكان كل عظم من عظامهما عظما من عظامه، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار تجزي () بكل عظم من عظامها عظما من عظامها.
 _حاشية   حديث كعب بن مالك ()
   اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا المسعودي، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الريح، تصرعها مرة، وتعدلها مرة حتي ياتيه اجله، ومثل الكافر مثل الارزة المجذية علي اصلها لا يقلعها شء حتي يكون انجعافها مرة واحدة.
 _حاشية    اخبرنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن حدثان فناديا ايام التشريق انه: لا يدخل الجنة الا المءمن ()، وان هذه ايام اكل وشرب.
 _حاشية   اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان كعبا، قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اذا اراد سفرا الا يوم الخميس.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك ، قال: قالت ام مبشر، لكعب بن مالك، وهي شاكي (): اقرا علي ابني السلام يعني مبشرا، فقال: يغفر الله لك يا ام مبشر او لم تسمعي الي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نسمة المءمن طير تعلق في شجر الجنة حتي يرجعها الله الي جسده يوم القيامة، قالت: ضعفت؛ فاستغفر الله.
 _حاشية    اخبرنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن ابيه، انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما () حتي سمعها النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج اليهما، فقال: يا كعب، ضع من دينك هذا، واوما اليه بشطر، قال: قد فعلت، قال: قم فاقضه.
 _حاشية   ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري ()
   حدثني عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي، حدثنا زاءدة، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن ابي اليسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من انظر معسرا، او وضع له اظله الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 _حاشية   عثمان بن حنيف ()
   اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ادع الله ان يعافيني، فقال: ان شءت اخرت ذاك، فهو اعظم لاجرك، وان شءت دعوت الله؟ فقال: ادعه، فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي، اللهم فشفعه في.
 _حاشية   عثمان بن ابي العاص ()
   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن الجريري، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عثمان بن ابي العاص، قال: قلت: يا رسول الله، حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي، فقال: ذاك شيطان ()، يقال له: خنزب، فاذا احسسته فتعوذ منه، واتفل عن يسارك ثلاثا.
 _حاشية    حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن عثمان بن ابي العاص، انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوسوسة في الصلاة، فقال: ذاك شيطان () يقال له: خنزب ()، فاذا وجدت منه شيءا، فاتفل عن يسارك ثلاثا، وتعوذ بالله منه.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثني يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن يزيد بن خصيفة، عن عمر بن عبد الله بن كعب، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي انه قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبي وجع قد كاد يبطلني فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعل يدك اليمني عليه ثم قل: بسم الله، اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، سبع مرات، ففعلت ذلك، فشفاني الله عز وجل.

  جعدة ()
   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن جعدة بن هبيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الاخر اردي.
 _حاشية  عمرو بن كعب ()
   حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن طلحة، عن ابيه، عن جده، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فوضع يده فوق راسه ثم ردها علي قفاه، ثم اخرجها من تحت الحنك.
 _حاشية   نافع بن عبد الحارث ()
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن خميل ()، عن نافع بن عبد الحارث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة المرء المسكن الواسع، والجار الصالح والمركب الهني ().
 _حاشية   ابن الاكوع ()
   اخبرنا صفوان بن عيسي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس اذا غاب حاجبها.
 _حاشية    اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا عمر () بن راشد، عن اياس بن سلمة، عن ابيه ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستفتح دعاءه ب سبحان ربي الاعلي الوهاب.
 _حاشية    اخبرنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة بن عمار، اخبرنا اياس بن سلمة، عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل يقال له: بسر بن راعي العير ()، من اشجع ()، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل بشماله: كل بيمينك، قال: لا استطيع، قال: لا استطعت، قال: فما وصلت الي فيه بعد.
 _حاشية   سلمة بن نعيم ()
   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي الله تعالي لا يشرك به شيءا دخل الجنة، وان زنا وان سرق.
 _حاشية   مغيرة () بن شعبة رضي الله عنه
   حدثنا حسين () الجعفي، عن زاءدة، عن منصور، عن المسيب، عن وراد، قال: كتب المغيرة الي معاوية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قضي الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الملك بن عمير، حدثني وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب الي بشء من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكتب اليه: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من ثلاثة: من عقوق الامهات، ومن واد البنات، ومن منع وهات، وسمعته ينهي عن ثلاث: عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال.
 قال: وسمعته يقول (): اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 _حاشية    حدثني ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد، كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال سعد بن عبادة: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح، فبلغ ذلك النبي () صلي الله عليه وسلم، فقال: اتعجبون من غيرة سعد، فوالله لانا اغير منه، ولله () عز وجل اغير مني، ومن اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص احب اليه العذر من الله عز وجل من اجل ذلك بعث الله الرسل مبشرين ومنذرين، ولا شخص احب اليه مدحة من الله عز وجل من اجل ذلك وعد الله الجنة.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن عقار بن المغيرة يعني ابن شعبة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اكتوي او استرقي، فقد برء من التوكل.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا محمد بن الفضيل ()، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شعار المسلمين يوم القيامة علي الصراط: رب سلم، رب سلم.
 _حاشية   اخبرنا ابو نعيم، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت محمد بن سيرين، حدثني عمرو بن وهب الثقفي، عن المغيرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبرز تباعد.

   حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، وعاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن المغيرة ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة بني فلان، ففحج رجليه وبال قاءما.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، وابن جريج، عن الزهري، عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة بن شعبة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما كان في بعض الطريق تخلف وتخلفت معه بالاداوة، فتبرز، ثم اتاني، فسكبت علي يديه، وذلك عند صلاة الصبح، فلما غسل وجهه، واراد غسل ذراعيه ضاق كما جبته، وعليه جبة شامية، فاخرج يده من تحت الجبة، فغسل ذراعيه، ثم توضا، ومسح علي خفيه، قال: ثم انتهينا الي القوم وقد صلي بهم عبد الرحمن بن عوف ركعة، قال: فذهبت اءذنه، فقال: دعه فصلي النبي صلي الله عليه وسلم معه ركعة، ثم انصرف، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي () ركعة، ففزع الناس لذلك، فقال: اصبتم، او قال: احسنتم؛ يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها.
 _حاشية    اخبرنا الضحاك بن مخلد، عن سفيان، عن ابي قيس، عن الهزيل بن شرحبيل ()، عن المغيرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي جوربيه ونعليه.
 _حاشية   حدثني احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بال وهو قاءم، ثم صببت عليه فتوضا، ومسح علي خفيه.

  رجل من باهلة ()
   حدثني عمر بن سعد، عن سفيان الثوري، عن الجريري، عن ابي السليل، عن مجيبة الباهلي، عن عمه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: هل تعرفني؟ انا الذي اتيتك عام الاول، قال: فذكر من حسن جسمه، فقال: ما افطرت بعدك نهارا الا ليلا، قال: ومن امرك ان تعذب نفسك؟ صم شهر الصبر ويوما من الشهر، قال: فاني اقوي، قال: صم شهر الصبر ويومين من الشهر، قال: اني اقوي، قال: صم شهر الصبر وثلاثة ايام من الشهر، قال: اني اقوي، قال: صم الحرم وافطر.
 _حاشية   () معقل بن يسار رضي الله عنه
   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن، قال: دخل عبيد الله بن زياد علي معقل بن يسار يعوده، ونحن عنده، وابن زياد عامل، فساءله فقال معقل: والله لاحدثنك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل استرعاه الله رعية، فمات يوم يموت وهو غاش لرعيته حرم الله عليه الجنة، قال: فهلا قبل اليوم حدثتني، قال: لولا اني اري ما بي ما حدثتك
 _حاشية   حدثنا روح بن عبادة، وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العبادة في الهرج كهجرة الي.

   حدثنا سعيد بن الربيع، عن شعبة، عن عياض، قال: سمعت معقلا، قال: وكان بين جارين () له خصومة في حد، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين يقطع بها مال اخيه لقي الله وهو عليه غضبان.
 _حاشية   يعلي بن السيابة ()
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن حبيب بن ابي جبيرة ()، عن يعلي بن السيابة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر يعذب صاحبه، فقال: ان صاحب هذا القبر يعذب في غير كبير ثم دعا بجريدة، فوضعها علي قبره، وقال: لعله ان يخفف عنه ما كانت رطبة.
 _حاشية   يعلي بن مرة ()
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن حفص، عن يعلي بن مرة الثقفي، قال: ثلاثة اشياء رايتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا نحن نسير معه اذ () مررنا ببعير يسني () عليه، قال: فلما راه البعير جرجر، ووضع جرانه ()، فوقف عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اين صاحب هذا البعير؟ فجاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بعنيه، قال: لا، بل اهبه لك، قال: لا، بل بعنيه، قال: لا، بل اهبه لك، وانه لاهل بيت ما لهم معيشة غيره، قال: اما اذ ذكرت هذا من امره، فانه شكا كثرة العمل وقلة العلف، فاحسنوا اليه قال: ثم سرنا، فنزلنا منزلا، فنام النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءت شجرة تشق الارض حتي غشيته، ثم رجعت الي مكانها، فلما استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت له، فقال: هي شجرة استاذنت ربها في ان تسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن لها، قال: ثم سرنا، فمررنا بماء، فاتته امراة بابن لها به جنة، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بمنخره، قال (): اخرج اني محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم سرنا، فلما رجعنا من سفرنا مررنا بذلك الماء، فاتته المراة بجزور ولبن، فامرها ان ترد الجزور، وامر اصحابه فشربوا اللبن، فسالها عن الصبي، فقالت: والذي بعثك بالحق، ما راينا منه ريبا بعدك.
 _حاشية   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابي يعفور، عن ايمن، قال: سمعت يعلي الثقفي، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن الربيع بن عبد الله، عن ايمن بن نابل ()، عن يعلي بن مرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله ان يحفره حتي يبلغ اخر سبع ارضين، ثم يطوقه الي يوم القيامة حتي يقضي () بين الناس.
 _حاشية   () شرحبيل بن اوس رضي الله عنه
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، حدثنا ابو الحسن الهوزني نمران بن مخمر الرحبي، عن شرحبيل بن اوس الكندي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من شرب الخمر فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان شربها الرابعة فاقتلوه.
 _حاشية   معاوية بن حيدة القشيري جد بهز بن حكيم ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم توفون سبعين امة انتم اخرها واكرمها علي الله عز وجل.
 _حاشية  ()
   حدثنا علي بن عاصم الجريري، عن حكيم بن معاوية القشيري، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الجنة بحر الماء وبحر اللبن وبحر العسل وبحر الخمر، ثم تشقق الانهار بعد ذلك منها.
 _حاشية    حدثني الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، قال: سمعت الجريري، يحدث، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم موفون () سبعين امة انتم خيرها () واكرمها علي الله عز وجل، وما بين مصراعين من مصاريع () الجنة مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم وانه لكظيظ.
 _حاشية   معاوية بن ابي سفيان ()
   حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، قال: اخبرني جراد، عن رجاء بن حيوة، عن معاوية، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
 _حاشية    اخبرنا ابو اسامة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز لاحق بن حميد، قال: دخل معاوية بيتا فيه عبد الله بن عامر، وعبد الله بن الزبير، فقام عبد الله بن عامر، ولم يقم عبد الله بن الزبير، فقال معاوية لعبد الله بن عامر: اجلس فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سره ان يمثل الرجال له قياما ()، فليتبوا مقعده من النار.
 _حاشية   حدثني يحيي بن بشر، حدثنا الحكم بن المبارك، عن الوليد بن مسلم، اخبرنا ابن جابر، حدثني ابو عبد ربه، قال: سمعت معاوية، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاعمال كالوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله، واذا فسد اعلاه فسد اسفله.

  حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من شء يصيب المءمن في جسده يءذيه الا كفر به عنه من سيءاته.

  حدثنا يعلي، حدثنا عثمان بن حكيم، عن محمد بن كعب القرظي، قال: سمعت معاوية، يخطب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي هذه الاعواد: اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
  قال عثمان: وحدثني زياد مولي الحارث، مثل هذا الحديث، وزاد فيه: ولا ينفع ذا الجد منك الجد.

  حدثنا يعلي، حدثنا طلحة بن يحيي، عن عيسي بن طلحة، قال: سمعت معاوية، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان المءذنين اطول الناس اعناقا يوم القيامة.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، ان ابا شيخ الهناءي، قال: كنت في ملا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند معاوية، فقال معاوية: انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير؟ قالوا: اللهم نعم، وانا اشهد قال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب في انية الفضة؟ قالوا: اللهم نعم، وانا اشهد، قال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب صفف النمور؟ قالوا: اللهم نعم، وانا اشهد، قال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جمع بين حج وعمرة؟ قالوا: اما () هذا فلا، قال: اما انها معهم.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: حدثني ابن منبه، عن اخيه انه سمع معاوية، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلحفوا علي في المسالة فوالله لا يلحف علي احد؛ فاعطيه، فيبارك له فيما اعطيته.

  حدثنا سليمان بن داود، انبانا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عامرا البجلي، يحدث عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت معاوية، يقول: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، ومات ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة، ومات عمر وهو ابن ثلاث وستين سنة، وانا ابن ثلاث وستين سنة.

  رافع ()
   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اسفروا بالصبح، فانه اعظم للاجر.
 _حاشية   حدثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن رافع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: العامل في الصدقة لوجه الله بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي اهله.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده ()، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحمي فور من النار ، فابردوها () بالماء.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، قال: جاء جبريل، او ملك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ قالوا: خيارنا، قال: كذلك هم عندنا خيار الملاءكة.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن ابي النجاشي، عن رافع بن خديج، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، ثم تنحر الجزور، فتقسم () عشرة اجزاء، ثم تطبخ ()، ثم ناكل لحما نضيجا قبل ان نصلي المغرب.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا علي بن اسحاق، عن ابن المبارك، اخبرنا الاوزاعي، اخبرنا ابو النجاشي، حدثني رافع بن خديج، قال: كنا نصلي المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فينصرف احدنا وانه لينظر الي مواقع نبله.

  بشير ()
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبيد الله بن اياد، قال: سمعت ابي وهو يحدثنا، قال: سمعت ليلي امراة بشير بن الخصاصية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم سماه بشيرا، وكان اسمه قبل ذلك زحم، تقول: اخبرني بشير انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اصوم يوم الجمعة، ولا اكلم ذلك اليوم احدا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تصم يوم الجمعة الا في ايام هو احدها، او شهر ()، واما لا تكلم () فلعمري لان تتكلم فتامر بالمعروف وتنهي عن منكر خير من ان تسكت.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبيد الله بن اياد، قال: حدثني اياد، عن ليلي امراة بشير، قالت: اردت ان اصوم يومين مواصلة، فمنعني بشير، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه؛ قال: يفعل ذلك النصاري، ولكن صوموا كما امركم الله واتموا الصيام الي الليل، فاذا كان الليل فافطروا.

  بشر بن عاصم ()
   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عبيد الله بن العيزار ()، عن رجل من اهل الشام؛ ان عمر اراد ان يستعمل بشر بن عاصم، فقال: لا اعمل لك، قال: لمه، قال: سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي بالوالي، فيوقف علي الصراط، فيهتز به حتي يزول كل عضو منه عن مكانه، فان كان عدلا مضي، وان كان جاءرا اهوي () في النار سبعين خريفا، فدخل عمر المسجد، وهو منتقع اللون، فقال له ابو ذر: ما شانك يا امير المءمنين؟ فقال: حديث حدثنيه بشر بن عاصم، قال: وما هو؟ فحدثه به، فقال ابو ذر: نعم، لقد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم، قال عمر: ومن يرغب في العمل بعد هذا؟ فقال ابو ذر: من اسلت الله انفه واضرع خده.
 _حاشية   انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب ()
   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا ابو هلال ()، عن عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك، رجل من بني عبد الله بن كعب، قال: اغارت علينا خيل النبي صلي الله عليه وسلم، فذهبت بابل جار لنا، فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فوافقته وهو ياكل، فقال: هلم وكل، فقلت: اني صاءم، فقال: هلم احدثك عن ذلك، ان الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام، او قال: الصوم، وعن الحبلي او المرضع، ثم قال: والله لقد قالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، او احدهما، قال: فكان يقول: يا لهف () نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   صخر الغامدي ()
   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد البجلي، يحدث عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورهم ()، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية بعثهم من اول النهار، وكان صخر () تاجرا، وكان اذا بعث غلمانه بعثهم من اول النهار قال: فكثر ماله حتي كان لا يدري اين يضعه؟.
 _حاشية   حرملة العنبري ()
   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا قرة بن خالد، عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة، عن ابيه، عن جده، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فصليت معه الغداة، قال: فلما قضي الصلاة نظرت في وجوه القوم ما كاد تستبين وجوههم بعد ما قضيت الصلاة، فلما قربت ارتحل قلت: يا رسول الله، اوصني، قال: عليك باتقاء الله عز وجل، واذا قمت () من عند القوم فسمعتهم يقولون لك ما يعجبك فاته، وما سمعتهم يقولون لك مما تكره فاتركه، قال: وكان ابي عليبة برا بابيه حرملة، قلت: وما كان بره به؟ قال: كان اذا قرب الطعام () نظر اوفر عظم واطيبه، فاعطاه اياه، واذا كان في المسير نظر اوطي () بعير واجله فحمله عليه فكان هذا بره به.
 _حاشية   يزيد بن اسد ()
   حدثني عمرو بن عون، حدثنا هشيم، عن سيار ابي الحكم، عن خالد بن عبد الله القسري ()، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا يزيد بن اسد، احب للناس ما تحب لنفسك.
 _حاشية   يزيد بن نعامة الضبي ()
   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل ()، عن عمران القصير، قال: اخبرني سعيد بن سلمان، عن يزيد بن نعامة الضبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو، فانه اوصل للمودة.
 _حاشية   يزيد بن سلمة ()
   حدثني ابو الوليد، حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن سعيد بن اشوع، عن يزيد بن سلمة، انه قال: يا رسول الله، اني قد سمعت منك حديثا كثيرا اخاف ان ينسيني اوله اخره، فحدثني بكلمة تكون جماعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتق الله فيما تعلم.
 _حاشية   يزيد بن سعيد الكندي ()
   اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ياخذ احدكم متاع صاحبه جادا، ولا لاعبا، واذا وجد احدكم عصا صاحبه، فليردها عليه.
 _حاشية   حديث ابي يزيد والد حكيم رضي الله عنه.
  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن عطاء بن الساءب، عن حكيم بن ابي يزيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوا الناس فليصب بعضهم من بعض، فاذا استنصح الرجل الرجل، فلينصح له.

  يزيد بن عامر السواءي ()
   حدثني موسي بن مسعود، حدثنا سعيد بن الساءب الطاءفي، حدثني ابي الساءب بن يسار، قال: سمعت يزيد بن عامر السواءي، وكان شهد حنينا مع المشركين، ثم اسلم فنحن نساله عن الرعب الذي القي الله عز وجل في قلوب المشركين يوم حنين كيف كان؟ قال: كان ياخذ لنا الحصاة فيرمي بها الطشت ()، فيطن، قال: كنا نجد في اجوافنا مثل هذا.
 _حاشية    حدثنا موسي بن مسعود، حدثنا سعيد بن الساءب، عن الساءب بن يسار، عن يزيد بن عامر، قال عند انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين، فتبعهم الكفار، فاخذ رسول الله () قبضة من الارض، ثم اقبل بها علي المشركين، فرمي بها في وجوههم فقال: ارجعوا شاهت الوجوه، قال: فما من احد () يلقي اخاه الا هو يشكو القذي، او يمسح عينيه.
 _حاشية   يزيد بن شجرة ()
   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد ()، عن مجاهد، قال: قام يزيد بن شجرة في اصحابه، فقال: انها اصبحت عليكم وامست () من بين اخضر واحمر واصفر، وفي البيوت ما فيها، فاذا لقيتم العدو غدا فقدما قدما، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما تقدم رجل من خطوة الا تقدم اليه الحور العين، فان تاخر استترن منه، وان استشهد كانت اول نضحة كفارة خطاياه، وتنزل اليه ثنتان من الحور العين، فينفضان عنه التراب، ويقولان: مرحبا، قد ان () لك، ويقول: مرحبا قد ان () لكما.
 _حاشية   ابو زهير الثقفي ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا نافع بن عمر الجمحي، عن امية بن صفوان، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنباءة او بالنباوة من الطاءف، فقال: توشكون ان تعرفوا () اهل الجنة من اهل النار؟، او قال (): خياركم من شراركم قال: ولا اعلم الا انه قال: اهل الجنة من النار (). قالوا: يا رسول الله، بم؟ قال: بالثناء الحسن والثناء السيء، وانتم شهداء بعضكم علي بعض.
 _حاشية   الحارث بن وقش، او وقيش ()
   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا داود بن ابي هند ()، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن وقش، او وقيش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلمين يموت لهما اربعة من اولادهما الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته، قالوا: يا رسول الله، وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قالوا: يا رسول الله، واثنان؟ قال: واثنان، قال: وان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها، وان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر.
 _حاشية   الحارث ()
   اخبرنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن حبيب بن ابي سبيعة الضبعي، عن الحارث ان رجلا كان جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فمر رجل، فقال: يا رسول الله، اني احبه في الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او ما اعلمته ذلك؟ قال: لا، قال: فاذهب فاعلمه، قال: فذهب، فقال: اني احبك في الله، فقال: احبك الذي احببتني له.
 _حاشية   الحارث بن مالك الانصاري ()
   حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا خالد بن يزيد السكسكي، عن سعيد بن ابي هلال المدني، عن محمد بن ابي الجهم، عن الحارث بن مالك الانصاري، انه مر برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا حارث، كيف اصبحت؟ قال: اصبحت مءمنا حقا، فقال: انظر ما تقول ()، ان لكل حق حقيقة، قال: الست قد عزفت الدنيا عن نفسي، واظمات نهاري، واسهرت ليلي، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، وكاني انظر الي اهل النار يتضاغون فيها يعني يصيحون، قال: يا حارث، عرفت فالزم، ثلاث مرات.
 _حاشية  حارثة بن النعمان ()
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، قال : اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن حارثة بن النعمان قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس في المقاعد، فسلمت عليه، ثم اجتزت، فلما رجعت، وانصرف النبي صلي الله عليه وسلم، قال لي: هل رايت الذي كان معي؟ قلت: نعم، قال: فانه جبريل عليه السلام، وقد رد عليك السلام.
 _حاشية   سهل بن ابي حثمة ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن واقد بن محمد بن زيد، انه سمع صفوان يحدث عن محمد بن سهل، عن ابيه، او عن محمد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا صلي احدكم الي شء فليدن منه، لا يقطع الشيطان عليه صلاته.
 _حاشية  سهل بن سعد الساعدي ()
   حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي ان رجلا اطلع من جحر في باب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يحك راسه بمدرا ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علمت انك تنظرني لطعنته في عينك، وقال: انما جعل الاذن من اجل الابصار.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان احدا ارتج، وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، وعثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اثبت احد، ما عليك الا نبي وصديق وشهيدان.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي حازم، قال: كنت عند سهل بن سعد اذ قيل له: كان بين بني عمرو بن عوف واهل قباء شء، فقال: قديم كان ذلك، كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جء فقيل له: انه كان بين اهل قباء شء، فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم اليهم ليصلح بينهم، فابطا علي الناس فقال بلال لابي بكر: الا اقيم الصلاة؟ قال: ما شءت، فاقام بلال، فقدم الناس ابا بكر فبينا هو يصلي اقبل النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل () يشق الصفوف حتي قام خلف ابي بكر ، وجعلوا يصفقون وابو بكر () لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثروا التفت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قاءم خلفه، فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي كما هو فنكص ابو بكر وراءه، وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي، فلما فرغ قال لابي بكر: ما منعك اذ امرتك ان لا تكون صليت؟ قال: لا ينبغي لابن ابي قحافة ان يتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما شان التصفيق في الصلاة، انما التصفيق للنساء، والتسبيح للرجال.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا عبد الحميد بن سليمان، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده بعض اصحابه، فاطافت بهم، فلم تجد مكانا، فاوسع لها رجل فقام، فجلست فقضت حاجتها، ثم قامت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعرفها؟ قال: لا، قال: افرحمتها رحمك الله، ثلاث مرات.

   اخبرنا يزيد بن ابي حكيم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي () صلي الله عليه وسلم: يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف، قيل: ومتي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهرت القيان والمعازف، واستحلت الخمور.
 _حاشية   حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد انه سءل عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فقال: جرح وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه، فكانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسل الدم، وكان علي يسكب عليها الماء بالمجن، فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة حصير، فاحرقته حتي اذا صار رمادا الصقته بالجرح، فاستمسك الدم.

  حدثني خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني ابو حازم بن دينار، قال: سمعت سهل بن سعد، يقول: كنا لا نتغدي، ولا نقيل يوم الجمعة الا بعد الجمعة.

  حدثني خالد بن مخلد، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصاءمون يوم القيامة، لا يدخل منه احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيقومون، فيدخلون منه، فاذا دخل اخرهم اغلق، فلم يدخل منه احد.

  حدثني خالد بن مخلد، قال: حدثني سليمان بن بلال، حدثني ابو حازم، قال: سمعت سهل بن سعد، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لغدوة يغدوها احدكم في سبيل الله، او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها.

  حدثني خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل النار، وان الاخر ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل الجنة.

  حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال هذه الامة بخير ما عجلوا الافطار.

   حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون في بعض مغازيه، فاقتتلوا، فمال كل قوم الي عسكرهم، وفي () المسلمين رجل لا يدع للمشركين شاذة، ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه، فقيل: يا رسول الله، ما اجزا احد اليوم ما اجزا فلان فقال: اما انه من اهل النار، فاعظم القوم ذلك، وقالوا: اينا من اهل الجنة، وان كان () فلان من اهل النار؟ فقال رجل من القوم: لا والله، لا مات علي هذه الحال ابدا، فاتبعه كلما اسرع اسرع معه، واذا ابطا ابطا معه، حتي جرح الرجل، فاشتدت جراحته، فاستعجل الموت، فوضع نصاب سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل عليه، فقتل نفسه، فجاء الرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اشهد انك رسول الله، فقال: وما ذاك؟ فاخبره بالذي كان من امره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل النار، وانه ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس، وانه لمن اهل الجنة.
 _حاشية   حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا، او سبع مءة الف قال ابو حازم: لا ادري اي ذلك قال: متماسكون بعضهم اخذ بيد بعض، لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر.

   حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه انه سمع سهل بن سعد، سءل: هل رايت النقي في زمان () رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما رايت النقي حتي قبض الله رسوله، فقلت: هل كانت لكم مناخل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما رايت منخلا حتي قبض الله رسوله، قلت: هل كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: نعم، ننفخه فيطير ما طار، وما بقي ثريناه.
 _حاشية    حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد؛ ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها حاشيتها، ثم قال سهل: اتدرون ما البردة: قالوا: نعم، الشملة، قال: نعم، هي الشملة، فقالت: يا رسول الله، نسجت هذه بيدي؛ فجءت لاكسوكها، قال: فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها، فخرج علينا وانها لازاره، قال: فجسها () فلان ابن فلان، لرجل سماه، فقال: يا رسول الله، ما احسن هذه البردة، اكسنيها، فقال: نعم، فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم طواها، فارسل بها اليه، فقال له القوم: والله ما احسنت، كسيها رسول الله صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها، ثم سالته اياها، وقد علمت انه لا يرد ساءلا، فقال: اني والله ما سالته اياها لالبسها، ولكن سالته اياها لان تكون كفني يوم اموت، قال سهل: فكانت كفنه يوم مات.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا زيد بن حباب، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: سمعت ابا حازم، يقول: سمعت سهل بن سعد، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الجنة، فقال: فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.

   حدثني ابن ابي شيبة ()، حدثنا معاوية بن هشام، عن ابي حفص الطاءفي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام يوم عرفة غفر له سنتين متتابعتين.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عياش بن عقبة، قال: سمعت يحيي بن ميمون الحضرمي، يقول: وقف علينا سهل بن سعد ونحن في المسجد، فقال سهل: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جلس في المسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن اخيه، عن سهل بن سعد، قال: خرج علينا () رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرء () القران؛ يقرء بعضنا بعضا، فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الاخيار، وفيكم الاحمر والاسود، ثم قال: اقراوا، اقراوا، اقراوا قبل ان ياتي اقوام، يقيمون حروفه كما يقام السهم، لا يجاوز تراقيهم، يتعجلون اجره، ولا يتاجلونه.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن ربيعة () بن عثمان، حدثنا عمران بن ابي انس ()، عن سهل بن سعد، قال: اختلف رجلان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال احدهما: هو مسجد المدينة، وقال الاخر: هو مسجد قباء، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هو مسجدي هذا.
 _حاشية  سهل بن حنيف ()
   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد بن السباق ، عن ابيه، عن سهل بن حنيف، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي، فقال: يكفيك منه الوضوء، فقال: وكيف اصنع بما اصاب ثوبي؟ قال: تاخذ كفا من ماء، فتنضح من ثوبك حيث تري انه اصابه.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، عن موسي بن عبيدة، قال: اخبرني يوسف بن طهمان، عن ابي امامة بن سهل، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن وضوءه، ثم جاء مسجد قباء، فركع فيه اربع ركعات كان ذلك كعدل عمرة.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن موسي بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد، عن ابي امامة بن سهل، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: السلام عليكم كتبت له عشر حسنات، ومن قال: السلام عليكم ورحمة الله كتبت له عشرون حسنة، ومن قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتبت له ثلاثون حسنة.

   حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن سهل بن حنيف، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اعان مجاهدا في سبيل الله، او غارما () في عسرته، او مكاتبا في رقبته اظله () الله يوم لا ظل الا ظله.
 _حاشية  سهيل بن البيضاء ()
   حدثني يعقوب بن ابراهيم الزهري، عن ابيه، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن محمد بن الحارث، عن سهيل بن البيضاء، قال: نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة وانا رديفه، فقال: يا سهيل بن البيضاء رافعا صوته فقلت: يا لبيك رافعا بها صوتي حتي سمع ذلك من خلفنا ومن امامنا، فاجتمعوا وعلموا انه يريد ان يتكلم بشء، فقال: من قال: لا اله الا الله، اوجب الله له بها الجنة () واعتقه من النار.
 _حاشية  ابو مرثد الغنوي ()
   حدثنا زكريا بن عدي، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها.
 _حاشية  ابو العشراء الدارمي، عن ابيه ()
   حدثنا حبان بن هلال، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، ما () تكون الذكاة الا من اللبة والحلق ()؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك.
 _حاشية  ابو الحمراء مولي النبي صلي الله عليه وسلم ()
   حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني ابو داود السبيعي، حدثني ابو الحمراء، قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر، فكان اذا اصبح اتي باب علي وفاطمة وهو يقول: يرحمكم الله، {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
 _حاشية  عمران بن حصين، عن ابيه ()
   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين، عن ابيه؛ ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، عبد المطلب خير لقومك منك كان يطعمهم الكبد والسنام وانت تنحرهم، فقال له ما شاء الله، فلما اراد ان ينصرف قال: ما اقول؟ قال: قل: اللهم، قني شر نفسي، واعزم لي علي ارشد امري، فانطلق ولم يكن اسلم، ثم انه اسلم، فقال: يا رسول الله اني كنت اتيتك فقلت: علمني، فقلت: اللهم قني شر نفسي، واعزم لي علي ارشد امري، فما اقول الان حين اسلمت؟ قال: قل: اللهم قني شر نفسي واعزم لي علي ارشد امري، اللهم اغفر لي ما اسررت، وما اعلنت، وما اخطات، وما عمدت، وما جهلت.
 _حاشية  حارثة بن وهب ()
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب الخزاعي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا انبءكم باهل الجنة: كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، الا انبءكم باهل النار كل جواظ متكبر ().
 _حاشية   حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تصدقوا فانه سياتي عليكم زمان يتصدق الرجل بالصدقة، فلا يجد من يقبلها.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا، يوشك ان يخرج الرجل بصدقته، فلا يجد من يقبلها.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة الجواظ، ولا الجعظري، والجواظ () الفظ الغليظ.
 _حاشية  عمرو بن الحمق ()
   حدثنا زيد بن الحباب العكلي، حدثنا معاوية بن صالح، قال: اخبرني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، قال: سمعت عمرو بن الحمق، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، قيل: وما عسله؟ قال: يفتح () له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عنه من حوله.
 _حاشية  ابو شريح الخزاعي ()
   اخبرنا محمد بن بكر البرساني، حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح العدوي من خزاعة وهو من الصحابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته يوم وليلة، ولا يحل لاحدكم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه، قال: قلت: وما يءثمه؟ قال: يقيم عنده، ولا يجد شيءا يقريه.
 _حاشية   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح الخزاعي، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ابشروا ابشروا، اليس تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قالوا: نعم، قال: فان هذا القران سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فتمسكوا به، فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا.

  عطية السعدي ()
   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو عقيل الثقفي، عن عبد الله بن يزيد، عن ربيعة بن يزيد، وعطية بن قيس، عن عطية السعدي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق بن همام، اخبرنا معمر، عن سماك بن الفضل، عن عروة بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اليد المنطية خير من اليد السفلي.

 () سفيان بن الحكم او الحكم بن سفيان
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن منصور، عن مجاهد، عن سفيان بن الحكم او الحكم بن سفيان؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا وفرغ من وضوءه اخذ كفا من ماء، فرشه تحته.
 _حاشية  عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ()
   حدثنا الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قال: انا اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يبول () الرجل مستقبل القبلة، قال: فخرجت الي الناس فاخبرتهم.
 _حاشية  عبد الله بن عكيم ()
   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاجلح، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب.
 _حاشية  عبد الله بن عامر بن ربيعة ()
   حدثني ابو الوليد، حدثنا شعبة، حدثنا ابو بكر بن حفص، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة؛ ان امراة كانت تلتقط القصب والاذي من () المسجد، فماتت، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرها، فصلي عليها.
 _حاشية   عبد الله بن عدي ابن الحمراء
   اخبرنا عبد الرزاق بن همام، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبد الله بن عدي ابن الحمراء ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا هو جالس بين ظهراني الناس اذ جاءه رجل يستاذنه ان يساره في قتل رجل من المنافقين، فجهر النبي صلي الله عليه وسلم بكلامه، فقال: اليس يشهد ان لا اله الا الله؟ قال: بلي، يا رسول الله، ولا شهادة له، قال: اليس يشهد اني رسول الله؟ قال: بلي، يا رسول الله، ولا شهادة له، قال: اليس يصلي؟ قال: بلي، ولا صلاة له، قال: اولءك الذين نهيت عن قتلهم.
 _حاشية   اخبرني يعقوب بن ابراهيم الزهري، قال: حدثني ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عبد الله بن عدي بن الحمراء، اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي راحلته بالحزورة من مكة يقول لمكة: والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت.

 شبل بن خليد المزني ()
   حدثني يعقوب بن ابراهيم الزهري، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم، عن عمه، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان شبل بن خليد المزني، اخبره () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للوليدة: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير والضفير الحبل في الثالثة، او في الرابعة.
 _حاشية  عبد الله بن يزيد الانصاري ()
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن عبد الله بن يزيد الانصاري، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب: {والتين والزيتون}.
 _حاشية  عبد الله بن خبيب ()
   اخبرنا ابن ابي فديك، حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي سعيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، قال: خرجنا في ليلة مطيرة مظلمة شديدة، فطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا قال: فادركته، فقال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، قال: قل، قلت: يا رسول الله، وما اقول؟ قال: {قل هو الله احد} والمعوذتين حين تمسي وتصبح، ثلاث مرات تكفيك من كل شء.
 _حاشية  ابن ام مكتوم ()
   حدثنا حسين () الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي رزين، عن ابن ام مكتوم، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني كبير ضرير البصر شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي من رخصة؟ فقال: هل تسمع النداء؟ قلت: نعم، فقال: ما اجد لك رخصة.
 _حاشية  عبد الله بن سلام ()
   حدثني سعيد بن عامر، عن عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة استشرفه الناس قالوا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدم رسول الله, قال: فخرجت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت انه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته يقول: ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام، وادخلوا الجنة بسلام.
 _حاشية    حدثني الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فجلست الي اشيخة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء شيخ يتوكا علي عصا له، فقال القوم: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا، قال: فقام خلف سارية، فصلي ركعتين، فقمت اليه فقلت له: قال بعض القوم كذا وكذا، فقال (): الجنة لله عز وجل يدخلها من شاء، واني رايت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم رءيا؛ رايت كان رجلا اتاني، فقال لي: انطلق، فذهبت معه، فسلك بي في منهج عظيم فعرضت لي طريق عن يساري، فاردت ان اسلكها، فقال: انك لست من اهلها، ثم عرضت لي طريق عن يميني، فسلكتها حتي انتهيت الي جبل زلق، فاخذ بيدي فزجل بي، فاذا انا علي ذروته، فلم اتقار ولم اتماسك، واذا عمود من حديد في ذروته حلقة من ذهب، فاخذ بيدي، فزجل بي حتي اخذت بالعروة فقال: استمسك، فقلت: نعم، فضرب العمود برجله، فاستمسكت بالعروة، فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: رايت خيرا، اما المنهج العظيم فالمحشر، واما الطريق التي عرضت عن يسارك، فطريق اهل النار ولست من اهلها، واما الطريق التي عرضت عن يمينك فطريق اهل الجنة، واما الجبل الزلق فمنزل الشهداء، واما العروة التي استمسكت بها فعروة الاسلام، فاستمسك بها حتي تموت، فانا ارجو ان اكون من اهل الجنة، فاذا هو عبد الله بن سلام.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن يعلي التيمي ابو المحياة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام، قال: كان اسمي في الجاهلية فلان، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن سلام.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم جمعة، فقال: ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم جمعته سوي ثوب مهنته.

 عبد الله بن مغفل ()
   حدثني محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن ابي نعامة، ان عبد الله بن مغفل المزني سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك الفردوس واسالك، واسالك، فقال له عبد الله: سل الله الجنة، وتعوذ به من النار؛ فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اتيتم علي اعطان الابل فلا تصلوا فيها، واذا اتيتم علي اعطان الغنم فصلوا فيها ان شءتم.

   حدثني سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن الحسن ()، عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد، ولا غنم، ولا زرع، فانه ينقص من اجره كل يوم قيراط.
 _حاشية    حدثنا سعيد بن عامر ، وهوذة، عن عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها ()، فاقتلوا منها كل اسود بهيم.
 _حاشية   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس، وحميد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: اخبرني اشعث بن عبد الله، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبولن احدكم في مستحمه، ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه.

 عبد الله بن بسر المازني ()
   اخبرني يزيد بن هارون، حدثنا حريز بن عثمان الرحبي، قال: قلت لعبد الله بن بسر: اشيخ () كان رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: في عنفقته شعرات بيض.
 _حاشية    حدثني ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير ()، عن عبد الله بن بسر، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي، فنزل عليه فاتاه بطعام وحيسة وسويق وتمر، ثم اتاه بشراب، فشرب، فناول () من عن يمينه، قال: وكان ياكل التمر، وكان يضع النوي علي ظهر اصبعيه () السبابة والوسطي فيرمي به، ثم قال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم.
 _حاشية   حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عيسي بن يونس، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصوموا يوم السبت الا ما افترضت عليكم، وان لم يجد احدكم الا عود عنب، او لحاء شجرة فليمصه.

  حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرني معاوية بن صالح، حدثني عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر الخزاعي، ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس خير؟ قال: من طال عمره وحسن عمله.

  عبد الله بن سرجس ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر، قال: اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكون ()، ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال.
 قال يزيد: سمعته من عاصم، وثبتني شعبة.
 _حاشية    اخبرني سليمان بن حرب، ومحمد بن الفضل، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر، قال: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا، اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، واعوذ بك من الحور بعد الكون ()، ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال.
 زاد محمد بن الفضل في حديثه، قال: فسءل عاصم عن الحور بعد الكون ()؟ قال: يقولون: حار بعد ما كان.
 _حاشية   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا عبد الله بن عمران، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس المزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التءدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة.

  عبد الله بن الشخير ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد انزلت عليه {الهاكم التكاثر} وهو يقرا {الهاكم التكاثر} ويقول: يقول ابن ادم: مالي مالي ()، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت، او لبست فابليت.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن مطرف، عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولصدره () كازيز المرجل.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا زيد بن حباب، عن شداد بن سعيد الراسبي ابي طلحة، قال: حدثني غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي قاعدا وقاءما وهو يقرا: {الهاكم التكاثر} حتي ختمها.

  AUTO  المجلد الثاني
  عبد الله بن زيد بن عاصم المازني ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج يستسقي، فولي ظهره للناس، واستقبل القبلة، فحول رداءه، وجعل يدعو، وصلي ركعتين، وجهر بالقراءة.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: رايت () النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد رافعا احدي رجليه علي الاخري.
 _حاشية    حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم الانصاري، عن عبد الله بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها، وحرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة ودعوت لها في مدها وصاعها بمثل () ما دعا ابراهيم لمكة.
 _حاشية   عبد الله بن الزبير ()
   حدثني ابو الوليد، حدثنا ليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة، ان عبد الله بن الزبير: حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فابي عليه الزبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك، فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله ان () كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر قال الزبير: فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب ()، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحرم المصة والمصتان.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن حبيب المعلم، عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا مءة صلاة.

  عبد الله بن ابي اوفي ()
   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع، قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد.
 _حاشية   حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابن ابي اوفي: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي الاحزاب؟ قال: نعم، قال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، هازم الاحزاب، اللهم اهزم الاحزاب وزلزلهم.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي خالد الواسطي، عن ابراهيم، وليس بالنخعي، عن ابن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اتعلم القران، فعلمني شيءا يجزيني ()، قال: تقول: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول، ولا قوة الا بالله فقال الاعرابي: هكذا، وقبض بيده، فقال: هذا لله، فما لي؟ قال: تقول: اللهم اغفر لي، وارحمني، وعافني، وارزقني، واهدني، فاخذها الاعرابي، وقبض كفيه، فقال: اما هذا فقد ملا يديه من الخير.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا شعبة، عن الحكم، عمن، سمع عبد الله بن ابي اوفي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات سرف، او شرف وهو مءمن.
 قال شعبة: شك الحكم.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي، قال: غزوت، او غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابن عيينة، عن ايوب السختياني، عن القاسم، عن ابن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: صلاة الاوابين حين ترمض الفصال.

  حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن ابي المختار، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصابهم عطش، فهجموا علي ماء، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسقي القوم، فقالوا: يا رسول الله، اشرب، اشرب يا رسول الله، فقال: ساقي القوم اخرهم.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال احدي عشرة مرة: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، احدا صمدا ()، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كتب الله له الفي () الف حسنة.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا فاءد ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، قال: خرجت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر قعودا، واذا غلام صغير يبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: ضم الصبي اليك، فانه ضال، فضمه عمر اليه، فبينا نحن قعود اذا ام له تولول، اظنه قال، وتقول: وابنياه وتبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: ناد () المراة؛ فانها ام الصبي، وهي كاشفة عن راسها، ليس علي راسها خمار جزعا علي ابنها، فجاءت حتي قبضت الصبي من حجر عمر وهي تبكي، والصبي في حجرها، فالتفتت، فلما رات رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: واخزياه () الا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: اترون هذه رحيمة بولدها؟ فقال اصحابه: بلي، يا رسول الله كفي بهذه رحمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، الله ارحم بالمءمن من هذه بولدها.
 _حاشية   اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا فاءد ، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح، قال: اصبحنا واصبح الملك لله، والكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار وما سكن فيهما لله وحده لا شريك له، اللهم اجعل هذا النهار اوله صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا، واسالك خير الدنيا وخير الاخرة.

   حدثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي الغساني، حدثنا فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: والله، انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه اعرابي، فقال: يارسول الله، اهلكني الشبق والجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اعرابي، الشبق والجوع؟ قال: هو ذاك، قال: فاذهب فاول امراة تلقاها، ليس لها زوج، فهي امراتك، قال الاعرابي: فدخلت نخل بني النجار، فاذا جارية تخترف في زبيل، فقلت لها: يا ذات الزبيل، هل لك زوج؟ قالت: لا، قلت: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنزلت، فانطلقت معها الي منزلها، فقالت لابيها: ان هذا الاعرابي اتانا، وانا اخترف في الزبيل، فسالني: هل لك زوج؟ فقلت: لا، فقال: انزلي، فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج ابو الجارية الي الاعرابي، فقال له الاعرابي: ما ذات الزبيل () منك؟ قال: ابنتي، قال: هل لها زوج؟ قال: لا، قال: فقد زوجنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 _حاشية  فانطلقت الجارية وابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لها زوج؟ قال: لا، قال: اذهب فاحسن جهازها، ثم ابعث بها اليه، فانطلق ابو الجارية، فجهز ابنته، واحسن القيام عليها، ثم بعث معها بتمر ولبن، فجاءت به الي بيت الاعرابي، وانصرف الاعرابي الي بيته، فراي جارية مصنعة، وراي تمرا ولبنا، فقام الي الصلاة، فلما طلع الفجر، غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغدا ابو الجارية الي () ابنته، فقالت: والله ما قربنا، ولا قرب تمرنا، ولا لبننا، قال: فانطلق ابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فدعا الاعرابي، فقال: يا اعرابي، ما منعك من ان تكون الممت باهلك؟ قال: يارسول الله، انصرفت من عندك، ودخلت المنزل، فاذا جارية مصنعة، ورايت تمرا ولبنا، فكان يجب لله علي ان احيي () ليلتي الي الصبح، فقال: يا اعرابي، اذهب فالم باهلك.
 _حاشية    اخبرنا ابو جابر، حدثنا فاءد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان بالمدينة مقعد فقال لاهله: ضعوني علي () طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مسجده، قال: فوضع المقعد علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اختلف الي المسجد يسلم علي المقعد، فجاء اهل المقعد ليردوه الي اهله، فقال: لا، والله لا ابرح هذا المكان ما عاش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابنوا لي خصا، قال: فبنوا له خصا، فكان المقعد فيه كلما () مر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد دخل الخص وسلم علي المقعد، فكلما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفة من طعام بعث به الي المقعد، قال: فبينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه ات، فنعي له المقعد، فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونهضنا معه حتي اذا دنا من الخص قال لاصحابه: لا يقربن الخص احد غيري، فدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخص، فاذا جبريل عليه السلام قاعد عند راس المقعد فقال جبريل (): يا رسول الله اما انك لو لم تاتنا لكفيناك امره، فاما اذ جءت فانت اولي به، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسله بيده وكفنه وصلي عليه وادخله القبر.
 _حاشية   ابو موسي الاشعري ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، قال: حدثني ابراهيم ابو اسماعيل السكسكي، قال: سمعت ابا بردة بن ابي موسي وهو يقول ليزيد بن ابي كبشة: واصطحبنا في سفر، وكان ابن ابي كبشة، يصوم في السفر فقال ابو بردة: سمعت ابا موسي مرارا، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل المسلم اذا مرض، او سافر كتب له من الاجر ما كان يعمل مقيما صحيحا.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الجريري، عن غنيم بن قيس التميمي، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل هذا القلب مثل ريشة بفلاة من الارض يقلبها الريح ظهرا لبطن.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امتي امة مرحومة ليس عليها في الاخرة عذاب انما عذابها في الدنيا القتل والبلابل والزلازل.

  حدثني عبيد الله بن موسي، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الامة امة مرحومة عذابها بايديها اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل منهم رجل من اهل الذمة، او من اهل الشرك فيقال: هذا فداءك من النار.

   حدثني حسين () الجعفي، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن حجاج الكلابي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه؛ ان رجلين تنازعا في ارض واحدهما من اهل حضرموت، فارتفعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يمين احدهما، فضج الاخر، وقال: جعلها يمينه فيقتطع ارضي بيمينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هو اقتطع ارضك بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله () اليه يوم القيامة، ولا يزكيه وله عذاب اليم، فقال الاخر: فلا ابالي، قال: وورع الاخر عن اليمين.
 _حاشية    اخبرنا حسين () الجعفي، عن مجمع بن يحيي الانصاري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: صلينا المغرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: لو جلسنا حتي نصلي معه العشاء، قال: فجلسنا، قال: فخرج علينا، فقال: ما زلتم هاهنا؟ قلنا: نعم يا رسول الله، قلنا: نصلي معك العشاء، قال: احسنتم، او اصبتم، قال: ثم رفع راسه الي السماء، وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء، فقال: النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي، فاذا انا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الامم يوم القيامة في صعيد واحد، فاذا بدا له ان يصدع بين خلقه مثل لكل قوم ما كانوا يعبدون، فيتبعونهم حتي يقحمونهم النار، ثم ياتينا ربنا ونحن علي مكان رفيع فيقول: من انتم؟ فنقول: نحن المسلمون، فيقول: ما تنتظرون؟ فيقولون: ننتظر ربنا عز وجل، فيقول: وهل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: نعم، فيقول: كيف تعرفونه ولم تروه؟ فيقولون: نعرفه انه لا عدل له، قال: فيتجلي ربنا عز وجل ضاحكا، ثم يقول: ابشروا معشر المسلمين؛ فانه ليس منكم احد الا قد جعلت مكانه في النار يهوديا، او نصرانيا.

  حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، فقال: ان الله عز وجل لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره.

   حدثنا حسين () الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان قال: حدثني عبد الله بن قيس، كنا () مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاشرفنا علي واد، قال: فتهبط () الناس فيه وهم يقولون: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، اربعوا علي انفسكم؛ فانكم لا تدعون اصما، ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، انه معكم، قال: فجعلت اطرق الطريق، وانا اقول خلفه: لا حول، ولا قوة الا بالله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة؟ فقلت: بلي، فداك ابي وامي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا سليمان التيمي، عن الحسن، عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فقتل احدهما صاحبه فهما في النار، فقيل: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ فقال: انه اراد قتل صاحبه.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الخيمة درة طولها في السماء ستون ميلا، في كل زاوية منها اهل للمءمن، لا يراهم الاخرون.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو قدامة، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جنات الفردوس اربع: ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما، ليس بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم () الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنات عدن، وهذه جنات تشخب من جنات عدن في جوبة، ثم تصدع بعد انهارا.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن عمر ()، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب والحرير حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن رجل، عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من لعب بالكعاب فقد عصي الله ورسوله.

  حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير، قال: سمعت الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، جاء منهم الاحمر، والابيض والاسود، وبين ذلك السهل والحزن، والخبيث، والطيب.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننطلق مع جعفر بن ابي طالب الي ارض النجاشي، فبلغ ذلك قريشا، فبعثوا عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد، وجمعوا للنجاشي هدية، قال: فقدمنا () وقدما علي النجاشي، فاتوه بهديته فقبلها وسجدوا له، ثم قال له عمرو بن العاص: ان قوما منا رغبوا عن () ديننا وهم في ارضك، فقال لهم النجاشي: في ارضي؟ قالوا (): نعم، قال: فبعث الينا، فقال لنا جعفر: لا يتكلمن منكم احد، فانا خطيبكم اليوم، قال: فانتهينا الي النجاشي وهو جالس في مجلسه وعمرو بن العاص عن يمينه وعمارة بن الوليد عن يساره والقسيسون والرهبان جلوس سماطين، وقد قال له عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد: انهم لا يسجدون لك، قال: فلما انتهينا اليه دنونا، قال: من عنده من القسيسين والرهبان: اسجدوا للملك، فقال جعفر: لا نسجد الا لله عز وجل، قال: فلما انتهينا الي النجاشي قال: ما منعك ان تسجد؟ قال: لا نسجد الا لله عز وجل، قال له النجاشي: وما ذاك ()؟ قال: ان الله عز وجل بعث فينا رسولا ()، وهو الذي بشر به عيسي ابن مريم عليه السلام، برسول ياتي من بعدي اسمه احمد، فامرنا ان نعبد الله، ولا نشرك به شيءا ونقيم الصلاة ونءتي الزكاة، وامرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر، قال: فاعجب () النجاشي قوله، فلما راي ذلك عمرو بن العاص قال: اصلح الله الملك، انهم يخالفونك في ابن مريم، قال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبك في ابن مريم؟ قال: يقول فيه قول الله عز وجل: هو روح الله وكلمته اخرجه من العذراء البتول التي لم يقربها بشر، قال: فتناول النجاشي عودا من الارض فقال: يا معشر القسيسين والرهبان، ما يزيد هءلاء علي ما نقول في ابن مريم ما يزن هذه، مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده، فانا اشهد انه رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم، ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه، امكثوا في ارضي ما شءتم، وامر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا علي هذين هديتهم، قال: وكان عمرو بن العاص رجلا قصيرا، وكان عمارة بن الوليد رجلا جميلا، قال: فاقبلا في البحر الي النجاشي، فشربوا من الخمر، ومع عمرو بن العاص امراته، فلما شربوا من الخمر قال عمارة لعمرو: مر امراتك فلتقبلني، قال عمرو: اما تستحي، فاخذ عمارة عمرا، فرمي به في البحر () فجعل عمرو يناشد عمارة حتي ادخله السفينة، فحقد عليه عمرو ذلك، فقال عمرو للنجاشي: انك اذا خرجت خلف عمارة في اهلك، قال: فدعا النجاشي عمارة، فنفخ في احليله، فصار مع الوحش.
 _حاشية    حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، قال: دفنت ابنا لي، واني لفي القبر اذ اخذ بيدي ابو طلحة الخولاني، فانتشطني، فقال: الا ابشرك؟ قلت: بلي، قال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم ()، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله: يا ملك الموت قبضت ولد عبدي؟ قال: نعم، قال: قبضت قرة عينه وثمرة فءاده؟ قال: نعم، قال: فما قال؟ قال: احمدك ()، واسترجع، قال: ابنوا له بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، الرجل يحب القوم، ولما يلحق بهم؟ فقال: المرء مع من احب.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي، قال: قال رجل: يا رسول الله، رجل يقاتل رياء، ورجل يقاتل حمية، ورجل يقاتل شجاعة، فاي ذلك في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله عز وجل.

  حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، واسراءيل، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني، قال سفيان: العاني الاسير.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم حسبته قال: في حاءط فجاء رجل فسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذهب فاءذن له وبشره بالجنة، قال: فذهبت فاذا هو ابو بكر، فقلت: ادخل وابشر بالجنة، فما زال يحمد الله حتي جلس، ثم جاء اخر فسلم، فقال: اذهب فاءذن له وبشره بالجنة، فانطلقت فاذا هو عمر فقلت: ادخل وابشر بالجنة، فما زال يحمد الله حتي جلس، ثم جاء اخر فسلم، فقال: اذهب فاءذن له وبشره بالجنة علي بلوي شديدة، فانطلقت فاذا عثمان ()، فقلت: ادخل وابشر بالجنة علي بلوي شديدة، فجعل يقول: اللهم صبرا حتي جلس.
 _حاشية    حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن ابي بردة بن () عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا.
 _حاشية    حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ثابت بن عمارة الحنفي، قال: سمعت غنيم بن قيس، يقول: سمعت ابا موسي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ايما امراة استعطرت، فمرت علي قوم، فيجدوا () راءحتها، فهي زانية، وكل عين زانية.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا المغيرة بن ابي الحر الكندي، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس فقال: ما اصبحت غداة قط الا استغفرت الله عز وجل فيها مءة مرة.

  حدثني خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ساءته سيءته، وسرته حسنته فهو مءمن.

  حديث طارق بن شهاب ()
   حدثنا زيد بن حباب العكلي، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر.
 _حاشية  تتمة حديث ابي موسي ()
   حدثني ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: علي كل مسلم صدقة، قيل: فان لم يجد صدقة؟ قال: يعتمل بيديه، فينفع نفسه ويتصدق، قيل: فان لم يستطع؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف، قيل: فان لم يستطع؟ قال: يامر بالمعروف، او بالخير، قيل: فان لم يستطع ذلك؟ قال: يكف عن الشر فانها له صدقة.
 _حاشية   حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، قال عمرو: انباني عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها.

   حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن ابي تميمة، عن ابي موسي، قال: من صام الدهر ضيق الله عليه جهنم حتي تكون () اضيق من تسعين.
   قال همام، حدثنا ابان بن ابي عياش، عن ابي تميمة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله، قال همام: فقلت له: فان قتادة لم يرفعه، فقال ابان: اخبرني به () في بيتي مرفوعا.
 _حاشية    حدثني ابو الوليد، حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا قتادة، عن انس، قال: حدثنا ابو موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب، ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر، ولا ريح لها.

   حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت مرة الهمداني، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم ابنة () عمران واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام ().
 _حاشية   حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا عليلة بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثنان فما فوقهما جماعة.

  حدثني خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه فاثروا ما يبقي علي ما يفني.

  مسند ابن عباس رضي الله عنه
  اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله، اي الاديان احب الي الله عز وجل؟ قال: الحنيفية السمحة.

  اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا المستلم بن سعيد، حدثنا ابو علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من جنابة فراي لمعة علي منكبه لم يصبها الماء، قال: فعصر شعره عليها ومسحها به.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: حين اتاه، فاقر عنده بالزنا: لعلك قبلت، او لمست؟ قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افنكتها؟ قال: نعم، فامر به فرجم.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال (): الخنصر والابهام سواء.
 _حاشية   حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين.

   اخبرنا يزيد بن هارون ، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خير يوم تحتجمون فيه سبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي () وعشرين.
 قال: وما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي، الا قالوا: عليك بالحجامة يا محمد.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الله بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به، ومن وجدتموه قد اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة معه.

   حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: واحسبه اسند ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقطع الصلاة الحمار والكلب والمراة الحاءض واليهودي والنصاري والمجوس () والخنزير، قال: ويكفيك اذا كانوا منك علي قدر رمية بحجر لم يقطعوا عليك صلاتك.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة في قوله عز وجل {الذي () تساءلون به والارحام}، قال: وقال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تبارك وتعالي: صلوا ارحامكم؛ فانه ابقي لكم في الحياة الدنيا وخير لكم في اخرتكم.
 _حاشية    حدثنا محمد بن الفضل ()، حدثنا ثابت بن يزيد الاحول، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قاتل النبي صلي الله عليه وسلم عدوا له، فلم يفرغ منهم حتي تاخر العصر عن وقتها، فلما نظر، فراي ذلك، قال: اللهم من حبسنا عن صلاة الوسطي فاملا قلوبهم نارا، واملا قبورهم نارا.
 _حاشية    اخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن علي بن نزار، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي ليس لهم () في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية.
 _حاشية   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا ابو سعد البقال عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اختي حلفت ان تمشي الي البيت وانه ليشق عليها ان تمشي، فقال: مرها ان فلتركب ان لم تستطع ان تمشي، فما اغني الله ان يشق علي اختك.

   اخبرنا عثمان بن عمر ()، اخبرنا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند رجل بعشرين صاعا من شعير اخذها طعاما لاهله.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن المبارك، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افتتح مكة اقام عشرين ليلة يقصر الصلاة.

   حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت ابا يزيد المديني ()، يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: ليس في الظهر والعصر قراءة، فقيل له: ان ناسا يقرءون، فقال: لو كان لي عليهم سلطان لقطعت السنتهم، قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقراءته لنا قراءة، وسكت فسكوته سكوت.
 _حاشية    حدثني ابو الوليد، حدثني حماد بن سلمة، عن حميد عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت () الحارث وهما محرمان.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا شريك، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بعد الفتح سبعة عشر يوما يصلي ركعتين.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا شريك، عن ليث، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا قيس بن الربيع، عن نسير بن ذعلوق، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كتب علي الاضحي، ولم يكتب عليكم، وامرت بصلاة الضحي، ولم تءمروا بها.

  حدثني خالد بن مخلد البجلي، قال : حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله من غير تخوم الارض، ولعن الله من والي غير مواليه، ولعن الله من كمه اعمي عن السبيل، ولعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من وقع علي البهيمة، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط، ثم لعن الله من عمل عمل قوم لوط، ثم لعن الله من عمل عمل قوم لوط.

   حدثني خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الغسل يوم الجمعة ليس بواجب، ومن اغتسل فهو خير واطهر، ثم قال: كان الناس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يلبسون الصوف، وكان المسجد ضيقا مقارب السقف، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة في يوم صاءف شديد الحر ومنبره صغير، انما هو ثلاث درجات، فخطب الناس، فعرق الناس في الصوف، فثار () ريح العرق والصوف حتي كاد يءذي بعضهم بعضا حتي بلغت ارواحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر، فقال (): ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم اطيب () ما يجد من طيبه، او دهنه.
 _حاشية    حدثني عمرو بن طلحة القناد، حدثنا الاسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاءت فارة، فاخذت تجر الفتيلة، قال: فذهبت الجارية تزجرها، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: دعيها، فجاءت بها، فالقتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها مثل درهم ()، فقال: اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا؛ فتحرقكم.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان () النبي صلي الله عليه وسلم كان يبيت الليالي طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان عامة خبزهم خبز الشعير.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثني سعيد بن زيد، هو اخو حماد بن زيد، حدثنا عطاء بن الساءب، قال: حدثنا عكرمة، قال: كان ابن عباس، يقول: احفظوا هذا الحديث، ان احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم كانت في الموت، فوضعها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يديه، ووضع راسها بين ثدييه ()، وهي تسوق حتي قبضت، فوضعها وهو يبكي، قال: فصاحت ام ايمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اراك تبكين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: اولا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي، قال: اني، لابكي وانها رحمة، ان المءمن بخير علي كل حال، ان نفسه تنزع من بين جنبيه وهو يحمد الله عز وجل.
 _حاشية   حدثني خالد بن مخلد البجلي، حدثني ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثني داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا من الاوجاع كلها ومن الحمي، يقول: بسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم، من شر عرق نعار، ومن حر النار.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثني حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه سءل عن السجود في {ص}، فقال: ليس من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.

   حدثني القعنبي، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، فقال له: والله ما عندي شء اقضيكه اليوم، قال: فوالله لا افارقك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل يحمل عنك، قال: والله ما عندي قضاء، وما اجد احدا يحمل عني، قال: فجره الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان هذا لزمني واستنظرته شهرا واحدا، فابي حتي اقضيه، او اتيه بحميل، فقلت: والله ما اجد حميلا، وما عندي قضاء اليوم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستنظر الا شهرا واحدا؟ قال: لا ، قال: فانا () احمل بها عنك، قال: فتحمل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهب الرجل فاتاه بقدر ما وعده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين اصبت هذا الذهب؟ قال: من معدن، قال: اذهب فلا حاجة لنا فيها، ليس فيها خير، فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة خطوط ثم قال: اتدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة ابنة محمد، ومريم بنت عمران، واسية ابنة مزاحم، امراة فرعون.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا ثابت بن يزيد الاحول، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان () النبي صلي الله عليه وسلم التفت الي احد، فقال: والذي نفس محمد بيده، ما يسرني ان احدا تحول لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله عز وجل اموت يوم اموت، وادع منه دينارين الا دينارين اعدهما لدين ان كان، قال: فمات وما ترك دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا وليدة، وترك درعه رهنا عند يهودي بثلاثين () صاعا من شعير.
 _حاشية    حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا ثابت بن يزيد، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان عمر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم علي حصير قد اثر في جنبه، فقال له: يا رسول الله، لو اتخذت فراشا اوثر من هذا، فقال: ما لي وللدنيا، وما لي للدنيا ()، والذي نفسي بيده، ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها.
 _حاشية    حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اختلفتم في الطريق، فاجعلوها سبع () اذرع.
 _حاشية    حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ()، ورفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من صور صورة كلف ان ينفخ فيها وليس نافخها، ومن تحلم حلما كلف ان يعقد بين شعيرتين () وليس بعاقد، ومن استمع الي حديث قوم يفرقون منه صب () في اذنه الانك يوم القيامة.
 _حاشية   حدثني ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال: حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله تبارك وتعالي: من علم منكم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له، ولا ابالي ما لم يشرك بي شيءا.

   حدثني ابراهيم بن () الحكم، حدثني ابي، عن عكرمة، ان ابن عباس قال لرجل: الا اطرفك بحديث تفرح به؟ قال الرجل: بلي، يا ابا عباس () رحمك الله، قال: اقرا: {تبارك الذي بيده الملك} واحفظها وعلمها اهلك وجميع ولدك وصبيان بيتك وجيرانك؛ فانها المنجية، وهي المجادلة تجادل، وتخاصم يوم القيامة عند ربها لقارءها، وتطلب له () الي ربها ان ينجيه من النار اذا كانت في جوفه، وينجي الله بها صاحبها من عذاب القبر.
 قال ابراهيم، قال ابي: قال عكرمة: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لوددت انها في قلب كل انسان من امتي.
 _حاشية   حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثنا ابي، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا غلام مع الصبيان، فذهبنا الي مكان، فاجلسوني علي متاعهم وذهبوا عني، فبينا انا جالس اذ ابصرت طاءرين من السماء قد هبطا، فقعد احدهما عن يميني والاخر عن يساري، فاسمع الذي عن يميني يقول لصاحبه: هو هذا الذي ارسلنا اليه؟ قال: نعم، فبينا انا كذلك اذ اقبل اصحابي من الصبيان، فلما ابصراهم ذهبا الي السماء.

   حدثنا ابراهيم بن الحكم، قال: حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اصحاب موسي الذين جاوزوا البحر اثني عشر سبطا، وكان () في كل طريق اثنا عشر الفا، كلهم ولد يعقوب النبي صلي الله عليه وسلم ().
 _حاشية   حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ولد له، فقال له: يا رسول الله، اني اريد ان تشهد بصدقة اتصدق بها علي ابني هذا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك ولد غيره؟ قال: نعم، قال: فاعطيته مثل ما اعطيت هذا؟ قال: لا، قال: فلا اشهد.

  حدثنا ابراهيم بن الحكم، قال: حدثنا ابي، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في خطبته الماءدة وسورة التوبة، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: احلوا ما احل الله فيهما، وحرموا ما حرم الله فيهما.

   حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثنا ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين () الصلاتين في الحضر، افلا اجمعهما في السفر؟.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين () الصلاتين في الحضر والسفر.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثنا ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم شرب يوما، فشربه في ثلاثة انفاس ()، فقلت: يا رسول الله، شربت الماء في ثلاثة انفاس، قال: نعم، هو اشفي وابرا، وامرا.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج، افاحج عنه؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، فحج مكان ابيك.

  حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثني محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اشتكي، فطاف بالبيت علي بعير ومعه محجن كلما مر علي الحجر استلمه، فلما فرغ من طوافه اناخ، ثم صلي ركعتين.

   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن عجلان، عن حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يرتحل حتي تزيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، واذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخرها حتي يصليهما () في وقت العصر.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل من الاشعار وياتيك بالاخبار من لم تزود.

   حدثني علي بن عاصم، عن ابي علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قبض يتيما من بين مسلمين ()، باطعامه وشرابه، حتي يغنيه الله عز وجل عنه اوجب الله له الجنة البتة، الا ان يعمل عملا لا يغفر له، ومن اذهب الله كريمتيه () فصبر واحتسب اوجب الله له الجنة البتة ()، قالوا: وما كريمتاه؟ قال: عيناه، ومن عال ثلاث بنات فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يبن، او يمتن اوجب الله له الجنة البتة الا ان يعمل عملا لا يغفر له، قال: فناداه رجل من الاعراب ممن هاجر: يا رسول الله، او اثنتين؟ قال: واثنتين، قال: وكان ابن عباس اذا حدث بهذا الحديث، قال: هذا والله من غريب () الحديث وغرره.
 _حاشية    اخبرني ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، وايوب ()، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نام حتي سمع له غطيط، فقام فصلي ولم يتوضا،
 قال عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان محفوظا.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم: الجبهة، قال: ثم يقول طاوس بيده هكذا، فيمره علي انفه واليدين والركبتين والقدمين، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا.

  حدثنا روح بن عبادة، حدثنا اسامة بن زيد، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة في السفر ركعتين، وفي المقام اربعا، كما تصلي قبلها وبعدها في الحضر، فصل قبلها وبعدها ان شءت في السفر.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، اخبرني عبد الكريم، عن طاوس، عن ابن عباس، انه كان يقول: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة في محفتها، فاخذت الصبي باحدي يديها، فقالت: يا نبي الله، هل لهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر.

  حدثني فهد بن عوف، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين، فقال: انهما ليعذبان في قبورهما، وما يعذبان في كبير؛ كان احدهما يمشي بالنميمة، والاخر لا يتقي البول، قال: ثم اخذ جريدة، فكسرها بقطعتين، قال: ثم غرز عند راس كل واحد منهما قطعة، وقال: عسي ان يخفف عنهما حتي ييبس هذان العسيبان.

   حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو من الليل: اللهم لك الحمد انت رب السماوات والارض وما فيهن، ولك الحمد انت قيم السماوات والارض، وما فيهن، ولك الحمد انت نور السماوات والارض وما فيهن، قولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك الحق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واسررت واخرت () واعلنت، انت الله لا اله غيرك ().
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، وطاوس، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.

  حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن مروان بن سالم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما يجازي به العبد المءمن بعد موته ان يغفر لجميع من تبع جنازته.

   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا طلحة بن عمرو، عن () عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرنا معاشر الانبياء ان نءخر سحورنا، ونمسك بايدينا علي شماءلنا في الصلاة.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا طلحة ()، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس تداووا؛ فان الله عز وجل لم يخلق داء الا وقد خلق له شفاء الا السام، والسام الموت.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اكل احدكم طعاما يلعق بالاصابع، فلا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها.

  اخبرنا يعلي، اخبرنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خياركم احاسنكم اخلاقا.

  اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام بن حسان، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال: سمع الله لمن حمده قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد.

  حدثنا ابو عاصم قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عطاء، انه سمع ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم الطعام فلا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها، فان اخر الطعام فيه بركة.

   قال: واخبرني ابو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم يقول (): لا ترفع القصعة حتي تلعقها، او تلعقها فان () اخر الطعام فيه بركة.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن مبارك بن حسان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله، اي جلساءنا خير؟ قال: من ذكركم بالله رءيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم بالاخرة عمله.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابي شيخ كبير لم يحج، افاحج عنه؟ قال: لو كان علي ابيك دين قضيت عنه؟ قال: نعم، قال: فحج عنه.

   حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا همام بن يحيي، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها ست سواري ()، فقام عند كل سارية يدعو، او يستغفر () ولم يصل.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، وقيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء الاخرة ذات ليلة حتي نام القوم، ثم استيقظوا، ثم ناموا، ثم استيقظوا، ثم ناموا، ثم استيقظوا، فجاء عمر، فقال: يا رسول الله، الصلاة الصلاة، فقام فصلي، ولم يذكر وضوءا.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا هشيم، اخبرنا هشام بن حسان، عن قيس بن سعد ()، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 _حاشية   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عن المثني بن الصباح، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن عباس، احفظ الله يحفظك، واحفظ الله تجده امامك، وتعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان الخلاءق لو اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يرد الله ان يعطيكه لم يقدروا علي ذلك، او ان يصرفوا عنك شيءا اراد الله ان يعطيكه لم يقدروا علي ذلك، وان قد جف القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، فاذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.

  حدثنا ابو نعيم، وسليمان بن داود، ومسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل بن يونس، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني، ويضع () خده عليه.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فراي فخذه خارجة، فقال: غط فخذك، فان فخذ الرجل من عورته.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عجز منكم عن الليل ان يكابده، وبخل بالمال ان ينفقه، وجبن عن العدو ان يجاهده، فليكثر ذكر الله.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عامة عذاب القبر في البول، فتنزهوا من البول.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، ومقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعطيت خمسا، ولا اقوله فخرا: بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، واحل لي المغنم ولم () يحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب فهو يسير امامي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة، فاخرتها لامتي الي يوم القيامة، وهي ان شاء الله ناءلة من لم يشرك بالله شيءا.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل ، عن يزيد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: جاء الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم، حجاجا، فامرهم، فجعلوها عمرة، ثم قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت منه ما فعلت ذلك، ولكن دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، ثم شبك بين اصابعه، فحل الناس كلهم () اجمعون الا من كان معه هدي، وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم هدي، ومع طلحة هدي، وجاء علي من اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بم اهللت؟ قال: بما اهللت به قال: معك هدي؟ قال: لا قال: فاقم كما انت، فلك ثلث هديي () قال: وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم مءة من الهدي.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة الاف من المسلمين الي مكة يصوم ويصومون، حتي اذا بلغ الكديد وهو ما بين عسفان وقديد افطر وافطر المسلمون معه، فلم يصوموا من بقية رمضان شيءا.
 قال الزهري: فكان الفطر اخر الامرين، قال الزهري: وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاخر فالاخر، قال الزهري: فصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان.

  اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اجود الناس واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام، فيلقاه كل ليلة في رمضان يدارسه القران، فكان اذا لقيه جبريل عليه السلام اجود من الريح المرسلة.

  حدثنا يعلي بن عبيد، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض الكتاب علي جبريل عليه السلام في كل رمضان، فاذا اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليلة التي يعرض فيها ما يعرض اصبح وهو اجود من الريح المرسلة؛ لا يسال شيءا الا اعطاه، فلما كان الشهر الذي هلك بعد عرض عليه عرضتين.

  اخبرنا عثمان بن عمر قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، فصام، فلما كان بالكديد افطر، وانما يءخذ من امره الاحدث فالاحدث، الاخر نسخ الاول.

   حدثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض () وقال: ان له دسما.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل اربع من الدواب؛ النملة والنحلة والهدهد والصرد.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي شاة لميمونة ميتة، فقال: هلا استمتعتم باهابها؟ قالوا: كيف يا رسول الله وهي ميتة؟ قال: انما حرم لحمها.

  اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي، قال: سمعت يونس بن يزيد الايلي، يحدث، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربع مءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة.

  حدثني ابو نعيم قال: حدثني ابو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في رمضان عشرين ركعة، ويوتر بثلاث.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم وجه عبد الله بن رواحة وجعفرا وزيد بن حارثة الي الشام، فتخلف ابن رواحة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما خلفك؟ قال: اجمع ثم اروح، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لغدوة في سبيل الله، او روحة خير من الدنيا وما فيها فراح عبد الله منطلقا    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم قال: قال ابن عباس: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الهدنة التي كانت قبل () الصلح الذي كان بينه وبينهم، والمشركون علي باب الندوة مما يلي الحجر، وقد تحدثوا ان برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه جهدا وهزلا قال: فلما استلموا الحجر قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم تحدثوا ان بكم جهدا وهزلا فارملوا ثلاثة اشواط حتي يروا ان بكم قوة قال: فلما استلموا الحجر رفعوا ارجلهم، فرملوا، فقال بعضهم لبعض: اليس زعمتم ان بهم جهدا وهزلا، وهم لا يرضون بالمشي حتي سعوا سعيا.
 _حاشية    اخبرني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة علي راحلته ().
 _حاشية    حدثني يحيي بن يحيي، حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا اصحابه، فقال عبد الله: اتخلف فاصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم الحق باصحابي () فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ قال: احببت ان اشهد الجمعة معك، ثم الحقهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كلمات الفرج لا اله الا الله الحليم العظيم، لا اله الا الله الحليم () الكريم، لا اله الا هو رب السماوات السبع ورب العرش الكريم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ان ابا العالية، الرياحي حدثهم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهن، او يقولهن عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الواسطي، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتي الفجر، ثم نام وهو ساجد حتي غط، او نفخ، ثم قام الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله، انك قد نمت، فقال: انما يجب الوضوء علي من نام مضطجعا؛ فانه اذا فعل استرخت مفاصله.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال: لا اله الا الله الحليم العظيم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب الارض ورب العرش الكريم ()، ثم يدعو.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي؛ ان ابا هارون الغطريف، حدثه؛ ان ابا الشعثاء، حدثه ان ابن عباس حدثه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه ان () الروح الامين حدثه ان الله تبارك وتعالي قضي ان يءتي بعمل العبد يوم القيامة حسناته وسيءاته، فيقص بعضها ببعض، فان بقيت له حسنة واحدة وسع الله له في الجنة ما شاء.
 قال ابراهيم: قال ابي: فقلت لابي سلمة يزداد (): فانها ذهبت الحسنة فلم يبق شء؟ فقال: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون}.
 _حاشية   حدثنا وهب بن جرير بن حازم، اخبرنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسافر بين مكة والمدينة لا يخاف الا الله عز وجل، يصلي ركعتين حتي يرجع الي اهله.

   حدثنا مصعب بن مقدام الخثعمي، حدثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين مكة الي المدينة، فصلي ركعتين لا يخاف، او لا يخشي الا الله عز وجل ().
 _حاشية    حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما اغرق الله عز وجل () فرعون قال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل}، فقال جبريل: يا محمد، لو () رايتني وانا اخذ من حال البحر، فادسه في فيه مخافة ان تدركه الرحمة.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد الا اخطا، او هم بخطيءة غير يحيي بن زكريا عليه السلام، ولا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال لي جبريل عليه السلام: قد حبب اليك الصلاة، فخذ منها ما شءت.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه فيما يري الناءم ملكان ()، فقعد احدهما عند رجليه، والاخر عند راسه، فقال الذي عند رجليه للذي () عند راسه: اضرب مثل هذا ومثل امته، فقال: ان مثله ومثل امته كمثل قوم سفر انتهوا الي راس مفازة، فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة، ولا ما يرجعون به، فبينا هم كذلك اذ اتاهم رجل مرجل في حلة حبرة، فقال: ارايتم ان وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء تتبعوني ()؟ قالوا (): نعم، قال: فانطلق بهم، فاوردهم رياضا معشبة وحياضا رواء، فاكلوا وشربوا واسمنوا ()، فقال لهم: الم القكم علي تلك الحال، فجعلتم لي ان وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء ان تتبعوني؟ فقالوا: بلي، فقال (): فان بين ايديكم رياضا اعشب من هذا وحياضا اروي من هذه فاتبعوني، فقالت طاءفة: صدق والله لنتبعنه، وقالت طاءفة: رضينا () بهذا نقيم عليه.
 _حاشية    اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن اسماعيل بن () عبد الرحمن بن ذءيب، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الا اخبركم باحسن الناس منزلا؟ رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله حتي يموت، او يقتل، اولا اخبركم بالذي يليه؟ رجل في شعب من هذه الشعاب يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل شرور () الناس، الا اخبركم باسوا الناس منزلا؟ الذي يسال بالله، ولا يعطي به.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج، عن ابن عباس، قال: عاشوراء يوم التاسع، قلت: كذلك صام محمد () صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 _حاشية    حدثنا وهب بن جرير، اخبرنا حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج قال: اتيت ابن عباس وهو مسند ظهره الي حجرة زمزم، فقلت: اخبرني عن عاشوراء، فقال: عن اي باله تسال؟ قلت: عن صومه قال: اذا رايت هلال () المحرم، فاعدد تسعا، ثم اصبح منها صاءما، قلت: اكذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه؟ قال: نعم.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن عمير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن عشت الي قابل ان شاء الله لاصومن اليوم التاسع يعني عاشوراء.

   حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام فتوضا واستاك، ويقرا هذه الاية حتي يفرغ منها {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} حتي قرا هذه () الايات، وانتهي الي اخر السورة، ثم صلي ركعتين، ثم عاد، فنام حتي سمعت نفخه، ثم قام فتوضا واستاك، وصلي ركعتين ()، ثم اوتر بثلاث.
 _حاشية    حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله ()، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، انه سمع ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي الارض رجل يموت، وفي قلبه من الكبر مثقال حبة من خردل، الا جعله الله في النار، فلما سمع بذلك () عبد الله بن قيس الانصاري بكي، فقال () النبي صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس، لم تبكي؟ قال: من كلمتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابشر، فانك في الجنة، قال: فبعث النبي صلي الله عليه وسلم بعثا، فغزا، فقتل فيهم شهيدا، فاعادها ثلاث مرات،
 _حاشية  فقال رجل من الانصار: يا نبي الله، اني احب الجمال بحمل سيفي، وبغسل ثيابي من الدرن، وبحسن الشراك والنعلين؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ليس ذاك اعني، انما الكبر من سفه عن الحق، وغمص الناس، فقال: يا نبي الله، وما السفه عن الحق، وغمص الناس؟ قال: السفه عن الحق، ان يكون لك علي رجل مال، فينكر ذلك، ويزعم انه () ليس عليه شء، فيامره رجل بتقوي الله، عز وجل، فيقول: اتق الله، يعني، فيقول: لءن لم اتق الله حتي تامرني، لقد هلكت، فذلك الذي سفه عن الحق، وساله عن غمص الناس؟ فقال: هو الذي يجء شامخا بانفه، فاذا راي ضعفاء الناس وفقراءهم، لم يسلم عليهم، ولم يجلس اليهم، محقرة لهم، فذلك الذي يغمص الناس، فقال عند ذلك النبي صلي الله عليه وسلم: من رقع ثوبه ()، وخصف النعل، وركب الحمار، وعاد المملوك اذا مرض، وحلب الشاة، فقد برء من العظمة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد، اخبرنا عبد الله بن دكين، حدثنا قيس الماصر، حدثنا داود البصري، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل مءمن ذنبا قد اعتاده الفينة بعد الفينة، او ذنبا ليس بتاركه حتي يموت، او تقوم عليه الساعة، ان المءمن خلق مذنبا مفتنا خطاء نساء فاذا ذكر ذكر.

   حدثني محمد بن كثير، حدثنا هشام بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: عهدت عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، وهو علينا عامل بالمدينة، وهو شاب غليظ البضعة، ممتلء الجسم، فلما استخلف، وقاسي من العمل والهم ما قاسي، تغيرت حاله، فجعلت انظر اليه، لا اكاد اصرف بصري، فقال: يا ابن كعب، انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل؟ قال: قلت: يعجبني، قال: وما عجبك؟ قال: لما حال من لونك، ونفي من شعرك، ونحل من جسمك، قال: فكيف لو رايتني بعد ثالثة ()، حين تسيل حدقتاي علي وجنتي، ويسيل منخراي وفمي صديدا ودودا؟!، كنت () اشد نكرة، اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن ابن عباس، قال: قلت: حدثني ابن عباس، ورفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل به () القبلة. وانما يجالس بالامانة. ولا تصلوا خلف الناءم، ولا المتحدث.
 واقتلوا الحية والعقرب، وان كنتم في صلاتكم. ولا تستروا الجدر بالثياب. ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه، فكانما ينظر في النار.
 ومن احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اغني الناس، فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده.
 الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، قال: افانبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: من يبغض الناس ويبغضونه، قال: افانبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: من لم يقل عثرة، ولم يقبل معذرة، ولم يغفر ذنبا، قال: افانبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله ()، قال: من لم يرج خيره، ولم يءمن شره.
 ان عيسي ابن مريم قام في قومه، فقال: يا بني اسراءيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجاهل، فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها، فتظلموهم.
 ولا تظلموا، ولا تكافءوا ظالما بظلم، فيبطل فضلكم عند ربكم.
 يا بني اسراءيل، الامر ثلاثة: امر تبين رشده، فاتبعه، وامر تبين غيه، فاجتنبه، وامر اختلف فيه، فكله الي عالمه.
 _حاشية    حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير ()، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يسلفون في الثمار في السنين، فقال: اسلموا في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي سنان، عن ابن عباس، ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، الحج في كل سنة ام مرة واحدة؟ فقال: لا، بل مرة واحدة، فمن زاد فتطوع.

  حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن ابان، عن شهر، عن ابن عباس، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القران.

  حدثني يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما اصيب اصحابكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم ومنقلبهم، قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله لنا، فلم يزهدوا في الجهاد ولم ينكلوا في الحرب، فقال الله عز وجل: فانا ابلغهم عنكم، فانزل الله عز وجل {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} حتي فرغ من حديث الشهداء.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن يحيي الجابر، عن سالم بن ابي الجعد قال: سءل ابن عباس، عن قاتل مءمن متعمدا قال: {فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه} الاية، قيل له: ارايت له () ان تاب وامن وعمل صالحا، ثم اهتدي؟ قال ابن عباس؛ اني له الهدي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثكلته امه قاتل مءمن متعمدا ()، يجء يوم القيامة حاملا راسه باحدي يديه يلزم صاحبه باليد الاخري، تشخب اوداجه في قبل عرش الرحمن جل وعز () يقول: سل هذا فيم قتلني؟ والذي نفسي بيده لقد نزلت وما نسخها من اية حتي قبض نبيكم صلي الله عليه وسلم وما انزل بعدها من برهان.
 _حاشية    حدثنا زيد بن حباب قال: حدثني عبد المءمن بن خالد الحنفي ()، قال: حدثني نجدة، انه سال ابن عباس، عن قول الله عز وجل: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استنفر حيا من احياء العرب، فتثاقلوا عنه فامسك عنهم المطر، وكان عذابهم {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني الليلة ربي في احسن صورة قال: احسبه قال: في المنام، فقال لي: يا محمد، هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: لا، فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي، او نحري ()، فعلمت ما في السماوات والارض ()، قال لي: يا محمد، هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم في الكفارات، والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي علي الاقدام الي الجماعات، وابلاغ الوضوء في المكاره، ومن () فعل ذلك عاش بخير، ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه، وقل يا محمد اذا صليت: اللهم اني اسالك الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، واذا اردت بعبادك فتنة، فاقبضني اليك غير مفتون، قال: والدرجات العلي افشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل، والناس نيام.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابن عباس، قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالس في نفر من اصحابه من الانصار اذ رمي بنجم فاستنار، فقال: ما كنتم تقولون اذا كان مثل هذا في الجاهلية؟ قال: كنا نقول: يولد عظيم، او يموت عظيم، قال: فانها لا ترمي لموت احد، ولا لحياته، ولكن ربنا تبارك وتعالي اذا قضي الامر في السماء سبح حملة العرش، ثم يسبح اهل السماء ويسبح كل اهل سماء حتي ينتهي التسبيح الي هذه السماء، ويستخبر اهل السماء حملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم، ويستخبر اهل كل سماء اهل سماء حتي ينتهي الخبر الي هذه السماء، وتتخطف الجن ويرمون، فما جاءوا به () فهو حق، ولكنهم يقترفون () فيه ويزيدون
 قال: قلت للزهري: اوكان يرمي بها في الجاهلية؟ قال: نعم، قلت: افرايت قوله: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع} الاية؟ قال: غلظت () وشدد امرها حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   حدثنا شداد بن حكيم، ويحيي بن عبد الحميد، قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.

   حدثني احمد بن يونس، حدثنا ابوشهاب، عن ليث، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (): ثلاث من لم يكن فيه، فان الله عز وجل يغفر ما سوي ذلك لمن يشاء: من مات ولم يشرك بالله شيءا، ولم يك ساحرا يتبع السحرة، ومن لم يحقد علي اخيه.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح، عن مالك بن خير الزبادي ()، ان مالك بن سعد التجيبي ()، حدثه انه، سمع ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتاني جبريل، فقال: يا محمد، ان الله عز وجل لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومبتاعها، وساقيها، ومسقيها .
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب و{سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية بفاتحة الكتاب و{هل اتاك حديث الغاشية}.

  حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلوا الله لي الوسيلة، لا يسال الله لي مءمن في الدنيا الا كنت له شهيدا، او شفيعا، او شهيدا شفيعا يوم القيامة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبني الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، وعن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الغاءط، ثم اراد ان يطعم، فقيل: الا تتوضا؟ فقال: انما امرتم بالوضوء للصلاة.

  اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلعت في النار، فاذا عامة اهلها النساء، واطلعت في الجنة فاذا عامة اهلها المساكين.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عباس، قال: كنت في بيت ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فقمت عن يساره، فاخذ بيدي فجعلني عن يمينه، ثم صلي ثلاث عشرة ركعة، منها ركعتا () الفجر حزرت قيامه في قدر كل ركعة: {يا ايها المزمل}.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن يحيي بن ابي حية، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان عنده مال يبلغه الحج، فلم يحج، او عنده مال تجب فيه الزكاة، فلم يزكه، سال الرجعة عند الموت قالوا: يا ابن عباس ()، انما كنا نري هذا للكافر، قال: انا اقرا عليكم بذلك قرانا، ثم قرا: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم، ولا اولادكم عن ذكر الله} حتي بلغ {فاصدق واكن من الصالحين}.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عبد الله بن مساور، سمعت ابن عباس، ذكر ابن الزبير، فبخله، ثم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس المءمن الذي يشبع، وجاره جاءع الي جنبه.

   حدثنا محمد بن الفضل ()، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا اول من تنشق عنه الارض، ولا فخر.
 _حاشية   حدثني سليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت ابا السفر، يحدث عن سعيد بن شفي، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته، او من اهله لم يزل يصلي ركعتين ركعتين حتي يرجع.

  حدثنا يزيد بن ابي حكيم، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط حتي يدعوهم.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عمران بن زيد، حدثنا الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في اخر الزمان قوم ينبزون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، اقتلوهم فانهم مشركون.

   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، سالت () ابن عباس عن بيع النخل، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي يءكل منه، او حتي يوزن.
 قال: قلت لجلساءه: ما يوزن؟ قال: يخرص.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عمران السلمي، عن ابن عباس، قال: قالت قريش للنبي صلي الله عليه وسلم: ادع لنا ربك، اجعل لنا الصفا ذهبا، فان اصبح لنا ذهبا امنا بك، فدعا ربه، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: ان ربك يقرءك السلام، ويقول: ان شءت اصبح لهم ذهبا، ومن كفر منهم عذبته عذابا لم اعذبه احدا من العالمين، وان شءت فتحت لهم باب التوبة والرحمة، فقال: يا رب، باب التوبة والرحمة.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن منصور، عن ذر ()، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: اني اجد في نفسي شيءا من الوسوسة؛ لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به؟، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اكبر الله اكبر، الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال ابن عباس: الا اخبركم بوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فدعا بماء، فتوضا مرة مرة.

   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم بن عباد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: امني جبريل () عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس، وكانت كقدر الشراك، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم علي الصاءم الطعام والشراب، وصلي بي الظهر حين صار () ظل كل شء مثله () وقت العصر بالامس، وصلي العصر حين صار () ظل كل شء مثليه ()، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين مضي ثلث الليل الاول، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي، فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء قبلك، الوقت ما () بين هذين الوقتين.
 _حاشية    حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: كان اسم جويرية برة ()، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم جويرية، وقال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، ثم خرج من عندها حين صلي الفجر، فجلس حتي ارتفع الضحي، ثم جاء وهي في مصلاها، فقالت: ما زلت بعدك يا رسول الله داءبة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد قلت كلمات بعدك لو وزن به لرجحن بما قلت: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ثلاث مرات.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا مندل، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اهديت له هدية، وعنده قوم فهم شركاءه فيها.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثني عثمان بن حكيم قال: اخبرني سعيد بن يسار، عن ابن عباس؛ انه كثيرا مما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتي الفجر ب {امنا بالله وما انزل الينا} الاية، قال: هذه في الركعة الاولي وفي الركعة الاخرة {امنا بالله واشهد بانا مسلمون}.

   حدثني ابو نعيم، حدثنا البراء بن عبد الله قال: حدثني ابو نضرة، ان ابن عباس، كان علي () منبر البصرة يوم الجمعة، فقال في خطبته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ في دبر صلاته من اربع؛ يقول (): اعوذ بالله من عذاب القبر، واعوذ بالله من عذاب النار، واعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، واعوذ بالله من الاعور الكذاب.
 _حاشية    حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن محمد بن المنكدر قال: حدثت ان ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات مدمن خمر يلقي () الله عز وجل كعابد وثن.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا داود بن قيس، عن صالح، مولي التوامة، قال: سمعت ابن عباس، يقول: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء في غير سفر، ولا مطر، قالوا: يا ابا عباس، ماذا اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك؟، او لم صنع ذلك؟ قال: اراد التوسعة علي امته.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم نصف النهار اشعث اغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت: يا نبي الله، ما هذا؟ قال: هذا دم الحسين واصحابه لم ازل التقطهم منذ اليوم قال: واحصي ذلك اليوم فوجدوه قتل ذلك اليوم.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وفي رجليه نعلان من نار يغلي منهما () دماغه.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم كالمعرض عن ابي، فلما قمنا قال لي ابي: اي بني، اما رايت ابن عمك كالمعرض () عني؟ فقلت: يا ابه ()، انه كان معه رجل يناجيه، قال: فرجع العباس، فقال: يا رسول الله، اني قلت لعبد الله: كذا وكذا، فزعم انه كان معك رجل يناجيك، فهل كان معك من احد؟ قال: يا عبد الله، وقد رايته؟ قال: نعم، قال: ذاك جبريل عليه السلام.
 _حاشية   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن الاخنس، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني انظر الي اسود افحج يقلعها حجرا حجرا يعني الكعبة.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعلم علما من النجوم تعلم شعبة من السحر.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سعيد بن محمد الثقفي، حدثنا صالح بن حسان الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سالتم الله، فاسالوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، وامسحوا بها وجوهكم.

   اخبرني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا الجعد ابو عثمان، عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (): ان ربكم رحيم، من هم بحسنة قبل ان يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا الي سبعماءة الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة، فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت عليه واحدة، او نحو هذا، ولا يهلك علي الله الا هالك.
 _حاشية    حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق () بن قيس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: رب اعني، ولا تعن علي، وانصرني، ولا تنصر علي، وامكر لي، ولا تمكر علي، واهدني، ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني شكارا لك، ذكارا لك، رهابا لك، مطواعا لك، مخبتا اليك، اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، واهد قلبي، واسلل سخيمة قلبي.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن المنهال ()، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من دخل علي مريض، لم تحضر () وفاته، فقال: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يشفيك، سبع مرات، شفي.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الحسن بن عمرو ()، عن ابي حاضر الازدي، عن ابن عباس، قال: قلت البدن، زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر الناس بالبقر.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحسن بن عمرو، عن مهران ابي صفوان، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد منكم الحج فليتعجل.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة، في قبة خضراء، يخرج () عليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشية.
 _حاشية   احاديث ابن عمر ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري عبدا له مال، فماله للباءع الا ان يشترط المشتري، ومن اشتري نخلا مءبرا، فثمرها للباءع الا ان يشترط المشتري.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر قميصا ابيض، فقال: اجديد قميصك هذا ام غسيل؟ قال: بل غسيل ()، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الناس كابل مءة لا يجد الرجل فيها راحلة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل من الانصار، وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه؛ فان الحياء من الايمان.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك
 قال ابن عمر: وزدت انا: لبيك لبيك، وسعديك لبيك، والخير في يديك ، والرغباء اليك والعمل.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما حق امرء مسلم تمر عليه ثلاث ليال الا ووصيته عنده.
 قال ابن عمر: فما مرت علي ثلاث قط الا ووصيتي عندي.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الجمعة دخل بيته فصلي ركعتين.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات الرجل عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فالجنة، وان كان من اهل النار فالنار، قال: ثم يقال: هذا مقعدك الذي تبعث اليه يوم القيامة.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد احسبه () الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فجعلوا، يقولون: صبانا، صبانا، وجعل خالد بهم قتلا واسرا، قال: ثم دفع الي كل رجل منا اسيرا حتي اذا اصبح يوما امرنا، فقال: ليقتل كل رجل منكم اسيره، قال ابن عمر: فقلت: والله لا () اقتل اسيري، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره، قال: فقدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر له ما صنع خالد، قال (): فرفع يديه، وقال: اني ابرا اليك مما صنع خالد مرتين، او ثلاثا.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات كان يصليهن بالليل والنهار : ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء.
 قال (): وحدثتني () حفصة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الفجر ركعتين.
 _حاشية   حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: مفاتح الغيب خمس: {ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير}.

  اخبرني احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا زمعة بن صالح، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن جابر، عن سالم، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزيد في السفر علي الركعتين الا ان يتهجد من الليل.
 وكان ابن عمر لا يزيد علي الركعتين.
 قال جابر: فقلت لسالم: اكانا () يوتران؟ قال: نعم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع الثمر حتي يبدو صلاحه.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار.

  حدثنا ابو عاصم، عن عمر بن محمد، عن سالم، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا ان الفتنة تطلع من هاهنا من المشرق من حيث يطلع قرنا الشيطان.

   حدثنا سلم بن قتيبة ، حدثنا شعبة، حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر؛ ان عمر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن له، فقال له: يا اخي، لا تنسنا من دعاءك، فقال عمر: هي () احب الي من الدنيا.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر قال: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يحلف بها: لا، ومقلب القلوب.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم بن عبد الله قال: اخبرني عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين، ثم ياخذهن بشماله، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟.

   حدثنا يعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرض صدقة الفطر، يقول: صاع من تمر، او صاع من شعير قال: فكان ابن عمر لا يخرج الا التمر، ففني تمره عاما ()، فاخرج صاع شعير مكان التمر.
 _حاشية   حدثنا يعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت ليلة مطيرة في سفر صلي بنا المغرب، ثم رجعنا الي رحالنا، فاذا اذن مءذنه بالعشاء الاخرة صرخ في دبر تاذينه حين يفرغ: ايها الناس، انها لا جماعة، فصلوا في رحالكم.

  حدثنا يعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته؛ الرجل علي اهل بيته، والمراة علي بيتها، والعبد علي مال سيده، والامام راع علي الناس، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته.

   حدثنا يعلي ومحمد ابنا عبيد، قالا: حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
 وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يبتاعون ذلك البيع؛ كان الرجل يبتاع بالشارف حبل الحبلة ()، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 _حاشية   وباسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نعس احدكم في مجلسه يوم الجمعة، فليتحول الي غيره.

  حدثنا يعلي ومحمد ابنا عبيد، قالا: حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع قال: كان ابن عمر اذا اعجله السير اخر المغرب حتي اذا ذهب الشفق نزل، فجمع بينها وبين عشاء الاخرة، ويقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل اذا اعجله السير.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ترك العصر متعمدا حتي تغرب الشمس، فكانما وتر اهله وماله.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر، سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، ويتوضا () وضوءه للصلاة ما عدا قدميه قال: فكان ابن عمر اذا اراد ان ينام، او يطعم وهو جنب غسل فرجه وكفيه ووجهه ويديه.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر ()، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ().
 _حاشية   اخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: السمع والطاعة علي الرجل المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية، فمن امر بمعصية، فلا سمع له، ولا طاعة.

  اخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان امامكم حوضا كما بين جرباء، او حرباء واذرح.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جمع الله الاولين والاخرين ليوم القيامة يرفع لكل غادر لواء فقيل: هذه غدرة فلان بن فلان.

   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم واصل في شهر رمضان، فواصل اصحابه، فنهاهم، فقيل له: انك تواصل، قال: اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبع علي بيع اخيه الا باذنه.

  حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عن عبيد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكورها.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل وضع الحق علي لسان عمر وقلبه.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا خارجة بن عبد الله الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك؛ بعمر بن الخطاب، او بابي جهل بن هشام قال: فكان احبهما اليه عمر.

  حدثنا يعلي، حدثنا محمد بن عون الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر قال: استقبل النبي صلي الله عليه وسلم الحجر، فاستلمه، ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا، فالتفت، فاذا هو بعمر يبكي، فقال: يا عمر، هاهنا تسكب العبرات.

  حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، حدثنا نافع، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الله عز وجل اهل الجنة الجنة، ويدخل اهل النار النار، ثم يقوم مءذن بينهم، فيقول: يا اهل الجنة، لا موت، ويا اهل النار، لا موت، كل خالد فيما هو فيه .

  حدثني يعقوب بن ابراهيم الزهري قال: حدثني ابي، عن صالح بن كيسان قال: حدثنا نافع؛ ان عبد الله، اخبره قال: اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل القليب ببدر، ثم ناداهم، فقال: يا اهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قال اناس من اصحابه: يا رسول الله، اتنادي ناسا امواتا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم باسمع لما قلت منهم.

   حدثني يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان قال: حدثنا نافع؛ ان عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقوم () الناس لرب العالمين يوم القيامة حتي يغيب احدهم الي انصاف اذنيه في رشحه.
 _حاشية   حدثنا سعيد بن عامر، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقيمن احدكم الرجل، ثم يجلس مكانه، ولكن توسعوا وافسحوا.
 وكان ابن عمر اذا قام له رجل من مكانه لم يقعد فيه.

  حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن: المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله عز وجل.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسافروا بالقران، فاني لا امن عليه العدو.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر مناديه في ليلة مطيرة ذات برد وريح في سفر ان صلوا في الرحال.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسافروا بالقران الي ارض العدو؛ فاني اخاف ان ينالوا منه شيءا.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا طلحة بن عمرو، عن نافع قال: جاء رجل الي ابن عمر، فقال: نظرتم باعينكم هذه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: وكلمتموه بالسنتكم هذه وبايعتموه بايديكم هذه؟ قال: نعم، فقال الرجل: طوبي لكم، فقال ابن عمر: افلا اخبرك بما سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يقول؟ قال: بلي، قال: فاني سمعته يقول: طوبي لمن راني وامن بي مرتين وطوبي لمن لم يرني وامن بي ثلاث مرات.
 _حاشية   حدثني خالد بن مخلد، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر في الدنيا، ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة، فلم يسقها.

   اخبرنا عبيد الله، عن مبارك بن حسان، عن نافع قال: قال ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم ثنتان لم يكن لك واحد () منهما: جعلت لك نصيبا في () مالك حين اخذت بكظمك لاطهرك به وازكيك، وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء اجلك.
 _حاشية   حدثني احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثلكم ومثل اهل الكتابين قبلكم كمثل رجل استاجر اجراء ()، فقال: من يعمل لي () من غدوة الي نصف النهار علي قيراط؟ فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي () قيراط، فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين؟ فعملتم انتم فغضب اليهود والنصاري، قالوا: ما لنا اكثر عملا واقل عطاء؟ قال: هل نقصتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فانما هو فضلي اوتيه من اشاء.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة.
 قال ابن عمر: والمزابنة: ان يبيع الرجل ثمرة ارضه بكيل، ان زادت فله، وان نقصت فعليه.

  حدثني سليمان بن حرب قال: حدثني حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا يد المعطي، واليد السفلي يد الساءل.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فنزل بفناء الكعبة وبعث الي عثمان بن طلحة فجاء بالمفتاح فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت وعثمان بن طلحة واسامة وبلال فلما خرجوا ابتدرهم الناس فقلت لبلال: اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت؟ قال: نعم، قلت: اين؟ قال: بين العمودين المقدمين تلقاء () وجهه.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوا الدعوة اذا دعيتم.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجلكم في اجال الامم من قبلكم الا كما بين صلاة العصر الي مغيربان الشمس.

   اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا صخر بن جويرية، ووهيب بن خالد، عن نافع ()، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حلف فقال: ان شاء الله فقد استثني.
 _حاشية   حدثني يحيي بن يحيي، حدثنا ابو خيثمة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.

   حدثنا شبابة بن سوار ()، حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه كان لا يصلي الركعتين بعد المغرب، ولا بعد الجمعة الا في اهله.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد نام فرجع فنادي الا ان العبد نام الا ان العبد نام.

  اخبرني احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن حمزة الجزري، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل اصحابي مثل النجوم يهتدي به فايهم اخذتم بقوله اهتديتم.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن فضيل بن غزوان، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة فوجد علي بابها سترا فلم يدخل عليها قال: وقلما يكون دخل () الا باذنها فجاء علي فراها مهتمة، فقال: ما لك؟ فقالت: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يدخل علي، فاتاه علي، فقال: يا رسول الله، ان فاطمة اشتد عليها انك جءتها فلم تدخل عليها، قال: وما انا والدنيا؟! وما انا والرقم؟! قال: فذهب الي فاطمة، فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: فقل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يامرني؟ قال: قل لها: فلترسل به الي بني فلان.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ناكل ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر قال: ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس (): رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور ماءة مرة.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة قال: حدثني ابن ابي بكير، عن زهير بن محمد، عن موسي بن جبير ، عن نافع، مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ادم لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة: اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون، قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، قال الله للملاءكة: هلموا ملكين من الملاءكة حتي نهبطهما الي الارض ()، قال: فتمثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر فجاءتهما فسالاها () نفسها فقالت: لا والله حتي تكلما () بهذه الكلمة من الاشراك، قالا: لا () والله لا نشرك بالله ابدا فذهبت عنهما، ثم رجعت بصبي تحمله فسالاها نفسها فقالت (): لا والله حتي تقتلا هذا الصبي، قالا: لا والله لا نقتله ابدا، فذهبت ثم رجعت بقدح من خمر تحمله فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي، فلما افاقا قالت المراة: والله ما تركتما شيءا ابيتما () علي الا قد فعلتماه حين سكرتما فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والاخرة فاختارا عذاب الدنيا.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية.

   اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا الحكم بن المبارك، اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت امراة النار () في هرة، فقيل: لا انت اطعمتها، ولا سقيتها ()، ولا انت ارسلتها فتاكل من خشاش الارض.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري، ان () عبد الله بن دينار، اخبره، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
 _حاشية    اخبرنا محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري ابو احمد، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس لا يعلمهن الا الله عز وجل (): لا يعلم الساعة الا الله، ولا متي ينزل الغيث الا الله، ولا يعلم ما في الارحام الا الله، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله.
 _حاشية    حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من الشجر شجرة ما يسقط ورقها وانها مثل الرجل المسلم قال: فوقع الناس في شجر البوادي وكنت من اصغر الناس فوقع علي () قلبي انها النخلة قال: فذكرت ذلك لابي فقال: لان تكون قلتها كان احب الي من كذا وكذا.
 _حاشية   حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحروها، او قال: من كان متحريا فليتحرها في ليلة سبع وعشرين.

   حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه.
 _حاشية    اخبرنا ابو عاصم، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف يوم الفتح علي راحلته، يستلم الاركان بمحجنه، ولما () خرج لم يجد مناخا، فنزل علي ايدي الرجال، ثم قام فخطبهم، فحمد الله واثني عليه، وقال: الحمد لله الذي () اذهب عنكم عبية الجاهلية، وتكبرها باباءها، الناس رجلان: بر تقي كريم علي الله، عز وجل، وفاجر شقي هين علي الله، عز وجل، ثم تلا: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} () ثم قال: اقول هذا، واستغفر () الله لي ولكم.
 _حاشية    حدثني خالد بن مخلد، حدثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقتل الكلاب فقتلوا حتي انتهوا الي امراة بالعقبة، فارادوا ان يقتلوا كلبا ()، فقالت: اني بهذا المكان، وهو يءنسني، فرقوا لها، فرجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فامرهم بقتله فقتلوه.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: شكي فقراء المسلمين ما فضل به اغنياءهم، فقالوا: يا رسول الله، هءلاء اخواننا، امنوا ايماننا، وصلوا صلاتنا، وصاموا صيامنا، لهم علينا فضل في الاموال، يتصدقون، ويصلون الرحم، ونحن فقراء لا نجد ذلك، قال: افلا اخبركم بشء ان صنعتموه ادركتم مثل فضلهم؟ قولوا دبر كل صلاة: الله اكبر احدي عشرة مرة، والحمد لله احدي عشرة مرة، وسبحان الله احدي عشرة مرة، ولا اله الا الله، وحده لا شريك له، احدي عشرة مرة، تدركوا مثل فضلهم، فبلغ ذلك الاغنياء، فقالوا مثل ما امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءوه، فقالوا: يا رسول الله، اخواننا يقولون مثل ما نقول، قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، الا ابشركم يا معشر الفقراء، ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، خمس ماءة عام.

   حدثنا عمر بن سعد، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، يقول: لما نزل () الناس الحجر في غزوة تبوك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين يعني قوم صالح الا ان تكونوا باكين فان لا تكونوا باكين فلا تدخلوا لا يصيبكم ما اصابهم.
 _حاشية   حدثني داود بن محبر، حدثنا سكين بن ابي سراج، قال: سمعت عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله: سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير قال: رايت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة ثم قال: ان مشيت فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وان سعيت فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي.

  حدثنا يعمر بن بشر، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان للمراة في حملها الي وضعها الي فصالها من الاجر كالمتشحط في سبيل الله، وان هلكت فيما بين ذلك فلها اجر الشهيد.

  اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا مرزوق ابو بكر، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: اي الناس احسن قراءة؟ قال: الذي اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله عز وجل.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المكيال مكيال اهل المدينة والوزن وزن اهل مكة.

   حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي شعيب، قال: سمعت طاوسا، يقول: سءل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب، فقال: ما رايت احدا يصليها علي عهد رسول الله () صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذنوا بالليل لنساءكم الي المساجد.

   اخبرني عمرو بن عون، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم () بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا، فادعوا الله، حتي () تعلموا انكم قد كافاتموه.
 _حاشية   اخبرني عمرو بن عون قال: اخبرنا ابو عوانة، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ايام اعظم عند الله، ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام عشر ذي الحجة، او قال: العشر فاكثروا فيهن من التسبيح والتهليل والتكبير والتحميد.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عمران بن زيد قال: حدثني ابو يحيي القتات ، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يعظم اهل النار، حتي يصير ما بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبع مءة عام، وغلظ جلده اربعين ذراعا، وضرسه اعظم من جبل احد.

  حدثني مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا ابو اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: سءل كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين، فقالت عاءشة: قد علم ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاثا سوي عمرته التي قرنها بحجة الوداع.

   حدثنا مالك بن () اسماعيل، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: كنت () جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته، يقول: استغفر الله مءة مرة، اللهم اغفر لي وارحمني، وتب علي انك انت التواب الغفور، او انك تواب غفور الشك من زهير.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا سعيد السماك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: ابطا بلال يوما بالاذان فاذن رجل فجاء بلال فاراد ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقيم من اذن.

  اخبرنا ابو اسحاق احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم، عن عطاء بن ابي رباح؛ ان رجلا مدح رجلا عند ابن عمر، فجعل ابن عمر يحثي التراب نحو فيه، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم المداحين، فاحثوا في افواههم التراب، او قال: من التراب.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن قطبة، عن ليث، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ما حق الزوج علي الزوجة؟ فقال: لا تمنعه نفسها، وان كانت () علي ظهر قتب، قالت: يا رسول الله، ما حق الزوج علي الزوجة؟ قال: لا تصدق من بيته بشء الا باذنه، فان فعلت كان له الاجر، وعليها الوزر، قالت: يا رسول الله، ما حق الزوج علي الزوجة؟ قال: لا تصوم يوما الا باذنه، فان فعلت اثمت، ولم تءجر، قالت: يا رسول الله، ما حق الزوج علي الزوجة؟ قال: لا تخرج من بيته الا باذنه، فان فعلت لعنتها ملاءكة الله، وملاءكة الرحمة، وملاءكة الغضب، حتي تفء، او ترجع.
 _حاشية    حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايها () الناس اتقوا الظلم فانه ظلمات يوم القيامة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وضع موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله وعلي ملة رسول الله.
 قال عبد بن حميد: قال يزيد: لم يرفع هذا الحديث احد غير همام.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو العطوف الجراح بن منهال الجزري، عن الزهري، عن رجل، عن ابن عمر قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم، حتي دخل في بعض () حيطان الانصار، فجعل يلتقط من التمر، وياكل، فقال لي: يا ابن عمر، ما لك لا تاكل؟ قال: قلت: يا رسول الله، لا اشتهيه، قال: لكني اشتهيه، وهذه صبح رابعة منذ () لم اذق طعاما، ولم اجده، ولو شءت لدعوت ربي فاعطاني مثل ملك كسري وقيصر، فكيف بك يا ابن عمر اذا بقيت في قوم، يخبءون رزق سنتهم، ويضعف () اليقين، فوالله، ما برحنا، ولا رمنا، حتي نزلت: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لم يامرني بكنز الدنيا، ولا اتباع الشهوات، فمن كنز دنيا ()، يريد بها حياة باقية، فان الحياة بيد الله، الا واني لا اكنز دينارا، ولا درهما، ولا اخبء رزقا لغد.
 _حاشية   اخبرنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير المدني، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: اذا كان الماء قلتين لا يحمل الخبث.
 قال ابو اسامة: القلة يكون فيها قدر الراوية.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر قال: دخلت مع عبيد بن عبد الله بن عمر بستانا لنا، اوله وفيه مقري والمقري () جلد بعير فتوضا، فقلت: تتوضا وفيه جلد بعير؟ فقال: حدثني ابي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا بلغ الماء قلتين، او ثلاثا لم ينجس.
 _حاشية   اخبرني شبابة بن سوار، حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ثوير بن ابي فاختة، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله عز وجل من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}.

  حدثنا عمر بن يونس اليمامي ابو حفص، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان: فالكبد والطحال.

   حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي هانء، عن عباس الحجري، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله ()، ان خادمي يسء ويظلم افاضربه؟ فقال: لا، تعفو عنه كل يوم سبعين مرة.
 _حاشية   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن مسلم بن يناق، قال: كنت مع ابن عمر في مسجد بمكة، فمر فتي مسبل ازاره، فقال: يا فتي، ممن انت؟ قال: من بني بكر، قال: اما تحب ان ينظر الله اليك يوم القيامة؟ قال: سبحان الله، بلي، قال: فارفع ازارك اذا، فاني سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، باذني هاتين، واوما باصبعيه الي اذنيه، يقول: من جر ازاره لا يريد الا الخيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة.

  حدثنا يعلي، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بني الاسلام علي خمس: شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عاصم بن محمد العمري، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار احد وحده بليل ابدا.

  حدثنا يعلي، حدثنا فضيل بن غزوان، عن ابي دهقانة، عن ابن عمر قال: كان عند النبي صلي الله عليه وسلم اناس فدعا بلالا بتمر عنده فجاء بتمر انكره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا التمر؟ قال: التمر الذي كان عندنا ابدلناه صاعين بصاع، قال: رد علينا تمرنا.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان تستجاب دعوته، وان تكشف كربته، فليفرج عن معسر.

  اخبرنا عبد بن حميد، عن شيخ له قال: اخبرنا جعفر بن برقان قال: اخبرنا عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابيه قال: كنت مع ابن عمر في سفر فصلي بنا ركعتين، ثم انصرف فجاء الي حشية رحله فاتكا عليها فراي اناسا قياما وراءه، فقال: ما يصنع هءلاء؟ فقلت: يسبحون، فقال: لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي، يا ابن اخي صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبضه الله، فلم يزد علي ركعتين ركعتين، ثم صحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين ركعتين، ثم صحبت عمر فلم يزد علي ركعتين ركعتين، ثم صحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين ركعتين، ثم قرا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله عز وجل وليس في وجهه مزعة لحم .

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن مورق العجلي قال: سءل ابن عمر عن الصلاة في السفر، فقال: ركعتان ركعتان من خالف السنة فقد كفر.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عاصم بن سليمان، عن المطلب قال: دعا اعرابيا الي طعام له، وذلك بعد النحر بيوم، فقال الاعرابي: اني صاءم، فقال: اني سمعت عبد الله بن عمر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صيام هذه الايام الثلاثة.
 يعني ايام التشريق.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، والثوري، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان مسح الحجر الاسود، والركن اليماني زحاما يحط الخطايا حطا.

   حدثنا عمر بن سعد، عن ابي الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عبيد بن عمير، عن ابيه قال: رايت ابن عمر يزاحم علي الركن ()، والركن اليماني زحاما ما رايت احدا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يفعله، فقلت له، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان مسحهما كفارة للخطايا.
 وسمعته يقول: من طاف اسبوعا بالبيت فاحصاه كان كعدل رقبة.
 قال: وسمعته يقول: ما يرفع الحاج قدما، ولا يضع اخري الا كتبت () له حسنة، وحط عنه خطيءة ورفع له درجة.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فركب راحلته كبر ثلاثا ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون ثم يقول: اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي اللهم هون علينا السفر، واطو لنا بعد الارض ، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل اللهم اصحبنا في سفرنا هذا واخلفنا في اهلنا وكان اذا رجع قال: ايبون ان شاء الله عابدون تاءبون لربنا حامدون.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير، عن قزعة قال: ارسلني ابن عمر الي حاجة فاخذ بيدي، فقال: تعال اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وارسلني الي حاجة له، فقال: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: كانت تحتي امراة احبها وكان ابي يكرهها، فامرني ان اطلقها، فابيت فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك فارسل الي، فقال: يا عبد الله طلق امراتك، فطلقتها.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة قال ابن سراقة: فسالت ابن عمر ما ذاك؟ قال: طلوع الثريا.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبادة بن مسلم قال: حدثني جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، انه كان جالسا مع ابن عمر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه حين يمسي وحين يصبح لم يدعه حتي فارق الدنيا، وحتي مات: اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وامن روعتي اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي.
 قال جبير: وهو الخسف.
 قال عبادة: فلا ادري قول النبي، او قول جبير.

  اخبرنا ابو نعيم، حدثنا ابان بن عبد الله البجلي قال: حدثني ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد قال: خرجنا مع ابن عمر يوم اضحي، او فطر ، فخرج يمشي حتي اتي المصلي فجلس حتي اتي الامام ثم صلي وانصرف، ثم انصرف ابن عمر فلم يصل قبلها، ولا بعدها صلاة، فقلت: يا ابن عمر، ما قدامها صلاة قبلها، ولا بعدها؟ قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا مالك بن انس، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر علي بعيره.

   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سليمان بن بلال، عن زيد () بن اسلم، عن ابن عمر؛ انه كان يستحب الصفرة حتي في العمامة، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستحب الصفرة.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو طعمة قال: كنت عند ابن عمر اذ جاءه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن اني اقوي علي الصيام في السفر فقال له ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفة.

   حدثني الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني، حدثنا الصباح بن موسي، عن ابي داود السبيعي، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يبقي احد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر له فقال رجل (): الاهل معرف يا رسول الله ام للناس عامة؟ فقال: بل للناس عامة.
 _حاشية   حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني ابو شعبة الحنفي قال: حدثني الربيع، او ابو الربيع الحنظلي قال: صليت مع ابن عمر، فقلت له: تصلي بنا مرة، ولا استبين وجه صاحبي اذا سلمت وتصلي مرة، فاذا سلمت اري ان الشمس قد طلعت، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فانا احب ان اصلي كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي.

   حدثني ابو علي الحنفي قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، ان حفص بن عاصم راه يسبح في سفر، معهم في ذلك السفر عبد الله بن عمر، فقال حفص: ان خالك () ينهي عن هذا، يعني ابن عمر، فسالت ابن عمر، فقال: رايت نبي الله صلي الله عليه وسلم لا يصنع ذلك في السفر، لا يسبح قبل الصلاة، ولا بعدها، قال: قلت: اصلي بالليل؟ قال: نعم، صل بالليل ما شءت علي راحلتك حيث توجهت بك.
 _حاشية    حدثني سعيد بن سلام، حدثنا زكريا بن اسحاق، عن حميد الاعرج، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت النبي () صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يخطب الناس وهو يقول: لا تاتون الله يوم القيامة بشء هو افضل من صلاتكم، الا وان صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فواحدة.
 _حاشية    حدثني ابو الوليد، حدثني همام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز المازني قال: كنت اخذ () بيد ابن عمر اذ عرض له رجل، فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي يوم القيامة؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل يدني منه المءمن حتي يضع عليه كنفه ويستره من الناس فيقول: اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول: اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول: اتعرف ذنب كذا؟ فيقول نعم يا رب، حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك قال: فيقول: فاني قد غفرتها لك اليوم فيعطي كتاب حسناته واما الكفار والمنافقون فيقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، وموسي بن داود، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.

  حدثنا سليمان بن داود، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت بين يدي الساعة مع السيف وجعل رزقي في ظل رمحي وجعل الذل والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم.

  اخبرنا الاسود بن عامر، حدثنا بقية الحمصي، عن عثمان بن زفر، عن هاشم، عن ابن عمر قال: من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام، لم تقبل له صلاة ما كان عليه.
 ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ثم قال: صمتا ان لم اكن النبي صلي الله عليه وسلم سمعته يقوله.

   حدثنا عمر بن سعد الحفري، عن بدر بن عثمان، عن عبيد الله بن مروان، حدثنا ابو عاءشة، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة، فقال: رايت قبل صلاة الفجر كانما اعطيت المقاليد والموازين، فاما المقاليد، فهذه المفاتيح، واما الموازين، فهذه التي يوزن بها، فوضعت في احدي الكفتين، ووضعت امتي في الاخري، فوزنت فرجحت ()، ثم جء بابي بكر، فوزن فوزنهم، ثم جء بعمر، فوزن فوزنهم، ثم جء بعثمان، فوزن فوزنهم، ثم استيقظت فرفعت.
 _حاشية    حدثني احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، قال: اخبرني خالد بن دينار النيلي، عن حماد بن جعفر، عن ابن عمر، قال: الا اخبركم باسفل اهل الجنة؟ قالوا: بلي، فقال: رجل يدخل من باب الجنة، فيتلقاه غلمانه، فيقولون له: مرحبا بك يا سيدنا، قد ان لك ان تءوب، قال: فتمد له الزرابي اربعين سنة، ثم ينظر عن يمينه، وعن شماله، فيري الجنان، فيقول: لمن ما هاهنا؟ فيقال: لك، حتي اذا انتهي، رفعت له ياقوتة حمراء، او زمردة خضراء، لها سبعون شعبا، في كل شعب سبعون غرفة، في كل غرفة سبعون بابا، فيقال له: اقرا وارق، فيرتقي ()، حتي اذا انتهي الي سرير ملكه، اتكا عليه، سعته ميل في ميل، وله عنه فضول، فيسعي عليه بسبعين () الف صحفة من ذهب، ليس فيها صحفة فيها لون من لون صاحبتها، فيجد لذة اخرها، كما يجد لذة اولها، ثم يسعي عليه بالوان الاشربة، فيشرب منها () ما اشتهي، ثم يقول الغلمان: ذروه وازواجه قال ابو شهاب: واحسبه قال: فيتنحي عن () الغلمان فاذا من () الحور العين () قاعدة علي سرير ملكها فيري مخ ساقيها من صفاء اللحم والدم فيقول لها: ما انت؟ فتقول (): انا من الحور العين من اللاتي خبءن لك، فينظر اليها اربعين سنة، لا يرفع بصره عنها، ثم يرفع بصره الي الغرف فوقه فيري، () فاذا اخري اجمل منها، فتقول له: اما ان لنا ان يكون لنا منك نصيب؟ فيرتقي اليها، فينظر اليها اربعين سنة، لا يصرف بصره عنها، حتي اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ، وظنوا ان لا نعيم افضل منه، تجلي لهم الرب، تبارك وتعالي، فنظروا الي وجه الرحمن، عز وجل، فنسوا كل نعيم عاينوه، حين نظروا الي وجه الرحمن، عز وجل، فيقول: يا اهل الجنة، هللوني، فيتجاوبون بالتهليل، فيقول: يا داود، قم فمجدني كما كنت تمجدني في الدنيا، فيمجد داود ربه، عز وجل.
 قال احمد بن يونس: قلت لابي شهاب: حديث خالد بن دينار، في ذكر الجنة، رفعه؟ قال: نعم.
 _حاشية   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا قيس، عن زهير بن ابي ثابت، عن تميم بن عياض، عن ابن عمر قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يتسحر، فلما فرغ من سحوره جاء علقمة بن علاثة فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم براس، فبينما هو ياكل اذ جاء بلال يءذن النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رويدك يا بلال حتي يفرغ علقمة من سحوره.

   حدثني مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا مندل بن علي العنزي، حدثنا عبد الله بن مروان، عن نعمة، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد املاك امرء مسلم، فكانما صام يوما في سبيل الله واليوم بسبع مءة يوم، ومن شهد جنازة () امرء مسلم فكانما صام يوما في سبيل الله واليوم بسبع مءة يوم، ومن عاد مريضا فكانما صام يوما في سبيل الله واليوم بسبعماءة يوم، ومن صلي علي جنازة فكانما صام يوما في سبيل الله، واليوم بسبع مءة يوم، ومن اغتسل يوم الجمعة فكانما صام يوما في سبيل الله واليوم بسبع مءة يوم.
 _حاشية   حدثني مالك بن اسماعيل، حدثنا مندل بن علي، عن جعفر بن ابي جعفر الاشجعي، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في سفر صلاة الفجر فقرا: {قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد} وقال: قرات بكم ثلث القران، وربعه.

  حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن نهشل الضبي، عن ابي غالب، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لقمان الحكيم كان يقول: ان الله عز وجل اذا استودع شيءا حفظه.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن كناسة الاسدي، عن اسحاق بن سعيد بن عمرو، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: فعلت كذا وكذا؟ قال: لا والذي لا اله الا هو قال: فاتاه جبريل، فقال: بلي قد فعله ولكن غفر له بقوله لا اله الا الله.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا زيد بن حباب العكلي، حدثنا موسي بن عبيدة قال: حدثني صدقة بن يسار، عن ابن عمر؛ ان هذه السورة انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في اوسط ايام التشريق، بمني، وهو في حجة الوداع: {اذا جاء نصر الله والفتح} حتي ختمها، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انه الوداع، فامر براحلته القصواء، فرحلت له فركب، فوقف للناس بالعقبة، فاجتمع اليه الناس، فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله، فقال: ايها الناس، ان كل دم كان في الجاهلية فهو هدر، واول دماءكم دم اياس بن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل، وان اول ربا كان في الجاهلية، ربا العباس بن عبد المطلب، فهو اوضع، لكم رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون.
 ايها الناس، ان الزمان قد استدار، فهو اليوم كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله، منها اربعة حرم: رجب مضر بين جمادي وشعبان، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، وان () النسء زيادة في الكفر، يضل به الذين كفروا، يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ليواطءوا عدة ما حرم الله، وذلك انهم كانوا يجعلون صفر عاما حراما، وعاما حلالا، ويجعلون المحرم عاما حلالا، وعاما حراما، وذلك النسء من الشيطان.
 يا ايها الناس، ان الشيطان قد يءس ان يعبد في بلدكم هذا اخر الزمان، وقد رضي منكم بمحقرات الاعمال، فاحذروه في دينكم.
 ايها الناس، من كانت عنده وديعة، فليردها الي من اءتمنه عليها.
 ايها الناس، ان النساء عندكم عوان، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن حق، ولهن عليكم حق، ومن حقكم: ان لا يوطءن فرشكم ()، ولا يعصينكم في معروف، فاذا فعلن ذلك، فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، فاذا ضربتم فاضربوا ضربا غير مبرح.
 ايها الناس، قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم () به لن تضلوا: كتاب الله.
 ايها الناس، اي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام، قال: اي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام، قال: اي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام، قال: فان الله، عز وجل، قد حرم دماءكم، واموالكم، واعراضكم، كحرمة هذا اليوم، وهذا الشهر، الا لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، الا فليبلغ شاهدكم غاءبكم، ثم رفع يديه، فقال: اللهم اشهد اني قد بلغت، ثلاث مرار.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة،حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبدة بن سليمان، عن الافريقي، عن ابي غطيف، عن ابن عمر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا علي طهر كتبت له عشر حسنات.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو عقيل، عن الفضل بن يزيد الثمالي، حدثنا ابو عجلان المحاربي، قال: سمعت ابن عمر يقول (): سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه قدر فرسخين يتوطءه الناس.
 _حاشية   من مسند ابي سعيد الخدري.
  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل الا حفتهم الملاءكة، وتغشتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده.
 وقال: ان الله عز وجل يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخر نزل الي هذه السماء فنادي هل من مذنب يتوب، هل من مستغفر، هل من داع، هل من ساءل الي الفجر.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان بن علي الربعي، حدثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالذهب مثل بمثل يد بيد، والفضة بالفضة مثل بمثل يد بيد، والتمر بالتمر مثل بمثل يد بيد، والبر بالبر مثل بمثل يد بيد ()، والشعير بالشعير مثل بمثل يد بيد، والملح بالملح مثل بمثل يد بيد، فمن زاد واستزاد فقد اربي الاخذ والمعطي سواء.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو مسعود الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل النار الذين لا يريد الله اخراجهم لا يموتون فيها، ولا يحيون وان اهل النار الذين يريد الله اخراجهم يميتهم فيها اماتة حتي يصيروا فيها () فحما ثم يخرجون ضباءر، فيلقون علي انهار الجنة، فيرش عليهم من انهار الجنة حتي ينبتوا كما تنبت الحبة في حميل السيل، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين، فيسالون الله ان يرفع ذلك الاسم عنهم فيرفعه عنهم.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر الي مغيربان الشمس حفظها منا من حفظها ونسيها منا من نسيها، فقال: الا ان الدنيا خضرة حلوة والله سيخلفكم () فيها فناظر كيف تعملون الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي فمنهم من يولد مءمنا، ويحيي مءمنا، ويموت مءمنا، ومنهم من يولد مءمنا، ويحيي مءمنا، ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا، ويحيي كافرا، ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا، ويحيي كافرا، ويموت مءمنا الا ان الغضب جمرة توقد في قلب ابن ادم الم تروا () الي حمرة عينيه، وانتفاخ اوداجه، فمن وجد شيءا من ذلك فالارض الارض الا ان خير الرجال من كان بطء الغضب سريع () الفء، فاذا كان سريع الغضب سريع الفء، فانها بها الا ان شر الرجال من كان سريع الغضب بطء الفء، فاذا كان سريع الغضب سريع الفء، فانها بها الا ان خير التجار من كان حسن الطلب حسن القضاء الا ان شر التجار من كان سء الطلب سء القضاء، فاذا كان حسن الطلب سء القضاء، او سء الطلب حسن القضاء، فانها بها الا ان لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة الا، ولا غدر اكبر من غدر () امام عامة الا ان افضل الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر الا لا يمنعن احدا مخافة الناس ان يقول بالحق اذا شهده، او علمه حتي اذا كان عند مغيربان الشمس قال: الا انه لم يبق من الدنيا فيما () مضي منها الا كما بقي من هذه الشمس الي ان تغيب الشمس.
 _حاشية    اخبرنا صفوان بن عيسي، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اما اهل النار الذين هم اهلها فلا يحيون فيها، ولا يموتون، او لا يموتون فيها، ولا يحيون، واما اقوام يريد الله عز وجل بهم الرحمة فتميتهم النار () فيدخل عليهم الشفعاء، فيحمل منهم الضبارة فيبثهم علي نهر في الجنة نهر يقال له نهر الحياة، او نهر الحياء، او نهر الحيوان، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، الم تروا الي الشجرة تكون خضراء، ثم تكون صفراء، او تكون صفراء ثم تكون خضراء، فقال رجل من القوم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبادية.
 _حاشية    حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية ثلاثين رجلا فنزلنا بقوم ليلا فابوا ان يضيفونا فنزلنا ناحية فلدغ سيدهم فاتونا ()، فقالوا: فيكم احد يرقي؟ قلنا: نعم، قالوا: فانطلق، قلنا: لا الا ان تجعلوا لنا جعلا ابيتم ان تضيفونا فجعلوا لنا ثلاثين شاة فانطلقت معهم فجعلت اقرا فاتحة () الكتاب وامسح للمكان الذي لدغ حتي برا فاعطونا الغنم، فقلت: لا، والله ما ناكلها حتي نسال عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ادري ما ارقي وما احسن الرقي فلما قدمنا اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه، فقال: وما ادراك انها رقية وما اعلمك انها رقية نعم فكلوها واضربوا لي معكم بسهم.
 _حاشية   اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، اخبرنا ابو مسلمة، قال: سمعت ابا نضرة قال: قال ابو سعيد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا فتنة الدنيا، وفتنة النساء وان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء.

   اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن ابي مسلمة، قال: سمعت ابا نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل النار الذين هم اهلها لا يموتون فيها، ولا يحيون ولكنها تصيب اقواما بذنوبهم، او بخطاياهم، فاذا صاروا فحما اذن في الشفاعة، فاخرجوا ضبارا ضبارا فبثوا علي انهار الجنة فينادي مناد: يا اهل () الجنة اهريقوا عليهم الماء، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السبيل.
 _حاشية   اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن ابي مسلمة، قال: سمعت ابا نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يتكلم بالحق اذا راه، او علمه، قال ابو سعيد: فقد حملني ذلك علي ان ركبت الي معاوية فملات اذنيه، ثم رجعت.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حق الضيافة ثلاثة فما زاد علي ذلك فهو صدقة.

  اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا عوف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا علي بن الحكم، حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اوهم الرجل في صلاته فلم يدر ازاد، او نقص، فليسجد سجدتين وهو جالس.

   اخبرنا علي بن عاصم، عن الجريري، عن ابي نضرة العبدي قال: حدثني ابو سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جذع نخلة () فقال له الناس: يا رسول الله، قد كثر الناس، يعني المسلمين، وانهم ليحبون ان يروك فلو اتخذت منبرا تقوم عليه فيراك الناس؟ قال: نعم، من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل فقال: تجعله؟ قال: نعم، ولم يقل ان شاء الله قال: ما اسمك؟ قال: فلان قال: اقعد، فقعد () ثم عاد، فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل، فقال: انا قال: تجعله؟ قال (): نعم، ولم يقل ان شاء الله، قال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال: اقعد ()، ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل فقال: انا، فقال: تجعله؟ قال: نعم ان شاء الله، قال: ما اسمك؟ قال: ابراهيم، قال: اجعله، فلما كان يوم الجمعة اجتمع الناس للنبي صلي الله عليه وسلم في اخر المسجد، فلما صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فاستوي عليه واستقبل () الناس () حنت النخلة حتي اسمعتني وانا في اخر المسجد قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر ، فاعتنقها فلم يزل حتي سكنت ثم عاد () الي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذه النخلة انما حنت شوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فارقها، فوالله لو لم انزل اليها، فاعتنقها لما سكنت الي يوم القيامة.
 _حاشية    حدثني ابو نعيم، حدثنا ابو الاشهب ()، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه تاخرا، فقال: تقدموا واتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم، ولا يزال اقوام يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهون اهل النار عذابا رجل في رجليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه، ومنهم من هو في النار الي كعبيه مع اجراء العذاب ومنهم من هو في النار الي ركبتيه مع اجراء العذاب ومنهم من هو في النار الي ارنبته مع اجراء العذاب ومنهم من هو في النار الي صدره مع اجراء العذاب ومنهم من قد اغتمر في النار.

   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، عن () الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال ابن صاءد عن تربة الجنة، فقال: درمكة بيضاء مسك خالص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق.
 _حاشية    حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا القاسم بن الفضل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما راع يرعي غنما له اذ جاء ذءب فاخذ منها شاة فحال الراعي بينه وبين الشاة فاقعي الذءب علي () ذنبه، ثم قال: يا راعي اتق الله تحول بيني وبين رزق رزقني الله، فقال الراعي: العجب من ذءب يقع () علي ذنبه يكلمني كلام الانس؟ فقال الذءب: افلا احدثك باعجب من ذلك: رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحرة يحدث الناس بانباء ما قد سبق فساق الراعي غنمه حتي اتي المدينة فزواها ناحية، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت، ثم قال: الا ان من اشراط الساعة ان تكلم السباع الانس، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يكلم () الرجل عذبة سوطه وشراك نعله، وتخبره () فخذه بما احدث اهله.
 _حاشية   وانا ابو الوليد، اخبرنا همام، حدثنا قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا همام () قال: حدثنا قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقرا فاتحة الكتاب، وما تيسر.
 _حاشية    حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي نعامة السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما () عن يساره، فلما راي ذلك المسلمون القوا نعالهم فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت فالقينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل عليه السلام اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا، او اذي، فاذا () جاء احدكم المسجد () فلينظر، فان راي في نعله قذرا فليمسحه ثم ليصل فيه.
 _حاشية    حدثني احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقاه جبريل عليه السلام، فقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من () كل حاسد وعين والله يشفيك.
 _حاشية    حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه قميص، او عمامة، او رداء ()، يقول: اللهم لك الحمد انت كسوتنيه اسالك من خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: اعتكف النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون في القراءة () وهو في قبة له فكشف الستر ثم قال: الا ان كلكم مناج ربه عز وجل فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا يرفعن بعضكم علي بعض في القران، او قال: في الصلاة.
 _حاشية   حدثنا ابو بكر الحنفي، اخبرنا ابن ابي ذءب قال: حدثني سعيد بن خالد القارظي قال: اتيت ابا سلمة بن عبد الرحمن ازوره بقباء وكان ابو سلمة نكح امراة من بني عمرو بن عوف فقدم الي زبدا فسقط في الزبد ذباب فجعل ابو سلمة يمقله بخنصره فقلت: غفر الله لك يا خال قال ابو سلمة: اني سمعت ابا سعيد الخدري, يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سقط الذباب في الطعام فامقلوه، فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء وانه يقدم السم ويءخر الشفاء.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا خالد بن الياس، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها عليه، الا ادخل الجنة.

   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن عيينة، عن مطرف، عن عطية بن سعد العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر حتي يءمر، فقال المسلمون: ما نقول؟ قال: فقولوا () حسبنا الله ونعم الوكيل عليه توكلنا.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، وسالم المرادي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل عليين ليراهم من هو اسفل منهم كما ترون الكوكب في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم () وانعما،
 قال سالم: يعني بقوله وانعما ارفعا ()، وكان عطية رجلا يتشيع.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلك المثرون، قالوا: الا من؟ قال هلك المثرون، قالوا: الا من؟ قالوا حتي خفنا ان تكون قد وجبت قال: الا من قال: هكذا وهكذا وقليل ما هم.

  اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قاتل احدكم اخاه فليتق وجهه.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا فضيل بن مرزوق قال: حدثني عطية، حدثني ابو سعيد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي حتي لا نري انه يتركها ويتركها حتي لا نري انه يصليها.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، حدثنا ابو سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل احد الجنة الا برحمة الله، فقلنا: يا رسول الله، ولا انت؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله وقال بيده علي راسه اراه قال: برحمته.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي قال: حدثني عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: حضرت جنازة فيها النبي صلي الله عليه وسلم فلما وضعت سال النبي صلي الله عليه وسلم: اعليه دين؟ قالوا: نعم، قال: فعدل عنا وقال: صلوا علي صاحبكم، فلما راه علي يقفي قال: يا نبي الله برء من دينه ()، انا ضامن لما عليه، فاقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم فصلي عليه ثم انصرف، فقال: يا علي، جزاك الله والاسلام خيرا فك الله رهانك يوم القيامة، كما فككت رهان اخيك المسلم ليس من عبد يقضي عن اخيه دينه الا فك الله رهانه يوم القيامة فقام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، العلي هذه خاصة؟ قال: لا، بل لعامة المسلمين.
 _حاشية    اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يشكر للناس () لا يشكر الله.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله عز وجل وابن السبيل، او يكون له جار مسكين فيتصدق عليه فيهدي له.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تخرج () عنق من النار يوم القيامة فتقول (): اني وكلت اليوم بكل جبار عنيد ومن جعل مع الله الها اخر قال: فتنطوي () عليهم فتطرحهم () في غمرات جهنم.
 _حاشية    حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الحجاج، عن عطية، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انه لم يكن نبي الا وقد انذر الدجال () امته، واني انذركموه انه اعور ذو حدقة جاحظة، ولا تخفي كانها نخاعة في جنب جدار، وعينه اليسري كانها كوكب دري، ومعه مثل الجنة ومثل النار وجنته غبراء ذات دخان وناره روضة خضراء وبين يديه رجلان ينذران اهل القري كلما خرجا من قرية دخل اواءلهم ويسلط علي رجل لا يسلط علي غيره فيذبحه، ثم يضربه بعصا ثم يقول: قم فيقوم فيقول لاصحابه: كيف ترون؟ فيشهدون له بالشرك ويقول المذبوح: يا ايها الناس، ان هذا المسيح الدجال الذي انذرناه رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما زادني هذا فيك الا بصيرة، فيعود فيذبحه فيضربه بعصا معه فيقول: قم فيقوم فيقول: كيف ترون؟ فيشهدون له بالشرك فيقول المذبوح: () يا ايها الناس، ها ان هذا المسيح الدجال الذي انذرناه رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما زادني هذا فيك الا بصيرة فيعود فيذبحه فيضربه بعصا معه فيقول له: قم فيقوم فيقول لاصحابه: كيف ترون؟ فيشهدون له بالشرك فيقول المذبوح: يا ايها الناس : ان هذا () المسيح الذي انذرناه رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما زادني هذا فيك الا بصيرة فيعود الرابعة ليذبحه، فيضرب الله علي حلقه صفيحة من نحاس فيريد ان يذبحه فلا يستطيع قال ابو سعيد: فما دريت ما النحاس الا يومءذ، فكنا نري ذلك الرجل عمر بن الخطاب حتي مات عمر بن الخطاب قال: ويغرس الناس بعد ذلك ويزرعون.
 _حاشية    حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: افتخر اهل الابل واهل الغنم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السكينة والوقار في اهل الغنم، والفخر والخيلاء في اهل الابل،
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعث موسي وهو يرعي غنما لاهله قال (): وبعثت
 وانا () ارعي غنما لاهلي باجياد.
 _حاشية    حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، او ساله رجل ()، فقال: يا رسول الله: ان الذءب قطع ذنب شاة لي افاضحي بها؟ قال: نعم.
 _حاشية   حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن سليمان، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله تبارك وتعالي خلق ادم علي صورته.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تطهر فاحسن الطهور، ثم اتي الجمعة فلم يله ولم يجهل كان كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري، والصلوات الخمس كفارات لما بينهن وفي الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} قال: طلوع الشمس من مغربها.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا قال: حدثني عطية العوفي، ان ابا سعيد الخدري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل نبي قد اعطي عطية فينجزها () واني اختبات عطيتي شفاعة لامتي.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا () قال: حدثني عطية العوفي؛ ان ابا سعيد الخدري حدثه ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم قال: ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس ابيض مثل اللبن، واني اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة.
 _حاشية    اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عيسي بن موسي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يخرج قوما من النار بعد ما لا يبقي منهم فيها () الا الوجوه فيدخلهم الجنة.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه قال: اول من اخرج المنبر في يوم عيد مروان وبدا بالخطبة قبل الصلاة فقام اليه رجل، فقال: خالفت السنة يا مروان اخرجت المنبر ولم يكن يخرج وبدات بالخطبة قبل الصلاة، فقال ابو سعيد: من هذا؟ قالوا: هذا فلان بن فلان فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من راي منكم منكرا فان استطاع ان يغيره بيده ()، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن رياح () بن عبيدة، عن رجل، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل، او شرب قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار فقالت النار: يا رب يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والاشراف، وقالت الجنة: اي رب يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين، فقال الله تبارك وتعالي للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة: انت رحمتي وسعت () كل شء ولكل واحدة منكما ملءها فيلقي في النار اهلها فتقول (): هل من مزيد؟ قال: ويلقي فيها وتقول (): هل من مزيد؟ حتي ياتيها تبارك وتعالي فيضع قدمه عليها فتزوي، فتقول (): قدني قدني، واما الجنة فيبقي منها ما شاء الله ان يبقي فينشء الله لها خلقا ما يشاء ().
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابن لابي () سعيد الخدري، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، فان الشيطان يدخل مع التثاءب.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك، حدثنا كثير بن زيد، عن ربيح بن () عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عز وجل.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا هشيم، اخبرنا مجالد بن سعيد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري يرفع الحديث قال: ثلاث () يضحك الله عز وجل اليهم: الرجل اذا قام من الليل يصلي، والقوم اذا صفوا في الصلاة، والقوم اذا صفوا في لقاء () العدو.
 _حاشية   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما فحدثنا بما هو كاءن الي يوم القيامة.

  اخبرنا جعفر بن عون، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدعي نوح فيقال: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعي قومه فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير وما اتانا من احد، فيقول: من شهودك؟ فيقول: محمد عليه السلام وامته فيءتي بكم تشهدون انه قد بلغ وذلك قول الله عز وجل {وكذلك جعلناكم امة وسطا }  والوسط العدل {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.

  اخبرنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يجاء بالموت كانه كبش املح فينادي مناد: يا اهل النار هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون وكلهم قد راه فيقولون: نعم، هذا الموت، ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة، هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون وكلهم قد راه فيقولون: نعم، هذا الموت، ثم يءخذ فيذبح ثم يقال: يا اهل الجنة، خلود فلا موت، ويا اهل النار، خلود فلا موت، فذلك قوله عز وجل {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة} قال: اهل الدنيا في غفلة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: اجتمع ناس من الانصار، فقالوا: اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا غيرنا، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فجمعهم فخطبهم ثم قال: يا معشر الانصار الم تكونوا اذلة فاعزكم الله؟ قالوا: صدق الله ورسوله قال: الم تكونوا ضلالا فهداكم الله ورسوله؟ قالوا: صدق الله ورسوله قال: الم تكونوا فقراء فاغناكم الله ورسوله؟ قالوا: صدق الله ورسوله، ثم قال: الا تجيبون الا تقولون اتيتنا طريدا فاويناك واتيتنا خاءفا فامناك، ثم قال: الا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم تدخلونه دوركم لو انكم سلكتم واديا، او شعبا وسلك الناس واديا، او شعبا لسلكت واديكم، او شعبكم، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار وانكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني.

   حدثنا عبيد الله () بن موسي، اخبرنا اسراءيل بن يونس، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اجعل لنا منك يوما قال: نعم، يوم كذا وكذا، في مكان كذا وكذا، فاتاهن فعلمهن السنة، وقال: اما انه ليس امراة تقدم بين يديها ثلاثة، الا كانوا لها حجابا من النار، فقالت امراة: او اثنين يا رسول الله؟ فسكت، قالت: او اثنين يا رسول الله؟، ثم قال: او اثنين.
 _حاشية   حدثني محاضر بن المورع، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد فيما اري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، فيقول: ابعث بعث النار، فيقول: يا رب وما بعث النار؟ فيقول: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين فعند ذلك شاب المولود ووضعت كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد قال: فشق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، واينا ذلك الواحد؟ قال: منكم رجل، ومن ياجوج وماجوج الف والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة قال: فكبروا، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قال فكبروا، ثم قال والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، ثم قال: انما انتم في الناس كالشعرة البيضاء في مسك الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في مسك الثور الابيض.

  حدثني احمد بن يونس، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي دعوا لي اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا لم يبلغ مد احدهم.

   حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، والتوبة () معروضة.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد: قلنا: يا رسول الله، انري ربنا؟ فقال: اتضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟ قلنا: لا قال: اتضارون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟ قلنا: لا، قال: فانكم لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءيتهما.

   حدثني ابن ابي شيبة، اخبرنا محمد بن فضيل، عن ابي سنان، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري قالا (): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: ان الصوم لي وانا اجزي به ان للصاءم فرحتين اذا افطر فرح، واذا لقي الله عز وجل فرح والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 _حاشية    حدثنا زيد بن الحباب، اخبرنا عبد الرحمن بن شريح قال: حدثني ابو هانء التجيبي، قال: سمعت ابا () علي الجنبي ()، انه () سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، او ابعد قلت: بابي انت وامي لمن؟ قال: للمجاهدين () في سبيل الله عز وجل.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا عبد الله ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان فان الله عز وجل قال: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويل واد يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره، والصعود جبل من نار جهنم يتصعد سبعين خريفا، ثم يهوي به كذلك منه ابدا.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، (حدثنا دراج ابو السمح) ()، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكثروا ذكر الله عز وجل حتي يقال: انه مجنون.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ()، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة اربعين سنة.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا () دراج ابو السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصدق الرءيا بالاسحار.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرني سالم بن غيلان انه سمع دراجا ابا السمح يحدث عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اذا رضي عن العبد اثني عليه سبعة اصناف من الخير لم يعمله واذا سخط علي العبد اثني عليه سبعة اصناف من الشر لم يعمله.

   حدثنا عبد الله، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: سمعت دراجا يقول (): سمعت ابا الهيثم يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتي تقوم الساعة، ولو ان تنينا منها نفخ في الارض ما انبتت خضراء.
 _حاشية   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن المبارك، عن رشدين بن سعد قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {بماء كالمهل} قال: كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه فيه.

  حدثني عبد الله بن يزيد، حدثني حيوة بن شريح، عن سالم بن غيلان انه سمع دراجا ابا السمح يقول: انه سمع ابا الهيثم يقول: انه سمع ابا سعيد، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اعوذ بالله من الكفر والدين، فقال رجل: يا رسول الله، اتعدل الكفر بالدين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.

  حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابليس قال: اي رب، لا ازال اغوي بني ادم ما دامت ارواحهم في اجسادهم، قال: فقال الرب تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وضعت الجنازة، واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها، اين يذهبون () بها؟! يسمع () صوتها كل شء الا الانسان، ولو يسمعه الانسان لصعق.
 _حاشية   حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في الاذان لتضاربوا عليه بالسيوف.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة، حدثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخلص المءمنون من النار فيحبسون عند قنطرة بين الجنة والنار فيقص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده، لاحدهم اهدي لمنزله في الجنة منه لمنزله كان في الدنيا، قال: وقال بعضهم: وما يشبه بهم الا اهل الجمعة حين انصرفوا من جمعتهم فاللهم اجعلنا ممن يءذن له في دخول الجنة يا بر يا رحيم.

  حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن سليمان الناجي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، قال: جاء رجل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتجر علي هذا؟ فقام رجل فصلي معه.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن علي بن علي، قال: سمعت ابا المتوكل الناجي، قال: قال ابو سعيد الخدري: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم، ولا قطيعة رحم الا اعطاه بها احدي ثلاث، اما ان تعجل () له دعوته، واما ان يدخرها في الاخرة واما ان يكف عنه من السوء بمثلها، قالوا: اذا نكثر: قال: الله عز وجل اكثر واطيب.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان اخي قد استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا، فسقاه قال: فاتاه فقال (): يا رسول الله، قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا قال: اسقه عسلا، فسقاه، قال: فاتاه فقال (): يا رسول الله، قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا قال: اسقه عسلا، فسقاه، فاما في الثالثة واما في الرابعة، قال: فحسبته قال: فشفي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق الله وكذب بطن اخيك.
 _حاشية    حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: سالنا النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، ان الولد من قرة العين وتمام السرور، فهل يولد () اهل () الجنة؟ فقال: ان الرجل ليشتهي، او ليتمني فما يكون مقدار الذي يريد حمله ووضعه وشبابه في ساعة من نهار.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابي بشر الهجيمي، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد قال: كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الظهر في الركعتين الاوليين قدر ثلاثين اية وحزرنا قيامه في الركعتين الاخريين () علي النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر الاخريين () من الظهر وحزرنا قيامه في الاخريين () من العصر علي النصف من ذلك.
 _حاشية   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الناس ليحجون ويعتمرون ويغرسون النخل بعد خروج ياجوج وماجوج.

  اخبرنا عبد الرزاق، عن الثوري، اخبرنا ابو اسحاق ان الاغر حدثه، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تبتءسوا ابدا، فذلك قوله عز وجل {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}.

   حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، انه شهد علي ابي هريرة، وابي سعيد؛ انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر، قال تبارك وتعالي: صدق عبدي لا اله الا انا وانا اكبر، فاذا قال: لا اله الا الله وحده، قال تبارك وتعالي (): صدق عبدي لا اله الا انا وانا () وحدي، فاذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال: صدق عبدي لا اله الا انا () لا شريك لي، فاذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد قال: صدق عبدي، لا اله الا انا، لي الملك ولي الحمد، فاذا قال: لا اله الا الله، ولا حول، ولا قوة الا بالله، قال: صدق عبدي لا اله الا انا، ولا حول، ولا قوة الا بي
 قال ابو اسحاق: ثم قال الاغر شيءا لم افهمه، فقلت لابي جعفر: ماذا قال؟: قال: قال (): من رزقهن عند موته لم تمسه النار.
 _حاشية    حدثنا مصعب بن مقدام الخثعمي، حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد؛ انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اشهد به عليهما انهما قد صدقا انه قال: اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه، قال: صدق عبدي لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده صدقه ربه قال: صدق عبدي لا اله الا انا وانا وحدي، واذا قال: لا اله الا الله لا شريك له، صدقه ربه، قال: صدق عبدي لا اله الا انا لا شريك لي، واذا () قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، صدقه ربه قال: صدق عبدي، لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله، ولا حول، ولا قوة الا بالله، قال: صدق عبدي لا اله الا انا، ولا حول، ولا قوة الا بي.
 _حاشية   حدثنا مصعب بن مقدام، حدثنا اسراءيل، عن ابي جعفر الفراء، عن الاغر، مثل حديث ابي اسحاق الا انه زاد فيه، قال: ومن قال في مرضه ثم مات لم يدخل النار.

   اخبرني علي بن عاصم، حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرجت لصلاة الصبح فلقيني الشيطان () في السدة سدة المسجد فزحمني، حتي اني لاجد مس () شعره، فاستمكنت () منه فخنقته، حتي اني لاجد برد لسانه علي يدي فلولا دعوة اخي سليمان لاصبح مقتولا تنظرون اليه.
 _حاشية   حدثنا علي بن عاصم، حدثنا ابو هارون العبدي، حدثنا ابو سعيد، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا سار فرسخا تجوز في الصلاة.

   حدثنا حسين () الجعفي، عن فضيل بن عياض، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله عز وجل، فليرفع يده.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: انت خليقة الله، بيده اسكنك جنته واسجد لك ملاءكته، فاخرجت ذريتك من الجنة واشقيتهم، فقال ادم عليه السلام: انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه ورسالته تلومني في شء وجدته قد قدر علي قبل ان اخلق، قال: فحج ادم موسي فحج ادم موسي.

  اخبرنا ابو نعيم، وابو احمد الزبيري، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين؟ فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد المطي الا الي ثلاث () مساجد مسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد الاقصي.
 _حاشية    حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي هارون العبدي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر باقصر سورتين () من القران، فقلت: يا رسول الله، صليت بنا اليوم صلاة ما كنت تصليها، قال: اني سمعت صوت صبي في صف النساء.
 _حاشية    اخبرنا عبيد الله () بن موسي، وابو احمد الزبيري، عن سفيان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله عز وجل، فليرفع يده.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة، لا ادري قبل التسليم، او بعد التسليم،: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رجل من المهاجرين وكان ضعيفا وكان له حاجة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاراد ان يلقاه علي خلا () فيبدي له حاجته، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم معسكرا بالبطحاء وكان يجء من الليل فيطوف بالبيت، حتي اذا كان في وجه السحر رجع فصلي بهم صلاة الغداة، قال: فحبسه الطواف ذات ليلة حتي اصبح فلما استوي علي راحلته عرض له الرجل، فاخذ بخطام ناقته فقال: يا رسول الله، لي اليك حاجة، قال: انك ستدرك حاجتك،
 _حاشية  فابي فلما خشي ان يحبسه () خفقه بالسوط خفقة، ثم مضي فصلي بهم صلاة الغداة، فلما انفتل اقبل بوجهه علي القوم، وكان اذا فعل ذلك عرفوا انه قد حدث امر، فاجتمع القوم حوله، فقال: اين الذي جلدت انفا، فاعادها، ان كان في القوم فليقم، قال: فجعل الرجل يقول: اعوذ بالله ثم برسوله، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ادنه ادنه حتي دنا منه، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه وناوله السوط، فقال: خذ بمجلدك فاقتص، فقال: اعوذ بالله ان اجلد نبيه، قال: خذ بمجلدك لا باس عليك قال: اعوذ بالله ان اجلد نبيه، قال الا ان تعفو، قال: فالقي السوط وقال: قد () عفوت يا رسول الله، فقام اليه ابو ذر، فقال: يا رسول الله، تذكر ليلة العقبة، وكنت اسوق بك وانت ناءم وكنت اذا سقتها ابطت، واذا اخذت بخطامها اعترضت فخفقتك خفقة بالسوط، فقلت: قد اتاك القوم، وقلت: لا باس عليك، خذ يا رسول الله فاقتص، قال: قد عفوت، قال: اقتص () فانه احب الي، فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقد رايته يتضور من جلدة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ايها الناس، اتقوا الله، فوالله () لا يظلم مءمن مءمنا الا انتقم الله منه () يوم القيامة.
 _حاشية   اخبرنا علي بن عاصم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: فرضت الصلاة علي () النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به خمسين صلاة، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، فقال الله عز وجل له: فان لك بالخمس خمسين، الحسنة بعشر امثالها.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والجلوس في الطرقات، قالوا: يا رسول الله، وما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، قال: فاذا ابيتم () الا المجلس فاعطوا الطريق حقها، قالوا: يا رسول الله، وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 _حاشية    حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثلاث لا يفطرن () الصاءم: القء، والحجامة والحلم.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن رجل، عن ابي سعيد قال: وضع رجل يده علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: والله ما اطيق ان اضع يدي عليك من شدة حماك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا معشر () الانبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الاجر، ان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالقمل حتي يقتله، وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالفقر حتي ياخذ العباءة فيجوبها، وان كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء.
 _حاشية    حدثني موسي بن مسعود، حدثنا زهير بن محمد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، وابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما يصيب المرء المسلم من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا اذي، ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله () بها من خطاياه.
 _حاشية    حدثني ابراهيم بن الاشعث، حدثنا محمد بن الفضيل بن عياض، اخبرنا ليث بن سعد، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يكفاها الجبار، كما يكفا احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة، قال: فجاء حبر من اليهود، فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي، قال: تكون () الارض خبزة واحدة كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ضحك حتي بدت نواجذه ثم قال: الا اخبركم بادامهم ؟ قالوا: بلي، قال: ادامهم بلام ونون، قالوا: وما هذا؟ قال: ثور وحوت ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا.
 _حاشية   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من صباح الا وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء وويل للنساء من الرجال.

   اخبرنا صفوان بن عيسي، عن انيس، عن ابيه، عن ابي سعيد قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه () معصوب الراس قال: فاتبعته حتي صعد المنبر، فقال: اني الساعة لقاءم علي الحوض، ثم قال: ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة قال: فلم يفطن احد () من القوم الا ابو بكر، فقال: بابي انت وامي، بل نفديك بانفسنا واموالنا واولادنا، قال: ثم هبط من المنبر فما رءي عليه حتي الساعة.
 _حاشية   حدثنا حسين، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد صلاتين، بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس.

  حدثنا يعلي، حدثنا سفيان، عن ابي حمزة، عن الحسن، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء.

  حدثنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا ابن لهيعة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عياض بن عبد الله بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوم عرفة غفر الله له سنتين، سنة قبله وسنة بعده.

   حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال: حدثني عبد الله بن راشد مولي لعثمان بن عفان، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بين يدي الرحمن تبارك وتعالي للوحا فيه ثلاثماءة وخمس عشرة شريعة، يقول الرحمن: وعزتي وجلالي لا يجيءني عبد من عبادي لا يشرك بي شيءا فيه واحدة منكن الا ادخلته الجنة.
 _حاشية   حدثنا شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، عن سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي احدكم صلاته في المسجد، فليجعل لبيته نصيبا من صلاته، فان الله عز وجل جاعل في بيته من صلاته خيرا.

  حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قضي احدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته، فان الله عز وجل جاعل بصلاته في بيته خيرا.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امرا لله عز وجل عليه فيه مقال، لا يقوم به فيلقي الله عز وجل فيقول: ما منعك ان تقول يوم كذا وكذا؟ قال: يا رب، خشيت الناس، قال: اياي احق ان تخشي.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن زبيد ()، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امرا لله () فيه مقال فلا يقوم فيه فيقال له: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ قال: مخافة الناس، قال: فاياي كنت احق ان تخاف.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقنوا موتاكم () قول لا اله الا الله.
 _حاشية    اخبرنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن، عن نهار بن عبد الله العبدي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل ليسال العبد يوم القيامة فيقول فيما يساله عنه: ما منعك اذ () رايت المنكر ان تنكره، فاذا لقن حجته، قال: اي رب، فزعت من الناس ووثقت بك.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، قال رجل: اي الناس افضل يا رسول الله؟ قال: مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، قال: ثم من؟ قال: ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب، يعبد ربه ويدع الناس من شره.

  حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده خمسا وعشرين درجة، فاذا صلاها بارض فلاة، فاتم وضوءها وركوعها وسجودها بلغت صلاته خمسين درجة.

  حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله ابتغاء وجه الله عز وجل الا باعد الله بين وجهه وبين النار تسعين خريفا، او سبعين خريفا.

  حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت عبد الله بن ابي عتبة، يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره الشء عرفناه في وجهه.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد، يرفعه قال: اذا اصبح ابن ادم، فان الاعضاء كلها تكفر اللسان، تقول (): اتق الله فينا ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا.
 _حاشية    حدثني خالد بن مخلد قال: حدثني مالك، عن ايوب بن حبيب، عن ابي المثني الجهني قال: قال مروان بن الحكم لابي سعيد الخدري: هل سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم ينهي عن النفخ في الشراب؟ فقال: نعم، قال له رجل: يا رسول الله، اني لاروي من نفس واحد قال: فابن القدح عن فيك فتنفس قال: فالقذاة تكون فيه؟ قال: فاهرقها.
 _حاشية    حدثني عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري قال: اذن ابو سعيد بجنازة في قومه فكانه تخلف حتي اخذ الناس مجالسهم، ثم جاء فلما راه القوم تشذبوا () عنه، وقام بعضهم ليجلس في مجلسه، فقال: اني سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يقول: خير المجالس اوسعها، ثم تنحي فجلس في مكان واسع.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن النعمان قال: حدثني ابو سعيد مولي المهري قال: مات اخ لي وترك عيالا ولم يترك مالا فاتيت ابا سعيد الخدري، فقلت: ان اخا لي مات وترك عيالا ولم يترك مالا وقد اردت الخروج بهم الي بعض الامصار، فقال لي: ويحك لا تخرج بهم، فاني سمعته يقول، يعني النبي صلي الله عليه وسلم: من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة.

   حدثني خالد بن مخلد البجلي، حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثني اسماعيل بن رافع، عن سلمان ()، مولي ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقبل الله عز وجل لشارب الخمر صلاة ما دام في جسده منها شء.
 _حاشية    حدثني زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد () به في الحسنات؟ قالوا: بلي، قال: اسباغ الوضوء علي المكروهات، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ما منكم من احد يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين صلاة في جماعة، ثم يمكث في مجلسه ينتظر صلاة اخري الا قالت الملاءكة: اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه فاذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم وسدوا الفرج، فاني اراكم من وراء ظهري، واذا قال امامكم: الله اكبر، فقولوا: الله اكبر، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، يا معشر النساء اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الازر.
 _حاشية   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد قال: اخبرني محمد بن يحيي بن حبان، ان واسع بن حبان، اخبره ان ابا سعيد الخدري اخبره، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهيتكم عن لحوم الاضاحي فكلوا وادخروا، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان فيها عبرة، ونهيتكم عن النبيذ فانبذوا، ولا احل لكم مسكرا.

   حدثني زكريا بن عدي، اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: الا ما بال اقوام يقولون: ان رحم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنفع () يوم القيامة، بلي والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرط لكم يوم القيامة علي الحوض، فاذا جءتم قال رجل: يا رسول الله، انا فلان بن فلان، يقول () اخر: يا رسول الله، انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته ولكنكم احدثتم بعدي وارتددتم القهقري.
 _حاشية   حدثني خالد بن مخلد قال: حدثني يزيد بن عبد الملك، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي محمد، يحدث، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكرموا المعزي وامسحوا الرغم عنها وصلوا في مراحها فانها من دواب الجنة.

  حدثني خالد بن مخلد البجلي قال: حدثني محمد بن موسي، عن سعد بن اسحاق بن عبد الرحمن بن كعب بن عجرة، عن عمته، قالت: حدثني ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تنكح المراة علي احدي خصال ثلاث تنكح المراة علي مالها، تنكح المراة علي جمالها، تنكح المراة علي دينها، فخذ ذات الدين والخلق تربت يمينك.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ليث بن سعد، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي الخطاب، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك خطب الناس وهو مضيف ظهره الي نخلة، فقال: الا اخبركم بخير الناس وشر الناس: ان من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله علي ظهر فرسه، او علي ظهر بعيره، او علي قدميه حتي ياتيه الموت، وان من شر الناس رجلا فاجرا، يقرا كتاب الله، لا يرعوي الي شء منه.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من () صلاته.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر من يخرج من النار رجلان، يقول الله عز وجل لاحدهما: يا ابن ادم ما اعددت لهذا اليوم، هل عملت خيرا، او رجوتني؟ فيقول: لا، يا رب، فيءمر به الي النار وهو اشد اهل النار حسرة، ويقول للاخر: يا ابن ادم، ما اعددت لهذا اليوم، هل عملت خيرا، او رجوتني؟ فيقول: نعم يا رب، قد كنت ارجو اذا اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها، فترفع () له شجرة، فيقول: اي رب، اقرني تحت هذه الشجرة فاستظل بظلها واكل من ثمرتها واشرب من ماءها، ويعاهده () ان لا يساله غيرها، فيدنيه منها، ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي واغدق ماء، فيقول: اي رب، هذه لا اسالك غيرها اقرني تحتها،
 _حاشية  فاستظل بظلها () واكل من ثمرتها واشرب من ماءها، فيقول: يا ابن ادم، الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول: اي رب، هذه لا اسالك غيرها، فيقره تحتها ويعاهده ان لا يساله غيرها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين واغدق ()، فيقول: اي رب، لا اسالك غيرها، فاقرني تحتها استظل بظلها واشرب من ماءها، فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها فيقول: اي رب، لا اسالك غيرها، فيقره تحتها ويعاهده ان لا يساله غيرها، فيسمع اصوات اهل الجنة فلا يتمالك فيقول: اي رب، ادخلني الجنة، فيقول الله تبارك وتعالي: سل وتمن، فيسال ويتمني ويلقنه الله ما لا علم له به، فيسال ويتمني مقدار ثلاثة ايام من ايام الدنيا، فيقول: ابن ادم لك ما سالت؟ قال ابو سعيد الخدري ومثله معه، وقال ابو هريرة وعشرة امثاله معه، ثم قال احدهما لصاحبه: حدث بما سمعت واحدث بما سمعت.
 _حاشية    حدثنا زيد بن حباب، عن ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد، ان رجلا () ابتاع ثمارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصيب فيها () ولزمه دين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا علي اخيكم فتصدقوا عليه فلم يبلغ قضاء دينه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد قال: قال: يا بني، اني اراك تحب الغنم وتتخذها، فاصلحها، واصلح رغامها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الغنم فيه خير مال المسلم، يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن.

   حدثنا محمد بن عمر، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا كثير بن عبد الرحمن الغطفاني، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي رسول الله ()، فقال: يا رسول الله، ارايت من لقيني يريد ان ياخذ مالي؟ فقال: ناشده الله () ثلاث مرات، فان ابي فقاتله، فان قتلك دخلت الجنة، وان قتلته دخل النار.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة، عن ابي سعيد، قال (): لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، وكان قريبا، فجاء علي حمار، فلما دنا قال رسول الله () صلي الله عليه وسلم: قوموا الي سيدكم، فجاء فجلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (): ان هءلاء نزلوا علي حكمك، قال: فاني احكم ان تقتل المقاتلة، وتسبي الذرية، فقال: لقد حكمت فيهم بحكم الملك.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، عن صدقة بن موسي السلمي، عن مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي صعصعة قال: اخبرني ابي قال: قال لي ابو سعيد، يا بني اذا كنت في هذه البوادي فارفع صوتك بالاذان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يسمعه انس، ولا جان، ولا حجر، ولا شجر الا شهد له.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن عمرو بن سليم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله عليه وسلم: اللهم اتخذ عندك عهدا تءديه الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، انما () انا بشر، فاي المسلمين اذيته، او شتمته، او قال: ضربته، او سببته فاجعلها له صلاة واجعلها له زكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، قال: حدثني زيد بن حباب، قال: حدثني عبد الرحمن بن شريح، قال: حدثني ابو هانء، عن ابي علي، قال: سمعت ابا سعيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن راني ولمن راي من راني، ولمن راي من راي من راني.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن همام، عن قتادة، عن ابي عيسي الاسواري، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عودوا المريض واتبعوا الجنازة تذكركم الاخرة.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن سنان، عن ابي المبارك، عن عطاء قال: قال ابو سعيد الخدري: احبوا المساكين، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن سنان، عن ابي المبارك، عن عطاء، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما امن بالقران من استحل محارمه.

 من مسند جابر بن عبد الله ()
   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر، ثم قعد للناس فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، اني () حلقت قبل ان انحر، قال: لا حرج، ثم جاءه اخر فقال: اني حلقت قبل ان ارمي، قال: لا حرج، قال: فما سءل عن شء الا قال: لا حرج، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: كل عرفة موقف، وكل مزدلفة موقف ومني كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر.
 _حاشية   اخبرنا زكريا بن عدي اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر، ان رجلا اعتق غلاما، عن دبر، فاحتاج مولاه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه، فباعه بثمان مءة درهم، فقال: انفقها علي عيالك، فانما الصدقة عن ظهر غني، وابدا بمن تعول.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي ، عن عطاء عن جابر، قال اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فاتي به النخل فاذا ابنه ابراهيم في حجر امه وهو يجود بنفسه فاخذه () النبي صلي الله عليه وسلم ووضعه في حجره ثم قال يا ابراهيم انا لا نغني عنك من الله شيءا ثم ذرفت عيناه فقال له عبد الرحمن بن عوف يا رسول الله اتبكي اولم تنه عن البكاء قال لا ولكن نهيت عن النوح وعن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان () وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان () وهذه رحمة، ومن () لا يرحم لا يرحم يا ابراهيم لولا انه امر حق ووعد صدق وسبيل ماتي وان () اخرانا () ستلحق اولانا لحزنا عليك حزنا هو اشد () من هذا وانا بك لمحزونون تبكي العين ويحزن () القلب ولا نقول ما يسخط الرب عز وجل.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير، عن عطاء، عن () جابر بن عبد الله قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فبعثني في حاجة () فجءت فسلمت عليه ()، فلم يرد علي فلما كان بعد رد علي، فقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت اصلي قال: وكان وجهه علي غير القبلة.
 _حاشية    حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد المنعم بن نعيم، عن يحيي بن مسلم، عن الحسن وعطاء، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: يا بلال، اذا اذنت فترسل في اذانك، فاذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك () ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شربه والمعتصر اذا دخل من () قضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا قال: يا رسول الله، اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صل هاهنا فاعادها الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة، او مرتين، فلما اكثر قال النبي صلي الله عليه وسلم: شانك اذا.

   حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن كمثل السنبلة تحركها الريح فتقع مرة، ومرة () تقوم، ومثل الكافر مثل الارزة لا () تزال قاءمة حتي تنقعر.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يغرس غرسا الا كانت له صدقة، وما اكل منه وما () سرق منه، وما اكلت الطير منه وما اكل السبع منه.
 _حاشية    حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، قال: انكسفت الشمس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: انما انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات بدا فكبر، ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع، فقرا قراءة دون الثانية ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع، ثم انحدر بالسجود فسجد سجدتين، ثم قام فركع ايضا ثلاث ركعات ليس منها () ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها، وركوعه نحوا من سجوده، ثم تاخر وتاخرت الصفوف خلفه حتي انتهي الي النساء، ثم تقدم وتقدم الناس معه حتي قام في مقامه وانصرف حين انصرف وقد اضاءت الشمس، فقال: يا ايها الناس، ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي، ما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه، لقد جء بالنار وذلكم حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار، كان يسرق متاع الحاج بمحجنه، فان فطن له قال: انما تعلق بمحجني، وان غفل عنه ذهب به، وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها () فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا، ثم جء بالجنة، وذلكم حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي ولقد () مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه، ثم بدا لي ان لا افعل، فما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه.
 _حاشية   اخبرنا مصعب بن مقدام الخثعمي، وابو نعيم، قالا: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث كل عبد علي ما مات عليه.

   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الصلوات () الخمس كمثل نهر جار عذب علي باب احدكم يغتسل () منه كل يوم خمس مرات.
 _حاشية    حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت () رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاث، يقول: لا يموتن احد منكم الا وهو حسن الظن بالله عز وجل.
 _حاشية    حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ قال: () طول القنوت.
 _حاشية   حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خاف ان لا يستيقظ اخر الليل فليوتر اول الليل، ثم ليرقد، ومن طمع في ان يستيقظ من اخر الليل فليوتر اخر الليل، فان قراءة اخر الليل محضورة وذلك افضل.

  حدثنا يعلي، ومحمد ابنا عبيد، قالا: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: مرض ابي بن كعب مرضا فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم طبيبا فكواه علي اكحله.

   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عشت () ان شاء الله ان امر، او انهي امتي ان لا يسموا نافعا وافلح وبركة،
 قال الاعمش: لا ادري اذكر نافعا ام لا؛ لان الرجل () اذا جاء قال: اثم بركة؟ فيقولون: لا.
 _حاشية    اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياتين علي الناس زمان يخرج الجيش فيطلب الرجل () من اصحابي، فيقال: هل () فيكم رجل من اصحاب محمد؟ فيقولون: نعم، فيستفتحون به فيفتح عليهم، ثم ياتي علي الناس زمان فيخرج الجيش فيقال: هل فيكم رجل من اصحاب محمد فيطلبونه فلا يجدونه، فيقال: هل فيكم احد راي احدا من اصحاب محمد، فيطلبونه فلا يجدونه، فلو كان رجل من اصحابي وراء البحر لاتوه.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: جاء ابو حميد الانصاري الي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح فيه لبن يحمله مكشوفا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الا كنت خمرته ولو بعود تعرضه عليه.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بين الايمان والكفر ترك الصلاة.
 _حاشية   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: جاءت الحمي تستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من انت؟ فقالت: انا ام ملدم قال: تعرفين اهل قباء؟ قالت: نعم، قال: فاذهبي اليهم، قال: فشكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان شءتم دعوت الله تعالي يكشف عنكم، وان شءتم كانت لكم طهورا، قالوا: بل تكون لنا طهورا.

  حدثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي، عن زاءدة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: جاء رجل، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي ركعتين فيهما جواز، فقلت لسليمان: يوم الجمعة؟ قال: نعم.

   حدثني محاضر بن المورع قال: حدثني الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: ولد لرجل من الانصار غلام فسماه محمدا، فقالوا: لا نسميك باسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نستامره ()، فاتوه فوجدوه قد سقط من فرس علي خشبة، وقد انفركت قدمه فوجدوه في مشربة لعاءشة، فقال: جءتم تسالوني عن كذا وكذا؟ فقالوا: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، قال: وذكرتم الساعة، قالوا: قد كان ذلك في الطريق، فقال: ما من نفس منفوسة ياتي عليها مءة سنة.
 _حاشية   حدثني محاضر، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، اني كنت ارقي من الحمة، وانك نهيت عنها، فقال: من استطاع ان ينفع اخاه فلينفعه.

   حدثني محاضر، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في سفر: ان بالمدينة لرجالا ما تقطعون واديا، ولا تسلكون طريقا الا وهم معكم حبسهم عنكم المرض.
 _حاشية   حدثني ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فهاجت ريح منتنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نفرا من المنافقين اغتابوا ناسا من المسلمين؛ فلذلك بعثت هذه الريح وربما قال: فلذلك هاجت هذه الريح.

  حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا فضيل بن عياض، عن سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فهاجت ريح تكاد تدفن الراكب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت هذه الريح لموت منافق، فلما رجعنا الي المدينة وجدنا مات في ذلك اليوم منافق عظيم النفاق، فسمعت اصحابنا بعد يقولون: هو رافع بن التابوت.

  حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، ولا يبزقون، طعامهم جشاء، ورشح كرشح المسك، يلهمون فيها التسبيح والتكبير كما يلهمون النفس.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع ()، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، رايت في المنام كان راسي قطع، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اذا لعب باحدكم في منامه فلا يحدث به الناس.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نادي المءذن بالاذان هرب الشيطان حتي يكون بالروحاء وهي ثلاثون ميلا من المدينة.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابليس يضع عرشه علي الماء ثم يبعث سراياه فاقربهم منه منزلة اعظمهم فتنة قال: فياتيه احدهم، فيقول: فعلت كذا وكذا فيقول: ما فعلت شيءا، قال: ثم ياتيه احدهم، فيقول: ما تركته حتي فرقت بينه وبين اهله، فيقول: نعم انت، فيدنيه منه.

  حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: متي توتر؟ قال: بعد العتمة قبل ان انام، وقال لعمر: متي توتر؟ قال: من اخر الليل، قال: حزم هذا وقوي هذا،
 قال الحسين: اخذ بالحزم.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد، عن جابر، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم نرجع الي منازلنا، وهي ميل، ونحن نبصر مواقع النبل.

   حدثني زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر، او العصر، في صفوفنا، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتناول شيءا وهو في الصلاة، ثم تاخر فتاخر الناس، فلما انصرف قال له ابي بن كعب: يا رسول الله، صنعت في الصلاة شيءا لم تكن تصنعه، قال: عرضت علي الجنة بما فيها من الزهرة، فتناولت منها قطفا من عنب لاتيكم به، فحيل بيني وبينه، ولو اتيتكم به لاكل منه من بين السماء والارض لا ينقصونه، ثم عرضت علي النار، فلما وجدت سفعها تاخرت عنها واكثر من رايت فيها النساء اللاتي ان اءتمن افشين، وان سالن الحفن وان سءلن بخلن، ورايت فيها لحي بن عمرو () يجر قصبه () في النار، واشبه من رايت به معبد بن اكثم الكعبي فقال معبد: يا رسول الله، ايخشي () علي من شبهه وهو والدي ()؟ قال: لا، انت مءمن وهو كافر وكان لحي اول من حمل العرب علي عبادة الاصنام.
 _حاشية    حدثني موسي بن مسعود، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لفلان في حاءطي عذقا، وقد اذاني وشق علي مكان عذقه، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بعني عذقك الذي في حاءط فلان، قال: لا، قال: فهبه لي () قال: لا، قال: فبعنيه بعذق في الجنة قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت ادميا ابخل منك الا الذي يبخل بالسلام.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، هو ابن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناد يا عمر في الناس؛ انه من مات يعبد الله مخلصا من قلبه، ادخله الجنة، او حرم عليه النار، فقال عمر: يا رسول الله، اذا يتكلوا.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر، اعلمت ان الله عز وجل احيا اباك، فقال له: تمن علي ما شءت، فقال: ارد الي الدنيا فاقتل مرة اخري، فقال: اني قضيت انهم لا يرجعون.

  حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن ليث قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا {الم تنزيل} السجدة، و{تبارك الذي بيده الملك}.

  اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يموتن احدكم الا وهو بالله حسن الظن.

   اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وهي تبكي، فقال: ما لك تبكين؟ فقالت: ابكي ان الناس حلوا ولم احلل وطافوا بالبيت ولم اطف وهذا الحج قد حضر كما تري، فقال: ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي واهلي بالحج واقضي ما يقضي الحاج () غير ان لا تطوفي بالبيت، ولا تصلي، ففعلت ذلك فلما () طهرت قال: طوفي بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم قال: احللت من حجك وعمرتك، قالت: يا رسول الله اني اجد في نفسي من عمرتي اني لم اكن طفت حين حججت قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عمر بن زيد قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس بين العبد وبين الكفر، او قال: الشرك الا ان يدع صلاة مكتوبة.

  اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا عمر بن زيد الصنعاني، حدثني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل الهرة، وعن اكل ثمنها.

   حدثني احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي الانبياء فاذا موسي رجل ضرب من الرجال كانه من رجال ازد () شنوءة ورايت عيسي ابن مريم، فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود ورايت ابراهيم، فاذا اقرب () من رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية.
 _حاشية   حدثني احمد بن يونس قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راني في المنام فقد راني انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي، وقال: اذا حلم احدكم فلا يخبرن الناس بتلعب الشيطان به في المنام.

  حدثني احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا راي احدكم الرءيا يكرهها، فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه.

  حدثني احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقعد سليك قبل ان يصلي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اركعت ركعتين؟ قال: لا قال: قم فاركعهما.

   حدثني احمد بن يونس، حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت () العتيق.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن جابر، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان له امام فان قراءة الامام له قراءة.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا العمري، عن ابي الزبير، عن جابر: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا حماد بن شعيب الحماني، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المرء في صلاة ما انتظرها.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكان النبي صلي الله عليه وسلم لا ياتي البراز حتي يتغيب فلا يري فنزلنا بفلاة من الارض ليس فيها شجر، ولا علم، فقال: يا جابر، اجعل في اداوتك ماء ثم انطلق بنا قال: فانطلقنا حتي لا نري () فاذا هو بشجرتين بينهما اربعة اذرع، فقال: يا جابر انطلق الي هذه الشجرة، فقل: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما فرجعت اليها فجلس النبي صلي الله عليه وسلم: خلفهما ثم رجعتا () الي مكانهما فركبنا مع النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم بيننا كانما علينا الطير تظلنا فعرضت له امراة معها صبي ()، فقالت: يا رسول الله، ان ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات، فوقف لها ثم تناول الصبي فجعله بينه وبين مقدم الرحل ثم قال: اخسا عدو الله، انا رسول الله ثلاثا ثم دفعه اليها فلما قضينا سفرنا مررنا بذلك المكان فعرضت لنا المراة معها صبيها ومعها كبشان تسوقهما، فقالت: يا رسول الله اقبل مني هديتي فوالذي بعثك بالحق ما عاد اليه بعد، فقال: خذوا منها احدهما وردوا عليها الاخر قال: ثم سرنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا كانما علينا الطير تظلنا، فاذا جمل ناد حتي اذا كان بين السماطين خر ساجدا فجلس النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علي الناس، فقال: من صاحب الجمل فاذا فتية من الانصار، قالوا: هو لنا يا رسول الله قال: فما شانه؟ قالوا: استنينا عليه منذ عشرين سنة وكانت به شحيمة فاردنا ان ننحره فنقسمه بين غلماننا فانفلت منا فقال: تبيعونيه؟ قالوا: لا، بل هو لك يا رسول الله، قال: اما لي، فاحسنوا اليه حتي ياتيه اجله، فقال المسلمون عند ذلك: يا رسول الله فنحن احق بالسجود من البهاءم فقال: ليس ينبغي يسجد لشء ولو كان ذلك لامرت النساء () يسجدن لازواجهن.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: المرء مع من احب.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: طير كل عبد في عنقه.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا من هذه النعال، فانه لا يزال احدكم راكبا اذا انتعل.

  حدثنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله، بعد ما رجعنا من غزوة تبوك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بالمدينة لاقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم المرض.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كان اناس منازلهم بعيدة من المسجد فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: مكانكم، فان لكم بكل خطوة حسنة.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال (): نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر؛ جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما الموجبتان؟ قال: من مات لا يشرك بالله شيءا، وجبت له الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا، وجبت له النار، قال: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قال: فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده، واهريق دمه، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: ان تهجر ما يكره ربك.

   حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا ابو الزبير، عن جابر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة، فدخل علي زينب بنت جحش قضي () حاجته منها ، ثم خرج الي اصحابه، فقال لهم: ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فمن وجد ذلك فليات اهله، فانه يضمر ما في نفسه.
 _حاشية   حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا ابو الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا ادخله الله الجنة، ومن لقيه يشرك به ادخله النار.

   حدثني محمد بن منيب العدني، اخبرنا السري بن يحيي، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تعلموا سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، انا () علي عهدك ووعدك ما استطعت ()، اعوذ بك من شر ما صنعت، وابوء () لك بنعمتك علي، وابوء () بذنبي، فاغفر لي ()، انه () لا يغفر الذنوب الا انت.
 _حاشية    حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا كثير بن هشام، عن هشام ()، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اشتكيت وعندي سبع اخوات لي فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفخ في وجهي فافقت، فقلت: يا رسول الله الا اوصي لاخوتي () بالثلثين؟ قال: احبس، قلت: الشطر؟ قال: احبس، ثم خرج وتركني فقال: يا جابر، اني لا اراك ميتا من وجعك هذا وان الله عز وجل قد انزل فبين لاخواتك فجعل لهن الثلثين قال: فكان جابر، يقول: نزلت هذه الاية في: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}.
 _حاشية   حدثني سعيد بن سلام، حدثنا زكريا بن اسحاق، حدثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: غزا النبي صلي الله عليه وسلم احدي وعشرين غزوة.

   حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعي احدكم الي طعام () فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك.
 _حاشية   حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي، ولا يدعها للشيطان ، ولا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها، فانه لا يدري في اي طعامه البركة.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الكراث والبصل والثوم () قال: فان الملاءكة تتاذي مما () يتاذي منه بنو ادم.
 _حاشية   حدثني محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اعيا علي بعير لي، قال: فدعا بما شاء، ثم قال: اركب، ثم نخسه بعود معه، قال: فوثب، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استمسك قال: فجعلت اعنجه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاسمع حديثه قال: فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تبيعني بعيرك يا جابر؟ قلت: نعم، ابيعكه بخمس اواق ولي ظهره حتي ابلغ قال: فجعل لي ظهره حتي بلغت فلما قدمت اتيته فنقدني خمس اواق وزادني قيراطا، ثم وهبه لي بعد.

  حدثني صالح بن عبد الله، حدثنا الربيع بن بدر، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع.

  حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا الربيع بن بدر، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة اغتسلا من اناء واحد.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي كل مسلم في كل سبع غسل يوم وذلك يوم الجمعة.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا هشيم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيتن رجل عند امراة الا ان يكون ناكحا، او ذا محرم.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن حجاج، عن ابي الزبير، وعطاء، عن جابر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي ان يباع ما في رءوس النخل بتمر مكيل.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه.
 وقال () سليمان بن موسي: وان يكتب عليه.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابراهيم عليه السلام حرم بيت الله عز وجل وامنه () واني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقلع عضاهها، ولا يصاد صيدها.
 _حاشية   حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فهو افضل.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن جابر، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة واصحابه ينتظرونه لصلاة عشاء الاخرة، فقال: نام الناس ورقدوا وانتم تنتظرون الصلاة، اما انكم () في صلاة ما () انتظرتموها لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة بن الحجاج، عن محمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمرو، عن جابر بن عبد الله قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاذا زحام واذا رجل قد ظلل عليه فسال عنه، فقالوا: صاءم، فقال: ليس البر ان تصوموا في السفر.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل عليه دين قال: فاتي بميت فسال: هل عليه دين؟ قالوا : نعم، ديناران قال: صلوا علي صاحبكم ()، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله قال: فصلي عليه فلما فتح الله علي رسوله قال: انا اولي بكل مءمن من نفسه من ترك دينا فعلي ومن ترك مالا فلورثته.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر ()؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل منزلا فتفرق الناس في العضاه فيستظلون تحتها فعلق النبي صلي الله عليه وسلم سلاحه بشجرة فجاء اعرابي الي سيفه فاخذه فسله ثم اقبل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله قال الاعرابي مرتين، او ثلاثا من يمنعك مني والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: الله قال: فشام الاعرابي السيف فدعا النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاخبرهم بصنيع الاعرابي وهو جالس الي جنبه لم يعاقبه.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل معروف صدقة وما انفق المسلم من نفقته علي نفسه واهله كتب له بها صدقة، وما وقي به المرء المسلم عرضه كتب له به صدقة وكل نفقة انفقها المسلم فعلي الله خلفها ضامنا الا نفقة في بنيان، او معصية
 قال: فقلت لابن المنكدر: ما قوله، وما وقي به المرء المسلم عرضه قال: ان يعطي الشاعر وذا () اللسان قال: لا اعلمه الا قال: المتقي.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي، فضربت الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: انا قال: انا، كانه كرهه.

   اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يشد البصر، وينبت () الشعر.
 _حاشية   اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا عبد الله بن عامر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخياركم: خياركم اطولكم اعمارا واحسنكم اعمالا.

   اخبرنا ابو نعيم، وعبد الرزاق، عن ابن عيينة ()، عن محمد بن المنكدر، سمعت جابر بن عبد الله، يقول: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط، فقال: لا.
 _حاشية    حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بخبر القوم يوم الاحزاب؟ فقال الزبير: انا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بخبر القوم؟ فقال الزبير: انا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بخبر القوم؟ فقال الزبير (): انا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حواري ()، وان حواري الزبير.
 _حاشية    حدثني خالد بن مخلد، حدثني عبد الرحمن بن ابي الموال، قال: سمعت محمد بن المنكدر، يحدث، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر، ولا اقدر وتعلم، ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم، فان كنت تعلم هذا الامر يسميه ما اراد من شء خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: خيرا لي في عاجل امري واجلي () فاقدره لي ويسره لي وبارك لي فيه وان كنت تعلم يقول: مثل ما قال في المرة الاولي وان كان شرا فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني () به.
 _حاشية   حدثني خالد بن مخلد، حدثني المنكدر، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك.

  حدثنا سليمان بن داود، عن طلحة بن عمرو قال : اخبرني ابن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افضل الايمان عند الله عز وجل ايمان بالله وجهاد في سبيله وحج مبرور، قلنا: يا رسول الله، وما بر الحج؟ قال: اطعام الطعام وطيب الكلام.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة وقال: كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: سلوا الله علما نافعا، وتعوذوا بالله من علم لا ينفع.

   حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يزيد بن عياض، عن زيد بن حسن، انه حدثهم انه سمع جابر بن عبد الله؛ ان () رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي () في ثوب واحد متزرا به.
 _حاشية   حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن سعيد بن ابي عروبة، حدثنا قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احاط حاءطا علي ارض فهي له.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم محارب خصفة بنخل فراوا من نبي الله صلي الله عليه وسلم غرة فجاء رجل منهم يقال له: غورث بن الحارث حتي قام علي () رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله، فسقط السيف منه فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف، فقال له: من يمنعك مني؟ قال: كن خير () اخذ، قال: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: لا ولكن اعاهدك ان لا اقاتلك، ولا اكون مع قوم يقاتلونك، قال: فخلي سبيله فجاء الي اصحابه، فقال: جءتكم من عند خير الناس، فلما كان عند الظهر او العصر شك ابو عوانة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الخوف قال: فكان الناس طاءفتين طاءفة بازاء عدوهم وطاءفة يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي بالطاءفة الذين () معه ركعتين، ثم انصرفوا وكانوا في مكان اولءك، وجاء اولءك فصلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات وللقوم ركعتين.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية سبعين بدنة البدنة عن سبعة.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن محارب بن دثار، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ونحن معه فلما قدمنا المدينة قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر، ادخل المسجد فصل () ركعتين قال: فاتيت المسجد فصليت ركعتين.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال: كان لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني
 قال مسعر: اراه قال: وجءته ارتفاع الضحي وهو في المسجد قال: اذهب فصل ، او  صل ركعتين.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، حدثنا محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من رجل بعيرا فارجح له.

  حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا، او يلتمس عثراتهم.

   حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن محارب بن دثار، قال: سمعت جابرا، يقول: صلي معاذ بقومه المغرب، فاستفتح البقرة او النساء فجاء رجل وقد () جنح الليل ومعه ناضح له، فترك الناضح ودخل معهم في الصلاة، فلما راه قد ابطا اشفق علي ناضحه صلي، ثم انصرف قبله فبلغ ذاك () الرجل ان معاذا يقول له: منافق، فاتي ذلك الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افتان انت؟ افتان انت؟، او قال: افاتن انت افهلا صليت، او فهلا قرات بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها ()، والليل اذا يغشي شك شعبة في الشمس او الليل احداهما () يصلي وراءك الكبير وذو الحاجة والضعيف.
 _حاشية    ( ...... ) ()، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اوسق صدقة.
 _حاشية    حدثني ابو نعيم، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، سمعت جابر بن عبد الله قال: كنا يوم الحديبية الفا واربع مءة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم اليوم خير اهل الارض.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله بن رءاب ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية: {لهم البشري في الحياة الدنيا} قال: هي الرءيا الصالحة يراها العبد، او تري له.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا غالب بن سليمان، عن كثير بن زياد البرساني، عن ابي سمية قال: اختلفنا هاهنا بالبصرة في الورود فقال طاءفة: لا يدخلها مءمن، وقال اخرون: يردونها جميعا، فلقيت جابر بن عبد الله فسالته عن ذلك، فقال: يردونها جميعا {ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا}، فقلت: انا () اختلفنا فيها () بالبصرة فقال قوم: لا يدخلها مءمن وقال اخرون: يدخلونها جميعا فاهوي باصبعيه الي اذنيه، وقال: صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الورود الدخول لا يبقي بر، ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم حتي ان لجهنم، او للنار ضجيجا من بردهم، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا.
 _حاشية    حدثني حبان بن هلال، حدثنا بشر بن المفضل ()، حدثنا عمر بن عبد الله، مولي غفرة، عن ايوب بن خالد بن صفوان الانصاري، عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لله عز وجل سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض فارتعوا في رياض الجنة، قالوا: واين رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله عز وجل واذكروه بانفسكم من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله عز وجل ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه.
 _حاشية    حدثني يحيي بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا حرام بن عثمان، عن ابني، جابر، عن ابيهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم باب حجرته فليسلم، فانه يرجع قرينه الذي معه من الشياطين ()، واذا دخلتم حجركم فسلموا يخرج ساكنها من الشياطين، واذا رحلتم فسموا علي اول حلس تضعونه علي دوابكم لا يشرككم في مركبها الشيطان ()، فان انتم لم تفعلوا شرككم، واذا اكلتم فسموا حتي لا يشرككم في طعامكم، فانكم ان لم تفعلوا شرككم في طعامكم، ولا تبيتوا القمامة معكم في حجركم فانها مقعده، ولا تبيتوا معكم () المنديل في بيوتكم فانها مضجعه، ولا تفرشوا () الولايا التي تلي ظهور الدواب، ولا تسكنوا بيوتا غير مغلقة، ولا تبيتوا علي سطوح غير محوطة، واذا سمعتم نباح الكلب ()، او نهيق الحمار، فاستعيذوا بالله فانه لا ينهق حمار، ولا ينبح كلب حتي يرياه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اسوق بعيرا لي وانا في اخر الناس وهو يظلع، او قد اعتل، فقال: ما شانه، فقلت: يا رسول الله يظلع، او قد اعتل فاخذ شيءا في يده فضربه، ثم قال: اركب فلقد كنت احبسه حتي يلحقوني فلما كان بيننا وبين المدينة منزلا () ونزلنا عشاء اردت التعجيل () الي اهلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الي اين؟ قلت: يا رسول الله، اني حديث عهد بعرس () فاردت التعجيل () الي اهلي فقال لي: لا تات اهلك طروقا، ثم سالني ابكرا تزوجت ام ثيبا؟ قال: قلت: بل ثيبا قال: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، فقلت: يا رسول الله، ان عبد الله مات وترك عندي جواري فكرهت ان اتزوج اليهن مثلهن فاردت امراة عاقلة قد جربت فما قال: احسنت، ولا اسات، ثم قال: بعني جملك، قلت: لا بل هو لك يا رسول الله قال: بعنيه، قلت: لا بل هو لك قال: فلما اكثر علي قلت: لفلان عندي اوقية من ذهب فهو لك بها، ثم قال: تبلغ عليه الي اهلك قال: فلما قدمت المدينة اتيته به فامر بلالا يعطيني وقية () وان يزيدني فزادني بلال () قيراطا فقلت (): هذا شء زادني رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفارقني فجعلته في الكيس فلما كان يوم الحرة اخذه اهل الشام فيما اخذوا.
 _حاشية    حدثني محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الجمعة فدخلت عير المدينة فالتفتوا فخرجوا اليها حتي لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم منهم () غير اثني () عشر رجلا فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة، او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.
 _حاشية    حدثني عمرو بن عون، عن هشيم، عن حصين، عن ابي سفيان، وسالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله: {وتركوك قاءما} قال: قدمت عير فانفضوا اليها، فلم يبق الا اثنا () عشر رجلا.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: ولد لرجل من الانصار غلام فسماه القاسم، فقالت الانصار: والله لا نكنيك به ابدا فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثني علي الانصار خيرا، ثم قال: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن منصور، عن سالم، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل منكم لياتيني فيسالني فاعطيه فينطلق، وما يحمل في حضنه الا النار.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجزء من الوضوء المد ومن الجنابة الصاع، فقال رجل: ما يكفينا، فقال: قد كفي ذلك من هو خير منك واكثر شعرا.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، وحصين، سمعا سالم بن ابي الجعد، يقول: سمعت جابرا، يقول: اصابنا عطش فجهشنا فانتهينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده في ماء فجعل الماء يفور كانه عيون من خلل اصابعه وقال: اذكروا اسم الله، فشربنا حتي وسعنا وكفانا.
 قال شعبة: وفي حديث عمرو بن مرة قلنا () لجابر: كم كنتم ()؟ قال: كنا الفا وخمس مءة ولو كنا مءة الف كفانا.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن () عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وستة () من شوال، فكانما صام السنة كلها.
 _حاشية    وباسناده، عن جابر ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا ().
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن يزيد ()، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الفار من الطاعون، كالفار من الزحف والصابر () فيه كالصابر في الزحف.
 _حاشية    اخبرنا زيد بن حباب العكلي قال: اخبرني ليث بن سعد قال: اخبرني الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن جابر بن عبد الله قال: لما كان يوم احد كان يكفن الرجل والرجلان في الثوب الواحد فكفنوا بجراحاتهم فدفنوا ()، ولم يصل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنحو البيضة من ذهب، فقال: هذه صدقة وما لي مال غيرها قال: فحذفه النبي صلي الله عليه وسلم بها وقال: ينطلق احدكم فيخلع من ماله، ثم يصير عيالا علي الناس.

   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذ جاءه رجل بمثل البيضة من الذهب اصابها في بعض المغازي فجاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ركنه الايمن، فقال: يا رسول الله، خذها مني صدقة فوالله ما لي غيرها، فاعرض عنه ثم جاءه، عن () ركنه الايسر، فقال مثل ذلك فجاءه من بين يديه فقال مثل ذلك فقال هاتها مغضبا فحذفه بها حذفة ولو اصابه لعقره، او اوجعه ثم قال: ياتي احدكم بماله لا يملك غيره فيتصدق به، ثم يقعد بعد ذلك يتكفف الناس، انما الصدقة عن ظهر غني، خذ الذي لك لا حاجة لنا به، فاخذ الرجل ماله فذهب.
 _حاشية   حدثنا يعلي، حدثنا الاجلح، عن الذيال بن حرملة، عن جابر، قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من سفر حتي دفعنا الي حاءط من حيطان بني النجار، فاذا فيه جمل لا يدخل الحاءط احد الا شد عليه فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاتاه فدعاه فجاء واضعا مشفره في الارض حتي برك بين يديه، فقال: هاتوا خطاما فخطمه ودفعه الي صاحبه، ثم التفت، فقال: ما بين السماء والارض الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن الاجلح، عن الذيال بن حرملة الاسدي، عن جابر بن عبد الله قال: اجتمعت () قريش يوما، فقالوا (): انظروا اعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليات هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا وشتت امرنا وعاب ديننا فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه، فقالوا: ما نعلم احدا () غير عتبة بن ربيعة، فقالوا: انت يا ابا الوليد فاتاه عتبة، فقال: يا محمد، انت خير ام عبد الله؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: انت خير ام عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: فان () كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا الالهة () التي عبت وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم حتي نسمع قولك، انا والله ما راينا سخلة قط اشام علي قومه منك فرقت جماعتنا وشتت امرنا وعبت ديننا وفضحتنا في العرب () حتي لقد طار فيهم ان () في قريش ساحرا وان () في قريش كاهنا، والله ما ننتظر الا مثل صيحة الحبلي ان يقوم بعضنا الي بعض بالسيوف حتي نتفاني، ايها الرجل، ان كان انما بك الحاجة جمعنا لك حتي تكون اغني قريش رجلا واحدا، وان كان انما بك الباءة فاختر اي نساء قريش شءت فلنزوجك عشرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرغت؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} حتي بلغ {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} فقال عتبة: حسبك حسبك ما عندك غير هذا؟ قال: لا، فرجع الي قريش، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: ما تركت شيءا اري ان () تكلمونه الا () قد كلمته قالوا: فهل اجابك؟ قال: نعم قال: لا والذي نصبها بنية ما فهمت شيءا مما قال غير انه انذركم: {صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود}، قالوا: ويلك يكلمك الرجل بالعربية لا تدري ما قال قال: لا والله ما فهمت شيءا مما قال غير ذكر الصاعقة.
 _حاشية   حدثنا يعلي، ومحمد ابنا عبيد قالا: حدثنا مسعر، عن بكير بن الاخنس، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الدابة اينما كان وجهه.

   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا مسعر، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواك، فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا عاجلا غير اجل نافعا غير ضار، فاطبقت () عليهم.
 _حاشية   حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن رجل، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امسكوا انفسكم واهليكم في البيوت عند فورة العشاء الاولي، فان فيها تعم الجن.

  اخبرنا يعلي بن عبيد، اخبرنا ابو بكر المدني، عن جابر بن عبد الله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتسوك من الليل مرتين، او ثلاثا كلما رقد واستيقظ استاك وتوضا وركع ركعتين، او ركعات.

  اخبرنا يعلي، حدثنا ابو بكر، عن جابر، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ونحن ننظر الي السدف.

   اخبرنا يعلي، اخبرنا ابو بكر، عن جابر، قال: جاء رجل من العوالي ورسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل يصليان حيث يصلي علي الجناءز فلما انصرف قال الرجل: يا رسول الله من هذا الذي رايت معك؟ قال: وقد () رايته؟ قال: نعم قال: لقد رايت خيرا كثيرا هذا جبريل ما زال يوصيني بالجار حتي رايت () انه سيورثه.
 _حاشية   حدثنا يعلي، حدثنا ابو بكر، عن جابر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين الاولي والعصر في السفر.

   اخبرنا يعلي، حدثنا ابو بكر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المدينة حرام كحرام () مكة والذي انزل علي محمد ان علي انقابها ملاءكة يحرسونها من الشيطان.
 _حاشية    اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه قال: قال جابر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجعلوني كقدح الراكب ان الراكب اذا علق معاليقه اخذ قدحه فملاه من الماء فان كان له حاجة في الوضوء توضا، وان كان له حاجة () في الشرب شرب، والا اهراق ما فيه اجعلوني في اول الدعاء وفي وسط الدعاء وفي اخر الدعاء.
 _حاشية    اخبرنا محمد بن بكر البرساني، اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني جعفر بن محمد، انه سمع اباه، يحدث انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم ساق في حجته هديا فنحر بيده ثلاثا وستين وامر علي بن ابي طالب فنحر ما بقي، وساق له () علي هديا كان جميع ذلك مءة بدنة.
 _حاشية

  AUTO  المجلد الثالث
   حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابن جريج قال: اخبرني جعفر بن محمد، سمع اباه، يحدث انه سمع جابر بن عبد الله، يحدث؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي في حجته مءة بدنة، وامر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في القدر فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، قلت: من الذي اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم وشرب من المرق؟ قال علي: جعفر يقول.
 _حاشية    حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله، فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين، فاهوي بيده علي راسي فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل ثم وضع كفيه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب فقال: مرحبا بك يا ابن اخي، سل عم شءت، فسالته وهو اعمي، وجاء وقت الصلاة فقام في نساجة ملتحفا بها كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفاها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه علي المشجب، فصلي بنا، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بيده، فعقد تسعا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم () يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة؛ ان رسول الله حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله،
 _حاشية  فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم كيف اصنع؟ فقال: اغتسلي واستثفري () بثوب واحرمي.
 فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا منه، ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته.
 _حاشية  قال جابر: لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا ثم تقدم الي مقام ابراهيم، فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين البيت.
 فكان ابي يقول: ولا اعلمه ذكره الا عن () النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقرا في الركعتين: {قل هو الله احد}، و{قل يا ايها الكافرون}.
 ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءرالله} ابدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة ووحد الله عز وجل وكبره وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله وحده، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده،
 _حاشية  ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه الي بطن الوادي حتي اذا صعدتا () مشي، حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة، قال: اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة ، فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله العامنا هذا ام لابد ابد، فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري وقال: دخلت العمرة في الحج، مرتين، لا بل لابد ابد ().
 وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم فوجد فاطمة ممن حل ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت فانكر ذلك عليها، فقالت: ان ابي امرني بهذا.
 _حاشية  قال: فكان علي يقول بالعراق فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه قال: فاخبرته اني انكرت ذلك عليها ()، فقال: صدقت صدقت ما قلت حين فرضت الحج قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك عليه السلام قال : فان معي الهدي فلا تحل، قال: وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم مءة.
 قال: فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة ().

 فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماء بني ادم دم ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد قتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع واول ربا اضع ربانا، ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، فاتقوا () الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف،
 _حاشية  وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد اديت وبلغت ونصحت، فقال باصبعه السبابة، يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات، ثم اذن () ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي () غاب القرص واردف اسامة، خلفه ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق القصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله ويقول بيده اليمني: ايها الناس السكينة السكينة ()،
 _حاشية  كلما اتي حبلا من الحبال () ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي () اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر وصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت ظعن يجرين فطفق الفضل ينظر اليهن فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجهه فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الشق الاخر علي وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر،
 _حاشية  حتي اتي محسرا فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع () حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، مثل حصي الخذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر فاتي بني عبد المطلب يسقون () علي زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلب الناس علي سقايتكم لنزعت معكم فناولوه () دلوا فشرب منه.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن عيسي الطالقاني، حدثنا بقية بن الوليد، عن حمزة بن حسان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي منبره: () يا ايها الناس توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا، وبادروا اليه بالاعمال الصالحة، وصلوا الذي () بينه وبينكم بكثرة ذكركم وبكثرة الصدقة في السر والعلانية، تءجروا ()، وتنصروا، وترزقوا، واعلموا ان الله عز وجل فرض عليكم الجمعة في عامي هذا في شهري هذا في ساعتي هذه فريضة مكتوبة، فمن تركها في حياتي او بعد موتي الي يوم القيامة جحودا بها واستخفافا بحقها وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا حج له، الا ولا صدقة له، الا ولا زكاة له، الا ولا بر () له، فمن تاب تاب الله عليه، الا لا يءم الاعرابي () مهاجرا، الا لا تءم () امراة رجلا، الا () ولا يءم () فاجر بارا الا ان يكون سلطانا.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: كيف اصبحت يا رسول الله؟ قال: بخير من رجل لم يصبح صاءما ولم يعد سقيما.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: اعاذك الله يا كعب بن عجرة من امارة السفهاء قال: وما امارة السفهاء؟ قال: امراء يكونون بعدي لا يهدون بهداي، ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم واعانهم () علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون علي حوضي ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم وسيردون علي حوضي يا كعب بن عجرة، الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة والصلاة قربان، او قال: برهان، يا كعب بن عجرة، انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار اولي به، يا كعب بن عجرة، الناس غاديان: فمبتاع نفسه فمعتقها وباءعها فموبقها.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة.

   حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله () بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: خمروا الاناء واوكوا السقاء، فان لله عز وجل داء ينزل في السنة ليلة لا يمر باناء لم يخمر، او سقاء لم يوكا الا وقع فيه من ذلك الداء.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة اخبرنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فخط خطا هكذا امامه، فقال: هذا سبيل الله وخطين عن يمينه وخطين عن شماله، فقال: هذه سبل () الشيطان، ثم وضع يده في الخط الاوسط ثم تلا هذه الاية {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} الاية.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن عامر، عن جابر، قال: قال سعد بن ابي وقاص لرجل في يوم الجمعة: لا جمعة لك قال: فذكر الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان سعدا قال لي: لا جمعة لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لم يا سعد؟ قال: انه تكلم () وانت تخطب قال: صدق سعد.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا داود بن قيس، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظلم، فانه ظلمات يوم القيامة، واياكم والشح، فانه اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا () دماءهم واستحلوا محارمهم.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا زمعة بن صالح ()، عن محمد بن ابي سليمان، عن بعض اهل جابر بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للانصار وابناءها وابناء ابناءها وحشمها.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الرطب لم يفطر الا علي الرطب، فاذا () لم يكن الرطب لم يفطر الا علي التمر.
 _حاشية   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن شرحبيل قال: قال: جابر بن عبد الله: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لان يمسك احدكم يده عن الحصباء خير له من مءة ناقة سود الحدقة، فان غلب احدكم الشيطان فليمسح مسحة واحدة.

  حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن جابر الانصاري، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بكبشين املحين اقرنين عظيمين موجبين فاضجع احدهما، وقال: بسم الله والله اكبر، اللهم عن محمد وال محمد، وقرب الاخر فاضجعه، وقال: بسم الله والله اكبر، عن محمد وامته من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ.

  حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن شرحبيل الانصاري، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعطي شيءا فوجد فليجز، ومن لم يجد فليثن به فان اثني عليه فقد شكره، وان كتمه فقد كفره، ومن تحلي بما لم يعط كان كلابس ثوبي زور.

  حدثنا عمر بن سعد، عن يعقوب القمي، عن عيسي، عن جابر، قال: جاء ابن ام مكتوم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني مكفوف البصر وانا اسمع الاذان قال: اذا سمعت الاذان فاءتها، ولو حبوا ولو زحفا.

  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: كانت منازلنا قاصية، فاردنا ان ندنوا من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستشرناه، فقال: اثبتوا في مساكنكم ما من مءمن يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يعمد الي المسجد الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة ومحي عنه سيءة.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قضي نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 _حاشية    اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه؟ ان نوحا قال لابنه: يا بني، امرك بامرين وانهاك عن امرين امرك يا بني ان تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، فان السماء والارض لو جعلتا في كفة وزنتهما، ولو جعلتا في حلقة قصمتهما ()، وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق وتسبيح الخلق وبها يرزق الخلق وانهاك يا بني ان تشرك بالله، فانه من اشرك بالله حرم الله عليه الجنة، وانهاك يا بني عن الكبر، فان احدا لا يدخل الجنة وفي () قلبه مثقال حبة خردل من كبر، فقال معاذ: يا رسول الله، الكبر ان يكون لاحدنا الدابة يركبها او النعلان يلبسهما او الثياب يلبسها او الطعام يجمع عليه اصحابه؟ قال: لا، ولكن الكبر ان تسفه الحق وتغمص المءمن، وسانبءك بخلال من كن فيه فليس بمتكبر: اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ومجالسة فقراء المءمنين، ولياكل احدكم مع عياله، ولبس الصوف.
 _حاشية   اخبرنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا خالد بن الياس، عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة قال: دخلت علي جابر بن عبد الله بمكة فوجدته جالسا يصلي لاصحابه العصر وهو جالس قال: فنظرت حتي سلم قال: قلت: غفر الله لك انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تصلي بهم وانت جالس؟ قال: انا مريض فجلست فامرتهم ان يجلسوا فيصلوا معي اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما صلي رجل العتمة في جماعة، ثم صلي بعدها ما بدا له، ثم اوتر قبل ان يريم، الا كان تلك الليلة كانه لقي ليلة القدر في الاجابة، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الامام جنة، فان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي جالسا فصلوا جلوسا قال: كنا ننادي في بيوتنا للصلاة ونجمع لاهلنا.

   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه اذ () مرت به () جنازة فقمنا لنحملها فاذا جنازة يهودي، او يهودية، فقالوا: يا رسول الله، انها كانت جنازة يهودي، او يهودية، فقال: ان الموت فزع، فاذا رايتم جنازة فقوموا.
 _حاشية    حدثني محمد بن ابي شيبة، اخبرنا هشيم، اخبرنا سيار، حدثنا يزيد الفقير، اخبرنا جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعطيت خمسا لم () يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم ولم تحل () لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة وكان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن كثير بن زيد، عن سلمة بن ابي يزيد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنوا الموت، فان هول المطلع شديد، وان سعادة المرء () ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع ()، عن الربيع بن سعد، عن ابن سابط، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحدثوا عن بني اسراءيل، فانه كانت فيهم الاعاجيب، ثم انشا يحدث قال: خرجت طاءفة منهم فاتوا () مقبرة من مقابرهم، فقالوا: لو صلينا ركعتين، فدعونا الله عز وجل يخرج لنا () بعض الاموات يخبرنا () عن الموت، قال: ففعلوا، فبينا هم كذلك اذ طلع () رجل راسه من قبر بين عينيه () اثر السجود، فقال: يا هءلاء ما اردتم الي، فوالله لقد مت منذ ماءة سنة، فما سكنت عني حرارة الموت حتي كان الان، فادعوا الله ان يعيدني كما كنت.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة ()، حدثنا () عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عطاء بن يسار، عن جابر بن عبد الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم نباح الكلب، او نهاق الحمير () من الليل، فتعوذوا بالله فانهن يرين ما لا ترون، واقلوا الخروج اذا هدات الرجل، فان الله عز وجل يبث () من خلقه ما شاء، واجيفوا الابواب واذكروا اسم الله عليها ()، فان الشيطان لا يفتح بابا اجيف، واذكروا اسم الله عليه وغطوا الجرار، واكفءوا الانية، واوكوا القرب.
 _حاشية  مسند انس بن مالك، رضي الله عنه.
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم فرضت عليه الصلاة ليلة اسري به خمسين، ثم نقصت () الي خمس ثم نودي يا محمد انه لا يبدل القول لدي وان لك بالخمس خمسين.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، ان انس بن مالك ، اخبره قال: كنا يوما جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: () يطلع عليكم الان من هذا الفج رجل من اهل الجنة قال: فطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من ماء وضوءه قد علق نعليه في () يده بشماله، فسلم، فلما كان من الغد قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك () الرجل علي مثل حاله الاولي فلما كان يوم () الثالث، قال صلي الله عليه وسلم () مثل مقالته فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال: اني لاحيت ابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا فان رايت ان تءويني اليك ثلاثا حتي تمضي () الثلاثة الايام فعلت قال: نعم، قال انس: فكان عبد الله يحدث انه بات معه ثلاث ليال فلم يره يقوم من الليل شيءا غير انه اذا تعار، او قال انقلب علي فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتي يقوم لصلاة الفجر قال عبد الله بن عمرو: غير اني لم اسمعه الا خيرا فلما مضت الثلاث الليالي كدت ان احتقر عمله قلت: يا عبد الله، لم يكن بيني وبين والدي غضب، ولا هجرة, ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرات: يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة فطلعت انت الثلاث مرات؟ فاردت ان اوي اليك لانظر ما عملك فاقتدي بك فلم ارك تعمل كثير عمل فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما هو الا ما رايت فلما وليت دعاني فقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد في نفسي علي مسلم غشا، ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله عز وجل اياه قال عبد الله: قلت: هي التي بلغت بك وهي التي لا نطيق.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: اخبرنا انس بن مالك قال: لم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي رضي الله عنهما.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك قال: سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرسه فجحش شقه الايمن قال: فدخلوا عليه فصلي بهم قاعدا، واشار اليهم ان اقعدوا فلما سلم قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذ كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين ().
 _حاشية    وبه عن انس ()؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك قال: لما كان يوم الاثنين كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة فراي ابا بكر وهو يصلي بالناس قال فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف وهو يتبسم، فكدنا ان نفتتن في صلاتنا فرحا برءية رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واراد ابو بكر ان ينكص قال: فاشار اليه ان كما انت ثم ارخي الستر فقبض من يومه ذلك، فقام عمر، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمت ولكن ربه ارسل اليه كما ارسل الي موسي فمكث عن قومه اربعين ليلة، والله اني لارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقطع ايدي رجال من المنافقين والسنتهم يزعمون، او قال (): يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: لما كان يوم احد مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة وقد جدع ومثل به، فقال: لولا تجد صفية في نفسها لتركته حتي يحشره الله من بطون السباع والطير، وكفن في ثوب نمرة، اذا خمر راسه بدت رجلاه، واذا خمرت رجلاه بدا راسه فخمر راسه، ولم يصل علي احد من الشهداء، وقال: انا شهيد عليكم اليوم، وكان يجمع الثلاثة والاثنين في القبر، ثم يسال: ايهم اكثر قرانا؟ فيقدمه في اللحد، وكفن الرجلين والثلاثة في ثوب واحد.

  حدثني يحيي بن غيلان، حدثنا المفضل بن فضالة قال: حدثني عقيل بن خالد الايلي، عن ابن شهاب، انه حدثه، عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما وان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن انس ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بعثت انا والساعة كهاتين، واشار بالوسطي والسبابة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من احد دخل الجنة يتمني انه رجع الي الدنيا وان له ما علي ظهر الارض من شء الا الشهيد، فانه يتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم عز وجل: ان تقرب عبدي مني شبرا تقربت منه ذراعا، وان تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، وان اتاني مشيا اتيته هرولة.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: يا ابن ادم، ان ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي، وان ذكرتني في ملا ذكرتك في () ملا من الملاءكة، او قال: في ملا خير منهم، وان دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا، وان دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا، وان اتيتني تمشي اتيتك اهرول.
 قال معمر: قال قتادة: والله عز وجل اسرع بالمغفرة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتموا الركوع والسجود، فاني اراكم من بعد ظهري وربما قال: من بعدي اذا ركعتم وسجدتم.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر.

   حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: يقول الله عز وجل: اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه من الخير ما يزن ذرة، (اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه من الخير ما يزن برة) ()، اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله في قلبه من الخير ما يزن دودة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الروم فلم يجبه فقيل له: انه لا يقرا الا ان يختم قال: فاتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من فضة وكتب فيه: محمد رسول الله، قال انس: فكاني انظر الي بياضه في يده.

  اخبرنا يزيد، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه، او لجاره ما يحب لنفسه.

   اخبرنا يزيد، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه () قال: لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، عن قتادة، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لنعله قبالان.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: اي اللباس () كان اعجب، او احب، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الحبرة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد قال: اخبرنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لا يظلم المءمن حسنة يعملها يعطي عليها في الدنيا ويثاب عليها في الاخرة، واما الكافر فيعطي بحسنات ما عمل لله عز وجل بها في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم يكن له عند الله حسنة يعطي بها خيرا.

   حدثنا روح بن عبادة القيسي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ()، ان نبي الله () صلي الله عليه وسلم كان يقول: يجاء بالكافر يوم القيامة فقيل له: ارايت لو كان لك ملء الارض ذهبا اكنت مفتديا به؟ فيقول: نعم، فيقال له: كذبت قد سءلت ما هو ايسر من ذلك.
 _حاشية   حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قال: اخبرنا انس بن مالك قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم قال: ياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله قال: فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: فيراهما جميعا،
 قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم القيامة.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة قال: حدثنا انس بن مالك، ان رجلا قال: يا رسول الله، كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي امشاه علي رجليه قادر علي ان يمشيه علي وجهه في النار.

   حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك، ان نبي الله () صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال جهنم تقول (): هل من مزيد؟ حتي يضع فيها رب العزة قدمه، فتقول () قط قط، وعزتك ويزوي بعضها الي بعض.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام لا يقطعها.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس قال: سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية، فانشق القمر بمكة مرتين () فنزلت: {اقتربت الساعة وانشق القمر} الي قوله: {سحر مستمر}، يقول: ذاهب.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به، مسرجا ملجما، فاستصعب عليه فقال له جبريل ابمحمد تفعل هذا فما ركبك احد اكرم علي الله منه قال: فارفض عرقا.

   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجتمع () المءمنون يوم القيامة فيهمون لذلك اليوم، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم، فيقولون له: يا ادم، انت ابو الناس خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته وعلمك اسماء كل شء فاشفع لنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لهم: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب ولكن اءتوا نوحا اول رسول بعثه الله عز وجل الي اهل الارض فياتون نوحا () فيقول لهم: لست هناكم ويذكر لهم خطيءته التي اصاب ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن فياتون ابراهيم، فيقول لهم: لست هناكم ويذكر لهم خطاياه التي اصاب ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة وكلمه تكليما فياتون موسي، فيقول لهم لست هناكم ويذكر لهم خطيءته التي اصاب ولكن اءتوا عيسي رسول الله وروحه وكلمته فياتون عيسي فيقول: لست هناكم ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء فياتوني فانطلق معهم فاستاذن علي ربي فيءذن لي فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول (): يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد لهم حدا فادخلهم () الجنة، ثم ارجع الثانية فاستاذن علي ربي فيءذن لي فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد لهم حدا ثانيا فادخلهم الجنة ثم ارجع الثالثة فاستاذن علي ربي فيءذن لي فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول: يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع فاحمد ربي بمحامد علمنيها ثم احد لهم حدا ثالثا فادخلهم الجنة حتي ارجع فاقول: يا رب، ما بقي في النار الا من وجب عليه الخلود، او حبسه القران.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، وابان، عن انس بن مالك قال: نزلت {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مسير له فرفع بها صوته حتي ثاب اليه اصحابه، فقال: اتدرون اي يوم هذا؟ يوم يقول الله عز وجل () لادم عليه السلام: يا ادم قم فابعث بعث النار من كل الف تسع مءة وتسعة وتسعين الي النار، وواحد في الجنة فكبر ذلك علي المسلمين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا وابشروا فوالذي نفسي بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير، او كالرقمة في ذراع الدابة وان معكم لخليقتين ما كانتا مع شء () الا كثرتاه ياجوج وماجوج ومن هلك من كفرة الانس والجن.
 _حاشية   حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة قال: حدثنا انس بن مالك انها انزلت علي نبي الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من الحديبية واصحابه مخالطوا الحزن والكابة قد حيل بينهم وبين مناسكهم ونحروا الهدي بالحديبية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد انزلت علي اية احب الي من الدنيا جميعا فقراها علي اصحابه، فقالوا: هنيءا مريءا يا نبي الله، قد بين الله ما يفعل بك فماذا يفعل بنا فانزل الله عز وجل في ذلك: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} حتي {فوزا عظيما}.

   حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس، في قوله: {انا اعطيناك الكوثر} ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هو نهر في الجنة.
 او قال النبي (): رايت نهرا في الجنة حافتاه قباب اللءلء، قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله.
 _حاشية    حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن سعيد بن ابي عروبة، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت بسحور، فلما فرغ نبي الله صلي الله عليه وسلم من سحوره قام الي صلاة الصبح فقلنا () لانس: كم كان بين فراغه من سحوره حتي دخل في صلاته؟ قال: قدر ما يقرا الرجل خمسين اية.
 _حاشية   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن قتادة، عن انس: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة قال: قال لنا انس لاحدثنكم حديثا لا تجدون احدا يحدثكموه بعدي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان من اشراط الساعة ان يذهب العلم ويظهر الجهل ويشرب () الخمر، ويفشو الزنا ويقل الرجال ويكثر النساء، حتي يكون قيم خمسين امراة رجل واحد.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: امرني ربي ان اقرا عليك القران، فقال ابي: او سماني لك؟ قال: وسماك لي قال: فبكي ابي.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما اخف جنازته، وذلك لحكمه في بني قريظة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الملاءكة كانت تحمله.

  حدثني ابو الوليد، حدثنا همام حدثنا قتادة، عن انس، ان رجلا، دخل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم قال: ايكم القاءل ثلاث مرات، فقال الرجل: انا قلتها وما اردت بها الا الخير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا فما دروا كيف يكتبونها، فقال ربكم عز وجل: اكتبوها كما قال عبدي.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن سعيد بن ابي عروبة () يعني، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم فاشتد قوله في ذلك حتي قال: لينتهن عن ذلك، او لتخطفن ابصارهم.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة قال: حدثني زيد بن حباب العكلي، عن علي بن مسعدة، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل بني () ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا مصعب بن مقدام، حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس قال: ما خطب النبي صلي الله عليه وسلم الا قال: لا ايمان لمن لا امانة له.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض اسفاره ورديفه معاذ بن جبل ليس بينهما غير اخرة الرحل قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: يا معاذ قال: لبيك يا رسول الله وسعديك قال: هل تدري ما حق الله عز وجل علي العباد؟ قال: الله ورسوله اعلم قال: فان حق الله عز وجل علي العباد ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا قال: فهل تدري ما حق العباد علي الله عز وجل اذا هم فعلوا ذلك؟ قال: الله ورسوله اعلم قال: فان حقهم علي الله ان لا يعذبهم.

  حدثني يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة قال: حدثنا انس بن مالك، انه اهدي لنبي الله صلي الله عليه وسلم جبة من سندس وكان ينهي عن الحرير فعجب الناس منها، فقال: والذي نفس محمد بيده ان مناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذه.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه، فقال: ما هذا؟ قالوا: نذر ان يمشي الي البيت، فقال: ان الله عز وجل لغني عن تعذيب هذا نفسه، ثم امره فركب.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان ام سليم، اتخذت خنجرا يوم حنين، فقال ابو طلحة: يا رسول الله هذه ام سليم معها خنجر، فقالت: يا رسول الله، اتخذته () ان دنا مني احد من المشركين بقرت به بطنه اقتل الطلقاء اضرب اعناقهم انهزموا بك قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله عز وجل قد كفي واحسن.
 _حاشية    حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، راي امراة تبكي علي صبي لها، فقال لها: اتقي الله واصبري، فقالت: وما تبالي انت بمصيبتي، فلما ذهب قيل لها: انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها مثل الموت، فاتت بابه فلم تجد عليه بوابين قالت: لم اعرفك يا رسول الله، فقال: انما الصبر عند اول صدمة، او قال: عند اول () الصدمة.
 _حاشية    حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن نبي الله () صلي الله عليه وسلم قال يوم احد وهو يسلت الدم عن وجهه: كيف يفلح قوم قد شجوا نبيهم وكسروا رباعيته وادموا وجهه، فانزل الله عز وجل: {ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم، او يعذبهم فانهم ظالمون}.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، وثابت ()، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتيت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره.
 _حاشية    حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: لما انقضت عدة زينب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد: اذهب فاذكرها علي قال: فانطلق زيد اليها، فاذا هي تخمر عجينتها قال: فلما رايتها ما استطعت ان انظر اليها من عظمها في صدري حين عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها، فنكصت علي عقبي ووليتها ظهري ثم قلت: يا زينب ابشري ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك، قالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر () ربي، فقامت الي مسجدها قال: ونزل القران فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل عليها بغير اذن، قال انس: لقد رايتنا حين دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعمنا عليها الخبز واللحم حتي امتد النهار فخرج الناس وبقي رهط يتحدثون بعد الطعام، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبعته فجعل يتتبع نساءه يسلم عليهن ويقلن: كيف وجدت اهلك يا رسول الله؟ قال انس: فما ادري انا اخبرته ان القوم قد خرجوا، او اخبر فانطلق حتي انتهي الي البيت فوجدهم قد خرجوا فدخل فذهبت ادخل معه فالقي بيني وبينه الستر قال: ونزل الحجاب قال: ووعظ القوم بما وعظوا به: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} الي قوله: {والله لا يستحيي من الحق}.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: نزلت في زينب بنت جحش {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} قال: فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما اولم علي امراة من نساءه ما اولم عليها ذبح شاة.

  حدثني سليمان بن حرب، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان ثمانين رجلا هبطوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الصبح وهم يريدون ان يقتلوه فاخذوا اخذا، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}.

   حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: لما نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الي قوله: {وانتم لا تشعرون} وكان ثابت بن قيس بن الشماس () رفيع الصوت، فقال: انا الذي كنت ارفع صوتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حبط عملي انا من اهل النار فجلس في اهله حزينا فتفقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق بعض القوم اليه فقالوا: تفقدك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لك؟ فقال: انا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم واجهر له بالقول حبط عملي، انا من اهل النار، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه بما قال، فقال: لا، بل هو من اهل الجنة، قال انس: كنا نراه يمشي بين اظهرنا، ونحن نعلم انه من اهل الجنة، فلما كان يوم اليمامة قال انس وانا فيهم قال: فكان فينا بعض الانكشاف، فجاء ثابت بن قيس قد تحنط ولبس كفنه، فقال: بءس ما تعودون اقرانكم فقاتلهم حتي قتل رحمه الله.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البيت المعمور في السماء الرابعة ()، يدخله كل يوم سبعون الف ملك، ثم لا يعودون اليه حتي تقوم الساعة.
 _حاشية    حدثني علي بن عاصم، عن حميد، عن انس قال: لما هزم المشركون جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام ثم امر بابي جهل بن هشام فسحب فالقي في القليب، ثم امر بعتبة بن ربيعة فسحب فالقي في القليب، ثم امر بشيبة بن ربيعة فسحب فالقي في القليب، ثم امر بامية بن خلف فسحب فالقي في القليب وابو حذيفة بن عتبة قاءم الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم لم يفطن له النبي صلي الله عليه وسلم، فلما نظر الي ابيه يسحب حتي القي في القليب تغير وجهه والتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فما راه قد تغير وجهه، فقال: يا ابا حذيفة كانه ساءك ما صنعنا بعتبة قال : يا رسول الله، مالي () ان لا اكون مءمنا بالله وبرسوله ولكن لم يكن في القوم احد يشبه عتبة في عقله وفي شرفه، فكنت ارجو ان يهديه الله عز وجل الي الاسلام، فلما رايت مصرعه ساءني ذلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: خيرا فلما كان في جوف الليل خرج النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعه الناس وهو ينادي في جوف الليل: يا ابا جهل بن هشام، ويا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا امية بن خلف اوجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فاني وجدت ما وعدني ربي حقا قال: فناداه الناس: يا رسول الله، اتنادي قوما قد جيفوا قال: والله ما انتم باسمع لما اقول () منهم ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا.
 _حاشية    حدثني عبيد العطار، حدثنا سنان بن هارون البرجمي، عن حميد الطويل، عن انس قال: قالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، المراة منا يكون لها في الدنيا زوجان، ثم تموت فتدخل () الجنة هي وزوجاها لايهما تكون للاول، او للاخير ()؟ قال: تخير احسنهما خلقا كان معها في الدنيا، فيكون زوجها في الجنة يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا، وخير الاخرة.
 _حاشية   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: يرد علي الحوض ناس من اصحابي حتي اذا رايتهم وعرفتهم اختلجوا دوني فاقول: يا رب، اصحابي اصحابي، فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.

  حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن انس قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولسانه ما يكاد، فقال: الصلاة وما ملكت ايمانكم.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب قال: حدثني سليمان بن ابي سليمان، مولي ابن عباس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله عز وجل الارض جعلت تميد، فخلق الجبال فالقاها عليها فاستقرت، فعجبت الملاءكة من شدة الجبال، فقالت: يا رب، هل من خلقك شء اشد من الجبال ()؟ قال: نعم، الحديد، قالت: يا رب فهل من خلقك شء اشد من الحديد؟ قال: نعم، النار، قالت: يا رب، فهل من خلقك شء اشد من النار؟ قال: نعم، الماء، قالت: يا رب فهل من خلقك شء اشد من الماء؟ قال: نعم الريح ()، قالت: يا رب فهل من خلقك شء اشد من الريح؟ قال: نعم، الانسان يتصدق بيمينه يخفيها من شماله.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، ومحمد بن الفضل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا هشام بن زيد، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان قامت الساعة وفي يد احدكم فسيلة، فان استطاع ان لا يقوم حتي يغرسها فليغرسها.

  حدثني حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن هشام، عن حنظلة السدوسي، عن انس قال: قلنا يا رسول الله، اينحني بعضنا لبعض اذا التقينا؟ قال: لا، قلنا: ايلتزم بعضنا بعضا؟ قال: لا، قلنا: افيصافح بعضنا بعضا قال: نعم.

  حدثنا وهب بن جرير، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد، عن انس بن مالك؛ ان هلال بن امية، قذف امراته بشريك بن سحماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابصروها، فان جاءت به ابيض سبطا فهو لهلال بن امية، وان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين، فهو لشريك بن سحماء فجاءت به اكحل جعدا حمش الساقين.

   حدثنا وهب بن جرير، حدثنا هشام، عن محمد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: لما حلق بدا بشق راسه الايمن، ثم اعطاه ابا طلحة، ثم حلق الشق () الايسر فقسمه بين الناس.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بقية بن الوليد، اخبرنا معان () بن رفاعة السلامي، عن ابي خلف الاعمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امتي لن تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك قال: كان رجل من الانصار ضخم لا يستطيع الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني لا استطيع ان اصلي معك فارني كيف تصلي حتي اصلي مثل ما تصلي قال: فصنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، ثم دعاه الي منزله قال: فنضح لرسول الله صلي الله عليه وسلم طرف حصير ثم صلي ركعتين، فقال رجل من بني الجارود من اهل البصرة لانس بن مالك: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ فقال: ما رايته صلي قبل يومءذ.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت لجبريل (): من هءلاء؟ فقال: هءلاء خطباء من امتك يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون.
 _حاشية   حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر، يقول: الصلاة يا اهل البيت {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.

   حدثنا محمد بن الفضل، اخبرنا سعيد بن زيد، عن علي بن زيد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: اني اعرف () اليوم ذنوبا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدهن () علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكباءر.
 _حاشية   حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اول من يكسي حلة من النار ابليس، فيضعها علي حاجبه ويسحبها من خلفه ويقول: يا ثبوراه وذريته من خلفه يقولون: يا ثبورهم، فيقال {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا، وادعوا ثبورا كثيرا}.

   حدثنا يزيد بن ابي حكيم، حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول قال: سالت انسا، عن الصفا والمروة، فقال: كانا من شعاءر الجاهلية، فلما كان الاسلام امسكنا عنهما فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله، فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} قال: هما تطوع () {ومن تطوع خيرا، فان الله شاكر عليم}.
 _حاشية    حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو ظلال قال: دخلت علي انس بن مالك، فقال لي: ادنه، متي ذهب بصرك؟ قلت وانا ابن سنتين فيما زعم اهلي فقال: الا ابشرك بما تقر به عينك؟ قلت: بلي قال: مر ابن ام مكتوم برسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، ثم مضي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: ما لمن اخذت كريمتيه () عندي جزاء الا الجنة.
 _حاشية   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس، عن جده انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: وعزتي لا اقبض كريمتي عبد، او حبيبتي عبد، فيصبر ويرضي لقضاءي فارضي له بثواب دون الجنة.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن مسلم الاعور، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجنازة، وياتي دعوة المملوك، ويركب الحمار ورايته يوم خيبر علي حمار خطامه ليف.

  اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا مسلم الاعور، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر، ويوم النضير علي حمار عليه اكاف مخطوم بحبل من ليف.

   اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا مسلم الملاءي، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حين () تزول الشمس، ويصلي العصر والشمس بيضاء نقية، ويصلي المغرب حين تغرب، ويمسي بالعشاء ويقول: احترسوا فلا () تناموا ويصلي الفجر حين يغشي النور السماء.
 _حاشية   حدثني حبان بن هلال، حدثنا خالد الواسطي، حدثنا مسلم الاعور، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له قميص قبطي قصير الطول وقصير الكمين.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ربعي بن عبد الله بن الجارود قال: حدثني عمرو بن ابي الحجاج ()، عن الجارود () بن ابي سبرة، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يصلي علي راحلته تطوعا استقبل القبلة، فكبر ثم خلي سبيلها، ثم صلي علي راحلته اينما توجهت به.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم قال: افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار، وتنزلت عليكم الملاءكة.

   حدثنا ابن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن نفيع، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد غني، ولا فقير، الا يود يوم القيامة () انه كان اوتي في الدنيا قوتا.
 _حاشية   اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا اسامة بن زيد، عن حفص بن عبيد الله، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رب اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره.

  اخبرنا زكريا بن عدي، حدثنا هشيم، عن محمد بن اسحاق، عن حفص بن عبيد الله بن انس عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر علي تمرات قبل ان يخرج يوم العيد.

   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال ابو طلحة: لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء؟ قالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت يدي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد والناس معه، فقمت عليهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلك ابو طلحة؟ فقلت: نعم، فقال: لطعام؟ فقلت: نعم، فقال لمن معه: قوموا انطلقوا، فانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء النبي صلي الله عليه وسلم وليس عندنا من الطعام () ما يكفيهم، فقالت: الله ورسوله اعلم قال: فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلمي يا ام سليم ما عندك؟ فاتت بذلك الخبز فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت ام سليم عكة لها فادمته ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما شاء الله ان يقول ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة فاكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون رجلا، او ثمانون رجلا.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك لعبوا بحرابهم.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: كان لام سليم ابن من ابي طلحة فمرض ثم مات فغطته بثوب فدخل ابو طلحة، فقال: كيف امسي ابني؟ قالت: امسي هادءا فتعشي ()، ثم قالت في بعض الليل: ارايت لو ان رجلا اعارك عارية، ثم اخذها منك اذا جزعت؟ قال: لا، قالت: فان الله تبارك وتعالي اعارك ابنك وقد اخذه قال: فغدا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بقولها قال: وكان اصابها تلك الليلة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بارك الله لكما في ليلتكما فولدت غلاما كان اسمه عبد الله فذكر انه كان من خير اهل زمانه.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان الفحش في شء الا شانه، ولا كان الحياء في شء الا زانه.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انصاف اذنيه.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربع عشرة () شعرة بيضاء.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان اسيد بن حضير، ورجلا اخر من الانصار تحدثا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة في حاجة لهما حتي ذهب من الليل ساعة وليلة شديدة الظلمة، ثم خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقلبان وبيد كل واحد منهما عصية، فاضاءت عصا احدهما بهما () حتي مشيا في ضوءها حتي اذا افترق () بهما الطريق اضاءت للاخر عصاه، فمشي كل واحد منهما في ضوء عصاه حتي بلغ اهله.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم علي جليبيب امراة من الانصار الي ابيها، فقال: حتي استامر امها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فنعم اذا، فانطلق الرجل الي امراته فذكر ذلك لها، فقالت: لاها الله اذا ما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا جليبيبا، لقد منعناها من فلان، وفلان قال: والجارية في سترها تسمع، فانطلق الرجل يريد ان يخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقالت الجارية: اتريدون ان تردوا علي النبي صلي الله عليه وسلم امره؟ ان كان قد رضيه لكم، فانكحوه فكانها جلت عن ابويها وقالا: صدقت فذهب ابوها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان كنت قد رضيته فقد رضيناه قال: فاني قد رضيته قال: فزوجها اياه، ثم فزع اهل المدينة فركب جليبيب فوجدوه قد قتل وحوله ناس من المشركين قد قتلهم قال انس: فلقد رايتها وانها لمن انفق بيت بالمدينة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يتمن احدكم الموت لضر اصابه.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة علي احد يقول: الله الله.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، بلغ صفية ان حفصة قالت: يا بنت يهودي، فبكت فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي () تبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: قالت حفصة اني ابنة يهودي، قال () النبي صلي الله عليه وسلم (): انك لابنة نبي وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، فبم تفخر () عليك؟ ثم قال: اتقي الله يا حفصة.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل في حاجته () يقوم بينه وبين القبلة، فما يزال قاءما يكلمه حتي () رايت بعض القوم ينعس من طول قيام النبي صلي الله عليه وسلم له.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، وابان، عن انس ()، قال: ما صليت، بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلاة اخف من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، في تمام ركوع وسجود.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعاهدوا هذه الصفوف، فاني اراكم من خلفي.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ربما رفع راسه من السجدة او الركعة، فيمكث بينهما حتي نقول: انسي.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النساء حين بايعهن ان لا ينحن، فقلن: يا رسول الله، ان نساء اسعدننا في الجاهلية افنسعدهن في الاسلام؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا اسعاد في الاسلام، ولا شغار في الاسلام، ولا عقر في الاسلام، ولا جلب، ولا جنب، ومن انتهب فليس منا.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس؛ ان المغيرة بن شعبة، اراد ان يتزوج، امراة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اذهب فانظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما، قال: ففعل، فتزوجها، فذكر من موافقتها.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس قال: جاءت بي ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام، فقالت: يا رسول الله، انيس ادع له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اكثر ماله وولده وادخله الجنة قال: فلقد رايت اثنتين، وانا ارجو الثالثة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا جعفر () بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلو بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 قال: فقال عمر: يا ابن رواحة، ابين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي حرم الله، تقول الشعر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خل عنه ياعمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل.
 _حاشية   اخبرنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يجاوز شعره اذنيه.

  حدثني وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت ثابتا البناني، يحدث، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة، فلا تقوموا حتي تروني.

  حدثني وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت ثابتا البناني، يحدث، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ربما نزل يوم الجمعة، عن المنبر فيعرض له الرجل فيكلمه في حاجته فيقوم معه، ثم يدخل في الصلاة.

  حدثني وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ثابت البناني قال: كان انس بن مالك يصف لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقوم فيصلي فاذا رفع راسه من الركوع قام حتي نقول: نسي، فاذا رفع راسه من السجدة الاولي قعد حتي نقول: نسي.

   حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، كان () النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار قال شعبة: فذكرت ذلك لقتادة فقال: كان انس يدعو بهذا
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه جمع.
 قال سليمان: يعني في ليلة كلهن.

  حدثني ابو الوليد، حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يسمون محمدا، ثم يسبونه.

   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، الرجل يحب الرجل، ولا () يستطيع ان يعمل كعمله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب.
 _حاشية    حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في رمضان فجءت، فقمت الي جنبه وجاء رجل فقام ايضا حتي كنا رهطا، فلما احس النبي صلي الله عليه وسلم انا خلفه جعل يتجوز في صلاته ثم دخل رحله فصلي صلاة لا يصليها عندنا قال: قلنا له حين اصبحنا: افطنت لنا الليلة؟ قال: نعم ذلك الذي () حملني علي الذي صنعت قال: فاخذ يواصل () رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك في اخر الشهر، فاخذ رجال من اصحابه يواصلون، فقال: انكم لستم مثلي اما والله لو تمادي لي الشهر لواصلت وصالا يدع () المتعمقون تعمقهم.
 _حاشية    حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علينا وما هو الا انا وامي، وام حرام خالتي قال: قوموا فلاصلي بكم في غير وقت صلاة، فصلي بنا فقال رجل لثابت: اين جعل انسا منه؟ قال: جعله علي يمينه، ثم دعا لنا اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة، فقالت امي: يا رسول الله، خويدمك ادع الله له قال: فدعا لي () بكل خير فكان في اخر ما دعا به (): اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه.
 _حاشية    وحدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: عندنا فعرق فجاءت امي بقارورة فجعلت تسلت العرق فيها، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ام سليم، ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: هذا عرقك نجعله () في طيبنا وهو من اطيب الطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ثابت: قال انس بن مالك: ما شممت عبيرا قط، ولا مسكا اطيب، ولا مسست شيءا قط ديباجا، ولا خزا، ولا حريرا الين مسا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ثابت: فقلت: يا ابا حمزة، الست كانك تنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانك تسمع الي نغمته؟ قال: بلي، والله اني لارجو ان القاه يوم القيامة فاقول: يا رسول الله، خويدمك قال: خدمته عشر سنين بالمدينة وانا غلام ليس كل امرء () كما يشتهي صاحبي ان يكون ما قال لي فيها، اف، وما قال لي: لم فعلت هذا، والا () فعلت هذا.
 _حاشية    حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: اني لاسعي في الغلمان، يقولون: جاء محمد فاسعي فلا اري شيءا ثم يقولون: جاء محمد فاسعي، فلا اري شيءا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه ابو بكر الصديق، فكمنا في بعض حرار المدينة ()، ثم بعثا رجلا من اهل البادية ليءذن بهما الانصار، فاستقبلهما زهاء خمس مءة من الانصار حتي انتهوا اليهما، فقالت: الانصار: انطلقا امنين مطاعين، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه بين اظهرهم فخرج اهل المدينة حتي ان العواتق لفوق البيوت يتراءينه يقلن: ايهم هو ايهم هو؟ قال: فما راينا منظرا شبيها به يومءذ
 قال انس فلقد رايته يوم دخل علينا ويوم قبض، فلم ار يومين شبيها بهما.
 _حاشية   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم حتي اذا رايت اني قد فرغت من خدمته، قلت: يقيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت، فاذا غلمة يلعبون فقمت عليهم انظر الي لعبهم فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم عليهم ثم دعاني، فبعثني الي حاجته وكان في فء حتي اتيته وابطات علي امي الحين الذي كنت اتيها فيه، فقالت: ما حبسك؟ قلت: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حاجته، قالت: ما هي؟ قلت: هو سر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: احفظ علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره قال: فما حدثت بتلك الحاجة احدا من الناس ولو كنت محدثا بها احدا حدثتك بها.

  حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتي باب الجنة يوم القيامة، فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد قال: فيقول: بك امرت لا افتح لاحد قبلك.

   حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان، عن ثابت، عن انس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيسة () عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان فجاء وما في البيت احد غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ادري ما استثني بعض نساءه قال: فحدثه الحديث قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم فقال: ان () لنا طلبة فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا فجعل رجال يستاذنونه في ظهرانهم في علو المدينة، فقال : لا الا من كان ظهره حاضرا فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر وجاء المشركون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا احدا منكم الي شء حتي اكون انا اوذنه فدنا المشركون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض قال: يقول عمير بن حمام الانصاري: يا رسول الله، جنة عرضها السماوات والارض؟ قال: نعم قال: بخ بخ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحملك علي قولك (): بخ بخ؟ قال: لا، والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها قال: فانك من اهلها قال: فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكل منها، ثم قال: لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة قال: فرمي بما كان معه من () التمر، ثم قاتلهم حتي قتل رحمه الله.
 _حاشية   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحلاق يحلقه واطاف به اصحابه، فما يريدون ان تقع شعرة الا في كف رجل.

   حدثني هاشم بن القاسم قال: حدثني سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي الغداة جاء خدم المدينة بانيتهم فيها الماء فما يءتي () باناء الا غمس يده فيه، وربما جاءوه في الغداة الباردة فيغمس يده فيها.
 _حاشية    حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الرءيا الحسنة وكان فيما يقول: هل راي احد منكم رءيا؟ فاذا راي الرجل الذي لا يعرفه سال عنه، فان اخبر عنه بمعروف كان () اعجب لرءياه قال: فجاءت امراة، فقالت: يا رسول الله، رايت في المنام كاني اخرجت، فادخلت الجنة، فسمعت وجبة التجت لها الجنة، فاذا انا بفلان ابن فلان، وفلان ابن فلان، حتي عدت اثني عشر رجلا، وقد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قبل ذلك، فجء بهم عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم فقيل لهم: اذهبوا بهم الي نهر البيذخ فغمسوا فيه فخرجوا وجوههم كالقمر ليلة البدر، قالت: واتوا بكراسي من ذهب، فقعدوا عليها وجء بصحفة من ذهب فيها بسرة، فاكلوا من بسره ما شاءوا فما يقلبونها لوجه الا اكلوا من فاكهة ما شاءوا، قالت: يا رسول الله واكلت معهم فجاء البشير من تلك السرية، فقال: يا رسول الله () كان كذا، وكان كذا واصيب فلان وفلان حتي عد اثني عشر رجلا قال: علي بالمراة، فجاءت فقال: قصي رءياك علي هذا فقال الرجل: هو كما قالت: اصيب فلان وفلان.
 _حاشية    حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: كنا عند انس () وكتب كتابا بين اهله، وقال: اشهدوا معشر القراء، قال ثابت: فكاني كرهت ذاك فقلت: يا ابا حمزة لو سميتهم باسماءهم، قال: وما باس ان اقل () لكم قراء افلا احدثكم عن () اخوانكم الذين كنا نسميهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم القراء، فذكر انهم كانوا سبعين فكانوا اذا جنهم الليل انطلقوا الي معلم لهم بالمدينة فيدرسون فيه القران حتي يصبحوا، فاذا اصبحوا فمن كانت له قوة استعذب من الماء واصاب من الحطب، ومن كانت عنده سعة، اجتمعوا فاشتروا شاة، فاصلحوها، فيصبح ذلك () معلقا بحجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصيب خبيب بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتوا علي حي من بني سليم وفيهم خالي حرام، فقال حرام: لاميرهم دعني فلنخبر هءلاء انا لسنا اياهم، نريد حتي يخلوا وجهنا، فقال لهم حرام: انا لسنا اياكم نريد فخلوا، وجهنا () فاستقبله رجل بالرمح فانفذه به، فلما وجد الرمح في جوفه قال: الله اكبر فزت ورب الكعبة، قال: فانطووا عليهم فما بقي منهم احد، قال انس: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي شء قط وجده عليهم، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما صلي الغداة رفع يديه فدعا عليهم فلما كان بعد ذلك اذا ابو طلحة يقول لي: هل لك في قاتل حرام؟ قال: قلت: ما له فعل الله () به وفعل، فقال: مهلا، فانه اسلم.
 _حاشية    حدثني هاشم بن القاسم، حدثني سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فانطلق وانطلقت معه قال: فجء بمرقة فيها دباء قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل ذلك الدباء ويعجبه فلما رايت ذلك ()، جعلت القيه اليه، ولا اطعم منه شيءا.
 قال انس: فما زلت احبه بعد.
 قال سليمان بن المغيرة: فحدثت بهذا الحديث سليمان التيمي فقال: ما اتينا انس بن مالك في زمان الدباء الا وجدناه في طعامه.
 _حاشية    وحدثني هاشم بن القاسم قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرا البقرة، وال عمران وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتي لحق باهل الكتاب قال: فرفعوه، قالوا (): هذا كان يكتب لمحمد واعجبوا () به فما لبث ان قصم الله عنقه فيهم فحفروا له، وواروه فاصبحت () الارض قد نبذته علي وجهها، ثم عادوا فحفروا له، وواروه فاصبحت الارض، قد نبذته علي وجهها، فتركوه منبوذا.
 _حاشية   حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: كان ابن لابي طلحة له نغر يلعب به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا عمير ما فعل النغير.

   حدثنا سلم بن قتيبة، اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك؛ ان كاتبا كان للنبي صلي الله عليه وسلم لحق بالمشركين، فقالوا: هذا كاتب محمد اختار دينكم، فاكرموه قال: فاكرم فلم يلبث ان مات قال: () فحفر () له فرمت به الارض، ثم حفر له، فرمت به الارض فالقي في بعض تلك الشعاب.
 _حاشية    حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: وصف لنا انس بن مالك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام () فصلي بنا فركع، فاستوي قاءما حتي راي () بعضنا، انه قد نسي، ثم سجد فاستوي قاعدا، حتي راي بعضنا انه قد نسي، ثم استوي قاعدا.
 _حاشية    حدثني هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: اني لقاءم عند المنبر يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، اذ قال بعض اهل المسجد: يا رسول الله (): حبس المطر، وهلكت المواشي، فادع الله عز وجل ان يسقينا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، وما نري في السماء من سحاب، فالف الله تعالي بين السحاب، فوبلتنا حتي راينا الرجل الشديد تهمه نفسه ان ياتي اهله قال: فمطرنا سبعا لا تقلع () حتي الجمعة الثانية، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال بعض القوم: يا رسول الله، تهدمت البيوت وحبس السفار ادع الله ان يرفعها ()، فرفع يديه، فقال: اللهم حوالينا، ولا علينا فتفور () ما بين رءوسنا منها، حتي كانا في اكليل يمطر ما حولنا، ولا نمطر.
 _حاشية    حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: لقد رايت لرسول () الله صلي الله عليه وسلم وليمة ما فيها خبز، ولا لحم قال: صارت صفية لدحية الكلبي في مقسمه فجعلوا يمدحونها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقولون: لقد راينا في السبي امراة ما راينا في السبي شيءا شبيها بها، فارسل الي دحية فاعطاه بها ما رضي قال: ثم دفعها الي ام سليم، ثم قال: اصلحيها قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر حتي اذا جعلها في ظهره، ثم نزل، ثم ضرب عليها القبة، ثم اصبح، فقال: من كان عنده فضل زاد فلياتنا به، فجعل الرجل يجء بفضل التمر، وبفضل السويق، وبفضل السمن، حتي جعلوا من ذلك () سواد حيس، فجعلوا ياكلون، ثم شربوا من ماء السماء الي جنبهم، فكانت وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها، فانطلقنا فكنا اذا راينا جدر المدينة من سفر هششنا اليها، فرفعنا مطيتنا ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيته وصفية خلفه ()، قد اردفها فعثرت مطية رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرع، وصرعت فليس احد من الناس ينظر اليهما حتي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فسترها، فاتاه اصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اضر () قال: فقدمنا المدينة فخرج جواري نساءه يتراءينها ويشمتن بصرعتها.
 _حاشية   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني قال: قلت لانس: يا ابا حمزة حدثنا من هذه الاعاجيب شيءا شهدته لا تحدثه، عن غيرك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر يوما، ثم انطلق حتي قعد علي المقاعد التي كان ياتيه عليها جبريل، فجاء بلال فنادي بالعصر، فقام كل من كان له بالمدينة اهل يقضي الحاجة ويصيب من الوضوء، وبقي رجال من المهاجرين ليس لهم اهالي بالمدينة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح اروح فيه ماء، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم، كفه في الاناء فما وسع الاناء كفه كلها، فقال بهءلاء الاربع في الاناء ثم قال: ادنوا فتوضءوا ويده في الاناء فتوضءوا حتي ما بقي منهم احد الا توضا، قلت: يا ابا حمزة، كم تراهم؟ قال: بين السبعين والثمانين.

   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: كنا نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، وكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل، فيساله ()، ونحن نسمع قال: فجاء رجل من اهل البادية، فقال: يا محمد، اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك قال: صدق قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله عز وجل قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله عز وجل قال: فمن نصب هذه الجبال، وجعل فيها ما جعل؟ قال: الله عز وجل قال: فبالذي خلق السماء وخلق الارض () ونصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل، الله () ارسلك؟ قال: نعم قال فزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا قال: صدق قال: فبالذي ارسلك الله () امرك؟ قال: نعم، وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا، قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك، الله () امرك بهذا؟ قال: نعم قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر () في سنتنا؟ قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله () امرك بهذا؟ قال: نعم، وزعم رسولك، ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا؟ قال: صدق، قال: ثم ولي فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن شيءا، ولا انقص منهن شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لءن صدق ليدخلن الجنة.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: انا () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ورسول الله صلي الله عليه وسلم يحفر معنا وينقل حتي اني لاري الغبار بين عكنه وعلي جلده، ونحن من الجهد ما يعلم الله تعالي قال: فاتينا بخبز شعير، اودم بودك سنخ فجعلنا ناكل، وياكل معنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ان النعيم نعيم الاخرة.
 _حاشية    حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني ولد لي الليلة غلام فسميته بابي ابراهيم قال: ثم دفعه، الي ام سيف امراة قين بالمدينة قال: فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم لياتيه، وانطلقت معه فانتهينا الي ابي سيف وهو ينفخ بكيره والبيت مملوء دخانا، فاسرعت المشي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا ابا سيف امسك، جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فامسك، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بالصبي () فضمه اليه، ثم قال: ما شاء الله ان يقول: قال: فلقد رايته بعد بين يديه، يكيد بنفسه فدمعت عين () رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تدمع العين ويحزن () القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، والله انا بك يا ابراهيم لمحزونون.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، ان لي بمكة مالا، وان لي بها اهلا، واني اريد ان اتيهم، فانا في حل ان انا نلت منك، او قلت شيءا، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يقول ما شاء، قال: فاتي امراته حين قدم، فقال: اجمعي لي ما كان عندك، فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه، فانهم قد استبيحوا واصيبت () اموالهم قال: وفشا ذلك بمكة فانقمع المسلمون، واظهر المشركون فرحا وسرورا قال: فبلغ () الخبر العباس بن عبد المطلب، فعقر في مجلسه، وجعل لا يستطيع ان يقوم،
 قال معمر: فاخبرني عثمان الجزري، عن مقسم قال: فاخذ ابنا له يقال له قثم واستلقي علي قفاه فوضع علي صدره، وهو يقول:
 حبي قثم ... شبيه ذي الانف الاشم
 بني () ذي النعم ... برغم من رغم
 قال معمر: قال ثابت، عن انس: ثم ارسل غلاما له الي الحجاج بن علاط، فقال (): ويلك ماذا جءت به؟ وماذا تقول؟ فما وعد الله خير مما جءت به.
 _حاشية  فقال الحجاج لغلامه: اقرء ابا الفضل السلام وقل له: فليخل لي بعض بيوته لاتيه، فان الخبر () علي ما يسره فجاء غلامه فلما بلغ باب الدار قال: ابشر يا ابا الفضل فوثب العباس فرحا حتي قبل بين عينيه فاخبره بما قال الحجاج فاعتقه قال: ثم جاءه الحجاج فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قد افتتح خيبر وغنم اموالهم وجرت سهام الله () في اموالهم، واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي واتخذها لنفسه، وخيرها بين ان يعتقها وتكون زوجته ()، او تلحق باهلها فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته ()، ولكن جءت لمال كان لي هاهنا، اردت ان اجمعه فاذهب به فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن لي ان اقول ما شءت، فاخف عني ثلاثا، ثم اذكر ما بدا لك قال: فجمعت امراته ما كان عندها من حلي اومتاع فجمعته ودفعته اليه، ثم انشمر به فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج فقال: ما فعل زوجك؟ فاخبرته انه قد ذهب يوم كذا وكذا، وقالت: لا يحزنك الله يا ابا الفضل لقد شق علينا الذي بلغك فقال: () اجل لا يحزنني الله، ولم يكن بحمد الله الا ما احببنا، قد اخبرني الحجاج ان الله تبارك وتعالي فتح خيبر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجرت فيها سهام الله واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه، فان كان لك حاجة في زوجك فالحقي به، فقالت: اظنك والله صادقا قال: فاني صادق والامر علي ما اخبرتك قال: ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون: لا يصيبك الا خير يا ابا الفضل قال: لم يصبني الا خير بحمد الله، قد اخبرني الحجاج بن علاط ان خيبر فتحها الله عز وجل علي رسوله وجرت فيها سهام المسلمين، واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا، وانما جاء لياخذ ماله، وما كان له من شء هاهنا، ثم يذهب قال: فرد الله الكابة التي كانت علي المسلمين () علي المشركين وخرج المسلمون، من كان دخل بيته مكتءبا حتي اتوا العباس فاخبرهم الخبر فسر المسلمون، ورد ما كان من كابة، او غيظ، او حزن علي المشركين.
 _حاشية    اخبرني ابو الوليد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس قال: لما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اضاء منها كل شء فلما كان اليوم الذي قبض فيه، او مات فيه، اظلم () كل شء قال: وانا لفي دفنه، ما رفعنا ايدينا عن دفنه حتي انكرنا قلوبنا.
 _حاشية   حدثني محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس، ان رجلا فارسيا كان جار النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت مرقته اطيب شء ريحا، فصنع طعاما، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعاه، وعاءشة الي جنبه فاوما اليه، ان تعال: قال: وهذه معي؟ قال: واشار الي عاءشة، فقال: لا ، ثم اشار اليه الثانية فقال: وهذه معي؟ قال: لا، ثم اشار اليه الثالثة، فقال: نعم فذهبت عاءشة.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا صالح المري، عن ثابت البناني، وميمون بن سياه، وجعفر بن زيد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عمار بيوت الله هم اهل الله.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت قال: سالت انسا هل كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم؟ فقال: اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ذات ليلة الي قريب من شطر الليل، فقال: ان الناس قد صلوا وناموا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم
 قال انس: وكاني انظر الي وبيص خاتمه من فضة ورفع يده اليسري.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فدعا هكذا وبسط يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه.

  حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابان عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه دعا بعرفة.

   حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله انه استسقي به.
 _حاشية    حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رجلا قال: يا رسول الله، متي تقوم () الساعة؟ وعنده غلام من الانصار يقال له محمد، فقال: ان يعش هذا الغلام فعسي ان لا يبلغ الهرم حتي تقوم الساعة.
 _حاشية   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن قيام الساعة؟ قال: واقيمت الصلاة فلما قضي صلاته قال: اين الساءل عن الساعة؟ قال: ها انا ذا يا رسول الله قال: ما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها من كبير عمل غير اني احب الله ورسوله قال: فالمرء مع من احب
 قال: فكان انس يقول: فنحن نحب الله ورسوله.

  حدثنا سليمان بن داود، عن الحكم بن عطية، سمعت ثابتا، يحدث عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي المسجد وفيه المهاجرون والانصار ما منهم احد يرفع راسه من حبوته الا ابو بكر وعمر، فانه يتبسم اليهما ويتبسمان اليه.

   حدثنا سليمان بن داود، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير عند الصبح، فيتسمع ()، فان سمع اذانا امسك والا اغار.
 _حاشية    حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يغير عند صلاة الفجر، فكان يستمع فان سمع اذانا، والا اغار، فاستمع ذات يوم فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال: الفطرة () فقال: اشهد ان لا اله الا الله قال: خرجت من النار.
 _حاشية   حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا ثابت، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يقول: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.

  حدثنا سليمان بن حرب، وابو الوليد، قالا: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به.

  حدثنا سعيد بن الربيع، اخبرنا شعبة، عن ثابت، سمعت انسا، يقول: كان يكثر ان يقول: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، قال شعبة: فقلت لثابت: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن ثابت، سمعت انسا، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه قال شعبة: فذكرت ذلك لعلي بن زيد، فقال: انما ذاك في الاستسقاء، فقلت له: انت سمعت من انس؟ قال: سبحان الله، قلت (): انت سمعت () من انس؟ قال: سبحان الله، قالها مرتين، او ثلاثا.
 _حاشية   حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس: يحكي لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا رفع راسه من الركوع قام، حتي نقول: قد نسي.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رجل: يا رسول الله، اني احب هذه السورة قل هو الله احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حبك اياها ادخلك الجنة.

  حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، وثابت، عن انس قال: سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح الشراب كله العسل واللبن والنبيذ والماء.

   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرني ثابت البناني، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلعب مع الصبيان، فاتاه ات فاخذه فصرعه فشق عن صدره، فاستخرج القلب، ثم شق القلب فاستخرج منه علقة، فقال: هذا حظ () الشيطان منك فغسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه، فاعاده في مكانه قال: وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني ظءره قتل محمد فجاءوا فاستقبلهم وهو ممتقع () اللون قال انس: فقد كنا نري () اثر ذلك المخيط في صدره.
 _حاشية   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رجلا قال: يا سيدنا وابن سيدنا، ويا خيرنا وابن خيرنا، فقال: يا ايها الناس، عليكم بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد بن عبد الله.

  حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يبقي من الجنة ما شاء الله ان يبقي فينشء الله تعالي لها خلقا مما يشاء.

  حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد الطويل، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات.

   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني، وابي عمران، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال ابو عمران: يخرج من النار اربعة وقال ثابت: رجلان فيعرضون علي الله عز وجل، ثم يءمر بهما الي النار فيلتفت احدهما () فيقول: اي رب قد كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها فينجيه الله منها.
 _حاشية   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يءتي باشد الناس بلاء كان في الدنيا من اهل الجنة، فيقول الله له: اصبغوه صبغه في الجنة فيصبغ بها صبغه، فيخرج فيقول: يا ابن ادم، هل رايت بءسا قط، او شيءا تكرهه قال: فيقول: لا قال: ثم يءتي بانعم الناس كان في الدنيا من اهل النار، فيقول: الله عز وجل: يا ابن ادم، هل رايت خيرا قط، او قرة عين قط؟ فيقول: لا وعزتك.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت الليلة فيما يري الناءم كاننا في دار عقبة بن رافع، فاتينا برطب من رطب ابن طاب، فاولت ان الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الاخرة وان ديننا قد طاب.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس قال: كانت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق فجاء اعرابي فسابقها علي قعود له فسبقها الاعرابي، فكان ذلك اشتد علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان حقا علي الله () ان لا يرتفع شء من امر الدنيا الا وضعه.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه القرع فكان اذا وضع دفع القرع نحو النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقد اخفت وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله، وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة ومالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد، الا شء يواريه ابط بلال.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس؛ ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، عن سريرته فقال بعضهم: لا انام علي الفراش، وقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: اصوم ولا افطر، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقام خطيبا فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: اما بعد فما بال اقوام قالوا كذا وكذا لكني اصوم وافطر وانام واصلي واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون وهم يحفرون الخندق :
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا،
 والنبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 اللهم ان الخير خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجره،
 قال: واتوا بخبز شعير عليه اهالة سنخة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما الخير خير الاخرة.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن انس؛ ان ازواج النبي كن يوم احد يدلجن () بالقرب علي ظهورهن بادية خدامهن يسقين.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة، الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد والنبي صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له، فقال: هل معك تمر؟ قلت: نعم، فناولته تمرات فلاكهن، ثم فغر فاه، ثم مجه فيه، فجعل يتلمظ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حب الانصار التمر فسماه عبد الله.

  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي يقال: صام صام، ويفطر حتي يقال: افطر افطر.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، فاعطاه غنما، فاتي قومه، فقال: يا قوم، اسلموا فوالله ان () محمدا ليعطي عطاء رجل ما يخاف الفاقة، وان كان الرجل ليجء الي النبي صلي الله عليه وسلم وما يريد بذلك الا الدنيا، فما يمسي حتي يكون دينه احب اليه من الدنيا وما فيها.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: اقيمت الصلاة ذات ليلة فقال رجل: يا رسول الله: ان لي حاجة فقام يناجيه حتي نعس القوم، او بعض القوم، ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا.

  حدثنا محمد بن الفضل، وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في يوم واحد.

  حدثنا محمد بن الفضل، وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي بساط وام سليم وام حرام خلفنا فاقامهن عن يمينه فيما يحسب ثابت.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ سيفا يوم احد، فقال: من ياخذ هذا السيف بحقه ()؟ فجعل هذا يقول: انا، ويقول هذا: انا، ويقول هذا: انا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم ياخذه بحقه؟ فاحجموا فقال سماك ابو دجانة: انا اخذه يا رسول الله، فاخذه ففلق هام المشركين يوم احد.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن احب عبدا لا يحبه الا لله عز وجل، ومن ان يلقي في النار احب اليه من ان يعود يهوديا، او نصرانيا.

   حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بالرجل من اهل الجنة يوم القيامة فيقول الله تعالي: يا ابن ادم كيف رايت منزلك؟ فيقول: اي رب خير منزل فيقال: تمن وسل، فيقول: وما اتمني واسال الا ان ارد الي الدنيا فاقتل عشر مرات لما يري من فضل الشهادة، قال: ويءتي برجل من اهل النار فيقول له: () يا ابن ادم، كيف رايت منزلك؟ فيقول: اي رب، شر منزل فيقال: افتفتدي منه بطلاع الارضين ذهبا؟ فيقول: نعم، فيقول الله عز وجل (): كذبت قد سالتك ما هو ايسر من ذا فلم تفعل.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان فتي من اسلم قال: يا رسول الله، اني اريد الجهاد وليس معي ما اتجهز ؟ فقال: ان فلانا الانصاري قد كان تجهز فمرض فاذهب اليه، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقرا عليك السلام ويقول لك: ادفع الي ما تجهزت به، قال فاتاه فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام ويقول لك: ادفع الي ما تجهزت به فقال: يا فلانة، ادفعي اليه ما جهزتني به، ولا تحبسي منه شيءا فوالله ما تحبسي منه شيءا، فيبارك لنا فيه.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني، عن ثابت، عن انس قال: كان لي اخ فكان النبي صلي الله عليه وسلم يستقبله فيقول: يا ابا عمير ما فعل النغير؟.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا طلحة بن عمرو قال: اخبرني ثابت البناني، قال: سمعت انسا، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج علينا بعد غروب الشمس وقبل صلاة المغرب فيرانا نصلي فلا ينهانا ولا يامرنا.

   وانا ابو اسحاق احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد ()، عن انس بن مالك، ان عبد الرحمن بن عوف لما قدم المدينة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، فقال له سعد: يا اخي، اني من اكثر اهل المدينة مالا فانظر شطر مالي فخذه وتحتي امراتان، فانظر ايتهما شءت، حتي انزل لك عنها قال: بارك الله لك في اهلك ومالك، دلوني علي السوق؟ فدلوه علي السوق فاشتري وباع، فربح فجاء بشء من سمن واقط، ثم لبث ما شاء الله، فجاء وعليه ردغ زعفران، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهيم؟ قال: تزوجت امراة قال: ما اصدقتها؟ قال: وزن نواة من ذهب قال: اولم ولو بشاة، قال () عبد الرحمن: لقد () رايتني بعد ذلك ولو رفعت حجرا لظننت اني ساصيب تحته ذهبا، او فضة.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لفلان نخلة وانما اقيم حاءطي بها فامره ان يعطيني () حتي اقيم حاءطي بها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعطها اياه بنخلة في الجنة، فابي فاتاه ابو الدحداح فقال: بعني نخلتك بحاءطي قال: ففعل، قال: فاتي رسول الله () صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قد ابتعت النخلة بحاءطي فاجعلها له وقد اعطيتكها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم من عذق رداح لابي الدحداح في الجنة، قالها مرارا قال: فاتي امراته، فقال: يا ام الدحداح اخرجي من الحاءط فاني () قد بعته بنخلة في الجنة، فقالت: ربح البيع، او كلمة تشبهها.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا، واوانا فكم ممن لا كافي له، ولا مءوي.

   اخبرنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس () (ح) وثابت البناني، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع نخلة ()، فلما اتخذ المنبر تحول الي المنبر، فحن الجذع حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتضنه فسكن ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خيرنا، وابن خيرنا، ويا سيدنا وابن سيدنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد بن عبد الله عبد الله ورسوله، والله ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي الذي () انزلني الله.
 _حاشية   حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي، فاشار بظهر كفيه الي السماء.

   حدثنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا حماد بن سلمة ()، عن ثابت، عن انس، ان رجلا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ فجذبه الناس فاقعدوه، ثم قام الثانية، فساله فجذبه الناس فاقعدوه، ثم قام الثالثة، فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: ويحك وما () اعددت لها؟ قال: حب الله ورسوله، فقال له النبي: اقعد فانك مع من احببت، قال انس بن مالك: فما فرحنا بعد الاسلام فرحنا () بقوله، اقعد فانك مع من احببت قال: فاني ارجو ان اكون مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر لحبي اياهم، وان كنت لاقصر عن اعمالهم.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجاوز شعره اذنيه.

   حدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس، وكان اجود الناس وكان اشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ليلة، فخرجنا قبل الصوت، فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي فرس لابي طلحة، عري وفي عنقه السيف، وقد استبرا الخبر، وهو يقول: لم تراعوا، لم تراعوا ثم قال: وجدناه بحرا، او قال: انه لبحر
 قال حماد: وكان فرس يبطا فلم () يسبق بعد ذلك اليوم.
 قال حماد: هذا في حديث ثابت، او في حديث غيره.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، وعن () ايوب، عن ابي قلابة، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر () وكان يحدو بهم غلام اسود يقال له: انجشة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رويدك () ويحك يا انجشة سوقك بالقوارير،
 قال ابو قلابة: يعني النساء.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كان البراء يحدو بالرجال وكان انجشة يحدو بالنساء وكان حسن الصوت فحدا، فاعنقت الابل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رويدا يا انجشة، ويحك سوقك بالقوارير،
 قال ابو قلابة: يعني النساء.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق، فجاء () اعرابي علي قعود له، فسابقها فسبقها، فاشتد ذلك () علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حقا علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان اهل اليمن، قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ابعث معنا رجلا يعلمنا القران فاخذ بيد ابي عبيدة بن الجراح، فارسله معهم، فقال: هذا امين هذه الامة.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذه؟ فقالوا: هذا بلال، ثم دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت ما هذه؟ فقالوا: هذا بلال، ثم دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذه؟ قالوا: هذه الغميصاء بنت ملحان وهي ام سليم ام انس بن مالك.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان ابا طلحة كان يرمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وكان رجلا راميا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه وكان اذا رمي رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم شخصه ينظر اين يقع سهمه قال: وكان ابو طلحة يدفع صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ويقول: يا رسول الله، هكذا لا يصيبك سهم، وكان ابو طلحة يسور نفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا رسول الله اني قوي جلد فوجهني في حواءجك وابعثني حيث شءت.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: اللهم انك ان تشا لم تعبد في الارض.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان امراة كان في عقلها شء، فقالت: يا رسول الله، ان لي حاجة فقام؟ فقال: يا ام فلان، انظري اي الطريق، شءت حتي اقوم معك في حاجتك فلم ينصرف عنها حتي قضيت () حاجتها.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فرفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القصاص، فقالت: ام حارثة: ايقتص من فلانة, لا والله لا يقتص منها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ام حارثة، كتاب الله تعالي ()، فقالت: لا والله لا يقتص منها قال: فكلموا القوم حتي صالحوهم فرضوا بالدية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من () لو اقسم علي الله لابره.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اوي الي فراشه: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له، ولا مءوي.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: اذا سقطت اللقمة من احدكم فلياخذها، فليمط عنها الاذي ولياكلها، ولا يدعها للشيطان قال: فكان يامرنا ان نسلت الصحفة ويقول: ان احدكم لا يدري في اي طعامه البركة.

   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصل فواصل ناس () من اصحابه، فقال: لو مد لي في الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم اني اظل يطعمني ربي ويسقيني.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رجلا كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم القران، فاذا املي عليه سميعا عليما كتب سميعا بصيرا، او نحو هذا، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: ما كتبت؟ فيقول: كذا وكذا قال: فيقول: دعه قال: وكان قرا البقرة، وال عمران وكان من قراهما قد قرا قرانا كثيرا، فذهب بعد فقال: انا اعلم الناس بمحمد قد كان يملي علي، فاكتب غير ما يقول: فيقول لي: ما كتبت؟ فاقول: كذا وكذا، فيقول: دعه فمات فنبذته الارض، ثم دفن فنبذته الارض، قال ابو طلحة: فذهبت حتي رايته منبوذا.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه غنما، فرجع الي قومه، فقال: اي قوم اءتوا محمدا فوالله انه ليعطي عطاء رجل ما يخاف الفاقة قال انس: فان كان الرجل ليجء وما يريد الا الدنيا، فما يمسي الا ودينه احب اليه من الدنيا وما فيها.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت قال: قال انس: كان لام سليم قدح فما من الشراب شء الا وقد سقيت فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم الماء والعسل واللبن والنبيذ.

  حدثني ابو الوليد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان جنازة مرت بالنبي صلي الله عليه وسلم فاثنوا عليه خيرا، فقال: وجبت ومروا بجنازة اخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت ثم قال: انتم شهداء الله في الارض.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال: هكذا كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، واشار بيساره، ووضع ابهامه علي ظهر خنصره.

  حدثني عمرو بن عاصم، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن انس قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم: محمد رسول الله.

   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد لاحد في الدعاء قال: جعل الله عليكم صلاة قوم ابرار، يقومون الليل، ويصومون النهار، ليسوا باثمة ()، ولا فجار.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا ابن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلته: لم فعلت كذا، ولا لشء لم افعله: الا فعلت كذا.

   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، سءل انس، عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لم ير من الشيب ما يخضب ولو شءت ان اعد شمطات كن () في لحيته وكان خضب ابي بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: ما مسست حريرا قط، ولا ديباجا قط، ولا شيءا قط الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت ريحا قط ()، او قال: عرفا قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: عرف () رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت فاطمة: واكرب ابتاه، فقال لها: ليس علي ابيك كرب بعد اليوم فلما مات قالت فاطمة رضي الله () عنها: يا ابتاه، اجاب ربا دعاه، يا ابتاه، جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه، الي جبريل ننعاه، يا ابتاه، من ربه ما ادناه، فلما دفن قالت فاطمة: يا انس اطابت انفسكم ان تحثوا علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا () بماء، فاتي بماء في قدح رحراح () فوضع كفه فيه كاني انظر الي الماء ينبع من بين اصابعه كانه العيون قال: فحزرت القوم ما بين السبعين الي الثمانين.
 _حاشية    حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم متي الساعة؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: وما اعددت لها؟ قال: لا شء الا اني احب الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب، قال انس: فما فرحنا بشء فرحنا بقول النبي () صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب،
 قال انس: فانا احب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحب ابا بكر وعمر وارجو ان اكون معهم بحبي اياهم وان لم اعمل مثل اعمالهم.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال له: ما هذا؟ قال: تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، قال: بارك الله لك اولم ولو بشاة.

  حدثني سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي شء من نساءه ما اولم علي زينب اولم بشاة.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا يوسف بن عطية قال: حدثنا ثابت، عن انس؛ ان امراة كانت تحت رجل فمرض ابوها فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابي مريض، وزوجي يابي ان ياذن لي ان امرضه، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اطيعي زوجك فمات ابوها فاستاذنت زوجها ان تصلي عليه فابي زوجها ان ياذن لها في الصلاة فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اطيعي زوجك فاطاعت زوجها ولم تصل علي ابيها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: قد غفر الله لابيك بطواعيتك لزوجك.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو في الموت، فقال له: كيف تجدك؟ قال: ارجو واخاف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الا اعطاه الذي يرجو وامنه الذي يخاف.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع امه وهو في الصلاة او الشء في الصلاة فيقرا السورة القصيرة.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمني المءمن الموت من ضر اصابه، فان كان لابد فاعلا، او كنتم لابد فاعلين، فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكثر من قوله: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار قال: فقلت لثابت: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرني عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس قال: قيل: يا رسول الله، ان هاهنا رجلا لا يصلي صلاة الا قرا فيها: قل هو الله احد، منها ما يفردها ومنها ما يقراها مع سورة؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: وما () تريد الي هذا؟ قال: يا رسول الله اني احبها قال: حبها اذا ادخلك الجنة.
 _حاشية   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، حدثنا ثابت، وابو عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فرايت صبيانا يلعبون فقعدت معهم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسلم علي الصبيان.

   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، حدثنا ثابت البناني، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (): يا فلان، فعلت كذا وكذا؟ قال: لا، والذي () لا اله الا هو ما فعلت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم انه فعله ()، فكرر ذلك عليه ثلاث مرار، كل ذلك يحلف ورسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم انه قد فعل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفر الله عنك كذبك بصدقك، ب لا اله الا الله.
 _حاشية    حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، حدثنا ثابت البناني، عن انس قال: قالوا: يا رسول الله، انا نكون عندك علي حال فاذا فارقناك كنا علي غيره، فنخاف ان يكون ذلك () النفاق، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: كيف انتم وربكم؟ قالوا: الله ربنا في السر والعلانية قال: كيف انتم ونبيكم؟ قالوا: انت نبينا في السر والعلانية قال: ليس ذاك النفاق.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد، عن ثابت، ولا احسبه الا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عال ابنتين، او اختين، او ثلاثا حتي يبن، او يموت عنهن، كنت انا وهو في الجنة كهاتين وجمع بين اصبعيه.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، وعبد العزيز بن صهيب، وشعيب بن الحبحاب ()، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها،
 قال: فسمعت عبد العزيز سال ثابتا، فقال: يا ابا محمد انت سالت انسا عن هذا الحديث فما امهرها؟ قال: نفسها.
 _حاشية   حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قال: وكان انس اذا ركع ثم استوي قاءما لم يسجد حتي يقول قاءل، او نقول: قد نسي، فاذا سجد فرفع راسه لم يسجد حتي يقول قاءل، او نقول: قد نسي.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس؛ ان اعرابيا اتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فبال فيه فوثب اليه رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوه لا تزرموه، قال: ثم دعا بدلو من ماء، او سجال () من ماء فصبه عليه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثني عليها () خيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، ثم مر بجنازة اخري فاثني عليها شرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وجبت فقيل له: يا رسول الله، قلت لهذا وجبت، وقلت لهذا () وجبت فقال: ان القوم او المءمنين شهود الله في الارض.
 _حاشية    حدثني يحيي بن اسحاق، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك؛ ان عبد الرحمن بن عوف، لما هاجر اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عثمان بن عفان ()، فقال له: ان لي حاءطين فاختر اي حاءطي شءت، قال: بارك الله في حاءطيك، ما لهذا اسلمت دلني علي السوق، قال: فدله فكان يشتري السمينة والاقيطة والاهاب، فجمع فتزوج، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ردغ من صفرة، فقال: مهيم؟ قال: تزوجت، فقال: بارك الله لك اولم ولو بشاة قال: فكثر ماله حتي قدمت له سبع مءة راحلة تحمل البر () والدقيق والطعام، قال: فلما دخلت المدينة سمعت لاهل المدينة رجة، فقالت عاءشة: ما هذه الرجة؟ فقيل لها: عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف سبع مءة راحلة تحمل البر () والدقيق والطعام، فقالت عاءشة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: وعبد الرحمن لا يدخل الجنة الا حبوا، فلما بلغ ذلك عبد الرحمن، قال: يا امه، اني اشهدك انها باحمالها واحلاسها واقتابها في سبيل الله عز وجل.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لصوت ابي طلحة اشد علي المشركين من فءة.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن ثابت، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما صور الله تعالي ادم في الجنة تركه ما شاء ان يتركه، فجعل ابليس () يطيف به ينظر ما هو، فلما راه اجوف عرف انه خلق خلقا لا يتمالك.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا الاسود بن عامر، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، وعلي بن زيد، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رهقه المشركون يوم احد قال: من يردهم عنا فهو رفيقي في الجنة فقام رجل من الانصار فقاتل حتي قتل، ثم قام اخر يردهم فقاتل حتي قتل سبعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ما انصفنا اصحابنا.

  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عمارة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل ام سليم تنظر الي امراة قال: شمي عوارضها، وانظري الي عرقوبيها.

  ما روي حميد الطويل، عن انس بن مالك:
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عبد الله بن سلام، اتي
 النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة، فقال: اني ساءلك عن ثلاثة اشياء لا يعلمها الا نبي قال: سل، قال: ما اول امر الساعة، او اشراط الساعة؟ وما اول ما ياكل اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه والولد الي امه؟ قال: اخبرني بهن جبريل () انفا قال: جبريل؟ قال نعم، قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة، قال: اما اول اشراط الساعة، فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس الي المغرب ، واما اول ما ياكل اهل الجنة، فزيادة كبد الحوت، واما ما ينزع الولد الي ابيه وينزع الولد الي امه، فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الي ابيه، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع الي امه قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ثم قال: يا رسول الله، ان اليهود قوم بهتة، فاخبءني لهم، ثم سلهم عني قبل ان يعلموا باسلامي اي رجل انا فيهم، فجاء نفر منهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي رجل عبد الله فيكم؟ قالوا: خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا واعلمنا وابن اعلمنا، قال: ارايتم ان اسلم عبد الله، قالوا: اعاذه الله من ذلك قال: فخرج عليهم عبد الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا وابن شرنا، ونحو ذلك، قال: يقول عبد الله يا رسول الله، هذا الذي كنت اخاف.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخي بينه وبين سعد بن الربيع، فقال له سعد: يا عبد الرحمن، اني من اكثر الانصار مالا واني مقاسمك مالي، ولي امراتان وانا مطلق احديهما ()، فاذا انقضت عدتها فتزوجها، فقال له عبد الرحمن: بارك الله لك في اهلك ومالك، ولكن دلني علي السوق، فدله فلم يرجع يومءذ حتي اصاب شيءا من سمن واقط ربحه فمكث اياما، ثم مر بالنبي صلي الله عليه وسلم فراي عليه وضر صفرة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: مهيم؟ قال: تزوجت يا رسول الله قال: من؟ قال: امراة من الانصار قال: ما اصدقت؟ قال: نواة، او وزن نواة من ذهب، فقال: اولم ولو بشاة.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد ()، عن انس بن مالك، ان ابا موسي استحمل النبي صلي الله عليه وسلم فوافق منه شغلا، فحلف ان لا يحمله، ثم حمله، فقال: يا رسول الله، انك حلفت ان لا تحملني قال: وانا احلف لاحملنك، فحمله.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قدمت عليكم ولكم يومان تلعبون فيهما، وقد ابدلكم الله تبارك وتعالي بهما () يومين خيرا منهما: يوم الفطر، ويوم الاضحي.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عليكم ان لا تعجبوا علي احد، حتي تنظروا بم يختم له، فان العامل يعمل زمانا من عمره، او برهة من دهره () بعمل صالح، لو مات عليه دخل الجنة، ثم يتحول فيعمل بعمل سء، وان العبد ليعمل زمانا من عمره بعمل سء لو مات عليه لدخل النار، ثم يتحول فيعمل بعمل صالح، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله، قالوا: يا رسول الله، وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح، ثم يقبضه عليه.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل مصليا الا رايناه، وما نشاء ان نراه من الليل ناءما الا رايناه ناءما.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، حدثنا انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر حتي نقول: لا يفطر منه شيءا، ويفطر حتي نقول: لا يصوم منه شيءا.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس، ان عمه غاب عن قتال بدر، فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، لءن الله تعالي اشهدني قتالا ليرين الله كيف اصنع؟ فلما () كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم () اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين، واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني اصحابه ثم تقدم فلقيه سعد باخراها () دون احد، قلت: انا معك قال: فلم استطع ان اصنع ما صنع فوجد فيه بضع وثمانون ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم قال: وكنا نقول فيه وفي اصحابه نزلت: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} قال: يريد ()، يعني الاية.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اعوذ بك من الهم، والحزن، والكسل، والهرم، والعجز.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمني () احدكم الموت لضر نزل به، او ينزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا قد صار مثل الفرخ المنتوف، فقال: هل كنت تدعو بشء، او تساله قال: قلت: اللهم ما كنت معاقبي () في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله اذا لا تطيق ذلك ولن تستطيعه، فهلا قلت: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، ويحيي الانصاري ()، معا، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بخير دور الانصار؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: دور بني النجار، ثم دور بني عبد الاشهل، ثم دور بني الحارث بن الخزرج، ثم دور بني ساعدة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفي كل دور الانصار خير قال: احدهما ورفع بها صوته.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا سليمان التيمي، عن الحسن (ح)
 وحميد الطويل ()، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قالوا: يا رسول الله، هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من () غزوة تبوك فدنا من المدينة قال: ان بالمدينة لاقواما ما سرتم من مسير ()، ولا قطعتم من واد، الا كانوا معكم فيه قالوا: يا رسول الله، وهم بالمدينة؟ قال: نعم، حبسهم العذر.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس قال: حجم النبي صلي الله عليه وسلم ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام، وكلم له مواليه، فخففوا عنه من ضريبته، وقال: ان خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري، ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز من () العذرة.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فراي حبلا ممدودا بين ساريتين، فقال: ما هذا الحبل؟ قالوا: لفلانة تصلي، فاذا غلبت تعلقت به، فقال: لتصل ما عقلت، فاذا خشيت ان تغلب فلتنم.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس ()، ان النبي () صلي الله عليه وسلم وهو ببدر سمعه المسلمون وهو ينادي: يا ابا جهل بن هشام، ويا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا امية بن خلف الا هل وجدتم ما وعدكم () ربكم حقا، فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فقالوا: يا رسول الله، تنادي قوما قد جيفوا، فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا ().
 _حاشية   اخبرنا يزيد، اخبرنا حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اقيمت الصلاة قبل ان يكبر، اقبل علي القوم بوجهه، فقال: اقيموا صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من وراء ظهري، فلقد كنت اري الرجل منا يلزق منكبه بمنكب اخيه وقدمه بقدمه، وركبته بركبته، في الصلاة.

  اخبرنا يزيد، اخبرنا حميد، عن انس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب ان يليه المهاجرون والانصار في الصلاة لياخذوا عنه.

   اخبرنا يزيد، اخبرنا حميد، عن انس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع فنادي رجل رجلا: يا ابا القاسم فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، لم () اعنك انما عنيت فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي .
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ذات ليلة في حجرته، فاتاه ناس من اصحابه، فصلوا بصلاته فخفف، ثم دخل البيت، ثم خرج فصنع ذلك مرارا كل ذلك، يصلي ويدخل فلما اصبحوا، قالوا: يا رسول الله، صلينا معك ونحن نحب ان تمد في صلاتك، فقال: قد علمت بمكانكم وعمدا فعلت ذلك.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقدم قوم هم ارق منكم افءدة فقدم الاشعريون، فيهم ابو موسي () فجعلوا يرتجزون ويقولون:
 غدا نلقي الاحبه ... محمدا وحزبه
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يسوق بدنة، فقال: اركبها قال: انها بدنة قال: اركبها.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي لا يقال: الله الله في الارض.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس ()، قال: لما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، او {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال ابو طلحة: اي رسول الله، حاءطي الذي بمكان كذا وكذا لله عز وجل ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعله في قرابتك، او اقرباءك.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل قال: سءل انس: اخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لم يشنه الشيب، قيل: اوشين هو؟ قال: كلكم يكرهه انما كانت شعرات () في مقدم لحيته واشار حميد الي مقدم لحيته.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس؛ ان ابنا لام سليم كان يقال له: ابو عمير، وكان له نغير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليها يضاحكه، فدخل عليها فراه حزينا، فقال: ما لابي عمير؟ قالت: يا رسول الله، مات نغيره قال: فجعل يقول: يا ابا عمير ما فعل النغير.

  اخبرنا ابو وهب عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حميد، عن انس بن مالك قال: كان ابن لابي طلحة يقال له: ابو عمير وكان نغير له يلعب به، وكان يناغيه النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل فجاء، وقد مات نغيره فراه حزينا، فقال: ما بال ابي عمير؟ قالوا: يا رسول الله، مات نغيره، فقال: يا ابا عمير، ما فعل النغير.

   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد قال: سءل انس هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا دعا؟ قال: نعم، ذاك يوم الجمعة قحط المطر، واجدبت الارض، وهلك المال، فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه، وما اري في السماء سحابة، فاستسقي فما قضي الصلاة حتي ان الشاب القريب الدار ليهمه الرجوع الي اهله، فدامت جمعة فلما جاءت الجمعة () التي تليها، قالوا: يا رسول الله، تهدمت الدور واحتبس الركبان وهلك المال قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بيديه: اللهم حوالينا، ولا علينا قال: فكشطت عن المدينة.
 _حاشية  من مسند ابي هريرة رضي الله عنه
  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني، وزدني علما الحمد لله علي كل حال، رب اعوذ بك من حال اهل النار ().
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، عن زهير بن معاوية، حدثنا سعد ابو مجاهد الطاءي قال: حدثني ابو المدله، مولي ام المءمنين انه سمع ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله، اذا كنا عندك، او انا اذا كنا عندك رقت قلوبنا، وكنا من اهل الاخرة، واذا فارقناك فشممنا النساء، والاولاد، اعجبتنا الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو كنتم تكونون كما تكونون عندي، لصافحتكم الملاءكة باكفكم، ولزارتكم في بيوتكم ولو لم تذنبوا، لجاء الله بقوم يذنبون يستغفرون فيغفر لهم، قلنا: يا رسول الله، حدثنا عن الجنة، ما بناءها؟ قال: لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وحصباءها اللءلء والياقوت، وملاطها المسك، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم لا يباس، ويخلد لا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه، ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم، تحمل علي الغمام وتفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب تبارك وتعالي: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين.

  اخبرنا ابو عاصم، عن حجاج الصواف، عن ابن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد علي ولده، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر.

   حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا نهاس بن قهم، عن شداد ابي عمار ()، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حافظ علي سبحة الضحي غفرت ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر.
 _حاشية   حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد المفروضة قيام الليل.

  حدثنا سليمان بن داود، عن صدقة بن موسي، حدثنا محمد بن واسع، عن شتير بن نهار العبدي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم عز وجل: لو ان عبادي اطاعوني لاسقيتهم المطر بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار ولما اسمعتهم صوت الرعد وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جددوا ايمانكم قالوا: يا رسول الله، وكيف نجدد ايماننا؟ قال: اكثروا من قول: لا اله الا الله.

  اخبرنا عفان بن مسلم، وابو الوليد، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، عن شتير بن نهار، عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حسن الظن من حسن العبادة.

   حدثنا ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن رجل، عن ابي هريرة، ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه قال: () ان اردت ان يلين قلبك، فاطعم المسكين، وامسح براس () اليتيم.
 _حاشية   حدثنا عبد الملك بن عمرو العقدي، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلق الله عز وجل ادم علي صورته.

   حدثنا عبد الملك، حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، عن عبد العزيز بن مروان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: شر ما في رجل () شح هالع، وجبن خالع.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: يبشرهم، قد جاءكم رمضان شهر مبارك افترض الله عليكم صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم.

   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن ابي اسيد، عن جده، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل () النار الحطب، او قال: العشب.
 _حاشية   حدثنا عبد الملك بن عمرو، وسليمان بن داود، عن زهير بن محمد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرجل علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا حماد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لعمدا من ياقوت، عليها غرف من زبرجد لها ابواب مفتحة تضء كما يضء الكوكب الدري، قلنا: يا رسول الله: من يسكنها؟ قال: المتحابون في الله عز وجل، والمتجالسون في الله عز وجل، والمتلاقون في الله عز وجل.

  حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن حجاج بن فرافصة، عن مكحول، عن ابي هريرة، يرفعه قال: من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة، وسعيا علي اهله وتعطفا علي جاره، جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا مفاخرا مكاثرا مراءيا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان.

   حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يغز، او () يجهز غازيا، او يخلف غازيا في سبيل الله، في اهله بخير، اصابه الله بقارعة.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن رجل، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يمر المرء بقبر اخيه، فيقول: يا ليتني مكانك.

   حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده () حريث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عودا، فان لم يجد فليخطط خطا، ثم لا يضره من مر امامه.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن منصور، عن عباد بن انيس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءذن يغفر له مد صوته ويصدقه كل رطب ويابس يسمعه، وللشاهد عليه خمس وعشرون حسنة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابان، عن العلاء بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احب عباد الله الي الله، الذين يراعون الشمس والقمر.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن ابي انس ()، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل شهر رمضان غلقت ابواب جهنم، وفتحت ابواب الرحمة، وسلسلت الشياطين.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، ان محمد بن عمرو اخبره، ان سلمة بن الازرق كان جالسا مع ابن عمر فمر بجنازة يبكي عليها فعاب ذلك ابن عمر وانتهرهن، فقال له سلمة بن الازرق: لا تقل هذا يا ابا عبد الرحمن، فاشهد علي ابي هريرة لسمعته يقول: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة وانا معه وعمر بن الخطاب ونساء يبكين عليها فزبرهن عمر، وانتهرهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعهن يا عمر، فان العين دامعة، والنفس مصابة والعهد حديث، فقال ابن عمر: الله ورسوله اعلم، الله ورسوله اعلم.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا افلس الرجل فوجد الباءع سلعته بعينها، فهو احق بها دون الغرماء.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا داود بن قيس، حدثنا ابو سعيد، مولي عبد الله بن عامر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، التقوي هاهنا يشير الي صدره كل المسلم علي المسلم حرام، دمه وعرضه، وحسب امرء ان يحقر اخاه المسلم.

   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج قال: اخبرني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابي عبد الله ()، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تطلع الشمس ولا تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة، وما من دابة الا تفزع ليوم الجمعة، الا هذان الثقلان من الجن والانس، علي كل باب من ابواب المسجد ملكان يكتبان الاول فالاول، فكرجل قدم بدنة، وكرجل قدم بقرة، وكرجل قدم شاة، وكرجل قدم طاءرا، وكرجل قدم بيضة، فاذا قعد الامام طويت الصحف.
 _حاشية    حدثنا يونس بن محمد، حدثنا محمد بن الفرات التميمي، حدثنا سعيد بن لقمان، عن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي هريرة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاكل في الاسواق () دناءة.
 _حاشية   حدثنا سليمان بن داود، عن عمران القطان، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان سورة من كتاب الله عز وجل ما هي الا ثلاثون اية، شفعت لرجل فاخرجته من النار وادخلته الجنة وهي سورة تبارك.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حميد بن مهران، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اول من يدخل الجنة ثلاثة: عبد احسن عبادة ربه وادي حق مواليه، ورجل فقير عفيف متعفف، ورجل قاتل في سبيل الله حتي قتل، واول من يدخل النار ثلاثة: فقير فخور، وامير مسلط، وذو مال لم يءد حق ماله.

   اخبرنا يعقوب بن ابراهيم الزهري، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان قال: قال ابو عبد الرحمن: سمعت ابا هريرة، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال والله اعلم: حرم علي عينين ان تنالهما النار: عين بكت من خشية الله عز وجل، وعين باتت تحرس الاسلام واهله من اهل الكفر، وقال: لا يبكي عبد فتقطر عيناه من خشية الله فيدخله الله النار ابدا حتي يعود قطر السماء اليها، ويقال: قام علي المنبر حين رجع الناس من مءتة وفي يده قطعة من خبز، فلما ذكر شانهم فاضت عيناه فمسح وجهه وقال: انما انا بشر اعوذ بالله من الشيطان، ان المرء يري انه كثير باخيه من له عندي عدة؟ فقال سلمان الفارسي: انا يا رسول الله، فاعطاها اياه، وقالت بركة: لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته وهي تموت، وهي تحت عثمان فاضت عيناه وبكت بركة، ونتفت راسها فزجرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اتبكي يا رسول الله ونحن سكوت؟ قال: ان الذي رايت مني رحمة لها، وانما انا () بشر، ان المءمن بكل منزلة صالحة من الله، علي عسر، او يسر.
 _حاشية   حدثني خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني صالح بن كيسان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الديك، فانه يوقظ للصلاة.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن جمهان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل شء زكاة، وان زكاة الجسد الصوم.

  حدثني عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي، ومعاوية بن عمرو، قالا: حدثنا زاءدة، حدثنا يحيي بن ابي سليم، قال: سمعت الجلاس، يحدث قال: سال مروان ابا هريرة كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة؟ قال: يقول: اللهم انت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها، وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر لها.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا عاد المسلم اخاه، او زاره في الله، يقول الله عز وجل: طبت وطاب ممشاك، وتبوات في () الجنة منزلا.
 _حاشية    حدثنا عمر بن سعد، عن عبيد الله () بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه معترضا، وهو يناجي ربه كان يقوم في ذلك المقام اربعين عاما، احب اليه من الخطوة التي خطاها بين يديه.
 _حاشية    اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع ()، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي من امتي يوم القيامة مثل الليل، والسيل فتقول الملاءكة: لما جاء مع محمد من امته اكثر مما جاء مع عامة الانبياء.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي ، عن موسي بن عبيدة، عن اخيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة الا رحيم، قلنا: كلنا رحيم يا رسول الله قال: ليست الرحمة ان يرحم احدكم خاصته حتي يرحم العامة، ويتوجع للعامة.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن طحلاء، عن محصن بن علي، عن عوف بن الحارث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله اجر من صلاها وحضرها، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا.

  حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي ()، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه، وطيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه.

   حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن ابي الضحاك، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام ()، او سبعين عاما، قال شعبة: ولا اراه الا مءة عام، ثم قال: مءة عام لا يقطعها، شجرة الخلد.
 _حاشية   اخبرني ابو علي الحنفي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الابعد فالابعد من المساجد اعظم اجرا.

   حدثني ابو علي الحنفي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ()، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حين يخرج احدكم من بيته الي مسجدي ()، فرجل تكتب حسنة، واخري تمحو سيءة.
 _حاشية   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو عقيل الثقفي، حدثنا يزيد بن سنان التميمي، قال: سمعت بكير بن فيروز، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة.

   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد بن ابي عبيد مولي ابي رهم قال: كنت امشي مع ابي هريرة فمرت امراة ينفح ريحها، فقال لها: يا امة الجبار، اين تذهبين، او اين تريدين؟ قالت: الي المسجد قال: اله تطيبت؟ قالت: نعم قال: فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة تطيبت لهذا المسجد ما () تطيبت الا لصلاة فيه لم تقبل لها صلاة حتي تغتسل غسلها من الجنابة.
 _حاشية   حدثني ابو الوليد، اخبرنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن ابي علقمة الانصاري قال: حدثني ابو هريرة، من فيه الي في، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني، انما الامير مجن، فان صلي جالسا، فصلوا جلوسا، فاذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فانه اذا وافق قول اهل الارض قول اهل السماء غفر له ما مضي من ذنبه قال: ويهلك قيصر فلا يكون قيصر بعده، ويهلك كسري، ولا يكون كسري بعده قال: وقال: استعيذوا بالله من خمس: من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وفتنة المسيح الدجال.

   حدثنا يونس بن محمد، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم قال فقلت لابي هريرة: ما بال اسودها من احمرها؟ فقال ابو هريرة: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كما قلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي لعن سبطا من الجن فمسخهم دواب () في الارض فهذه الكلاب السود هي من الجن، وهي شقية الفري ().
 _حاشية   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد العزيز بن النعمان، عن يزيد بن حيان، عن عطاء الخراساني ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي.

  حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن خالد بن حسين، عن ابي هريرة، ما رايت احدا كان اكثر ان يقول: استغفر الله واتوب اليه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا عبد الرحمن بن سعد وهو الرازي، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل ولد الزنا ولا شء من نسله الي سبعة اباء الجنة.

   حدثنا يعمر بن بشر، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن زيد بن ابي عتاب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في () المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه، ثم قال باصبعيه: انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وهو يشير باصبعيه.
 _حاشية    حدثنا يعمر، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا الفضل () بن غزوان، عن ابن ابي نعم البجلي، عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم نبي التوبة: من قذف مملوكا بريءا مما قال له، اقام عليه الحد يوم القيامة، الا ان يكون كما قال.
 اخر مسند ابي هريرة
 _حاشية  من مسند الصديقة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وعن ابيها
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان، فصلي في المسجد فصلي اناس خلفه، فلما اصبحوا ذكروا ذلك، فكثر الناس الليلة الثانية، فلما كانت الليلة الثالثة غص المسجد باهله، فلم ينزل اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فلما اصبح ذكروا ذلك له، فقال: قد علمت بمكانكم وعمدا فعلت ذلك.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، فاذا فجر الفجر صلي ركعتين خفيفتين، ثم اتكا علي شقه الايمن، حتي ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: السام عليكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وعليكم، فقالت عاءشة: ففهمتها فقلت: عليكم السام واللعنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مهلا يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله قالت: قلت: يا رسول الله الم تسمع ما قالوا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس قد قلت عليكم.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من الماثم والمغرم، فقالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله، ما اكثر ما تتعوذ من المغرم قال: انه من غرم وعد فاخلف وحدث فكذب.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة ومعها بنتان تسالني ()، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها، فشقتها بين ابنتيها () ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت فخرجت هي وابنتاها، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي تفيءة ذلك، فحدثته حديثها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار.
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفث علي نفسه بالمعوذات قال: فسالت الزهري كيف كان ينفث علي نفسه؟ فقال: كان ينفث علي يديه، ثم يمسح بهما وجهه، قالت: فلما ثقل () جعلت انفث عليه بهن، فامسحه بيد نفسه صلي الله عليه وسلم .
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: لم يتزوج النبي صلي الله عليه وسلم علي خديجة حتي ماتت.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوت ابي موسي وهو يقرا، فقال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: فرضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين، فلما خرج الي المدينة فرضت اربعا، واقرت صلاة السفر ركعتين.
 قال الزهري: فقلت لعروة: فما كان يحمل عاءشة علي ان تتم () في السفر، وقد علمت ان الله عز وجل انما فرضها ركعتين؟ فقال: تاولت من ذلك ما تاول عثمان من اتمام الصلاة بمني.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يترك العمل، وانه ليحب ان يعمله مخافة ان يستن به الناس، فيفرض عليهم، قالت: وكان يحب ما خف علي الناس.

  اخبرني عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: هذا جبريل، وهو يقرا عليك السلام، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا نري.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده خادما قط، ولا امراة، ولا شيءا، الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا انتقم لنفسه من شء يءتي اليه، حتي تنتهك محارم الله فيكون هو ينتقم لله () عز وجل، ولا خير بين امرين الا اختار ايسرهما، حتي يكون اثما، فاذا كان اثما كان ابعد الناس من الاثم.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، وهشام بن عروة، عن ابيه قال: سال رجل عاءشة هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: نعم، كان النبي صلي الله عليه وسلم يخصف نعله، ويخيط ثوبه، ويعمل في بيته كما يعمل احدكم في بيته.

   حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان قال: سالت الزهري عن الرجل يخير امراته فتختاره، فقال: حدثني عروة، عن عاءشة، انها قالت: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني ساعرض عليك امرا فلا عليك ان لا تعجلي حتي تشاوري ابويك فقلت (): وما هذا الامر؟ قالت: فتلا علي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا، وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة، فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}، قالت عاءشة: فقلت له: وفي اي ذلك تامرني ان اشاور ابوي بل اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قالت عاءشة: فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واعجبه، وقال: ساعرض علي صواحبك ما عرضت عليك قلت: فلا تخبرهن بالذي اخترت فلم يفعل فكان يقول لهن كما قال لعاءشة: ثم يقول: قد اختارت عاءشة الله ورسوله والدار الاخرة، فقالت عاءشة فقد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد () ذلك طلاقا.
 _حاشية    حدثني عبد الله بن يزيد المقري ()، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد النوم يجمع يديه فينفث () فيهما ويقرا ب {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم يمسح بهما علي وجهه، وراسه وساءر جسده،
 قال عقيل: ورايت ابن شهاب يفعل ذلك.
 _حاشية    اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ ان الحولاء مرت بها وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فقلت: هذه الحولاء وزعموا انها لا تنام الليل ، فقال: لا تنام الليل، خذوا من العمل () ما تطيقون فوالله لا يسام الله حتي تساموا.
 _حاشية   حدثني سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن ابي المءمل، رجل من اهل الشام، قال: سمعت الزهري، يحدث، عن عروة، عن عاءشة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتين قبل الفجر اضطجع.

   حدثني محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتكي المءمن اخلصه ذلك، كما يخلص الكير () خبث الحديد.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من الاحزاب دخل المغتسل فاغتسل، فاتاه جبريل عليه السلام قالت: فرايته من خلل البيت قد عصب راسه الغبار ()، فقال: يا محمد وضعتم سلاحكم، قال جبريل: ما () القينا السلاح بعد انهد الي بني قريظة.
 _حاشية   اخبرنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.

   اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سال الحارث بن هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ قال (): ياتيني احيانا وله صلصلة مثل صلصلة الجرس، فيفصم () عني وقد وعيت وهو اشد ما يكون علي، وياتيني احيانا في صورة الملك، او قال: الرجل فيكلمني فاعي ما يقول.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لقد كان ياتي علينا الشهر في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نوقد فيه نارا، وما هو الا الماء والتمر غير انه جزي الله نساء من الانصار خيرا، كن ربما اهدين لنا الشء من اللبن.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، واعوذ بك من فتنة القبر واعوذ بك من شر فتنة الفقر، ومن شر فتنة الغني، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم نق قلبي من خطيءتي، كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطيءتي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما كان الرفق في قوم قط الا نفعهم، ولا كان الخرق في قوم قط الا ضرهم.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يصلي قاعدا، فاذا كان عند ركوعه قام فقرا ثلاثين اية، او اربعين اية، ثم ركع.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: سال ابو بكر عاءشة، في كم كفن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة اثواب قال: وانا كفنوني () في ثلاثة اثواب: ثوبي مع ثوبين اخرين، واغسلوه () لثوبه الذي كان يلبس، فقالت عاءشة: الا نشتري لك جديدا؟ قال: لا، الحي احوج الي الجديد () انما هو للمهلة يعني ما يخرج منه ثم قال: اي يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين قال: اي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ان ارجو () الي الليل فتوفي حين امسي فدفن ليلته قبل ان يصبح رضي الله عنه.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تمني احدكم فليستكثر؛ فانما يسال ربه عز وجل.

  حدثني محاضر، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقي: امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف الا انت.

   حدثني محاضر، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها () بالماء.
 _حاشية   حدثني خالد بن مخلد البجلي، حدثني يحيي بن عمير، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم جزورا من اعرابي بوسق عجوة فطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند اهله تمرا، فلم يجده فذكر ذلك للاعرابي فصاح الاعرابي واغدراه، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انت يا عدو الله اغدر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه فان لصاحب الحق مقالا، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خولة بنت حكيم وبعث الاعرابي مع الرسول، فقال: قولوا لها: اني ابتعت هذه الجزور من هذا الاعرابي بوسق تمر ولم اجده عند اهلي فاسلفيني وسق تمر عجوة لهذا الاعرابي، فلما قبض الاعرابي حقه رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: قبضت؟ قال: نعم، واوفيت واطبت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيار الناس الموفون المطيبون.

  حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد ليعمل عمل اهل الجنة، وانه لمن اهل النار، وان العبد ليعمل عمل اهل النار، وانه لمن اهل الجنة.

  حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ثم ضحكت.

   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان اناسا كانوا يتعبدون عبادة شديدة، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، انا لسنا كهيءتك انك قد غفر الله () لك ذنبك ما تقدم منه وما تاخر، فقال: والله لانا اعلمكم بالله واخشاكم له، وقال: عليكم من العمل () ما تطيقون، فان الله عز وجل لا يمل حتي تملوا، وكان احب العمل اليه المداومة، وان قل.
 _حاشية   حدثنا شداد بن حكيم، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا () من اصحابه في طلبها، فادركتهم الصلاة قال: فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه قال: فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد العصر في بيتي.

  حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم حشوها ليف.

  اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب: بيض يمانية من كرسف.

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال، وادخلت عليه في شوال، فاي نساءه كان احظي عنده مني؟ قال: وكانت تستحب ان تدخل () نساءها في شوال.
 _حاشية    اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فخرجت، فاذا هو بالبقيع رافع راسه الي السماء، فقال: يا عاءشة، اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ قالت: قلت: ما بي ذاك يا رسول الله ()، ولكني ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا ليلة النصف () من شعبان، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب.
 _حاشية    اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا هشام بن سعد، عن ابي حازم ()، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة () قال: قالت لي عاءشة: يا ابن اختي، والله ان كنا لننظر الي الهلال، ثم الهلال، ثم الهلال ثلاثة اهلة في شهرين، وما اوقدت نار في ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا خالة، وما كان يعيشكم؟ قالت: كان لنا جيران () من الانصار نعم الجيران كانوا كان لهم مناءح وكانوا يبعثون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من البانها، فيمذقه لنا فيسقيناه.
 _حاشية   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة: اتي رجل فاستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بءس اخو القوم وابن العشيرة هذا فلما دخل اقبل عليه بوجهه وحدثه، فلما خرج قالت عاءشة: يا رسول الله، قلت فيه ما قلت، ثم اقبلت عليه بوجهك وحديثك فقال: ان من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة، رجلا اتقاه الناس لشره، او قال: لفحشه.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن ابي فروة، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل كان كفارة لكل ذنب دون الشرك.

  حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن اسامة بن زيد، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف.

   حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا فضيل بن عياض، عن سليمان، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: تبارك الذي وسع سمعه الاصوات، ان المراة لتناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمع بعض كلامها، ويخفي علي بعض اذ انزل الله تبارك وتعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها ()}.
 _حاشية   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة بن الحجاج ، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: ادومها وان قل.

  اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، سالت عاءشة عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كان يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، ولم اره في شهر اكثر صياما منه في شعبان، وكان يصوم شعبان كله، الا قليلا بل كان يصوم شعبان كله.

  حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي القمر، فقال: يا عاءشة، استعيذي بالله من شر هذا، فان هذا هو الغاسق اذا وقب.

   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا حاتم () بن اسماعيل، عن صالح بن محمد، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: ما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء الا قال: يا مصرف القلوب، ثبت قلبي علي طاعتك.
 _حاشية    اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن مسلمة () بن ابي الاشعث، عن ابي صالح، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: وددت اني رايتك في صورتك قال: اتحب ذلك؟ قال: نعم قال: موعدك كذا كذا () من الليل في بقيع الغرقد، فلقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لموعده، فنشر جناحا من اجنحته، فسد افق السماء حتي ما يري رسول الله صلي الله عليه وسلم من السماء شيءا، واجتث رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك.
 _حاشية    اخبرني عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: رميت بالذي رميت به وانا غافلة بينما () رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي () جالس، اذ اوحي اليه، قالت: وكان اذا اوحي اليه اخذه كهيءة () السبات فاوحي اليه وهو جالس عندي ثم استوي جالسا ، فمسح وجهه، ثم قال: يا عاءشة، ابشري، فقلت: بحمد الله لا بحمدك، ثم قرا هذه الاية: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات} الي اخر الايتين.
 _حاشية   حدثنا ابو نعيم، حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، وابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ()، عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني عقيل، ويونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حمل من امتي دينا، ثم جهد علي قضاءه فمات قبل ان يقضيه فانا وليه.
 _حاشية   اخبرنا ابو عاصم، عن محمد بن عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: من اعطي حظه من الرفق، اعطي حظه من الرزق، ومن منع حظه من الرفق منع حظه من الرزق.

  اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن واقد، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله الناس، ومن اسخط الله برضي الناس وكله الله الي الناس.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن القاسم، عن عاءشة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الغيث قال: اللهم صبا، او قال: صيبا هنيءا.

  اخبرنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عثمان بن مظعون وهو ميت، فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله، ثم بكي حتي رايت الدموع تسيل علي وجنتيه.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن منصور بن حيان، عن ابن بجيد، عن جدته، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تردوا الساءل ولو بظلف.

   حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض ()، اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها مع ابي بكر فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة اطعمينا، فقالت: والله ما عندنا طعام، فقال: اطعمينا، فقالت: والله ما عندنا طعام، فقال: اطعمينا، فقالت: والله ما عندنا طعام، فقال ابو بكر: يا رسول الله ان المراة المءمنة لا تحلف علي الشء () انه ليس عندها، وهو عندها، قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريك امءمنة هي، ام لا؟ ان مثل المراة المءمنة في النساء، كمثل الغراب الاعصم من () الغربان، وان النار خلقت من السفهاء، وان النساء من السفهاء الا صاحبة القسط والمصباح.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل قال: قلت لعاءشة: علميني () شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به لعلي ادعو، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر لي ما علمت وما لم اعلم.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن الحسن، عن صعصعة، عن الاحنف قال: دخلت علي عاءشة امراة معها () ابنتان () لها، فاعطتها ثلاث تمرات، فاعطت كل واحدة منهما () تمرة، ثم صدعت الباقية بينهما قال: فاتاها النبي صلي الله عليه وسلم، فحدثته قال: فما اعجبك؟ قال: لقد دخلت به الجنة.
 _حاشية  حديث ام سلمة رضي الله عنها
  حدثنا يعلي بن عبيد، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر، فصلي ركعتين، فقلت: يا رسول الله، ان هذه لصلاة ما كنت تصليها؟ قال: قدم وفد بني تميم فحبسوني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر.

  حدثنا يعلي، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن صفية، عن عاءشة، وام سلمة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاثة الا علي زوجها، والاحداد ان لا تمتشط، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، ولا تختضب، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، ولا تخرج من بيتها.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه قال: قالت ام سلمة كان النبي صلي الله عليه وسلم ناءما في بيتي فجاء حسين يدرج، قالت: فقعدت علي الباب فامسكته مخافة ان يدخل فيوقظه، قالت: ثم غفلت في شء فدب فدخل فقعد علي بطنه، قالت: فسمعت نحيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت () فقلت: يا رسول الله والله ما علمت به؟ فقال: انما جاءني جبريل عليه السلام وهو علي بطني قاعد، فقال لي اتحبه؟ فقلت: نعم قال: ان امتك ستقتله الا اريك () التربة التي يقتل بها؟ قال: فقلت: بلي قال: فضرب بجناحه فاتاني بهذه التربة قالت: فاذا () في يده تربة حمراء، وهو يبكي ويقول: يا ليت شعري من يقتلك بعدي؟ .
 _حاشية    حدثني احمد بن يونس، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة تحدث، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر في دعاءه ان يقول: اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قلت: يا رسول الله، وان القلوب لتقلب ()؟ قال: نعم، ما من خلق الله من بني ادم بشر الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، فان شاء اقامه، وان شاء ازاغه فنسال الله ربنا ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، ونساله ان يهب () لنا من لدنه رحمة، انه هو الوهاب، قلت: يا رسول الله، الا تعلمني دعوة ادعو بها لنفسي قال: بلي، قولي: اللهم رب النبي محمد اغفر () ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن ما اصابنا.
 _حاشية   حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، قال: سمعت مولي لام سلمة يحدث، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا وعملا متقبلا.

  حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: بسم الله رب اعوذ بك ان ازل، او اضل، او اظلم، او اظلم، او اجهل، او يجهل علي.

   اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، قالت: فلما مات ابو سلمة، قلت: يا رسول الله، ما اقول ()؟ قال: قولي: اللهم اغفر له، واعقبنا منه عقبي صالحة فاعقبني الله منه محمدا صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية   اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صام شهرا تاما الا شعبان، فانه كان يصله برمضان ليكونا شهرين متتابعين، وكان يصوم من السنة حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم.

   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ام سلمة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: رب اغفر وارحم واهدني () السبيل () الاقوم.
 _حاشية   اخبرنا زيد بن الحباب العكلي، حدثنا عبد المءمن بن خالد الحنفي، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: لم يكن من الثياب شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القميص.

   حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا محمد بن الفضيل ()، عن ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري ()، عن امه، عن ام سلمة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة.
 _حاشية    حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن همام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي توفي فيه: الصلاة وما ملكت ايمانكم، فما () زال يقولها حتي يفيض () بها لسانه.
 _حاشية    حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور، عن هريم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي كثير مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولي عند اذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعواتك () وحضور صلواتك اغفر لي، وكانت اذا تعارت من الليل تقول: رب اغفر لي وارحم واهد السبيل الاقوم.
 _حاشية   من مسند حفصة رضي الله عنها
  حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن سواء الخزاعي، عن حفصة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من الشهر: يوم الاثنين، والخميس، والاثنين من الجمعة الاخري.

   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن المسيب، وقال: غير حسين، عن زاءدة، عن سواء، عن حفصة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه وضع يده اليمني تحت خده الايمن، وكانت يمينه لطعامه وشرابه وطهوره وثيابه وصلاته، وكانت () شماله لما سوي ذلك، وكان يصوم الاثنين والخميس.
 _حاشية   حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل الفجر.

   اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عثمان بن خالد، عن عبد الله بن سعيد، ان حفصة اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع ثوبه بين فخذيه فجاء ابو بكر فدخل والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم جاء عمر، ثم جاء علي، ثم جاء الناس () من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فتحدث معهم، ثم جاء عثمان فاستاذن فجلل () عليه ثم اذن له فلما خرجوا قلت: يا رسول الله، استاذن ابو بكر ثم عمر ثم علي وانت علي هيءتك، فلما استاذن عثمان جللت عليك الثوب، فقال: الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة.
 _حاشية   من مسند ميمونة رضي الله عنها
  حدثنا يعلي بن محمد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: اعتقت جارية لي فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بعتقها، فقال: اجرك الله اما انك لو كنت اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك.

   حدثني ابو الوليد، حدثنا جرير الرازي، عن منصور، عن زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة قال: كانت ميمونة تدان فتكثر، فقال لها اهلها في ذلك ولاموها، واقبلوا عليها، فقالت: لا اترك الدين وقد سمعت نبيي وخليلي صلي الله عليه وسلم يقول: ما من احد يدان () دينا يعلم الله عز وجل انه يريد قضاءه، الا اداه الله عز وجل عنه في الدنيا.
 _حاشية   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، قال: سالت ميمونة خالتي عن غسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة؟ قالت: كان يءتي بالاناء فيفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه وما اصابه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يغسل راسه وساءر جسده، ثم يتحول فيغسل رجليه، ثم يءتي بالمنديل فيضعه بين يديه، فينفض اصابعه، ولا يمسه.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا حفص بن غياث، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كانت احدانا حاءضا امرها ان تتزر ثم يباشرها.

 من مسند ام حبيبة رضي الله عنها
  اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا اسراءيل بن يونس، اخبرنا ابو اسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن اخته ام حبيبة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ثنتي عشرة ركعة تطوعا، بني له بيت في الجنة، اربعا قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الصبح.

   حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: لما نزل بعنبسة بن ابي سفيان اشتد جزعه، فقيل: ما هذا الجزع؟ فقال: اما اني سمعت ام حبيبة يعني اخته، تقول (): سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة حرم الله عز وجل لحمه علي النار فما تركتهن بعد.
 _حاشية    حدثني محمد بن يزيد () بن خنيس، حدثنا سعيد بن حسان المخزومي، حدثتني ام صالح، عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت (): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلام ابن ادم كله عليه لا له الا امر بمعروف، او نهي عن منكر، او ذكر لله () عز وجل.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ليث () بن سعد، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج ()، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه؟ قالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي.
 _حاشية  من مسند صفية بنت حيي رضي الله عنها
  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية بنت حيي، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا، فحدثته، ثم قمت لانقلب فقام معي ليقلبني، قالت: وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلكما انها صفية بنت حيي، فقالا: سبحان الله يا رسول الله، قال: ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا، او قال: شيءا.

 من مسند جويرية رضي الله عنها
  حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب ، عن جويرية بنت الحارث، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وانا صاءمة فقال: اصمت امس؟ قلت: لا قال: افتصومين غدا؟ قلت: لا، قال: فافطري.

  حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن جابر، عن خالته ام عثمان، عن الطفيل ابن اخي جويرية، عن جويرية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا من حرير في الدنيا، البسه الله ثوبا من نار يوم القيامة.

 من مسند ام شريك رضي الله عنها
  حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال: كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام.

  من مسند ام حصين رضي الله عنها
  اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن حصين، عن جدته ام حصين، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس بمني قد التحف بثوبه وان عضلة عضده ترتج، وهو يقول: ايها الناس اتقوا الله، واسمعوا واطيعوا، وان امر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له واطيعوا ما اقام لكم كتاب الله.

  حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا شعبة، حدثنا يحيي بن حصين، اخبرني انه سمع جدته، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات وهو يقول: ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله، فاسمعوا له واطيعوا.

  من حديث ام عمر بن خلدة الانصاري رضي الله عنها
  حدثنا زيد بن حباب العكلي، عن موسي بن عبيدة الربذي، حدثني منذر بن الجهم، عن عمر بن خلدة الانصاري، عن امه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عليا ايام مني ينادي: انها ايام اكل وشرب وبعال.

  من مسند جدة عبيد الله بن علي بن ابي رافع
  حدثني عبد الله بن مسلمة، حدثنا فاءد، عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن جدته، قالت: كان اذا اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الكلم او النكبة جعلت عليه الحناء.

  من حديث ام العلاء
  حدثني ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن امراة يقال لها ام العلاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عادها في مرضها، فقال: ابشري يا ام العلاء، فان مرض المسلم يذهب خطاياه، كما تذهب النار خبث الفضة والذهب.

  من حديث ام الدرداء
  حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن خلف بن حوشب، عن ميمون قال: سالت ام الدرداء هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قالت: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن.

  من حديث سلامة اخت خرشة بن الحر
   حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن ام غراب، عن امراة يقال لها: عقيلة ()، عن سلامة اخت خرشة بن الحر، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون اماما يصلي بهم.
 _حاشية   من حديث ام جندب ()
   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه ام جندب، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر وهو علي دابته، ثم انصرف وتبعته امراة من خثعم ومعها صبي لها به بلاء، فقالت: يا رسول الله، ان هذا ابني وبقية اهلي وان به بلاء لا يتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني () بشء من ماء، فاتي بماء فغسل يديه ومضمض فاه، ثم اعطاها فقال: اسقيه منه وصبي عليه، () واستشفي الله عز وجل له قال: فلقيت المراة، فقلت (): لو وهبت لي منه، فقالت: انما هو لهذا المبتلي قال: فلقيت المراة من الحول فسالتها عن الغلام، فقالت: برء وعقل عقلا ليس كعقول الرجال.
 _حاشية   من حديث ام عمارة
  حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن حبيب، قال: سمعت مولاة، لنا يقال لها: ليلي تحدث عن ام عمارة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بطعام فاكل منه فقال لها: ادني فكلي فقالت: اني صاءمة، فقال: ان الصاءم اذا اكل عنده صلت عليه الملاءكة، حتي يفرغوا.

  من حديث ام فروة
  حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض اهله، عن ام فروة وكانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: الصلاة في اول وقتها.

  من حديث يسيرة
  حدثنا محمد بن بشر، حدثنا هانء بن عثمان، عن امه حميضة ابنة ياسر، عن جدتها يسيرة وكانت من المهاجرات، قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكن بالتهليل والتسبيح، والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات.

  من حديث ام بشر ()
   اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن ابيه قال: لما حضرت كعبا الوفاة اتته ام بشر () بنت البراء، فقالت: يا ابا عبد الرحمن ان لقيت ابني فلانا فاقرءه مني السلام، فقال لها: غفر الله لك يا ام بشر () نحن اشغل من ذلك قالت: اسمعت () رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان نسمة المءمن لتسرح في الجنة حيث شاءت، وان نسمة الكافر في سجين قال: بلي، قالت: فهو ذاك.
 _حاشية  من حديث ام مبشر الانصارية ()
   حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر الانصارية، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في نخل لي، فقال: لمن هذا النخل؟ قلت: لي قال: من غرسه؟ مسلم، او كافر؟ قلت: مسلم قال: ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه انسان، او طاءر، او سبع الا كان له صدقة.
 _حاشية  من حديث اسماء بنت ابي بكر ()
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، والثوري، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر ، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: نحرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه ().
 _حاشية    اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: سمعت هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: افطرنا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان ذات يوم، ثم () بدت الشمس، فقال: انسان لهشام: اقضوا ام لا؟ قال: لا ادري.
 _حاشية    حدثني يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن المبارك، عن عبد الله بن عقبة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر، انها كانت اذا ثردت غطته شيءا حتي يذهب فوره، ثم تقول (): سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هو اعظم للبركة.
 _حاشية   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن ابي عمر، عن اسماء بنت ابي بكر، انها اخرجت جبة مزرورة بالديباج، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس هذا اذا لقي العدو.

 من حديث اسماء بنت يزيد ()
   حدثني حبان بن هلال، وسليمان بن حرب، وحجاج بن منهال، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (): {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}، ولا يبالي.
 _حاشية   حدثنا ابو عاصم، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، {والهكم اله واحد}.

  اخبرنا ابو عاصم، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذب عن لحم اخيه بالغيب كان حقا علي الله ان يعتقه من النار.

   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد ، ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الذين اذا رءوا ذكر الله ثم قال: الا اخبركم بشراركم؟ الماشون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون البراء () العنت.
 _حاشية   حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن ابان بن ابي عياش، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث الله عز وجل يوم القيامة مناديا ينادي، سيعلم اهل الجمع اليوم من اولي بالكرم، اين الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، فيقومون فيدخلون الجنة، ثم يرجع المنادي فيقول: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم اين الذين، تتجافي جنوبهم عن المضاجع، فيدخلون الجنة، ثم يرجع المنادي فيقول: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم فيقول: اين الحمادون الله علي كل شء وهم اكثر من الصنفين الاولين فيدخلون الجنة.

  اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمكث الدجال في الارض اربعين سنة، والسنة كالشهر والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كاضطرام السعفة في النار.

   حدثني احمد بن يونس، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثني شهر بن حوشب، حدثتني اسماء بنت يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخيل في نواصيها الخير معقود ابدا الي يوم القيامة، فمن ربطها عدة في سبيل الله، وانفق عليها احتسابا في سبيل الله، فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها فلاح في موازينه يوم القيامة، ومن ربطها رياء وسمعة ومرحا وفخرا () فان شبعها وجوعها وظماها وريها وارواثها وابوالها خسران في موازينه يوم القيامة.
 _حاشية   من حديث فاطمة بنت قيس ()
   حدثني ابن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم العدوي، قال: سمعت فاطمة بنت قيس، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حللت فاذنيني فاذنته، قال: فخطبها معاوية، وابو جهم بن صخير ()، واسامة بن زيد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما معاوية فرجل ترب لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء، لكن اسامة بن زيد فقالت بيدها هكذا اسامة اسامة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: طاعة الله وطاعة رسوله خير لك فتزوجته فاغتبطت.
 _حاشية   من حديث ام الفضل ()
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه ام الفضل، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن تمام بن العباس قال: سمعت مني ام الفضل وانا اقرا {والمرسلات عرفا}، فقالت: اي () بني، هذه اخر سورة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يءم الناس بها في صلاة المغرب.
 _حاشية   من حديث خولة بنت ثامر الانصارية ()
   حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو الاسود، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن خولة بنت ثامر الانصارية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الدنيا خضرة حلوة، وان رجالا سيخوضون في مال الله بغير حق لهم النار يوم القيامة.
 _حاشية   من حديث خولة بنت قيس ()
   حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن عبيد سنوطا، عن خولة بنت قيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا المال حلوة خضرة، فمن اخذه () بحقه فانه يبارك () له فيه، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم يلقاه ().
 _حاشية   من حديث الربيع بنت معوذ ()
   حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد بن ذكوان ابي الحسين قال: كانت النساء يضربن بالدفوف فذكرت ذلك للربيع بنت معوذ، فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرسي، فقعد عند موضع فراشي هذا وعندنا جاريتان تضربان بالدف وتندبان اباءي الذين قتلوا يوم بدر ، فقالتا فيما تقولان: فينا نبي يعلم ما يكون () في غد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما هذا فلا تقولاه.
 _حاشية   من حديث ام اسحاق ()
   حدثنا ابو عاصم، عن بشار بن عبد الملك ()، قال: حدثتني جدتي ام حكيم ابنة دينار مولاة ام اسحاق، عن ام اسحاق، قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بخبز ولحم، قالت: وكنت اشتهي ان اكل من طعام النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هلمي يا ام اسحاق فكلي، قالت: فاكلت، ثم ناولني عرقا، فرفعته الي في فذكرت اني صاءمة، فبقيت يدي لا استطيع ان ارفعها الي في، ولا استطيع ان اضعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا ام اسحاق؟ قلت: يا رسول الله، اني كنت صاءمة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتمي صومك، فقال ذو اليدين الان حين شبعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما هو رزق ساقه الله اليها.
 _حاشية   من حديث الشفاء بنت عبد الله ()
   حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المسعودي، عن عبد الملك، عن رجل من ال ابي حثمة ()، عن الشفاء بنت عبد الله وكانت من المهاجرات، قالت: سءل رسول الله () صلي الله عليه وسلم عن افضل العمل؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله، وحج مبرور.
 _حاشية  من حديث ام كلثوم ابنة عقبة ()
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه ام كلثوم، ابنة عقبة وكانت من المهاجرات الاول قالت: سمعت رسول الله () صلي الله عليه وسلم يقول: ليس بالكاذب من اصلح بين الناس، فقال خيرا، او نمي خيرا.
 _حاشية  من حديث ام العلاء الانصارية ()
   اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن خارجة بن زيد قال: كانت ام العلاء الانصارية لما قدم المهاجرون المدينة اقترعت الانصار علي مسكنهم، قالت: فطار () لنا عثمان بن مظعون فمرض فمرضناه ثم توفي، فجاء () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عليه، فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب فشهادتي ان قد اكرمك الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: وما يدريك ان الله اكرمه؟ قلت لا ادري والله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما هو فقد اتاه اليقين من ربه عز وجل واني لارجو له الخير من الله عز وجل، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي، ولا بكم، قالت: فقلت: والله لا ازكي بعده احدا ابدا، قالت: ثم رايت لعثمان بعد في النوم عينا تجري، فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذاك عمله.
 قال معمر: وسمعت غير الزهري، يقول: كره المسلمون ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان حتي توفيت () زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الحقي بفرطنا عثمان بن مظعون.
 _حاشية   من حديث ام ايمن ()
   حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن ام ايمن، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بعض اهله، فقال: لا تشرك بالله شيءا وان قطعت، او حرقت بالنار، ولا تفر يوم الزحف، وان اصاب الناس موت وانت فيهم فاثبت، واطع والديك، وان امراك ان تخرج من مالك، ولا () تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله، اياك والخمر فانها مفتاح كل شر، واياك () والمعصية فانها تسخط الله، لا تنازع الامر اهله، وان رايت ان لك، انفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله عز وجل.
 قال عمر: وحدثنا () غير سعيد ان الزهري قال: كان الموصي بهذه الوصية ثوبان.
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



  رموز النسخ الخطية المستخدمة في طبعة مكتبة دار ابن عباس:

   نسخة خزانة جامعة القرويين بالمغرب، ورمزها: (ق).

   نسخة المكتبة العلمية بشقرا الاهلية، ورمزها: (ش).

   نسخة ايا صوفيا (التركية)، ورمزها: (ص).

   نسخة مكتبة الفتياني، بالقدس، ورمزها: (ف).

   نسخة الخزانة الملكية بالرباط (الزيدانية)، ورمزها: (ز).

   من عوالي مسند عبد بن حميد، ورمزها: (ع).


 () في التركية: "بعقاب".


 () في طبعة عالم الكتب: "فقرطه"، والمثبت عن الطبعات الثلاث: بلنسية ، والتركية، وابن عباس.


 () في طبعة عالم الكتب: "يحسب".


 () في طبعة عالم الكتب: "في الثانية".


 () في طبعة ابن عباس: "بحديث".


 () في التركية: "يسير".


 () في التركية: "وعمر وعلي, وفي طبعة ابن عباس: "يا ابا بكر وعمر وعلي".


 () قوله:"علي" ليست في التركية".

 () في التركية: "لشجرة.


 () في الطبعات الاربع: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، وابن عباس، في الموضعين: "قال"، عدا طبعة بلنسية، ففي الموضع الاول فقط: "قالوا"، والسياق يقتضي ان يكون الامر في الموضعين: "قالوا"، والقاءلون هم اليهود.

  والحديث؛ اخرجه ابن كثير، في "تفسيره" /، وفي "مسند الفاروق" ()، والبوصيري، في "اتحاف الخيرة المهرة" ()، وابن حجر، في "المطالب العالية" ()، من طريق عبد بن حميد، وفي الموضعين: "قالوا".

 () في طبعة ابن عباس: "فيقضون".


 () في التركية: "عمر".

 () "قال" ليست في التركية.


 () في التركية: "فيما".

 () في التركية: "ضرب".


 () في التركية: "بايعا".


 () في التركية: "خاف".

 () في التركية: "سمعت".

 () في التركية: "فقال: اني".

 () في التركية: "ولا".


 () في التركية: "حقا واجبا، او حقا مكتوبا".


 () في التركية: "قال".


 () في التركية: "تنله في".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "منه".

 () في التركية: "الصلاة".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قلنا".


 () في طبعة ابن عباس: "وتمضمض".

 () في التركية: "راسه".


 () في التركية: "زكوة".


 () في التركية: "النبي".


 () في التركية: "يبتغي".

 () في التركية: "تبتغي".

 () في التركية: "توجد".


 () قوله: "لءن" لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في طبعة ابن عباس: "بلاء".

 () في التركية: "قلت قال".


 () في طبعة ابن عباس: "عبيدة".


 () في التركية: "عمر".

 () في طبعة ابن عباس: "بلحومها".

 () في طبعة ابن عباس: "وللناس".


 () قال ابن الجنيد: قلت ليحيي بن معين: روي يزيد بن هارون، عن سالم بن عبيد، عن عون بن عبد الله؟ فقال: نعم، هذا سالم بن عبيد، رجل من اهل البصرة، ضعيف, او قال: ليس بشء. ().

  وقال البرذعي: قلت، يعني لابي زرعة الرازي: سالم بن عبيد؟ قال: روي عنه يزيد بن هارون، يحدث عن ابي عبد الله، عن مرة بغير حديث منكر، ولا ادري من ابو عبد الله هذا؟. "سءالاته" ().

  وقال العقيلي: ابو عبد الله لا يعرف. "الضعفاء" / .

  واخرج ابو نعيم، في "معرفة الصحابة" () حديثا، من طريق الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله.

 قال الحلواني: ابو عبد الله، هو موسي الجهني.


 () في التركية: "عن".

 () في التركية: "رزين".

 () في التركية: "في".


 () في التركية: "حجرتها".

 () في التركية: "تكون".


 () في التركية: "وقد".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "الله عز وجل".


 () في التركية: "اشقي".


 () في التركية: "كذا".


 () في التركية: "خادما".

 () في التركية: "اطعم".

 () في التركية: "الاخر".

 () في التركية: "ابا فلان".

 () في التركية: "الي امير".

 () في التركية: "واخذت رضاه".


 () في طبعة ابن عباس: "ان".

 () في التركية: "اني".

 () في التركية: "لكن".

 () في التركية: "تدخلوا".


 () في نسختين خطيتين، والطبعات الثلاث، من "المنتخب من مسند عبد بن حميد": "عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله، عن ابيه"، وورد في مسند الزبير بن العوام، والصواب حذف "عن عبد الله"، فقد اخرجه ابن ابي شيبة، وهو شيخ عبد بن حميد، فيه، /  () و/  ()، ومن طريقه مسلم /  ()، والبيهقي /  علي الصواب.

  واخرجه احمد /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وفي "الكبري" ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ( و)، من طرق، عن محمد بن عجلان، علي الصواب.


 () في التركية: "مكث".

 () في التركية: "وسيماءهم".

 () في التركية: "اثره".


 () في التركية: "من".


 () في التركية: "الا قد".


 () في طبعة ابن عباس: "يتمزع".


 () في طبعة ابن عباس: "تتجافي جنوبهم عن المضاجع".

 () في التركية: "نبي".


 () في التركية: "فان".


 () في التركية: "مرضه الذي مات فيه", وفي طبعة ابن عباس: "مرضه الذي توفي فيه".


 () في التقريب، قال ابن حجر: يخامر، بفتح التحتانية والمعجمة، وكسر الميم.

 وقال في "فتح الباري" / و/ و/: يخامر ؛ بضم التحتانية، بعدها معجمة خفيفة، والميم مكسورة.


 () في التركية: "فقاله".

 () في التركية: "اوصي".


 () في التركية: "واثنين".


 () في طبعة ابن عباس: "عرض".

 () في التركية: "سنة".


 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "الحارث بن عمير الزبيري"، وفي طبعة دار ابن عباس، الي: "الحارث بن عميرة الزبيري"، كذا، بضم العين، في "عميرة"، وابدال دال الزبيدي الي راء، وهو علي الصواب في طبعتي بلنسية، والتركية.


 () قال ابن الجنيد: قلت ليحيي بن معين: روي يزيد بن هارون، عن سالم بن عبيد، عن عون بن عبد الله؟ فقال: نعم، هذا سالم بن عبيد، رجل من اهل البصرة، ضعيف, او قال: ليس بشء. ().

  وقال البرذعي: قلت، يعني لابي زرعة الرازي: سالم بن عبيد؟ قال: روي عنه يزيد بن هارون، يحدث عن ابي عبد الله، عن مرة بغير حديث منكر، ولا ادري من ابو عبد الله هذا؟. "سءالاته" ().

  وقال العقيلي: ابو عبد الله لا يعرف. "الضعفاء" / .

  واخرج ابو نعيم، في "معرفة الصحابة" () حديثا، من طريق الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله.

 قال الحلواني: ابو عبد الله، هو موسي الجهني.

 () في التركية: "يعدل".


 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () في التركية: "فنزلت".


 () في التركية: "افاوصي".


 () في التركية: "رجلا".

 () في التركية: "فلانا".


 () تصحف في التركية الي: "اناكل".


 () في التركية: "المواشي".

 () في طبعة ابن عباس: "تقسم".


 () في التركية: "احيي".


 () في التركية: "منه".


 () "هو" لم ترد في التركية.


 () تصحف في التركية الي "يزيد بن عثمان"، وهو علي الصواب في طبعتي عالم الكتب () وبلنسية، وانظر ترجمته في "تهذيب الكمال" / .


 () تصحف في طبعة دار ابن عباس الي: "عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه"، وهو علي الصواب في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، واتحاف الخيرة المهرة ( و)، ونسخة ايا صوفيا الخطية، الورقة (/ب).


 () "عن ابيه" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "يبتغي".


 () في التركية: "وخطاي".


 () في التركية: "فاتيتها".


 () في التركية: "عمي".

 () في التركية: "انها".

 () في طبعة ابن عباس: "يستثني".

 () قوله: "التي" لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في التركية: "وقراته".

 () في التركية: "وقال".

 () في التركية: "اتاني".


 () في التركية: "المدني".


 () في التركية: "رحم".

 () في التركية: "الله تعالي عز وجل".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "نبغ".

 () في طبعة ابن عباس: "فقال له".

 () في التركية: "ستجدوني".

 () في التركية: "وتخلف فيها".

 () في التركية: "اقل لك".


 () في التركية: "جهدا شديدا".

 () زاد في التركية: "سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا".

 () في التركية: "الي".


 () في التركية: "ابي بن كعب".


 () قوله: "عبيد الله بن عمرو، عن" سقط من الطبعة التركية.


 () في التركية: "فلانا".

 () في التركية: "ولم".


 () في التركية: "لسانا".


 () "قال" لم ترد في التركية.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "استب".

 () في التركية: "هذان المستبان".

 () في التركية: "ثالثهم".


 () في التركية: "عن".

 () في التركية: "درجة".

 () في طبعة ابن عباس: "من فوقها يكون العرش".

 () في التركية: "يتفجر, وفي طبعة ابن عباس: "تتفجر".


 () في التركية: "بمالي".

 () في التركية: "فاقبلها".


 () في التركية: "احداهما".


 () في التركية: "عمر".

 () في التركية: "اتي".

 () في التركية: "فصل".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فرءينا".


 () في التركية: "الكعب".


 () في التركية: "واني".


 () في التركية: "الجنازة".

 () في التركية: "اثني".


 () في التركية: "الصلاة".


 () في التركية: "قال".

 () في التركية: "ام الدرداء".


 () في التركية: "و".


 () في التركية: "ويسالها".


 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "الكنجاراني"، وهو علي الصواب في الطبعات بلنسية، والتركية، وابن عباس.

 قال ابو داود: هو عطاء بن يعقوب، وهو خال ابراهيم بن نافع، يقال: كيخاراني، وكوخاراني. "السنن" ().

 وقال ابو حاتم ابن حبان: عطاء هذا هو عطاء بن عبد الله، وكيخاران: موضع باليمن."صحيحه" ().


 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "ايت"، وفي طبعة ابن عباس الي: "اتت"، وهو علي الصواب في الطبعتين التركية، وبلنسية.


 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "عثمان بن حبان" بالموحدة.


 () تصحف في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية الي: "فهر"، وهو علي الصواب في التركية، وطبعة ابن عباس، وهو: زيد بن عوف، ابو ربيعة البصري، ولقبه فهد. انظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" / ، و"الجرح والتعديل" / .


 () في التركية: "فاقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه".


 () "فقال "لم ترد في التركية".


 () تصحف في التركية الي: "بن".

 () في التركية: "رقبات".


 () في طبعة ابن عباس: "تصلي".

 () "او يقرا" لم ترد في التركية.


 () تصحف في طبعتي عالم الكتب وبلنسية الي: "سعد"، وهو علي الصواب في التركية، وانظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" / .

 () قوله:"ما " لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.


 () في التركية: "الوفات".


 () في التركية: "عمر".

 () في التركية: "النبي".


 () في التركية: "ابن مسعود".


 () في التركية: "فاخبرنا".

 () "ان" لم ترد في التركية.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فبايعناه".


 () "لي" لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.

 () في طبعة ابن عباس: "اذ سمعت".

 () قوله:"اعلم ابا مسعود" ورد في طبعة ابن عباس مرتين.

 () في التركية: "سوط".


 () في طبعة ابن عباس: "خبث الفضة".


 () في التركية: "زيد بن ثابت قال.


 () في التركية: "الاية".

 () القاءل: "وقتل" الي اخره، هو الزهري، كما جاء ذلك في مصنف عبد الرزاق ( و)، ومسند احمد () قال: حدثنا عبد الرزاق، به.


 () في طبعة ابن عباس: "صنيعكم".

 () في طبعة ابن عباس: "الصلاة المكتوبة ".


 () في التركية: "سعدي الربيع".


 () في طبعة ابن عباس: "قال قلت".


 () في طبعة ابن عباس: "قلنا".

 () في التركية: "فقلنا".

 () في التركية: "فقال".


 () قال ابن حجر: الضحاك بن نبراس، بفتح النون والموحدة، واخره مهملة. "تقريب التهذيب".

 () قوله: "عدد" لم ترد في التركية.


 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "حدثنا ابو سليمان"، قال الطبراني: ابو سلمان المءذن، عن زيد بن ارقم: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا العلاء بن صالح، حدثنا ابو سلمان، فذكر الحديث. "المعجم الكبير" .

  واخرجه الدارقطني () من طريق ابي احمد الزبيري، حدثنا العلاء بن صالح، عن ابي سلمان، به.

 قال المزي: ابو سلمان المءذن، مءذن الحجاج، اسمه: يزيد بن عبد الله، يروي عن زيد بن ارقم. "تهذيب الكمال" / .


 () في طبعة ابن عباس: "بكل".


 () ابن سلول لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "يفيض".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "يومءذ.


 () في طبعة ابن عباس: "تستجاب".


 () في التركية: "اراكموه".


 () في طبعة ابن عباس: "تلقي".

 () في التركية: "بغير ذنب"، والمثبت عن طبعتي عالم الكتب، وبلنسية.


 () في التركية: "حرزا من حرز".


 () ذكر " ثم صلي ركعتين دون التي قبلهما" في التركية مرتين فقط.


 () "او يوما" لم ترد في التركية.


 () في طبعة ابن عباس: "في يوم الجمعة".


 () في طبعة ابن عباس: "فابوها".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن بحير.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "المسجد الحرام".

 () في طبعة ابن عباس: "سالناه".


 () "عنه" لم ترد في التركية".


 () "الفجر" لم ترد في التركية.

 () في طبعة ابن عباس: "الشيطان".


 () في التركية: "من افضل".


 () في التركية: "سمعته".

 () في الطبعات الثلاث، عالم الكتب وتركية، وبلنسية، و"اتحاف الخيرة المهرة": "بكل عضوين منها عضوا"، وفي طبعة مكتبة ابن عباس: "بكل عضوين منهما عضوا" والمثبت عن "مصنف عبد الرزاق" ()، وهو شيخ عبد بن حميد، فيه.

 () قوله: "النار" لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في التركية: "ايما".

 () هكذا في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية.

 () في التركية: "منهم".

 () في التركية: "وان".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ثلاث، او اربع، او خمس، او ست، او سبع.


 () في التركية: "له".


 () في التركية: "عشيرة".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "سعد".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "اهبط ادم".

 () في التركية: "الله عز وجل".


 () في التركية: "من".

 () في التركية: "فمن".


 () في التركية: "الثلاثة".


 () في التركية: "عن".


 () "التيمي" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "من".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "اليس امهاتنا وبناتنا واخواتنا".


 () في التركية: "النافع".


 () تحرف في طبعتي عالم الكتب، والتركية الي: "سعد بن سعيد"، وهو علي الصواب في طبعتي بلنسية وابن عباس.

 والحديث؛ اخرجه الطيالسي ()، وابن ماجة ()، والترمذي ( و)، والطبراني، في "الاوسط" ، والدارقطني (: )، والبيهقي / ، من طريق اشعث بن سعيد، عن عاصم بن عبيد الله، به.

 () في التركية: "علي".


 () في التركية: "فاذا".


 () تحرف في التركية الي: "سعد"، انظر "التاريخ الكبير" / ، و"الجرح والتعديل" / ، و"ثقات ابن حبان" / ، و"تهذيب الكمال" / .


 () في التركية: "الخمر".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "زنية".


 () في التركية: "الذنوب".


 () في التركية: "فجلس".

 () في التركية: "فايتهما".

 () في التركية: "يعود".

 () في التركية: "قد علمت".

 () في التركية: "فقرا وذلك يوم {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا} ".


 () في التركية: "فانكحوهن".


 () في طبعة ابن عباس: "الشهيد فيكم".

 () في التركية : "فقال".

 () في التركية: "الطاعون".


 () اخرجه البخاري، في "التاريخ الكبير" / ، والبزار "كشف الاستار" ، والطبراني / ()، والقضاعي ( و)، من طريق عبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن المقرء، عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي، عن راشد بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، به.

 فظهر ان الرجل المبهم في رواية عبد بن حميد هو: راشد بن عبد الله.

 قلنا: اسناده ضعيف؛ الافريقي ليس بثقة، وراشد بن عبد الله لا تقوم به حجة.


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".


 () قوله: "اني" لم يرد في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية، وهو ثابت في التركية.


 () في التركية: "عن عبد الله بن يزيد.

 () في التركية: "فنقوم".

 () في التركية: "يقومون لها".


 () "عن" لم ترد في التركية.


 () في طبعات عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، وابن عباس: "عمران بن عبد الله"، وهو علي الصواب؛ في "التاريخ الكبير" / ، و"الجرح والتعديل" / ، و"الثقات" لابن حبان ()، و"تهذيب الكمال" / .

 وهو: عمران بن عبد المعافري، ابو عبد الله المصري.

  قال ابن حجر: عمران بن عبد، بغير اضافة، المعافري. "تقريب التهذيب" ().

 والحديث؛ اخرجه اسحاق بن راهويه ()، وابن ماجة ()، والطبراني / ( و)، والبيهقي في "شعب الايمان"  و كلهم من طريق الافريقي به، علي الصواب.

 () في طبعة ابن عباس: "يقضي".


 () في التركية: "الرجل".


 () تصحف في التركية الي: "حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا الافريقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد".

 () تصحف في الطبعات الثلاث عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "حديج بن صوفي" بالفاء، وهو علي الصواب في طبعة ابن عباس، و"المءتلف والمختلف" للدارقطني / ، و"الاكمال" لابن ماكولا / ، و"التاريخ الكبير" للبخاري /  و/  و/ ، و"الجرح والتعديل" /  و/ ، و"تهذيب الكمال" / .


 () في التركية: "ويتقي".

 () في التركية: "الملاءكة".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "اءتوهم".

 () في التركية: "فيقول".


 () في التركية: "عليه".


 () في التركية: "واطعم".


 () في التركية: "نبي الله".

 () في التركية: "عليها".

 () زاد هنا في طبعة ابن عباس: "قال فاذا اوي احدكم الي فراشه كبر الله اربعا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وسبحه ثلاثا وثلاثين فتلك مءة باللسان والف في الميزان". وبين المحقق ان الزيادة من نسختي "ش" و"ق".

 () في التركية: "وقال".

 () في التركية: "يعدهن هكذا او عده باصابعه".


 () في التركية: "رضي الله عنه".


 () في التركية: "حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه".

 () في التركية: "ان".


 () هذا العنوان غير موجود في التركية.


 () في التركية: "حديث بلال بن رباح رضي الله عنه".


 () تصحف في طبعة دار ابن عباس الي: "يقال له: ال حفص"، وهو علي الصواب في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، و"مسند الروياني" ()، و"تاريخ دمشق" / ، اذ ورد من طريق حسين بن علي.

 وكذلك في "الاستيعاب" / ، واتحاف الخيرة المهرة ()، والمطالب العالية ()، اذ ورد من طريق ابن ابي شيبة، وعندهم: "يقال له: الحفصي".


 () "الاموي" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "قالا: حدثنا".


 () في التركية: "الاغر المزني رضي الله عنه.


 () في التركية: "مسند سالم بن عبيد رضي الله عنه".

 () "عاءشة" ليست في التركية.

 () في التركية: "فقال".

 () في التركية: "وقال".

 () في التركية: "قالوا".

 () في التركية: "ثلث".


 () في التركية: "حديث ابي بردة رضي الله عنه".


 () في "اتحاف الخيرة المهرة" (/ )، نقلا عن هذا الموضع، وطبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "غط فخذيك فانهما من العورة"، وفي نسخة ايا صوفيا، الخطية، الورقة (/ا)، والطبعة التركية: "غط فخذيك فانها من العورة"، وفي النسخ الخطية: شقرا، الفتياني، القرويين، كما كتب واثبت محقق طبعة دار ابن عباس، و"اتحاف الخيرة المهرة" (/ )، نقلا عن هذا الموضع: "غط فخذك فانها من العورة".


 () في التركية: "حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه".

 () في التركية: "وقلت".


 () في التركية: "احديهما".


 () في التركية: "فصدقهم".


 () في التركية: "اسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة الانصاري".

 () في التركية: "وثلاثة".


 () في التركية: "حديث".

 () في التركية: "يجزي".


 () في التركية: "رضي الله عنه".


 () في طبعة ابن عباس: "مءمن".


 () في طبعة ابن عباس: "وهو شاك".


 () في التركية: "اصواتها


 () في التركية: "حديث ابي اليسر رضي الله عنه".


 () في التركية: "حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه".


 () في التركية: "حديث عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه".

 () في التركية: "الشيطان".


 () في التركية: "الشيطان".

 () في طبعة ابن عباس: "خنزب".


 () في التركية: "حديث جعدة بن هبيرة رضي الله عنه".


 () في التركية: "حديث عمرو بن كعب رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث نافع بن عبد الحارث رضي الله عنه.

 () تحرف في طبعة عالم الكتب الي: "جميل"، وهو علي الصواب في التركية، وطبعة بلنسية.

 وذكره الدارقطني في "المءتلف والمختلف" / ، وقال: واما خميل بالخاء فروي عن نافع بن عبد الحارث، روي عنه حبيب بن ابي ثابت. وابن ماكولا في "الاكمال" /  وقال: واما خميل بخاء معجمه، وحركاته مثل الذي قبله، فهو خميل بن عبد الرحمن، حدث عن نافع بن عبد الحارث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه حبيب بن ابي ثابت.

 والحديث؛ اخرجه احمد /  ()، و/  ()، و"البخاري"، في "الادب المفرد" ( و)، من طريق سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثني خميل، به.

 () في طبعة ابن عباس: "الهنء".


 () في التركية: "حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه.


 () تصحف في التركية الي "عمرو".


 () العير، بفتح العين، وسكون الياء، انظر: "توضيح المشتبه" / ، و"تبصير المنتبه /  و/ ، قال ابن حجر: بفتح، وياء ساكنة، و"تاج العروس" / .

 () في التركية: "لرجل، يقال له: بشير، من اشجع".


 () في التركية: "حديث سلمة بن نعيم رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث المغيرة.

 () في التركية: "الحسين.


 () في التركية: "وقال سمعته يقول.


 () في التركية: "رسول الله.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "والله.


 () تحرف في طبعة عالم الكتب الي: "محمد بن الفضل"، وهو علي الصواب في التركية، وبلنسية، وابن عباس.

  وهو: محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي. "تهذيب الكمال" / .


 () في التركية: "المغيرة بن شعبة.


 () في التركية: "فقضي.


 () تصحف في المطبوع الي: "الهذيل" بالذال المعجمة، وانظر "المءتلف والمختلف" / ، و"الاكمال لابن ماكولا" / ، و"توضيح المشتبه" / ، و"تبصير المنتبه" / .

  قال ابن حجر: "تنبيه؛ هزيل قيده الرافعي في الاصل بالزاي، وانما صنع ذلك مع وضوحه لانه وقع في كلام كثير من الفقهاء: هذيل، بالذال، وهو تحريف". "التلخيص الحبير" / .


 () في التركية: "عبد الله بن الحارث رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث.


 () في التركية: "الجارين.


 () في التركية: "حديث يعلي بن سيابة رضي الله عنه.

 () قال ابن حجر: حبيب بن ابي جبيرة، بفتح الجيم، وبالموحدة، وزن عظيمة. "تعجيل المنفعة" / ، وتصحف في التركية الي: "كبيرة" والعجيب ان محقق التركية اشار الي ثلاث نسخ خطية، وفيها: "جبيرة".


 () في التركية: "حديث يعلي بن مرة رضي الله عنه.

 () في التركية: "اذا.

 () في التركية: "يسنا.

 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "جرابه"، وهو علي الصواب في "اتحاف الخيرة المهرة" () نقلا عن هذا الموضع، و"مسند احمد" /  () من نفس طريق المصنف.

 والجران: باطن العنق. "النهاية في غريب الحديث" / .

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ثم قال.


 () في نسختي خزانة جامعة القرويين، والمكتبة العلمية بشقرا، والطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية: "ايمن بن نابل"، وفي نسختي ايا صوفيا، ومكتبة الفتياني، بالقدس، وطبعة دار ابن عباس: "ايمن بن ثابت".

  والحديث؛ اخرجه احمد /  () قال: حدثنا عبد الله بن محمد، (قال عبد الله بن احمد: وسمعته انا من عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن الربيع بن عبد الله، عن ايمن بن نابل، به.

  والبحث هنا لا يكون عن الصواب في اسم هذا الراوي، ولكن عن: كيف رواه ابو بكر بن ابي شيبة، عن حسين بن علي، ولذلك قال ابن حجر:

 الربيع بن عبد الله، عن ايمن بن نابل، عن يعلي بن مرة، بحديث في غصب الارض، روي عنه زاءدة بن قدامة.

 ذكره ابن حبان في "الثقات"، لكنه قال: يروي عن ايمن بن ثابت، فاصاب. "تعجيل المنفعة" ().

 () في التركية: "يقضي, وفي طبعة ابن عباس: " يقضي".


 () في التركية: "حديث.

 () في التركية: ""فان شربها فاجلدوه" ذكرها مرة واحدة.


 () هذا العنوان غير موجود في التركية قبل هذا الحديث وموجود قبل الحديث التالي.


 () يوجد هنا في التركية: "حديث معاوية القشيري رضي الله عنه.


 () في التركية: "توفون.

 () في التركية: "اخيرها.

 () في التركية: "مصارع.


 () في التركية: "حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه.


 () في التركية: "يمثل له الرجل قياما".


 () في التركية: "ما.


 () في التركية: "حديث رافع بن خديج رضي الله عنه.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عن جده رافع بن خديج".

 () قال ابن حجر: "فابردوها"، المشهور في ضبطها بهمزة وصل، والراء مضمومة، وحكي كسرها. "فتح الباري" / , وفي طبعة ابن عباس: "فابردوها"


 () في طبعة ابن عباس: "يعني العصر".

 () في التركية: "فنقسم.

 () في التركية: "نطبخ.


 () في التركية: "حديث بشير بن خصاصية رضي الله عنه.

 () في التركية: "شهرا.

 () في التركية: "واما تكلم.


 () في التركية (): "حديث بشر بن عاصم رضي الله عنه".

 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "عبد الله"، وجاء علي الصواب في طبعتي بلنسية، والتركية، وقد ذكره البخاري "التاريخ الكبير" / ()، وابن حبان "الثقات" ، وابن عساكر "تاريخ دمشق" / : عبيد الله بن العيزار، روي عنه حماد بن سلمة.

  في التركية: "عبيد الله بن عيزار".

 () في التركية: "النبي.

 () في التركية: "هوي.


 () في التركية: "حديث انس بن مالك القشيري رضي الله عنه".

 () في التركية: "قال ابو هلال".

 () في التركية: "والهف".


 () في التركية: "حديث صخر الغامدي رضي الله عنه.

 () في التركية: "بكرهم.

 () تصحف في التركية الي: "صخرا".


 () في التركية: "حديث حرملة بن عبد الله العنبري رضي الله عنه.

 () في التركية: "اقمت.

 () زاد هنا في طبعة ابن عباس: "اذا كان في المنزل نظر اوطا موضع فاجلسه فيه واذا كان الطعام".

 () في طبعة ابن عباس: "اوطا".


 () في التركية: "حديث يزيد بن اسد القشيري (كذا) رضي الله عنه.

 () تصحف في التركية الي: "القشيري".


 () في التركية: "حديث يزيد بن نعامة الضبي رضي الله عنه".

 () في التركية: "حاتم بن اسماعيل الضبي".


 () في التركية: "حديث يزيد بن سلمة رضي الله عنه".


 () في التركية: "حديث يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي رضي الله عنه, وفي طبعة ابن عباس: "يزيد بن الساءب"


 () في التركية: "حديث يزيد بن عامر رضي الله عنه.

 () في طبعة ابن عباس: "الطست".


 () في التركية: "رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فما منا من احد .


 () في التركية: "حديث يزيد بن شجرة الرهاوي رضي الله عنه".

 () تصحف في التركية الي: "يزيد بن زياد".

 () تصحف في التركية الي: "وامسيت".

 () في التركية: "ان".


 () في التركية: "حديث ابي زهير الثقفي رضي الله عنه.

 () تصحف في التركية الي: "يوشكون ان يعرفون".

 () تصحف في التركية الي: "اذ قال".

 () في التركية: "من اهل النار.


 () في التركية: "حديث حارث بن وقيش رضي الله عنه.

 () تصحف في التركية الي: "الهند".


 () في التركية: "حديث الحارث رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث الحارث بن مالك الانصاري رضي الله عنه".

 () تصحف في التركية الي: "ما يقول".


 () في التركية: "حديث حارثة بن النعمان رضي الله عنه".


 () في التركية: "مسند سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه".


 () في التركية: "مسند سهل سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه".

 () في طبعة ابن عباس: "بمدري".


 () "فجعل" لم ترد في التركية.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وكان ابو بكر.


 () في التركية: "رسول الله.


 () في التركية: "في".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ان كان".


 () في التركية: "زمن".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فحسنها".


 () في التركية: "سيبة".


 () في التركية: "الينا".

 () في التركية: "نقرا".


 () تصحف في التركية الي: "وكيع بن ربيعة".

 () تصحف في التركية الي: "عمران بن انس".


 () في التركية: "مسند سهل بن حنيف رضي الله عنه".


 () في التركية: "غازيا".

 () في التركية: "اظل".


 () في التركية: "حديث سهيل بن البيضاء رضي الله عنه.

 () في التركية: "اوجب الله بها الجنة.


 () في التركية: "حديث ابي مرثد رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث مالك بن قهطم والد ابي العشراء رضي الله عنه.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "اما.

 () في طبعة ابن عباس: "او الحلق".


 () في التركية: "حديث ابي الحمراء مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () في التركية: "حديث حصين بن عبيد الخزاعي رضي الله عنه.


 () في التركية: "مسند حارثة بن وهب رضي الله عنه.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "كل عتل جواظ متكبر


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قال: والجواظ.


 () في التركية: "حديث عمرو بن الحمق رضي الله عنه.

 () في التركية: "استعمله قيل وما استعمله؟ قال: تفتح.


 () في التركية: "حديث ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث عطية السعدي رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث".


 () في التركية: "حديث عبد الله بن حارث بن جزء رضي الله عنه".

 () في التركية: "نهي ان تبول".


 () في التركية: "حديث عبد الله بن عكيم رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة رضي الله عنه.

 () في التركية: "في.


 () كذا وقع هنا في النسخ الخطية، والطبعات الاربع، و"اتحاف الخيرة المهرة" () نقلا عن هذا الموضع.

  والحديث؛ اخرجه عبد الرزاق () في "مصنفه"، وهو شيخ عبد بن حميد، هنا، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن عبد الله بن عدي الانصاري، زاد فيه: "عبيد الله بن عدي بن الخيار"، وسمي الصحابي: "عبد الله بن عدي الانصاري".

  واخرجه احمد /  ()، والفسوي / ، والمروزي، في "تعظيم قدر الصلاة" ()، وابن قانع /  ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، من طريق عبد الرزاق، كما ورد في "مصنفه".

  قال اسماعيل بن اسحاق القاضي: عبد الله بن عدي بن الحمراء، رجل من قريش من بني زهرة، وليس هو عبد الله بن عدي الذي روي حديثه عبد الرزاق، ان النبي صلي الله عليه وسلم استءذن في قتل رجل من المنافقين. "التمهيد" / .


 () في التركية: "حديث عبد الله بن مالك الاوسي رضي الله عنه.

 () في التركية: "ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن يزيد الانصاري رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن خبيب رضي الله عنه.


 () في التركية: "حديث ابن ام مكتوم رضي الله عنه.

 () في التركية: "الحسين.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه.


 () في التركية: "قال.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه.


 () كذا في الطبعات الاربع لمسند عبد بن حميد، ليس فيه: "عن قتادة"؛ والحديث اخرجه احمد () من هذا الطريق عينه، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن سعيد ، عن قتادة، عن الحسن، به.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "بقتلها كلها.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن بسر رضي الله عنه.

 () في طبعة ابن عباس: "اشيخا".


 () في التركية: "حمير.

 () في التركية: "فتناول.

 () في التركية: "اصبعه.


 () في التركية: "مسند عبد الله بن سرجس رضي الله عنه.

 () في التركية: "الكور.


 () في التركية: "الكور.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن الشخير رضي الله عنه.

 () تصحف في طبعة ابن عباس الي: "مالي"، بدون تكرار، والمثبت عن الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، ونسخة ايا صوفيا الخطية، الورقة (/ا).


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ولصدره ازيز.


 () في التركية: "حديث عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه.


 () في التركية: "اتيت.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "بمثلي.


 () في التركية: "مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنه.

 () في التركية: "ان.


 () قوله: "عن ايوب" لم يرد في المطبوع، واثبتناه عن "مسند ابن الجعد" ، اذ اخرجه من طريق سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، ولا يعرف لحماد بن زيد رواية عن ابن ابي مليكة.

  قوله: "عن ايوب" لم يرد في التركية.


 () في التركية: "مسند عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه.


 () في التركية: "يجزءني.


 () في طبعة ابن عباس: "احد صمد"، والمثبت عن الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، واتحاف الخيرة المهرة ()، والمطالب العالية ().

 () قوله: "الفي" لم يرد في طبعة ابن عباس، وهو ثابت في المصادر السابقة.


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية (): "نادي"، والمثبت عن الطبعة التركية وابن عباس.

 () في طبعة عالم الكتب: "واحرباه"، وفي طبعتي التركية وابن عباس: "واحزناه"، وفي طبعة بلنسية، و"اتحاف الخيرة المهرة" ()، و"المطالب العالية" (): "واخزياه".


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "الزنبيل"، والمثبت عن طبعتي التركية، وابن عباس.

  قال ابن الاثير: القفة: شبه زبيل صغير من خوص يجتني الرطب وتضع النساء فيه غزلهن. "النهاية في غريب الحديث" / .


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "علي".

 () في التركية: "احيي".


 () في التركية: "عل.

 () في التركية: "فكلما.

 () لفظ "جبريل " لم يرد في التركية.


 () في التركية: "مسند ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.


 () في التركية: "الحسين.

 () في التركية: "الله عز وجل.


 () في التركية: "الحسين.


 () في التركية: "الحسين.

 () في التركية: "قال كنا.

 () في طبعة ابن عباس: "فهبط".


 () في التركية: "ربهم عز وجل.


 () في التركية: "عمرو.


 () قوله: "فقدمنا" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "في.

 () في التركية: "فقالوا.

 () في التركية: "ذلك.

 () في طبعة ابن عباس: "رسوله".

 () في التركية: "فعجب.

 () في التركية: "فررمي به البحر.


 () في التركية: "عرزب.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "حمدك.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فاذا هو عثمان.


 () في التركية: "عن.


 () في طبعة ابن عباس: "ليجدوا".


 () في التركية: "مسند طارق بن شهاب رضي الله عنه.


 () في التركية: "تتمة مسند ابي موسي رضي الله عنه, قوله: "تتمة حديث ابي موسي" لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "يكون".

 () قوله: "به" لم يرد في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية


 () في التركية: "بنت.

 () في طبعة ابن عباس: "ساءر الطعام ".


 () قوله "قال" لم يرد في التركية.


 () في طبعة ابن عباس: "وواحد".


 () في طبعة ابن عباس: "النصراني والمجوسي".


 () "الذي" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "الفاضل.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "لهما.


 () في التركية: "عمرو.


 () في التركية: "المدني.


 () في طبعة ابن عباس: "ابنة".


 () في التركية: "فصار.

 () في التركية: "قال.

 () في التركية: "طيب.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "مثل موضع درهم.


 () في التركية: "عن.


 () تحرف في المطبوع الي: "يديه"، والحديث؛ اخرجه ابن ابي شيبة /  () قال: حدثنا الحسن بن موسي، به، علي الصواب.


 () في التركية: "وانا.


 () في التركية: "عن.

 () في التركية: "ثلاثين.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وما لي وللدنيا.


 () في طبعة ابن عباس: "سبعة".


 () في التركية: "عن عباس.

 () في التركية: "شعرتين.

 () في التركية: "به منه صبب.


 () في التركية: "عن.

 () في التركية: "ابن عباس.

 () في التركية: "لها.


 () في التركية: "فكان.

 () في التركية: "النبي عليه السلام.


 () "بين" لم ترد في التركية.


 () "بين" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "قال.


 () في طبعتي التركية وابن عباس : "يصليها.


 () في التركية: "المسلمين.

 () في التركية: "كريمته.

 () البتة لم ترد في التركية.

 () في التركية: "غراءب.


 () "عن حميد، وايوب" لم ترد في التركية.


 () في طبعة ابن عباس: "واخرت واسررت".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "لا اله لي غيرك.


 () في التركية: "بن.


 () في طبعة ابن عباس: "طلحة بن عمرو".


 () "يقول" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "فان.


 () في طبعة ابن عباس: "سوار".

 () في التركية: "ويستغفر.


 () في التركية: "سعيد.


 () في التركية: "ويدع.


 () في التركية: "ولا.


 () "كلهم" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "ثلاث هدي.


 () في التركية: "ومضمض.


 () تصحف في طبعتي التركية، وابن عباس، الي: "قال"، والمثبت عن طبعتي: عالم الكتب، وبلنسية.

  والحديث؛ اخرجه ابن ابي شيبة /  ()، وهو شيخ عبد بن حميد، فيه، علي الصواب.


 () هذا الحديث لم يرد في نسختي "ص" و"ف"، وكذلك لم يرد في طبعات: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، واثبته محقق طبعة مكتبة ابن عباس عن نسختي "ش" و"ق".


 () في التركية: "اصحابي.


 () في طبعة ابن عباس: "هو الحليم".


 () في طبعة ابن عباس: "العظيم الكريم".


 () في التركية: "ان.

 () في المطبوع: "لابي سلمة بن يزداد"، واثبتناه عن "اتحاف المهرة" ، و"المطالب العالية" ، والطبري / ، و"المستدرك"  و، وجاء عند الطبري، والحاكم ايضا: "فدخلت علي يزداد".

 واخرجه ابو احمد الحاكم، في "الكني والاسماء" / الورقة  ب، وفيه: "قال الحكم: فدخلت علي ابي سلمة، يزداد بن فسويه".


 () "عز وجل" لم ترد في التركية.


 () "عز وجل" لم ترد في التركية.

 () في طبعة ابن عباس: "فلو".


 () في التركية: "ملكانس.

 () في التركية: "الذي.

 () في التركية: "اتتبعوني.

 () في التركية: "فقالوا.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وسمنوا.

 () في التركية: "قال.

 () في التركية: "قد رضينا.


 () في التركية: "عن.

 () في التركية: "من شرور.


 () في طبعة ابن عباس: "النبي محمد".


 () في التركية: "هلالا.


 () في طبعة ابن عباس: "هءلاء".

 () زاد هنا في طبعة ابن عباس: "ثم نام ثم قام فتوضا واستاك وصلي ركعتين".


 () قال ابن الجنيد: قلت ليحيي بن معين: روي يزيد بن هارون، عن سالم بن عبيد، عن عون بن عبد الله؟ فقال : نعم، هذا سالم بن عبيد، رجل من اهل البصرة، ضعيف, او قال: ليس بشء. ().

  وقال البرذعي: قلت، يعني لابي زرعة الرازي: سالم بن عبيد؟ قال: روي عنه يزيد بن هارون، يحدث عن ابي عبد الله، عن مرة بغير حديث منكر، ولا ادري من ابو عبد الله هذا؟. "سءالاته" ().

  وقال العقيلي: ابو عبد الله لا يعرف. "الضعفاء" / .

  واخرج ابو نعيم، في "معرفة الصحابة" () حديثا، من طريق الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله.

 قال الحلواني: ابو عبد الله، هو موسي الجهني.

 () في طبعة ابن عباس: "ذلك".

 () في التركية: "فقال له.


 () في طبعة ابن عباس: "ان".

 () تصحف في الطبعات الاربع: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، وابن عباس الي: "من رفع ثوبه"، وجاء علي الصواب في اتحاف الخيرة المهرة ()، والمطالب العالية ()، نقلا عن هذا الموضع.


 () في التركية: "ثلاثة.

 () في التركية: "كنت لي.

 () "به" لم ترد في التركية.

 () "يا رسول الله" لم ترد في التركية.


 () تصحف في طبعات المنتخب من مسند عبد بن حميد الي: "عبد الله بن ابي كثير"، وهو عبد الله بن كثير الداري المكي، ابو معبد القارء. "تهذيب الكمال" / ، وساق المزي له هذا الحديث.

  والحديث؛ اخرجه عبد الرزاق ()، و"احمد" /  ()، و"الدارمي" ()، و"البخاري" /  ()، و"مسلم" /  ()، من طريق سفيان الثوري، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير الداري، عن ابي المنهال، به، علي الصواب.


 () قوله: "له" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () في التركية: "معتمدا.

 () "جل وعز" لم ترد في التركية.


 () تصحف في طبعة ابن عباس الي: "الجعفي"، والمثبت عن الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، ونسخة ايا صوفيا الخطية، الورقة (/ا).

 ويتكرر علي الصواب، في الكتاب عينه، برقم ().

 والحديث؛ اخرجه ابن عساكر، في "تاريخ دمشق" / ، من طريق عبد بن حميد، علي الصواب.

 وهو: عبد المءمن بن خالد الحنفي، ابو خالد المروزي، قاضي مرو. "تهذيب الكمال" / .


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "او في نحري.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وما في الارض.

 () في التركية: "من.


 () في طبعة ابن عباس: "فما جاءوا به يعني علي وجهه".

 () في التركية: "يقذفون.

 () في التركية: "غلظت امر.


 () "قال" لم ترد في التركية.


 () تصحف في المطبوع الي: "الزيادي" بالياء، وصوابه: "الزبادي"، بزاي، ثم باء موحدة، نسبة الي "زباد" موضع بالمغرب. "الانساب" / ، وهو علي الصواب في طبعة ابن عباس.

 وكذلك ورد في "المءتلف والمختلف" للدارقطني /  و/ ، و"الاكمال" لابن ماكولا / .

 () في التركية: "التجيي.


 () في التركية: "ركعتين.


 () في طبعة ابن عباس: "ابا عباس".


 () في التركية: "الفاضل.


 () في طبعة ابن عباس: "قال سالت".


 () تصحف في طبعتي عالم الكتب، وابن عباس، الي: "زر" بالزاي، وهو علي الصواب في طبعتي بلنسية، والتركية.

  وهو: ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي، ابو عمر الكوفي.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عليه السلام.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "كان.

 () في التركية: "مثليه.

 () في التركية: "مثله.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فيما.


 () في طبعة ابن عباس: "برة".


 () في التركية: "عل.

 () "يقول" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "لقي.


 () في التركية: "منها.


 () في التركية: "كان كالمعرض.

 () في التركية: "ابت.


 () "فيما يروي عن ربه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" لم ترد في التركية.


 () تصحف في التركية الي: "طلق, وفي طبعة ابن عباس الي:"طليق" بضم الطاء.


 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "حجاج بن المنهال"، وهو علي الصواب في طبعة ابن عباس، و"مصنف ابن ابي شيبة" ( و)، اذ رواه عبد بن حميد من طريقه.

 وكذلك اخرجه ابو يعلي ()، والطبراني ()، من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، علي الصواب.

 واخرجه احمد /  () و/  ()، والنساءي، في "الكبري" ()، والطبراني ( و)، والبغوي ()، من طريق الحجاج بن ارطاة، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، به.

 () في طبعتي عالم الكتب وابن عباس: "يحضر"، والمثبت عن الطبعة التركية.


 () كذا في النسخ الخطية، والطبعات الاربع.

  والحديث؛ اخرجه ابو يعلي ( و)، من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، وفيه: "عمرو بن ميمون"، بدل "الحسن بن عمرو".

  واخرجه ابن ماجة ()، من طريق ابي بكر بن عياش، عن عمرو بن ميمون، عن ابي حاضر الازدي، به.


 () في طبعة ابن عباس: "يجري".


 () في التركية: "رضي الله عنه.


 () في طبعة ابن عباس: "جديد".


 () في طبعة ابن عباس: "احسبه قال".

 () في التركية: "ما.

 () "قال" لم ترد في التركية.


 () القاءل؛ هو عبد الله بن عمر.

 () في التركية: "وحدثني.


 () في التركية: "اكان.


 () في التركية: "لهي.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عاما من الاعوام.


 () في التركية: "الحبل.


 () في التركية: "يتوضا.


 () قال ابن ماكولا: مجبر، بضم الميم، وفتح الجيم، وتشديد الباء المعجمة بواحدة، وفتحها. "الاكمال لابن ماكولا" / ، وانظر "المءتلف والمختلف" للدارقطني / ، و"توضيح المشتبه" / ، و"تبصير المنتبه" / .

 () اسناده ساقط؛ محمد بن عبد الرحمن بن المجبر متروك.

 واخرجه العقيلي، في "الضعفاء" / ، وابن عدي، في "الكامل" / ، في مناكير محمد بن عبد الرحمن بن المجبر.

 واخرجه ابن الجوزي، في "الموضوعات" / ، وكتب: سءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: كذب.


 () في التركية: "النبي.


 () في التركية: "يوم يقوم.


 () في التركية: "من رسول الله، وفي "الامالي المطلقة" لابن حجر: / ، من طريق عبد بن حميد: "الا اخبرك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "واحدة.

 () في طبعة ابن عباس: "من".


 () في التركية: "اجيرا، وفي رواية سليمان بن حرب، عند البخاري (): "اجراء".

 () قوله: "لي" اثبتناه عن الطبعة التركية، ورواية سليمان بن حرب، عند البخاري.

 () "علي" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "تلقاه.


 () كذا وقع في النسخ الخطية، والمطبوع، وفيه تحريف، لا ريب، فلا توجد رواية لوهيب، عن نافع، وقد رواه وهيب كما في مصادر التخريج، عن ايوب، عن نافع، وكذلك يعقوب، لا يروي عن صخر، بينهما رجل، والله اعلم، انظر في ذلك تراجم يعقوب، وصخر، ووهيب، في "تهذيب الكمال".

 والحديث؛ اخرجه احمد /  () و/  ()، والنساءي / ، وفي "الكبري" ()، والروياني ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / ، من طريق وهيب، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، به.


 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "شبابة بن سواد".


 () في التركية: "يدخل, في طبعة ابن عباس: "كان يدخل".


 () في التركية: "في المجلس يقول.


 () في التركية زاد: "فينظر كيف يعملان فقالوا: ربنا هاروت وماروت قال: فاهبطا الي الارض". في طبعة ابن عباس: "فننظر كيف يعملان فقالوا: ربنا هاروت وماروت قال: فاهبطا الي الارض".

 () في التركية: "فسالهما.

 () في التركية: "تكلماني.

 () قوله: "لا" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () في التركية: "فقلت.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ابيتماه.


 () في طبعة ابن عباس: "النار امراة".

 () في التركية: "وسقيتها.


 () في التركية: "عن


 () "عز وجل" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "عن ابن عمر.

 () في التركية: "في.


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".


 () في التركية: "فلما".

 () قوله: "الذي" لم يرد في التركية.

 () في التركية: "الاية".

 () في التركية: "استغفر".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "كلبا لها.


 () في التركية: "انزل.


 () في التركية: "النبي.


 () في التركية: "يسالكم.

 () في التركية: "فادعوا حتي.


 () في التركية: "عن.

 () "كنت" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "كان.


 () في التركية: "يا ايها.


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "دخل بعض"، والمثبت عن الطبعة التركية، و"اتحاف المهرة" ()، و"المطالب العالية" ()، اذ نقلاه عن "مسند" عبد بن حميد.

 () قوله: "منذ" لم يرد في في طبعة عالم الكتب، والمثبت عن الطبعة التركية، و"اتحاف المهرة"، و"المطالب العالية".

 () في طبعة عالم الكتب: "وبضعف"، والمثبت عن الطبعة التركية، و"اتحاف المهرة"، و"المطالب العالية".

 () في التركية: "الدنيا".


 () "والمقري فيه" جاءت في طبعتي التركية وابن عباس "وفي المقري".


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".

 () في التركية: "يا رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () في طبعتي التركية وابن عباس:: "الحجر.

 () في التركية: "كتب.


 () في التركية: "يزيد.


 () في التركية: "قال فقال رجل.


 () تصحف في الطبعات الثلاث، عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "ان اخا لك".

 قال الدارقطني: عثمان بن عبد الله بن سراقة، امه زينب بنت عمر بن الخطاب، وهو ابن اخت ابن عمر. "العلل" / .

 والحديث؛ اخرجه ابن خزيمة ()، والسراج، في "مسنده" ( و)، من طريق ابن ابي ذءب، علي الصواب.


 () في التركية: "رسول الله.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "اخذا.


 () في التركية: "فرجحتم.


 () في طبعة ابن عباس: "فيرقي".

 () في التركية: "سبعين.

 () في التركية: "فيها.

 () في التركية: "من.

 () قوله: "من" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () قوله: "العين" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () في التركية: "فتقول لها.

 () قوله: "فيري" لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ختان.


 () في التركية: "وانما, في طبعة ابن عباس: "وان".

 () في طبعة ابن عباس: "فرشكم غيركم".

 () في التركية استعصمتم.


 () في التركية: "قال.


 () المثبت عن الطبعة التركية: وقوله: "والبر بالبر مثل بمثل يد بيد"، وقع في طبعتي عالم الكتب، وبلنسبة، عقب: "الذهب بالذهب ... "، وقد وردت رواية يزيد بن هارون، في "مسند احمد" /  ()، كما ورد في التركية.


 () "فيها" لم ترد في التركية.


 () في طبعة ابن عباس: "وان الله مستخلفكم".

 () في التركية: "يروا.

 () في التركية: "وسريع.

 () في التركية: "ولا غدر اكبر من غدر.

 () في التركية: "فيمن.


 () "الخدري" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "في النار.


 () في طبعة ابن عباس: "فاتوا".

 () في التركية: "فاتهة.


 () تصحف في طبعة عالم الكتب، ونقلت عنها طبعة بلنسية، الي: "مناديا اهل"، ومن طريق النضر بن شميل؛ اخرجه ابو عوانة () كما ورد في التركية.


 () في التركية: "النخلة.

 () في التركية: "قال فقعد.

 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () زاد في طبعة ابن عباس: "قال فقعد".

 () في طبعة ابن عباس: "استقبل".

 () قوله: "واستقبل الناس" لم يرد في المطبوع، واثبتناه عن الطبعة التركية، و"المطالب العالية" ، وابن كثير، في "البداية والنهاية" / ، والذهبي، في "سير اعلام النبلاء" / ، اذ اوردوه من طريق المصنف.

 () في التركية: "قال: ثم عاد.


 () في التركية: "ابو اشهب.


 () في التركية: "قال: حدثنا, في طبعة ابن عباس: "حدثنا"


 () في التركية: "عل.

 () في التركية: "من الذءب مقع. في طبعة ابن عباس: "من ذءب مقع".

 () في طبعة ابن عباس: "تكلم".

 () في التركية: "تخبره.


 () في طبعة ابن عباس: "همام بن يحيي".


 () في التركية: "فوضعها.

 () في التركية: "فاذ.

 () في التركية: "الي المسجد.


 () في التركية: "ومن.


 () في طبعة ابن عباس: "قميصا او عمامة او رداء".


 () في التركية: "يجهرون القران.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قولوا.


 () في طبعة ابن عباس: "لمنهم".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قال سالم.


 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "من ذنبه" وهو علي الصواب في طبعات بلنسية، والتركية، وابن عباس.


 () في طبعة ابن عباس: "الناس".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "يخرج".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فيقول".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فينطوي".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فيطرحهم".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "بالدجال.

 () في طبعة ابن عباس: "الرجل".

 () في التركية: "هذه.


 () "قال" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "وبعثت انا.


 () في التركية: "الرجل.


 () في طبعة ابن عباس: "فتنجزها".


 () "حدثنا زكريا" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "النبي.


 () في التركية: "فيها احد.


 () في التركية: "بيده فليغيره.


 () في التركية: "رباح.


 () في التركية: "وسمعت.

 () في التركية: "فيقول.

 () في التركية: "ويقول.

 () في التركية: "شاء.


 () في التركية: "عن ابي.


 () في التركية: "عن ربيع عن.


 () في طبعة ابن عباس: "ثلاثة".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قتال.


 () تحرف في التركية الي: "عبد الله".


 () في طبعة ابن عباس: "ثم التوبة".


 () في التركية: "قال.


 () تحرف في المطبوع الي: "ابو".

 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب ()، وبلنسية ()، والتركية () الي: "التجيبي"، والمثبت عن طبعة دار ابن عباس. وهو عمرو بن مالك الهمداني، ابو علي الجنبي انظر ترجمته في "تهذيب الكمال" / .

 () في التركية: "ويقول انه".

 () في التركية: "للمجاهد".


 () في التركية: "عن دراج.

 () "عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال" جاءت في التركية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () "ابو السمح" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "عن.


 () "يقول" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "تذهبون.

 () في التركية: "ليسمع.


 () في طبعة ابن عباس: "يعجل".


 () "فقال" لم ترد في التركية.


 () "فهل يولد اهل" جاءت في التركية فيولد لاهل.

 () في طبعة ابن عباس: "لاهل".


 () في طبعة ابن عباس: "الاخرتين".


 () قوله: "تبارك وتعالي" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () "وانا" لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.

 () في طبعة ابن عباس: "انا وحدي".

 () "قال" لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.


 () في التركية: "فاذا.


 () في طبعة دار ابن عباس: "شيطان"، والمثبت عن الطبعات الثلاث: عالم الكتب ()، وبلنسية ()، والتركية ().

 () تصحف في الطبعات الثلاث: دار ابن عباس، وعالم الكتب، والتركية، الي: "من" والمثبت عن طبعة بلنسية ()، و"الدر المنثور" / ، و"كنز العمال" /  ()، وجمع الجوامع ()، اذ اوردوه من طريق المصنف.

 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "فاستمسكت"، والمثبت عن طبعات بلنسية، والتركية، وابن عباس.


 () في التركية: "الحسين.


 () في طبعة ابن عباس: "ثلاثة".


 () في التركية: "السورتين.


 () في التركية: "عبد الله.


 () في طبعة ابن عباس: "خلاء".


 () في التركية: "يحسبه.

 () " قد" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "فاقتص.

 () "فوالله" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "عنه.


 () في التركية: "عن.


 () في التركية: "انتم.


 () في التركية: "يفطر.


 () في التركية: "معاشر.


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "الا كفرت".


 () في التركية: "يكون.


 () في طبعة ابن عباس: "فيه وهو".

 () "احد" لم ترد في التركية, وفي طبعة ابن عباس: "من القوم احد".


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".


 () تصحف في التركية الي: "زبير"

 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "امر الله"، وهو علي الصواب في الطبعات الثلاث: بلنسية، والتركية، وابن عباس.


 () في التركية: "امواتكم.


 () في التركية: "اذا.


 () في التركية: "يقول.


 () في التركية: "النبي.


 () في التركية: "سربوا.

 () في التركية: "النبي.


 () تصحف في الطبعات الثلاث من "مسند عبد بن حميد": عالم الكتب ()، وبلنسية ()، والتركية ()، و"اتحاف الخيرة المهرة" ()، و"المطالب العالية" () نقلا عنه الي: "سليمان"، والمثبت عن طبعة دار ابن عباس ()، وانظر: "التاريخ الكبير" /  و/ ، و"الجرح والتعديل" / ، حيث ذكراه في باب سلمان مكبرا، وكذلك ذكره المزي في "تهذيب الكمال" /  فيمن روي عنهم اسماعيل بن رافع.


 () في التركية: "او يزيد.


 () في التركية: "ينفع.

 () في طبعة ابن عباس: "ويقول".


 () "من" لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.


 () في التركية: "فيرفع".

 () في التركية: "ويعاهدها".


 () في التركية: "بها".

 () في التركية: "واغدق ماء".


 () في التركية: "رجلين.

 () في التركية: "منها.


 () في التركية: "صلي الله عليه وسلم.

 () في التركية : "ناشد بالله.


 () "قال" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "النبي.

 () "فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فانما.


 () في التركية: "رضي الله عنه.

 () في التركية: "اني.


 () في التركية: "فاخذ.

 () في التركية: "الشيطان.

 () في التركية: "من.

 () في التركية: "وان.

 () في التركية: "اخرنا.

 () في التركية: "اشد لك.

 () في التركية: "وتحزن.


 () في التركية: "عنه.

 () في طبعة ابن عباس: "لحاجة".

 () "عليه" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "وبين واقامتك.

 () في التركية: "في.


 () في التركية: "مرة.

 () في التركية: "ولا.


 () في التركية: "ما.


 () في التركية: "منهما.

 () في التركية: "ربتطه.

 () "لقد" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "صلوات.

 () في التركية: "تغتسل.


 () "سمعت" لم ترد في التركية.


 () في طبعة ابن عباس: "فقال".


 () في طبعة ابن عباس: "عسيت".

 () في التركية: "الرجال.


 () في التركية: "الرجال.

 () "هل" لم ترد في التركية.


 () "قال" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "تستامره.


 () "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" جاءت في التركية: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال.


 () في التركية: "وكيح.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عمرو بن لحي.

 () في التركية: "قصبته.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "اتخشي.

 () في التركية: "الذي.


 () "لي" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "الحجاج.

 () في التركية: "فما.


 () قوله: "ازد" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () "فاذا اقرب" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "او البيت.


 () في التركية: "يري.

 () في التركية: "رجعنا.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "صبي لها.

 () في التركية: "للنساء.


 () "قال" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فقضي.


 () في طبعة ابن عباس: "وانا".

 () في التركية: "ستطعت.

 () في التركية: "ابوء.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وابوء لك.

 () في طبعة ابن عباس: "فاغفر لي ذنبي".

 () "انه" لم ترد في التركية.


 () "عن هشام" ليست في التركية.

 () في طبعة ابن عباس: "لاخواتي".


 () في التركية: "الطعام.


 () في التركية: "او الثوم.

 () في التركية: "فيما.


 () في التركية: "قال.


 () في التركية: "امنه.


 () في التركية: "انكم.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "منذ.


 () في التركية: "اخيكم.


 () في التركية: "عن جابر بن عبد الله.


 () في التركية: "وذو.


 () في التركية: "ويثبت.


 () في التركية: "ابي عيينة.


 () في التركية: "يعني الزبير.

 () في طبعة ابن عباس: "حواريا".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "واجله.

 ) في التركية: "ارضني.


 () في طبعة ابن عباس: "ان".

 () "صلي" لم ترد في التركية.


 () "علي" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "خيرا.

 () في التركية: "الذي.


 () في التركية: "وصل.


 () في التركية: "قد.

 () في التركية: "ذلك.

 () في التركية: "وضحيها.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "احديهما.


 () سقط شيخ عبد بن حميد من النسخة الخطية، وجاء علي هامشها: سقط رجل.


 () هو: جابر بن عبد الله بن رءاب الانصاري السلمي، وكان يجب افراد مسند له، وليس وضعه في مسند جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري.

 قال ابن مردويه: هو جابر بن عبد الله بن رءاب، وليس بالانصاري. "تخريج احاديث الكشاف" / .


 () في التركية: "انا.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فيه.


 () في التركية: "مفضل.


 () في التركية: "الشيطان"، والمثبت عن طبعتي عالم الكتب، وبلنسية.

 () "الشيطان" لم ترد في التركية.

 () "معكم" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "تفترشوا".

 () في التركية: "كلب".


 () في طبعة ابن عباس: "منزل".

 () في التركية: "التعجل.

 () في التركية: "بعرث.

 () في التركية: "يعطينه وفيه وقية.

 () في التركية: "بلالا.

 () في التركية: "قلت.


 () في التركية: "ومنهم ولم ترد في طبعة ابن عباس.

 () في التركية: "اثنا.


 () في التركية: "اثني.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فقلنا.

 () في التركية: "كنت.


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".

 () في التركية: "قال عن.

 () في طبعة ابن عباس: "ستا".


 () يعني بالاسناد السابق: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، به.

 () في التركية: "حريفا.


 () في التركية: "يزيدة.

 () في التركية: "الصابر.


 () في طبعة ابن عباس: "ودفنوا".


 () في التركية: "من.


 () في التركية: "اجتمع.

 () في التركية: "فقال".

 () في التركية: "احد.

 () في التركية: "ان.

 () في التركية: "الالهة.

 () في التركية: "العيوب.

 () في التركية: "ان.

 () في طبعة ابن عباس: "انكم".

 () في طبعة ابن عباس: "الا".

 () في التركية: "انذركم.


 () في التركية: "فطبقت.


 () في التركية: "ولقد.

 () في التركية: "رءيت.


 () في التركية: "كحرمة.


 () "حاجة" لم ترد في التركية.


 () "له" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "وجعفر".


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "ولم".


 () في التركية: "فاستذفري.


 () في طبعات عالم الكتب، وبلنسية، والتركية: "ذكره عن"، والمثبت عن طبعة ابن عباس، وهو الموافق لرواية الحديث، في "مصنف ابن ابي شيبة" ()، وهو شيخ عبد بن حميد، فيه، و"صحيح مسلم" /  ()، اذ اخرجه من طريق ابي بكر بن ابي شيبة.


 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "صعدنا"، وهو علي الصواب في طبعة ابن عباس، و"صحيح مسلم" /  ()، اذ اخرجه من طريق ابي بكر بن ابي شيبة.

 وقوله: "حتي اذا صعدتا" معناه ارتفاع القدمين في بطن المسيل الي المكان العالي، لانه ذكر في مقابلة الانصباب.

 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "بل لابد الابد".


 () زيد هنا في التركية، وطبعة ابن عباس، بين معقوفتين: "ان ابي امرني بهذا"، وهذه الزيادة لم ترد في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".

 () في الطبعة التركية : "بقبة من شعر تضرب فضرب له بنمرة". وفي طبعة ابن عباس: "بقبة من شعر تضرب فضربت له بنمرة"، وفي "مصنف ابن ابي شيبة": "بقبة من شعر فضربت له بنمرة"، والمثبت عن طبعتي عالم الكتب، وبلنسية، و"صحيح مسلم".


 () في طبعة ابن عباس: "واتقوا".


 () في طبعتي بلنسية، وابن عباس: "ثم اذن بلال"، والمثبت عن طبعتي عالم الكتب، والتركية، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".

 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "حين".

 () في طبعة ابن عباس: "السكينة، السكينة، السكينة"، والمثبت عن طبعات عالم الكتب، والتركية، وبلنسية، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".


 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، والتركية، وبلنسية، الي: "جبلا من الجبال"، والمثبت عن طبعة دار ابن عباس، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".

  قال ابن الاثير: الحبل: المستطيل من الرمل، وقيل: الضخم منه، وجمعه حبال ، وقيل: الحبال في الرمل كالجبال في غير الرمل. "النهاية في غريب الحديث" / .

 () في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، والتركية، وبلنسية: "حتي اذا"، والمثبت عن طبعة دار ابن عباس، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".


 () في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، والتركية، وبلنسية: "سبع"، بدون الباء، والمثبت عن طبعة دار ابن عباس، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".

 () في طبعة ابن عباس: "وهم يسقون"، وتصحف في التركية الي: "يسوقون"، والمثبت عن طبعتي عالم الكتب، وبلنسية، و"مصنف ابن ابي شيبة"، و"صحيح مسلم".

 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "فنادوه".


 () في طبعة ابن عباس: "المنبر".

 () في التركية: "الذين.

 () في التركية: "وتءجروا.

 () في طبعة ابن عباس: "بركة".

 () في طبعة ابن عباس: "يءمن اعرابي".

 () في طبعة ابن عباس: "تءمن".

 () "الا" لم ترد في التركية.

 () في طبعة ابن عباس: "يءمن".


 () في التركية: "واعانوا.


 () تصحف في المطبوع الي: "عن عبد الله بن جعفر".

 والحديث؛ اخرجه احمد /  ()، ومسلم / من طريق الليث بن سعد، حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، به.

 وهو: جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان، الانصاري. "تهذيب الكمال" / ، وذكر المزي في شيوخه: القعقاع بن حكيم، وفي الرواة عنه: يحيي بن سعيد.

 في التركية: "عن عبد الله بن جعفر.


 () في التركية: "سبيل.


 () في التركية: "يتكلم.


 () في التركية: "يسفكوا.


 () في التركية: "زمعة بن ابي صالح.

 () في التركية: "عن جابر عبد الله.

 () في التركية: "واذا.


 () تصحف في طبعة عالم الكتب الي: "عن موسي بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله"، وجاء علي الصواب في طبعات بلنسية، والتركية، وابن عباس، وقد نقله ابن كثير، في "تفسيره" / ، عن هذا الموضع، علي الصواب.


 () في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية: "فصمتها"، وتصحف في التركية الي: "فصتهما"، والمثبت عن طبعة ابن عباس، و"تاريخ دمشق" / ، اذ اخرجه من طريق عبد بن حميد.

 () في طبعة ابن عباس: "في".


 () في التركية: "اذا.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "بهم.


 () في التركية: "ولم.

 () في التركية: "يحل.


 () في طبعة ابن عباس: "العبد".


 () في التركية: "قال وكيع.

 () "فاتوا" لم ترد في التركية.

 () "لنا" لم ترد في التركية.

 () "يخبرنا" لم ترد في التركية.

 () في طبعة ابن عباس: "اطلع".

 () في التركية: "عينه.


 () في التركية: "سبية.

 () "حدثنا" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "الحمار.

 () في التركية: "يبعث.

 () "عليها" لم ترد في التركية.


 () في طبعة ابن عباس: "نقصت ".


 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () في التركية: "من.

 () "ذلك" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "اليوم.

 () في طبعة ابن عباس: "النبي صلي الله عليه وسلم".

 () في التركية: "يمضي.


 () في طبعة ابن عباس: "اجمعون".


 () يعني بالاسناد السابق: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك، به.


 () "قال" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عن انس بن مالك.


 () حرف "في" سقط من الطبعة التركية.


 () ما بين القوسين سقط من طبعة عالم الكتب، وفي طبعة بلنسية: "اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه مثقال برة"، والمثبت عن الطبعتين التركية، وابن عباس.


 () "انه" لم ترد في التركية.


 () في التركية: ""لباس".


 () في التركية: "عن انس بن مالك".

 () في التركية: "النبي".


 () في التركية: "النبي".

 () تصحف في التركية، الي: "يقول".

 () تصحف في التركية، الي: "فيقول".


 () في التركية: "عن انس بن مالك".


 () في التركية: "مرتين بمكة".


 () في طبعة ابن عباس: "يجمع".

 () "نوحا" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "قال".

 () في التركية: "فادخلهم الله".


 () في التركية: "يقول عز وجل.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "شء قط.


 () في التركية: "النبي صلي الله عليه وسلم.


 () في التركية: "قلنا.


 () في طبعة ابن عباس: "وتشرب".


 () في التركية: "عروية.


 () في طبعة ابن عباس: "ابن".


 () في التركية: "اتخذه.


 () "اول" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "ان النبي.


 () في طبعة ابن عباس: "وثابت البناني".


 () في طبعة ابن عباس: "اءامر".


 () في التركية: "شماس.


 () في الطبعات الاربع: ابن عباس، وعالم الكتب ()، وبلنسية ()، والتركية (): "الرابعة"، بينما في مصادر التخريج: "السابعة"، فالحديث اخرجه الحاكم / ، من طريق سليمان بن حرب، واخرجه مجاهد، في "التفسير" / ، واحمد / ، والنساءي، في "الكبري" ، والطبري، في "التفسير" / ، والبيهقي، في "شعب الايمان" ، من طريق حماد بن سلمة، علي الصواب.


 () في التركية: "ما بي.

 () "لما اقول" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "فدخل.

 () في التركية: "للاخر.


 () في التركية: "جبال.

 () في التركية: "قال: الريح.


 () في التركية: "شق.


 () تحرف في التركية: "الي: "معاذ".


 () في طبعة عالم الكتب: "يا جبريل".


 () في التركية: "لاعرف.

 () في التركية: "نعدهم.


 () "قال: هما تطوع" لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.


 () في طبعتي عالم الكتب، والتركية: "كريمته"، والمثبت عن طبعتي بلنسية، وابن عباس.


 () في التركية: "وحين.

 () في طبعة ابن عباس: "ولا".


 () في التركية: "عمرو بن الحجاج.

 () في التركية: "جارود.


 () "يود يوم القيامة" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "طعام.


 () في التركية: "فتغشي.


 () في التركية: "اربعة عشر.


 () في طبعة ابن عباس: "لهما".

 () في التركية: "افترقت.


 () في التركية: "هي.

 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () "صلي الله عليه وسلم" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "تفتخر.


 () في طبعة ابن عباس: "حاجة".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فربما.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "عن انس بن مالك.


 () تصحف في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية، الي: "اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، اخبرنا جعفر"، وجاء علي الصواب في الطبعتين التركية، وابن عباس.

 والحديث؛ اخرجه الترمذي ()، والنساءي /  و، وفي "الكبري"  و، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () من طريق عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: حدثنا ثابت، فذكره، علي الصواب.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قال: كان.


 () في التركية: "لا.


 () "الذي" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "فواصل.

 () في التركية: "لا يدع.


 () في التركية: "فدعاني.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "ما دعا به لي ان قال.


 () في التركية: "عرقك نجعله.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "امري.

 () في التركية: "او الا.


 () تصحف في الطبعات الثلاث، عالم الكتب، وبلنسية، والتركية الي: "فكنا في بعض خراب المدينة"، وفي طبعة ابن عباس الي: "فمكثا في بعض خراب المدينة"، والمثبت عن "مسند احمد" /  ()، اذ اخرجه من طريق هاشم بن القاسم، علي الصواب.

  قال ابن الاثير: وفيه: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، فكمنا في بعض حرار المدينة، اي استترا واستخفيا. "النهاية في غريب الحديث" / .


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "بسبسة.

 () في طبعة ابن عباس: "الا ان".

 () في التركية: "قول.

 () في التركية: "عن.


 () في التركية: "ياتون.


 () في التركية: "وكان ..

 () في التركية: "يا رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () في طبعة ابن عباس: "انس بن مالك".

 () في طبعة ابن عباس: "اقول".

 () في التركية: "علي.

 () في التركية: "ذاك.

 () في طبعة ابن عباس: "لوجهنا ".

 () في التركية: "الله تعالي.


 () في التركية: "ذاك.


 () في التركية: "قال.

 () في التركية: "وعجبوا.

 () في التركية: "فواره واصبحت" وفي طبعة ابن عباس: "فواروه واصبحت".


 () قوله: "قال" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () في طبعة ابن عباس: "فحفروا".


 () في التركية: "قال.

 () في طبعة ابن عباس: "اري".


 () في التركية: "يا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () في التركية: "يقلع.

 () في التركية: "يرفعها عنا.

 () في طبعة ابن عباس: "فتكور".


 () في التركية: "رسول.

 () في التركية: "ذاك.

 () في طبعة ابن عباس: "من خلفه".

 () قوله: "لم اضر" ورد في طبعة ابن عباس مرتين.


 () في التركية: "فيسال.

 () في التركية: "خلق السماء والارض.

 () في طبعة ابن عباس: "الله".

 () في التركية: "شهر رمضان.


 () في التركية: "انا.


 () في التركية: "بصبي.

 () في طبعة ابن عباس: "قال فدمعت عينا".

 () في التركية: "وتحزن.


 () في التركية: "او اصيبت.

 () في التركية: "وبلغ.

 () في طبعة ابن عباس: "نبي".

 () في التركية: "قال.


 () في التركية: "الخير.

 () في التركية: "الله تعالي.

 () في التركية: "ويكون زوجه" وفي طبعة ابن عباس: "وتكون زوجه".

 () في طبعة ابن عباس: "قال".

 () في التركية: "كانت بالمسلمين.


 () في طبعة ابن عباس: "اظلم منها ".


 () في طبعة ابن عباس فقط: "عن عروة، عن انس"، والصواب ماجاء في النسخ الخطية جميعا، عدا نسخة المكتبة العلمية بشقرا الاهلية، والطبعات الثلاث، اذ لايعرف هذا الحديث من رواية عروة، عن انس.


 () في التركية: "يقوم.


 () في طبعة ابن عباس: "فيستمع".


 () في طبعة ابن عباس: "علي الفطرة".


 () في التركية: "فقلت.

 () في التركية: "سمعته.


 () في التركية: "خط.

 () في التركية: "فستقبلهم وهو منتقع" وفي طبعة ابن عباس: "فاستقبلهم وهو منتقع".

 () نري" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "احدهم.


 () في التركية: "الله عز وجل.


 () في طبعة ابن عباس: "يدلحن".


 () في التركية: "ان.


 () قوله: "بحقه " لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في طبعة ابن عباس: "فيقال له".

 () في التركية: "عز وجل له.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وحميد الطويل.

 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () في التركية: "فلقد.


 () في التركية: "يعطيه.

 () في التركية: "النبي.

 () في التركية: "مالي.


 () تصحف في طبعتي عالم الكتب، وبلنسية، الي: "عن عباس"، وهذا يرويه حماد بن سلمة، عن عمار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 ويرويه ايضا عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 في التركية: ""عن ابن عباس، عن ثابت البناني.

 () في التركية: "النخلة.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "التي.


 () في طبعتي عالم الكتب ()، والتركية: "حماد بن زيد"، وفي طبعتي بلنسية ()، وابن عباس (): "حماد بن سلمة، وهذا الخلاف وقع ايضا في النسخ الخطية، وفي نسختي الظاهرية وفاس، الخطيتين: "حماد بن سلمة".

 () في طبعتي التركية، وبلنسية: "ما".

 () في طبعتي التركية، وبلنسية: "فرحا".


 () في التركية: "ولم.


 () في التركية: "عن.

 () في التركية: "سفره.

 () في التركية: "رويدا.


 () في طبعة ابن عباس: "قال فجاء ".

 () "ذلك" لم ترد في التركية.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قضت.


 () في طبعة ابن عباس: "كتاب الله القصاص".

 () "من" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "الناس.


 () في التركية: "باثمة.


 () في التركية: "كان.


 () "قط" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "عرق.


 () في التركية: "الله تعالي.


 () "دعا" لم ترد في التركية.

 () "رحراح" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "رسول الله.


 () في التركية: "ما.


 () في التركية: "فقال".

 () في التركية: "والله الذي.

 () في التركية: "فعل.


 () في التركية: "ذاك.


 () في التركية: "الجحاب.


 () في طبعة ابن عباس: "سجل".


 () في التركية: "عليه.

 () في التركية: "لهذه.


 () تصحف في طبعات عالم الكتب، وبلنسية، وابن عباس الي: "سعد بن الربيع"، وجاء علي الصواب في النسخ الخطية، والطبعة التركية: "عثمان بن عفان"، نعم صواب القصة: "سعد بن الربيع"، ولكن هكذا رواه عبد بن حميد، وعنده: "عثمان بن عفان".

  والبحث هنا ليس عن صواب القصة، ولكن عن كيف رواها عبد بن حميد.

  اخرجه ابن عساكر، "تاريخ دمشق" / ، وابن الاثير، "اسد الغابة" / ، والذهبي، "سير اعلام النبلاء" / ، وابن كثير، "البداية والنهاية" / ، من طريق عبد بن حميد، وعندهم: "اخي بينه وبين عثمان بن عفان".

  وقال ابن عساكر: كذا قال، والمحفوظ ان الذي قال لعبد الرحمن ذلك: سعد بن الربيع ..

  وقال ابن الاثير: كذا في هذه الرواية؛ انه اخي بينه وبين عثمان، والصحيح ان هذا كان مع سعد بن الربيع الانصاري.

  وقال الذهبي: كذا هذا. "سير اعلام النبلاء" / .

  وقال ابن كثير: قوله في سياق عبد بن حميد: انه اخي بينه وبين عثمان بن عفان، فغلط محض، مخالف لما في "صحيح البخاري"، من ان الذي اخي بينه وبينه انما هو سعد بن الربيع الانصاري، رضي الله عنهما.

 () تصحف في طبعات عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، وابن عباس، الي: "البز" بالمعجمة، وهو نوع من الثياب الحريرية، وقد ورد الحديث، نقلا عن "مسند عبد بن حميد"، في "تاريخ دمشق"، و"اسد الغابة"، و"سير اعلام النبلاء"، و"البداية والنهاية"، و"جامع المسانيد والسنن" / ، وعندهم: "تحمل البر"، بالمهملة، وهو القمح، علي الصواب، وهو الموافق للسياق.


 () في طبعة ابن عباس: "ابليس لعنه الله".


 () في التركية: "جبريل بهن".


 () في طبعة ابن عباس: "احداهما".


 () في طبعة ابن عباس: "حميد الطويل".


 () في التركية: "فيهما.


 () في طبعة ابن عباس: "يعمل ".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "قال: فلما.

 () "اللهم" لم ترد في التركية.

 () في التركية: "باخرها.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "يزيد.


 () في طبعة ابن عباس: "يتمنين".


 () في التركية: "معاقبني.


 () في نسختي المكتبة العلمية بشقرا، وايا صوفيا، والطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية: "ويحيي الصواف"، والمثبت عن نسخة خزانة جامعة القرويين، وحاشية نسخة المكتبة العلمية بشقرا ، وعوالي مسند عبد بن حميد، وطبعة ابن عباس.


 () القاءل: "وحميد الطويل"، هو يزيد بن هارون، فقد رواه عن سليمان التيمي، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل، ثم قال يزيد بن هارون: وحدثنا حميد الطويل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، متصل.

 وقد وهم محقق طبعة ابن عباس، فضبط: "وحميد"، بالكسر معطوفا علي "عن الحسن"، وصوابه: "وحميد" بالرفع، معطوفا علي: "حدثنا سليمان التيمي".

  والحديث؛ اخرجه ابو يعلي () قال: حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان التيمي، عن الحسن، واخبرنا حميد، عن انس.


 () في التركية: "عن.

 () في التركية: "مسيرة.


 () في التركية: "عن.


 () في التركية: "عن انس بن مالك.

 () في التركية: "رسول الله.

 () في التركية: "وعد.

 () في التركية: "تجيبوا.


 () في طبعة ابن عباس: "اني لم".


 () في التركية: "ابو عبد الله.


 () في التركية: "عن انس بن مالك.


 () في التركية: "شعيرات.


 () في التركية: "جمعة.


 () في التركية: "من حال النار او من حال اهل النار.


 () في التركية: "عن شداد بن ابي عمار.


 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () في التركية: "راس.


 () في طبعة ابن عباس: "الرجل".


 () في التركية: "ياكل.


 () في التركية: "ولم.


 () في التركية: "حده.


 () في التركية: "انيس.


 () في التركية: "عن ابي اسحاق" وفي طبعة ابن عباس: "عن ابي عبد الله اسحاق".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "السوق.


 () في التركية: "انما وانا.


 () في طبعة ابن عباس: "من".


 () في التركية: "عبد الله.


 () تصحف في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "عبيد الله بن ابي رافع"، والمثبت عن نسخة المكتبة العلمية بشقرا الاهلية، وطبعة دار ابن عباس، والمطالب العالية () اذ نقله عن "مسند عبد بن حميد".

 والحديث؛ اخرجه ابن المبارك، في "الزهد" ()، والاجري، في "الشريعة" ()، من طريق موسي بن عبيدة، علي الصواب.


 () في طبعة ابن عباس: "مءة عام لا يقطعها".


 () في التركية: "عن الاسود بن عبد الرحمن.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "مسجده.


 () في التركية: "لا.


 () في التركية: "دوابا.

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "القري.


 () "في" لم ترد في التركية.


 () في التركية : "فضيل" وفي طبعة ابن عباس: "الفضيل".


 () في التركية: "تساءلني.

 () في التركية: "ابنتيهما.


 () في التركية: "ثقل نفسه.


 () تصحف في التركية الي: "يتم".


 () في التركية: "الله.


 () في التركية: "فقالت".

 () في طبعة ابن عباس: "فلم ير".


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".

 () في التركية: "ينفث.


 () في التركية: "عمل.


 () في طبعة ابن عباس: "الكير".


 () في طبعة ابن عباس: "بالغبار".

 () في طبعة ابن عباس: "وما".


 () في التركية: "قالت.

 () في التركية: "فينفصم.


 () في طبعة ابن عباس: "فكفنوني ".

 () في طبعة ابن عباس: "فاغسلوه".

 () في طبعة ابن عباس: "الي الجديد من الميت".

 () في طبعة ابن عباس: "اني لارجو ".


 () قال ابن حجر: "فابردوها"، المشهور في ضبطها بهمزة وصل، والراء مضمومة، وحكي كسرها. "فتح الباري" / .


 () في التركية: "غفر".

 () في التركية: "بالعمل".


 () في التركية: "اناسا.


 () في التركية: "يدخل.


 () في التركية: "صلي الله عليه وسلم.

 () في التركية: "نصف.


 () في التركية: "حازن.

 () "عن عاءشة" لم ترد في طبعتي التركية وابن عباس.

 () في التركية: "جيراننا.


 () في طبعة ابن عباس: " {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي} ".


 () في التركية: "خاتم.


 () في التركية: "سلمة.

 () في التركية: "كذا وكذا.


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "فبينما.

 () في التركية: "عند.

 () في التركية: "كهيءته.


 () في طبعة ابن عباس: "المقرء".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "حدثنا محمد بن الفضيل بن عياض.

 () في التركية: "شء.

 () في طبعة ابن عباس: "فقال".

 () في طبعتي التركية وابن عباس: "في.


 () في التركية: "علمني.


 () في طبعة ابن عباس: "ومعها ".

 () في التركية: "ابنان.

 () في التركية: "واحد منها.


 () في طبعة ابن عباس: "قالت فجءت ".

 () في التركية: "اراك.

 () في طبعة ابن عباس: "واذا".


 () في التركية: "لتنقلب.

 () في التركية: "يهيء.

 () في طبعة ابن عباس: "اللهم اغفر".


 () في طبعة ابن عباس: "كيف اقول ".


 () في التركية: "واهد.

 () في طبعة ابن عباس: "واهدني الطريق اوالسبيل".


 () في التركية: "الفضل.

 () في التركية: "الحمير.


 () في طبعة ابن عباس: "وما".

 () في طبعة ابن عباس: "حتي ما يفيض".


 () في التركية: "دعاءك.


 () في التركية: "كانت.


 () في طبعة ابن عباس: "اناس".

 () في طبعة ابن عباس: "فجلله".


 () في التركية: "تدان.


 () في التركية: "يقول.


 () قوله: "بن يزيد" لم يرد في طبعة ابن عباس.

 () في التركية: "قلت.

 () في طبعة ابن عباس: "الله".


 () في التركية: "ليت" وفي طبعة ابن عباس: "الليث ".

 () في التركية: "ميمونة بنت حديج.


 () تصحف في طبعة ابن عباس الي: "عقيلة" بالضم، والصواب بالفتح، انظر "توضيح المشتبه" / .


 () في طبعة ابن عباس: "اءتوني".

 () في التركية: "حديث ام جندب رضي الله عنها.

 () في طبعة ابن عباس: "عليه منه".

 () في طبعة ابن عباس: "فقلت لها".


 () في طبعة ابن عباس: "ام مبشر"، مع اقرار محققها بثبوتها في ثلاث من النسخ الخطية: "ام بشر"، وفي واحدة: "ام مبشر"، وفي الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، "ام بشر"، وكلاهما صواب.

  قال ابن منجويه: ام مبشر الانصارية، امراة زيد بن حارثة، وقيل: ام بشر بنت البراء بن معرور. "رجال صحيح مسلم" / .

  وقال ابن عبد البر: ام بشر ابنة البراء بن معرور، الانصارية، ويقال لها: ام مبشر ايضا. "الاستيعاب" / 

  وقال ابو نعيم: اختلف اصحاب ابن اسحاق عليه، فمنهم من قال: ام مبشر، ومنهم من قال: ام بشر، وقال يونس، والزبيدي، وغيرهما: عن الزهري، عن ام مبشر. "معرفة الصحابة" ().

 () في التركية: "اسمعت من.


 () في التركية: "حديث ام مبشر رضي الله عنها.


 () في التركية: "حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها.

 () في التركية: "فاكلنا.


 () في التركية: ""ثم" لم ترد في التركية.


 () في التركية: "يقول.


 () في التركية: "حديث اسماء بنت يزيد رضي الله عنها.

 () في طبعة ابن عباس: "يقرا".


 () في التركية: "النبي.

 () في طبعة ابن عباس: "للبراء".


 () في طبعتي التركية وابن عباس: "وفرحا.


 () في التركية: "حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها".

 () في الطبعات الثلاث: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية: "بن مخير"، والمثبت عن نسختي ايا صوفيا، ومكتبة الفتياني، وطبعة ابن عباس.


 () في التركية: "حديث ام الفضل رضي الله عنها.


 () في التركية: "يا.


 () في التركية: "حديث خولة بنت ثامر رضي الله عنها.


 () في التركية حديث خولة بنت قيس رضي الله عنها.

 () في التركية: "اخذها.

 () في التركية: "مبارك.

 () في طبعة ابن عباس: "يوم القيامة ".


 () في التركية: "حديث الربيع بنت معوذ رضي الله عنها.

 () قوله: "يكون " لم يرد في طبعة ابن عباس.


 () في التركية: "حديث ام اسحاق رضي الله عنها".

 () تصحف في الطبعات الثلاث، عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "يسار"، والمثبت عن طبعة ابن عباس، و"المطالب العالية" ()، اذ اورده عن عبد بن حميد.

  والحديث؛ اخرجه احمد / ، والطبراني / ()، علي الصواب.


 () في التركية: "حديث الشفاء بنت عبد الله رضي الله عنها".

 () تصحف في الطبعات الثلاث لمسند عبد بن حميد: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، الي: "عبد الملك بن ابي حثمة"، وهو علي الصواب في طبعة دار ابن عباس.

  والحديث؛ اخرجه احمد /  () قال: حدثنا هاشم بن القاسم، به، علي الصواب.

  وقال الدارقطني: يرويه عبد الملك بن عمير، واختلف عنه؛

 فرواه المسعودي، عن عبد الملك، عن رجل من ال ابي حثمة، عن الشفاء. "العلل" ().

 () في التركية: "النبي".


 () في التركية: "حديث ام كلثوم رضي الله عنها.

 () في التركية: "النبي.


 () في التركية: "حديث ام العلاء الانصارية رضي الله عنها.

 () في طبعة ابن عباس: "فصار".

 () في التركية: "فجاءه.

 () في طبعة ابن عباس: "فلما كان حين توفيت ".


 () في التركية: "حديث ام ايمن رضي الله عنها".

 () في طبعة ابن عباس: "لا".

 () في طبعة ابن عباس: "اياك".

 () تصحف في الطبعات الاربع: عالم الكتب، وبلنسية، والتركية، وابن عباس، الي: "قال عمرو: حدثنا"، والاسناد ليس فيه: "عمرو" هذا، فذهبت (واو) وحدثنا الي (عمر)، فجعلته (عمرا).

  وهو عمر بن سعيد الدمشقي.
 