

الكتاب: تاريخ ابي بشر هارون بن حاتم التميمي  مخطوط
 المءلف: ابو بشر هارون بن حاتم التميمي البزاز
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [تاريخ ابي بشر هارون بن حاتم التميمي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرات علي الشيخ الامام ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي، ايده الله، ببغداد، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفتح نصر بن احمد بن نصر الخطيب السمنجاني، قراءة عليه وانا اسمع في محرم، سنة ثلاث وسبعين واربع مءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله الجواليقي التميمي، قراءة عليه بالكوفة، من ذي الحجة، سنة احدي وعشرين واربع مءة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن مروان الانصاري الابزاري، قراءة عليه، اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قراءة عليه، فاقر به:
   حدثنا ابو بشر هارون بن حاتم التميمي البزاز، حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: ثم بايع الناس علي بن ابي طالب، رحمة الله عليه، سنة خمس وثلاثين.
   وامر علي، عبد الله بن عباس علي الحج، سنة ست وثلاثين.
   وامر علي، عبد الله بن العباس، سنة سبع وثلاثين.
   وبعث علي، قثم بن العباس علي الحج، سنة ثمان وثلاثين.
   ثم اصطلح الناس علي شيبة بن عثمان، سنة تسع وثلاثين، فحج بالناس تلك السنة.
   ثم قتل علي، رحمة الله عليه ورضوانه، في شهر رمضان، لسبع عشرة مضت من رمضان، من سنة اربعين.
   فكانت خلافة علي خمس سنين، الا ثلاثة اشهر.
   وحج بالناس المغيرة بن شعبة، سنة اربعين.
   ودخل معاوية الكوفة، فبايع الناس في جمادي الاولي، سنة احدي واربعين.
   فحج بالناس عتبة بن ابي سفيان.

   ثم حج بالناس، سنة احدي واربعين عتبة بن ابي سفيان.
   ثم حج بالناس، سنة اثنتين واربعين عتبة.
   ثم حج بالناس مروان بن الحكم، سنة ثلاث واربعين.
   ثم حج بالناس معاوية بن ابي سفيان، سنة اربع واربعين.
   ثم حج بالناس مروان بن الحكم، سنة [خمس واربعين.
   ثم حج بالناس عتبة بن ابي سفيان، سنة ست واربعين.
   ثم حج بالناس عتبة، سنة سبع واربعين.
   ثم حج بالناس مروان بن الحكم، سنة] ثمان واربعين.
   ثم حج بالناس سعيد بن العاص، سنة تسع واربعين.
   ثم حج بالناس معاوية بن ابي سفيان، سنة خمسين.

   ثم حج بالناس يزيد بن معاوية، سنة احدي وخمسين.
   ثم حج بالناس يزيد بن معاوية، سنة اثنتين وخمسين.
   ثم حج بالناس يزيد بن معاوية، سنة ثلاث وخمسين.
   ثم حج بالناس مروان بن الحكم، سنة اربع وخمسين.
   ثم حج بالناس مروان، سنة خمس وخمسين.
   ثم حج بالناس، سنة ست وخمسين الوليد بن عتبة بن ابي سفيان.
   ثم حج بالناس ايضا الوليد (قب)، سنة سبع وخمسين.
   ثم حج بالناس ايضا الوليد بن عتبة، سنة ثمان وخمسين.
   وحج بالناس عثمان بن محمد بن ابي سفيان، سنة تسع وخمسين.
   ثم مات معاوية في رجب، سنة ستين.

   فكانت خلافة معاوية تسع عشرة سنة، وثلاثة اشهر.
   وبايع الناس يزيد بن معاوية.
   فحج بالناس عمرو بن سعيد بن العاص، سنة ستين.
   وقتل الحسين بن علي، رضوان الله عليه، لعشر ليال خلون من المحرم، سنة احدي وستين.
   وحج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، سنة احدي وستين.
   وحج بالناس الوليد بن عتبة، سنة اثنتين وستين.
   ومات يزيد لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاول من، سنة ثلاث وستين.
   فكانت خلافته سنتان وثلاثة اشهر.
   ثم وقعت الفتنة، وحج بالناس عبد الله بن الزبير، سنة ثلاث وستين، قبل ان يبايع له الناس.
   ثم بايع الناس، سنة اربع وستين.

   وخربت الكعبة يوم السبت لثلاث ليال خلون من شهر ربيع الاول، سنة اربع وستين.
   ثم حج بالناس عبد الله بن الزبير ثمان سنين ولاء، سنة اربع وستين، وخمس وستين، وست وستين، وسبع وستين، وثمان وستين، وتسع وستين، وسنة سبعين، وسنة احدي وسبعين.
   ثم بايع الناس مروان بن الحكم، فعاش تسعة اشهر، ثم مات.
   ثم بايع الناس عبد الملك بن مروان.
   فحج بالناس الحجاج بن يوسف، سنة ثلاث وسبعين، وابن الزبير محصور.
   فقتل ابن الزبير يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، سنة ثلاث وسبعين.
   وكانت الجماعة علي عبد الملك بن مروان، سنة ثلاث وسبعين، حين قتل ابن الزبير.
   وحج بالناس الحجاج سنتي ولي، سنة ثلاث، واربع وسبعين.
   ثم حج بالناس عبد الملك بن مروان، سنة خمس وسبعين.
   ثم حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان، سنة ست وسبعين، وسنة سبع وسبعين.

   ثم حج الوليد بن عبد الملك، سنة ثمان وسبعين.
   ثم حج بالناس ابان بن عثمان، سنة تسع وسبعين، وسنة ثمانين.
   وحج بالناس سليمان بن عبد الملك، سنة احدي وثمانين.
   ثم حج بالناس ابان بن عثمان، سنة اثنتين وثمانين.
   ثم حج هشام بن اسماعيل المخزومي اربع سنين ولاء، سنة ثلاث، واربع، وخمس، وست وثمانين.
   ومات عبد الملك بن مروان (قا) في النصف من شوال، سنة سبع وثمانين يوم الخميس.
   فكانت خلافة عبد الملك: اربع عشرة سنة، وخمسة اشهر، الا اربعة ايام.
   حدثنا هارون بن حاتم، حدثنا رباح، عن عبد السلام بن حرب، عن ابيه، عن مجاهد، قال: بلغ ابن الزبير من العبادة ما لم يبلغ احد، وجاء سيل فحال بين الناس وبين الطواف، فجاء ابن الزبير فطاف بالبيت سبوعا سباحة.
   ثم بايع الناس الوليد بن عبد الملك، سنة ثمان وثمانين.
   ثم حج بالناس عمر بن عبد العزيز سنتين ولاء، سنة تسع وثمانين، وسنة تسعين.

   ثم حج بالناس، يعني الوليد بن عبد الملك، سنة احدي وتسعين.
   ثم حج بالناس عمر بن عبد العزيز، سنة اثنتين وتسعين، وسنة ثلاث وتسعين.
   وحج بالناس مسلمة بن عبد الملك، سنة اربع وتسعين.
   ثم حج بالناس بشر بن الوليد بن عبد الملك، سنة خمس وتسعين.
   ثم مات الوليد بن عبد الملك يوم السبت في النصف من جمادي الاخرة، سنة ست وتسعين.
   فكانت خلافة الوليد بن عبد الملك تسع سنين، وثمانية اشهر.
   ثم بايع الناس سليمان بن عبد الملك.
   فحج بالناس ابو بكر بن عمرو بن حزم الانصاري، سنة ست وتسعين.
   ثم حج بالناس سليمان، سنة سبع وتسعين.
   ثم حج بالناس عبد العزيز بن عبد الله بن خالد، سنة ثمان وتسعين.

   ثم توفي سليمان بن عبد الملك يوم الجمعة لعشر خلون من صفر، سنة تسع وتسعين.
   فكانت خلافة سليمان بن عبد الملك سنتين وثمانية اشهر الا خمسة ايام.
   وبايع الناس عمر بن عبد العزيز.
   فحج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري سنتين، سنة تسع وتسعين، وسنة مءة.
   ثم توفي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، لخمس ليال خلون من رجب، سنة احدي ومءة.
   فكانت خلافة عمر بن عبد العزيز سنتين وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما.
   ثم بايع الناس يزيد بن عبد الملك.
   فحج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك الفهري، ثلاث سنين ولاء، سنة احدي ومءة، وسنة اثنتين، وسنة ثلاث ومءة.
   ثم حج بالناس عبد الله بن عبد الواحد النصري، سنة اربع ومءة.

   ثم توفي يزيد بن عبد الملك، لخمس ليال بقين من شعبان، سنة خمس ومءة.
   فكانت خلافة يزيد بن عبد الملك، اربع سنين (قب) وشهر.
   ثم بايع الناس هشام بن عبد الملك.
   فحج بالناس ابراهيم بن اسماعيل المخزومي، سنة خمس ومءة.
   ثم حج بالناس هشام بن عبد الملك، سنة ست ومءة.
   ثم حج بالناس ابراهيم بن هشام بن عبد الملك، ست سنين ولاء، سنة سبع، وثمان، وتسع، وعشر، واحدي عشرة، واثنتي عشرة ومءة.
   ثم حج بالناس سليمان بن هشام بن عبد الملك، سنة ثلاث عشرة ومءة.
   ثم حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص بن امية، سنة اربع عشرة ومءة.
   ثم حج بالناس [محمد بن هشام بن اسماعيل، سنة خمس عشرة ومءة.
   ثم حج بالناس] الوليد بن يزيد بن عبد الملك، سنة سبع عشرة ومءة.

   ثم حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، سنة ثمان عشرة ومءة.
   وحج بالناس مسلمة بن عبد الملك، سنة تسع عشرة ومءة.
   ثم حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، سنة عشرين ومءة، وسنة احدي وعشرين ومءة، وسنة اثنتين وعشرين ومءة.
   وحج بالناس يزيد بن هشام بن عبد الملك، سنة ثلاث وعشرين ومءة.
   وحج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل، سنة اربع وعشرين ومءة.
   ثم توفي هشام بن عبد الملك، يوم الاربعاء، لست خلون من ربيع الاخر، سنة خمس وعشرين ومءة.
   فكانت خلافة هشام: تسع عشرة سنة، وسبعة اشهر، وواحد وعشرين يوما.
   ثم بايع الناس الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
   فحج بالناس يوسف بن محمد بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي، سنة خمس وعشرين ومءة.
   وقتل الوليد لليلتين بقيتا من جمادي الاخر، سنة ست وعشرين ومءة.
   فكانت خلافة الوليد، سنة واحدة، وشهر، واثنين وعشرين يوما.

   ثم بايع الناس يزيد بن الوليد بن عبد الملك.
   فحج بالناس عمر بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان، سنة ست وعشرين ومءة.
   ثم مات يزيد بن الوليد.
   وكانت خلافة يزيد، سنة واحدة.
   ثم بايع الناس مروان بن محمد.
   فحج بالناس عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز سنتين ولاء، سنة سبع وعشرين ومءة، وسنة ثمان وعشرين ومءة.
   ثم حج بالناس عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك، سنة تسع وعشرين ومءة.
   وحج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان، سنة ثلاثين ومءة.
   ثم حج بالناس (قا) الوليد بن عروة بن عطية السعدي، سنة احدي وثلاثين ومءة.
   وكانت خلافة مروان خمس سنين.
   ثم انقضي ملك بني امية.

   حدثنا ابو بشر هارون بن حاتم، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله عليه وسلم: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، وماله دولا.

   حدثنا ابو بشر، قال: املي علينا محمد بن فضيل بن غزوان، نسبة النبي صلي الله عليه وسلم: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن امتي بن يشجب بن صالح بن صالوح بن الهميسع بن نبت بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارخ بن ياخور بن شاروخ بن ارعو بن بالغ بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهايل بن قثان بن انوش بن شيت بن ادم صلي الله عليه وسلم.
 قال: ومتوشلخ، هو ادريس النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: واسم ام النبي صلي الله عليه وسلم: امنة ابنة وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة.
 واسم ام امنة: برة ابنة عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب.
 واسم ام عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب.
 وام عبد المطلب، جد النبي صلي الله عليه وسلم: سلمي ابنة عدي بن زيد من بني النجار.

   حدثنا هارون بن حاتم، حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله ثلاث وستون، وقبض ابو بكر، وله ثلاث وستون، وقبض عمر بن الخطاب، وله ثلاث وستون.

   [قال ابو بشر: وسمعت، عن ابي بكر بن عياش يقول:] قتل علي بن ابي طالب، وله ثمان وخمسون، سنة.
   حدثنا ابو بشر، اخبرنا يحيي بن ابي غنية، قال: مات العباس بن عبد المطلب، سنة تسع وعشرين، وله ست وثمانون سنة، وكان اسن من النبي صلي الله عليه وسلم باربع سنين.
   قال: ومات عبد الرحمن بن عوف، سنة احدي وثلاثين (قب)، وله ثلاث وستون.
   قال ابو بشر: قال يحيي بن ابي غنية: ومات عبد الله بن مسعود، سنة ثلاث وثلاثين، وله ثلاث وستون.
   قال ابو بشر: حدثنا محمد بن يعلي، قال: قتل عثمان، وله نيف وثمانون.

   قال ابو بشر: وحدثنا الفضل بن عمرو، قال: مات مسروق، وله ثلاث وستون.
   قال ابو بشر: حدثنا عبد الرحمن بن هانء النخعي، قال: مات علقمة بن قيس، سنة اثنتين وسبعين، وله تسعون سنة.
   حدثنا هارون، حدثنا عبد الرحمن بن هانء، قال: مات الاسود سنة خمس وسبعين، وله خمس وثمانون.
   قال ابو بشر: وحدثنا اصحابنا، قالوا: مات عمرو بن ميمون الاودي، سنة اربع وسبعين.
   حدثنا هارون، حدثنا عبد الله بن مراد المرادي السلماني، عن النعمان بن قيس، قال: مات عبيدة السلماني، سنة اثنتين وسبعين، وله خمس وثمانون سنة، واوصي ان يصلي عليه الاسود بن يزيد.
   حدثنا هارون، حدثنا الفضل بن عمرو، قال: قتل عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو البختري الطاءي، وعبد الله بن شداد بدجيل، سنة احدي وثمانين.
   قال ابو بشر: وحدثنا الفضل، قال: مات سويد بن غفلة سنة احدي وثمانين، وله عشرون ومءة سنة.
   حدثنا هارون، حدثنا الفضل بن دكين، قال: مات ربعي بن حراش، سنة احدي ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا عبد الرحمن بن هانء، قال: مات ابراهيم النخعي، سنة ست وتسعين.
   قال ابو بشر: وحدثنا وهب بن اسماعيل الاسدي، قال: قتل سعيد بن جبير، سنة خمس وتسعين.

   قال ابو بشر: حدثنا الفضل بن دكين، قال: مات طلحة بن مصرف، سنة ست ومءة.
   قال ابو بشر: وحدثنا الفضل، قال: مات ابو بردة قبل طلحة بن مصرف بايام.
   قال ابو بشر: حدثنا غير واحد من اصحابنا، ان شريك القاضي مات سنة ثمانين.
   قال ابو بشر: حدثنا اصحابنا، ان ربعي بن حراش مات، سنة احدي وثمانين، وكان ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو بن بجاد العبسي.
   حدثنا هارون، حدثنا عمر بن شبيب المسلي، قال: مات الشعبي، سنة اربع ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا محمد بن يحيي القرشي، عن ليث، قال: مات طاووس، سنة ست ومءة.
   وعن ليث، قال: مات مجاهد، سنة سبع ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سالت شعبة ، متي مات (قا) الحسن، وابن سيرين؟ قال: ماتا جميعا في سنة عشرين ومءة، بينهما مءة يوم، مات الحسن قبل.
   حدثنا هارون، حدثنا ابن ادريس، قال: سالت شعبة، متي مات الحكم؟ قال: سنة خمس وعشرين ومءة.
 قال ابن ادريس: وفيها ولدت.
   حدثنا هارون، حدثنا يحيي بن مساور، عن ابي الجارود، قال: مات ابو جعفر محمد بن علي، سنة ست عشرة ومءة.

   قال ابو بشر: حدثنا مصعب، عن ابن جريج، قال: مات عطاء بن ابي رباح، سنة ست عشرة ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا اصحابنا، قال: مات حبيب بن ابي ثابت، سنة تسع عشرة ومءة.
   قال ابو بشر: وسالت عمر بن عبيد، متي مات حماد بن ابي سليمان؟ قال: سنة عشر ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا اصحابنا، قالوا: مات سلمة بن كهيل الحضرمي، سنة ثلاث وعشرين ومءة.
   قال ابو بشر: سالت مفضل بن صالح، متي مات جابر الجعفي؟ قال: سنة سبع وعشرين ومءة.
   قال: وسالته متي مات ابو اسحاق؟ قال: بعده بسنة، سنة ثمان وعشرين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا عبيدة بن حميد، قال: مات منصور بن المعتمر، سنة احدي وثلاثين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا اسماعيل بن علية، قال: مات ايوب السختياني، سنة احدي وثلاثين ومءة.
   قال ابو بشر: وسالت عبيدة بن حميد، متي مات عبد العزيز بن رفيع؟ قال: سنة ثلاثين ومءة.
   قال ابو بشر: وسالت عبيدة، متي مات ابو الزعراء؟ قال: سنة تسع وعشرين ومءة.

   وسالت عبيدة، متي مات ثوير بن ابي فاختة؟ فقال: سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
   وسالت عبيدة، متي مات عمار الدهني؟ قال: مات عمار الدهني، وعبد الملك بن عمير، سنة ثلاث وثلاثين ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا محمد بن فضيل، قال: مات عطاء بن الساءب، سنة اربع وثلاثين ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا ابن فضيل، قال: مات حصين بن عبد الرحمن، سنة ست وثلاثين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا ابن فضيل، قال: مات يزيد بن ابي زياد، سنة سبع وثلاثين ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا اسباط بن محمد، قال: مات ابو اسحاق الشيباني، سنة ثمان وثلاثين ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا اسباط بن محمد، قال: مات ليث بن ابي سليم، سنة ثمان وثلاثين ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا ابن علية، قال: مات (قب) ابو عبد الله الشقري، سنة تسع وعشرين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا يحيي بن ميمون بن عطاء التمار بصري، قال: مات علي بن زيد، سنة تسع وعشرين ومءة.
   حدثنا هارون، حدثنا يحيي بن ميمون بن عطاء، قال: مات ثابت البناني، قبل علي بن زيد بسنة.

   حدثنا ابو بشر، حدثنا عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن رواحة الغداني، من بني يربوع، ثم من بني تميم، قال: مات يونس بن عبيد، سنة اربع وثلاثين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا عبد الله بن سفيان، قال: مات خالد الحذاء، سنة سبع واربعين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا مسعدة الباهلي، قال: مات هشام بن حسان، سنة ست واربعين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، وحدثنا اصحابنا، قالوا: مات ابن ابي خالد، سنة ست واربعين ومءة.
   قال ابو بشر: سالت ابا قطن عمرو بن الهيثم، متي مات عبد الله بن عون؟ قال: سنة خمسين.
   قال: وفيها مات ابو حنيفة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا دبيس الملاءي، قال: مات علي بن صالح سنة اثنتين وخمسين.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا دبيس بن حميد الملاءي، قال: مات اسراءيل بن يونس، سنة احدي وستين ومءة.
   قال ابو بشر: حدثنا دبيس، قال: مات سفيان بن سعيد، سنة اثنتين وستين ومءة.
   قال ابو بشر: حدثنا دبيس، قال: مات جعفر الاحمر، سنة سبع وستين ومءة.

   قال ابو بشر: حدثنا دبيس، قال: مات حسن بن صالح، سنة سبع وستين ومءة.
   قال ابو بشر: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء، قال: مات حمزة الزيات، وعيسي الهمداني، سنة ثمان وخمسين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا اصحابنا، منهم ابو عمرو الحضرمي، قال: مات جعفر بن سليمان، سنة سبع وستين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا رباح بن خالد، قال: مات شريك، سنة سبع وسبعين ومءة.
   حدثنا ابو بشر، حدثنا نوفل بن مطهر الضبي، قال: مات حماد بن زيد، سنة سبع وسبعين ومءة.
   قال ابو بشر: ومات ابراهيم بن الزبرقان التيمي، وموسي بن عيسي بن موسي، وابن السماك، سنة ثلاث وثمانين ومءة.
   ومات عمرو بن يحيي الهمداني، سنة ثلاث وثمانين ومءة.
   ومات عبد الله بن مراد المرادي السلماني، الذي روي عن النعمان بن قيس، سنة ثلاث وثمانين ومءة.
   ومات هشيم بن بشير الواسطي، ببغداد، سنة ثلاث وثمانين. (قا)
   ومات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، بالمداءن، سنة ثلاث وثمانين ومءة.

  ومات عباد بن العوام ببغداد ، سنة ثلاث وثمانين .
  ومات عبد السلام بن حرب ، سنة سبع وثمانين ، وصلي عليه عمران بن اسحاق الاشعثي .
  ومات عمر بن عبيد الطنافسي في هذه السنة ، بعده باشهر .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا ابن فضيل ، قال : مات ابن شبرمة ، سنة اربع واربعين ومءة .
  ومات يحيي بن يمان العجلي ، سنة ثمان وثمانين ومءة .
  ومات عبدة بن سليمان ، سنة ثمان وثمانين ومءة .
  ومات يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الخزاعي ، وكان مولي لطلحة الطلحات ، سنة ثمان وثمانين ومءة .
  ومات حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ، سنة تسع وثمانين ومءة .
  ومات ابو خالد الاحمر ، سنة تسعين ومءة .
  ومات عبيدة بن حميد ، سنة تسعين ومءة .

  حدثنا ابو بشر ، حدثنا محمد بن كثير القرشي ، عن ليث قال : مات طاووس ، وسالم بن عبد الله ، سنة ست ومءة ، وصلي عليهما هشام بن عبد الملك .
  ومات اسماعيل بن علية ، سنة ثلاث وتسعين ومءة .
  قال ابو بشر : حدثنا ابو معاوية ، قال : مات عمرو بن مرة الجملي سنة ست عشرة ومءة .
  قال ابو بشر : حدثنا اصحابنا ، قالوا : مات جعفر بن محمد ، وزكريا بن ابي زاءدة سنة ثمان واربعين ومءة .
  ومات شعبة سنة احدي وستين ومءة .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا عبد الله بن موسي ، قال : مات محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سنة ثمان واربعين ومءة .
  قال ابو بشر ، حدثنا ابو معاوية ، قال : مات الاعمش سنة ثمان واربعين ومءة .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي ، قال : مات هشام بن عروة سنة ست واربعين ومءة .
  حدثنا هارون ، حدثنا عبدة ، قال : مات ابن ابي خالد سنة ست واربعين ومءة .
  حدثنا [ ابو ] بشر ، اخبرنا عبد الله بن نمير ، قال : مات عبد الملك بن ابي سليمان سنة سبع واربعين ومءة .

  قال ابو بشر : ومات ابن ادريس ، سنة اثنتين وتسعين ومءة ، في العشر ، وصلي عليه داود بن عيسي ، وكان امير الكوفة يومءذ .
  ومات ابو بكر بن عياش سنة (قب) ثلاث وتسعين ومءة ، في شهر ربيع الاول ، وصلي عليه داود بن عيسي .
  ومات عاءذ بن حبيب ، بياع الهروي ، سنة تسعين ومءة .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا دبيس ، قال : مات قيس بن الربيع سنة سبع وستين ومءة .
  وفلج حفص بن غياث حين مات ابن ادريس ، فمكث في البيت الي سنة اربع وتسعين ومءة ، ثم مات سنة اربع وتسعين ومءة ، في العشر ، وصلي عليه الفضل بن العباس ، وكان امير الكوفة يومءذ .
  قال ابو بشر : ومات ابن فضيل في سنة خمس وتسعين ومءة ، في صفر ، يوم جمعة ، واخرج بالعشي ، وصلي عليه عبد الملك بن عيسي .
  قال : ومات ابو معاوية ، بعد ابن فضيل بثمانية واربعين يوما ، وصلي عليه الفضل بن العباس .
  ومات عبد الرحمن بن محمد بن زياد بن ملحان المحاربي ، يوم الاثنين ، اخر يوم من شهر ربيع الاخر ، بعد ابي معاوية بثمانية عشر يوما ، وصلي عليه عبد الرحيم ابنه .
  قال : ومات محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي سنة ثمان وتسعين ومءة .
  ومات زيد بن الحباب بن مسلم بن ريان العكلي ، في سنة احدي وثمانين .

  ومات ابو اسامة في سنة اثنتين ومءتين .
  مات محمد بن عبيد الطنافسي في سنة خمس ومءتين .
  مات جعفر بن عون سنة ست ومءتين .
  مات حسين الجعفي ، يوم الاحد ، في اول يوم من ذي القعدة ، وكان يوم النيروز ، في سنة ثلاث ومءتين .
  ومات ابو داود الحفري ، وانما كان من بني فزارة ، في سنة ثلاث ومءتين .
  ومات محمد بن بشر العبدي سنة ثلاث ومءتين .
  ومات عبد الرحمن بن ابي حماد سنة ثلاث ومءتين .
  ومات داود بن يحيي بن يمان ، سنة ثلاث ومءتين .
  ومات عبيد الله بن موسي سنة ثلاث عشرة ومءتين .
  ومات قبيصة بن عقبة السواءي سنة خمس عشرة ومءتين .

  ومات الفضل بن دكين سنة تسع عشرة ومءتين .
  قال ابو بشر : وحدثنا نوفل بن مطهر ، قال : مات مالك بن انس سنة سبع وسبعين ومءة .
  قال ابو بشر : ومات اسباط بن محمد في سنة تسع (قا) وتسعين ومءة ، في ايام ابي السرايا .
  قال : ومات عبد الله بن نمير ، في جمادي ، سنة تسع وتسعين ومءة ، قبل خروج ابي السرايا .
  قال : ومات يونس بن بكير ، بعد ابن نمير بايام في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين ومءة .
  ومات جنادة بن سلم السواءي ، سنة سبع وتسعين ومءة .
  ومات رباح في ذي القعدة سنة اربع وتسعين ومءة .
  ومات احمد بن بشير ، في المحرم سنة سبع وتسعين ومءة .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا رباح ، قال : سالت سفيان بن عيينة ، متي مات الزهري ؟ قال : سنة ثلاث وعشرين ومءة .
  وفيها قتل زيد بن علي .

  قال ابو بشر : وسالت حسين الجعفي ، متي قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن ؟ قال : سنة خمس واربعين ومءة .
  قال ابو بشر : وحدثني ابو عمران الاحول ، قال : قتل الحسين بن علي ، صاحب فخ نفح يوم التروية ، سنة تسع وستين ومءة .
  قال ابو بشر : حدثنا ابو اسامة ، عن هشام بن عروة ، قال : اسلم الزبير ، وهو ابن ست عشرة سنة ، وقتل وله بضع وستون سنة .
  ومات عكرمة سنة سبع ومءة .
  قال ابو بشر : حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي ، عن ابن ابي خالد ، قال : رايت زر بن حبيش ، وله عشرون ومءة سنة ، ورايت ابا عمرو الشيباني ، وقد اتي عليه بضع عشرة ومءة سنة .
  قال : ومات الشعبي ، وابو بردة ، في سنة واحدة ، سنة اربع ومءة .
  وقال اخرون : سنة سبع ومءة .
  مات الضحاك بن مزاحم سنة خمس ومءة .
  ومات سالم بن ابي الجعد ، في خلافة سليمان بن عبد الملك .
  ومات قتادة ، ونافع ، سنة ست عشرة ومءة .

  ومات زبيد اليامي ، سنة اثنتين وعشرين ومءة .
  ومات محمد بن كعب القرظي ، سنة ثمان ومءة .
  قال ابو بشر هارون بن حاتم : سالت عبيدة بن حميد ، يا ابا عبد الرحمن ، متي ولدت ؟ قال : سنة سبع ومءة .
  وسالت اسباط بن محمد ، فقلت : يا ابا محمد ، متي ولدت ؟ قال : سنة خمسين ومءة .
  وسالت محمد بن فضيل ، فقلت : يا ابا عبد الرحمن ، متي ولدت ؟ قال : انا وحبان بن علي سنة احدي عشرة ومءة .
 فقلت : مندل ؟ قال : مندل اكبر منا (قب) بدهر .
  وسالت عبد السلام بن حرب ، فقلت : يا ابا بكر ، متي ولدت ؟ قال : ولدت انا ، وسفيان بن عيينة سنة خمس ومءة .
  وسالت ابا خالد الاحمر ، متي ولدت ؟ قال : سنة اربع عشرة .
  وسالت ابا معاوية ، متي ولدت ؟ قال : سنة ثلاث عشرة ومءة .
  وسالت ابا معاوية ، متي ولد الاعمش ؟ قال : ولد سنة ستين ، ومات سنة ثمان واربعين ومءة ، ومات وله ثمان وثمانون سنة .
  وسءل حفص بن غياث ، وانا اسمع ، عن مولده ؟ فقال : ولدت سنة سبع عشرة ومءة .

  وسالت سليم بن عيسي ، فقلت : يا ابا موسي ، متي ولدت ؟ قال : سنة سبع عشرة ومءة ، ليلة عرفة ، انا ويعلي بن عبيد في ليلة واحدة .
  وسالت عبد الله بن نمير ، فقلت : يا ابا هشام ، متي ولدت ؟ قال : سنة خمس عشرة ومءة .
  وسالت الحسين بن علي الجعفي ، فقلت : يا ابا عبد الله ، متي ولدت ؟ فقال : سنة تسع عشرة ومءة .
  وسالت عبد الرحمن بن ابي حماد ، قلت : يا ابا محمد متي ولدت ؟ قال سنة احدي وثلاثين ومءة .
  وسالت عبيد الله بن موسي ، متي ولدت ؟ قال : سنة سبع وعشرين ومءة .
  قال ابو بشر : وسال داود بن يحيي بن يمان : وكيعا ، وانا اسمع ، فقال : يا ابا سفيان ، متي ولدت ؟ قال : سنة ثمان وعشرين ومءة .
  وولد سعيد بن المسيب ، لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب ، رحمه الله .
  وسالت ابا نعيم ، فقلت : يا ابا نعيم ، متي ولدت ؟ قال : سنة تسع وعشرين ومءة .
  وسالت يحيي بن يمان ، فقلت : يا ابا زكريا ، متي ولدت ؟ قال : سنة ثمان عشرة ومءة .
  وسالت يحيي بن ابي غنية ، فقلت : يا ابا زكريا ، متي ولدت ؟ قال : سنة سبع عشرة ومءة .

  قال ابو بشر : وسمعت منصور بن ابي نويرة الاسدي ، يقول لابي بكر بن عياش : يا ابا بكر ، متي ولدت ؟ قال : سنة خمس وتسعين .
 فجءت الي دبيس بن حميد الملاءي ، فقلت : يا ابا عيسي : سال منصور بن ابي نويرة ، ابا بكر بن عياش ، متي ولدت ؟ فقال : سنة خمس وتسعين . فقال دبيس : صدق ، وولد ابو بكر بن عياش ، وسفيان بن سعيد ، وشريك بن عبد الله في سنة خمس وتسعين .
 فمات سفيان بن سعيد سنة اثنتين وستين ، وله سبع وستون .
 ومات شريك بن عبد الله سنة سبع وسبعين ، وله اثنتان وثمانون .
 ومات ابو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين ، وله ثمان وتسعون سنة .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا دبيس بن حميد ، قال : ولد علي بن صالح ، والحسن بن صالح ، في يوم فطر ، وجعفر الاحمر ، واسراءيل بن يونس سنة مءة .
 فمات علي بن صالح سنة اثنتين وخمسين ، وله اثنتان وخمسون سنة .
 ومات اسراءيل سنة احدي وستين ، وله احدي وستون سنة .
 ومات الحسن بن (قا) صالح سنة سبع وستين ، وله سبع وستون سنة .
 ومات جعفر الاحمر سنة سبع وستين ، وله سبع وستون سنة .

  قال ابو بشر : حدثنا اصحابنا ، منهم : ابو نعيم ، قال : مات شريح بن هانء ، وله مءة وعشر سنين .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا ابو نعيم ، قال : مات سويد بن غفلة الجعفي ، وله مءة وعشرون سنة .
  حدثنا ابو بشر ، حدثنا ابو نعيم ، قال : مات زر بن حبيش الغضاءري ، وله مءة وسبع وعشرون سنة .
  ومات ابو خالد الوالبي ، وله مءة سنة .
  قال ابو بشر : حدثنا نصر بن حماد الواسطي الوراق ، قال : سالت هشيما ، متي ولدت ؟ فقال : في سنة اربع ومءة .
  قال ابو بشر : وسالت علي بن عاصم ببغداد ، سنة سبع وثمانين ومءة ، فقلت : يا ابا الحسن ، متي ولدت ؟ فقال : سنة خمس ومءة .

  حدثنا ابو بشر ، حدثنا سويد بن عمرو الكلبي ، عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : رفع الله ، عز وجل ، عيسي بن مريم ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، ومات معاذ بن جبل ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة .

   حدثنا ابو بشر، حدثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وبقي بعده ابو بكر حتي بلغ ثلاث وستين، ثم مات، وبقي بعده عمر بن الخطاب حتي بلغ ثلاث وستين.

   حدثنا ابو بشر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن اربعين، ثم مكث بمكة ثلاث عشرة سنة، وكان بالمدينة عشرا، فقبض وهو ابن ثلاث وستين.

   حدثنا ابو بشر، حدثنا عبدة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، انزل عليه القران وهو ابن ثلاث واربعين سنة، واقام بمكة ثلاث عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، ثم توفي وهو ابن ثلاث وستين.

   حدثنا ابو بشر، حدثنا اسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن عمار مولي بني هاشم، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة.

   حدثنا ابو بشر، حدثنا الفضل بن دكين، عن سويد، عن ابي اسحاق، قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعلي، ابناء ثلاث وستين، وقتل عثمان، وهو ابن نيف وسبعين.

   حدثنا ابو بشر، حدثنا حسين الجعفي، عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت الهذلي سءل جعفر بن محمد، كم كان لعلي حين قتل؟ قال: قتل وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ومات بها الحسن، وقتل بها الحسين، يعني ولهما هذا السن.

   ما جاء في الاسماء والكني
   اسم ابي الهيثم بن التيهان: مالك بن التيهان.
   اسم ابي مسعود الانصاري: عقبة بن عمرو.
   اسم ابي ايوب: خالد بن زيد.
   اسم ابي امامة: اسعد بن زرارة.

   اسم ابي بكرة: نفيع.
   اسم ابي طلحة: زيد بن سهل. (قب)
   اسم عبد المطلب: شيبة.
   اسم هاشم: عمرو .
   اسم عبد مناف: مغيرة.
   اسم ابي بكر: عبد الله بن عثمان.
   اسم ابي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب.
   اسم ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم: رملة.
   اسم ام سلمة: هند بنت ابي امية.
   اسم ابي عبيدة بن الجراح: عامر بن عبد الله بن الجراح.

   اسم ابي محذورة: سمرة بن المغيرة.
   اسم ابي برزة: نضلة بن عبد الله.
   اسم ام ابن عباس: لبابة بنت الحارث الهلالية.
   اسم ام هانء بنت ابي طالب: هند.
   اسم ابي دجانة الانصاري: سماك بن خرشة.
   اسم ابي قرة الكندي: سلمة بن معاوية.
   اسم ابي قتادة الانصاري: الحارث بن ربعي بن بلدمة.
   اسم ابي امامة: الصدي بن عجلان.
   اسم ابي سعيد الخدري: سعد بن مالك.
   اسم ابي جحيفة السواءي: وهب بن وهب.

   اسم ابي موسي الاشعري: عبد الله بن قيس.
   اسم ابي هريرة الدوسي: عبد شمس.
   اسم ابي الدرداء: عويمر بن عامر.
   اسم ابي ذر: جندب بن جنادة بن الوقيعة بن عمرو بن حرام بن غفار.
   اسم ابي عبد الرحمن السلمي: عبد الله بن حبيب.
   اسم ابي البختري الطاءي: سعيد بن فيروز، وكان مولاهم.
   اسم الشعبي: عامر بن شراحيل.
   اسم ابي لهب: عبد العزي.
   اسم ابي المليح: عامر بن اسامة.
   اسم ابي سفيان: صخر بن حرب بن امية.

   اسم ابي الوداك: جبر بن نوف.
   اسم ابي المتوكل: علي بن دءاد الناجي.
   اسم ابي سريحة الغفاري: حذيفة بن اسيد.
   وكان اسم ابي الكنود الاودي: عبد الله بن عويمر.
   وكان اسم ابي الاسود الديلي: ظالم بن عمرو بن سفيان.
   وكان اسم ابي بردة بن ابي موسي: عامر بن عبد الله بن قيس.
   وكان اسم ابي خالد الوالبي: هرمز.
   وكان اسم ابي القعقاع الجرمي: عبد الله بن خالد.
   وكان اسم ابي التياح الضبعي: يزيد بن حميد.
   وكان اسم ابي عمران الجوني: عمر بن حبيب.

   وكان اسم ابي تميمة الهجيمي: طريف بن مجالد.
   وكان اسم ابي مسلم الخولاني: عاءذ الله بن عبد الله.
   وكان اسم ابي العجفاء السلمي : هرمز.
   وكان اسم ابي حازم المدني: سلمة بن دينار.
 قال ابو بشر: اخبرني بذلك محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة.
   وكان اسم ابي الزناد: عبد الله بن ذكوان.
 اخبرني بذلك سفيان بن عيينة.
   وكان اسم ابي الحويرث: عبد الله بن معاوية.
 قال ابو بشر: اخبرني بذلك سفيان بن عيينة.
   وكان اسم ابي عاصم الغطفاني: علي بن عبيد الله.
 اخبرني بذلك، عبيدة بن حميد.
   وكان اسم ابي نضرة: المنذر بن مالك.
   وكان اسم ابي الصديق الناجي: بكر.
   وكان اسم ابي فروة الهمداني: عروة بن الحارث.
   وكان اسم ابي فروة الجهني: مسلم بن سالم.
 اخبرني بذلك، حفص بن عمر بن ابي فروة.
 اخره
 والحمد لله وحده
 بلغت من اوله سماعا، والشيخ الامام ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسروا البلخي، وعلي بن ابراهيم الخباز، في صفر سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 وكتب علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وصح، ولله الحمد.
 