

 
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله
 ابتداء كتاب الفرق ()
 قال ثابت بن ابي ثابت () : هذا كتاب ما خالف فيه تسمية جوارح الانسان تسمية جوارح ذوات الاربع من البهاءم والسباع وغير ذلك وما وافق عن الاصمعي () وابن الاعرابي () وابي عبيد () وابي نصر () وغيرهم من العلماء.
  (باب الفم)
 قال الاصمعي () : يقال: هذا فم الرجل وفم الرجل وفم الرجل. وقال الشاعر: يفتح للضغم فما لهما عن سبك كان فيه السما ويروي: السما، وهما لغتان. والضغم: العض، يقال: ضغمه يضغمه ضغما. واللهم: الواسع. وقال اخر () : عجبت هنيدة ان رات ذا رءة وفما به قصم وجلدا اسودا 
 رتة: ثقل في اللسان. ويقال: هذافم زيد، وفو] زيد، ورايت فازيد، ووضعت الشء في في زيد، اذا اضفت لم تبال ايهما جءت به، فاذا لم تضف لم يكن الا فم، نحو قولك: رايت له فما حسنا، ولا تقل: فاحسنا. وهذا في، لا فوك فما حسنا، الا انه قد جاء في الشعر. وليس كل ما () يجوز في الشعر يجوز في الكلام لان الشعر موضع اضطرار. وقال العجاج () . خالط من سلمي خياشيم وفا وحكي لنا بعض العلماء عن يونس بن حبيب النحوي () انه قال: يقال: فم، لكل شء من الطير وغير ذلك، قال رءبة () يصف الحوت: كالحوت () لا يرويه شء يلهمه يصبح ظمان وفي البحر فمه وقال حميد بن ثور () يصف الحمامة: عجبت لها اني يكون غناءها فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما قوله: تفغر، اي تفتح. فجعلا للحمامة والحوت فما. (بال الشفة) قال الاصمعي () : هي من () الانسان الشفة، وكان ينبغي ان تكون () شفهة، وذلك انهم اذا صغروها قالوا: شفيهة، فيردونها الي اصلها، ويجمعون فيقولون: شفاه كثيرة. وهما من البعير الشفران، الواحدة مشفر، والجميع مشافر. وهما من ذوات الحافر الجحفلتان، الواحدة جحفلة، والجمع جحافل. ويقال له من ذوات الاظلاف المقمة والمرمة وذلك انها () تقتم بها وترتم () ، اي تطلب ما تاكل 
 [قال] : وحكي لي ابو نصر عن الاصمعي وغيره من العلماء: المرمة والمقمة، بالفتح ايضا. وانكرهما ابن الاعرابي. ويقال له من السباع: الخطم والخرطوم والخراطيم () ، قال () الشاعر () : عقاب عقنباة كان وظيفها وخرطومها الاعلي بنار ملوح () ويروي: يلوح، يصف عقابا. ويسمون طرف انفها الروثة، قال () ابو كبير الهذلي () : حتي انتهيت الي فراش عزيزة سوداء روثة انفها كالمخصف يصف عقابا. والمخصف: الاشفي التي يخصف بها النعل () . والجمع روثات. ويقال له () من الطير: منقار، والجمع: مناقير، ومحجن ومحجنة، والجمع: محاجن. والمحجن: كل معقوف للطاءر وغيره. وكذلك الاحجن، والجمع: حجن، وقال عدي بن () زيد: شوذنيق خاضب اظفاره احجن العرنين لم يخطء نظاري () اي لم تخطء فراستي فيه. ويقال له من سباع الطير ايضا: المنقار والمنسر. ويقال: نقره [ينقره] نقرة، ونسره ينسره نسرة، وظفره يظفره ويظفره: اذا ضربه بظفره ومنقاره [ومنسره] ، قال العجاج () : 
 شاكي الكلاليب اذا اهوي اظفر كعابر الرءوس منها او نسر شبه خالبه بالكلاليب اذا اهوي ليضرب بها. والكعابر: الرءوس، شبه رءوسها بالعقد، وكل كعبرة عقدة. وانما سمي منسرا () لانه ينسر به، والنسر: النتف للحم ومن ثم سمي النسر نسرا. وربما اقيم بعض هذه الحروف مقام بعض اذا اضطر الشاعر، قال ابو دواد () : فبتنا عراة لدي مهرنا ننزع من شفتيه الصفارا فجعل للفرس شفتين. وقوله: فبتنا عراة، اي بتنا () مءتزرين متهيءين. والصفار () : يبيس البهمي، وكذلك العرب () . وللبهمي شوك كشوك السنبل يتعلق بجحافل الفرس، قال () الحطيءة () : قروا جارك العيمان لما جفوته وقلص عن برد الشراب مشافره العيمان: الذي يشتهي اللبن، والعيمة في اللبن مثل القرم في () اللحم. يقال: عمت الي اللبن وقرمت الي اللحم () . والعرب اذا تداعت بعضها علي بعض تقول: ما له عام وام. عام: اي بقي بلا حلوبة، وام: ماتت امراته، قال عبد الملك بن مروان حين انشده جرير () : تعزت ام حزرة ثم قالت رايت الموردين ذوي لقاح تعلل وهي ساغبة بنيها بانفاس من الشبم القراح 
 القراح: الخالص الذي لا يشوبه شء: فقال: لا اروي الله عيمتها، فلما انشده () : الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح استوي قاعدا وكان متكءا فقال: اعد، فاعاد البيت عليه فقال: ويحك اترويها ماءة من الابل؟ فقال: نعم ان كانت من نعم كلب. وقال الفرزدق () : وما نظفت كاس ولا طاب ريحها ضربت علي حافاتها بالمشافر وقال ايضا () : فلو كنت ظبيا اذا ما سببتني ولكن زنجيا طويلا مشافره ويروي: غليظ المشافر. ويقال: زنجي، ومنه قولهم: مشافر الحبش. وقال () ابن الاعرابي: زنجي بالفتح. وغيره يقول بكسر وفتح.
  (باب الانف)
 قال الاصمعي () : يقال: انف الرجل، وانف لادني () العدد ثم انوف. ويقال له: المعطس، والجمع: معاطس، قال ذو الرمة () : والمحن لمحا عن خدود اسيلة رواء خلا ما ان تشف المعاطس قوله: المحن: امكن ان ينظر اليهن. ورواء: ممتلءة. وتشف: ترق. يقول: وجوهها رواء الا ان معاطسها رقيقة قليلة اللحم. ويقال للانف: مرغم ومرغم ايضا، والجمع: مراغم. ويقال: ارغم الله معطسه ومرغمه، اي اصابه الرغم، وهو التراب. وقال ابو نصر: وليس بالدقيق. 
 ويقال له: المرسن ايضا: واصله في الدواب، لان المرسن موضع الرسن، وقد استعمله العجاج () فقال: وفاحما ومرسنا مسرجا ويقال له من السباع: الخطم والخرطوم. والفنطيسة، وهي للخنزير خاصة () ، والجمع: الفناطيس. وذكروا ان اعرابيا وصف خنازير فقال: كان فناطيسها كراكر الابل. قال ابن الاعرابي: وقد يقال له من الانسان: الخطم والخرطوم، والجمع: مخاطم وخراطيم. ويقال: ضرب مخطمه بالسيف ومخطمه، وقد خطمه يخطمه خطما. والعرنين: الانف، والجمع () عرانين، وقال الشاعر () : وكنت اذا نفس الغوي نزت به سفعت علي العرنين منه بميسم وقال ابو زيد () : العرنين ما صلب من العظم. وقال ابن الاعرابي: الراعف: الانف ايضا، ومنه قولهم: رعفت القوم: اذا تقدمتهم وسبقتهم. وقال الاعشي () : به ترعف الالف اذا ارسلت غداة الصباح اذا النقع ثارا ورعف الدم منه: اذا سبق. ويقال له من ذي الحافر: النخرة، والجسع: نخرات، وكذلك حكاها ابو خيرة الاعرابي () . 
 قال ابن الاعرابي: اخذت النخرة من المنخر. ويقال له من ذي البراثن: [الهرثمة، ومنه يقال] : هرثمة الكلب. والهرثمة: ما لان منه. ويقال لانف الخنزير: الفنطيسة. وقد يقال ذلك عند الشتم للرجل.
  (باب الظفر)
 قال الاصمعي () : [يقال منه] : ظفر الانسان وجمعه: اظفار، واظفور وجمعه اظافير. [و ] قال ابن الاعرابي: والظفر ايضا طرف القوس العربية. وقد يستعار الظفر لكل شء، قال الشاعر () : ما بين لقمته الاولي اذا ازدردت وبين اخري تليها قيس اظفور وقد يستعار الظفر للطاءر والسبع، قال الاعشي () : في مجدل شيد بنيانه يزل عنه ظفر الطاءر وقال زهير () : لدي اسد شاكي السلاح مقاذف له لبد اظفاره لم تقلم () ويقال له من ذي الحافر: [الحافر] ، ومن ذي الخف: المنسم، وهو طرف الخف، [وكذلك هو من النعامة] ، قال علقمة بن عبدة () : يكاد منسمه يطير مقلته كانه حاذر للنخس مشهوم ويقال له من ذي الاظلاف: ظلف. ويقال لاظلاف البقر: الازلام، قال الطرماح () : تزل عن الارض ازلامه كما زلت القدم الازحه 
 الازحة: الكثيرة لحم الاخمص. وقال ابن الاعرابي: شبهها بازلام القداح () ، [و] واحدها زلم، وهو القدح المبري الاملس. ويقال لما كان من سباع الطير: مخلب، والجمع: مخالب. ويقال: خلبه بالمخلب يخلبه خلبا. وما لم يكن من سباع الطير مثل الغراب والحمام والضب والفار فهو برثن، قال امرء القيس () : وتري الضب خفيفا ماهرا ثانيا برثنه ما ينعفر اي ما يصيبه العفر، وهو التراب. والبراثن منها بمنزلة الاصابع من الانسان. قال ابن الاعرابي: البراثن: الكف بكمالها مع الاصابع. ويقال: مخلب الاسد في كم: للغطاء الذي يستره، ومخلبه في مقنب: وهو وعاءه. ويقال: قنبه يقنبه قنبا وقنوبا اذا واراه وادخله. ولكل سبع كفان في يديه لانه يكف بهما. و [قال ابو زيد] : يقال للسباع: البراثن ايضا. وقال ابو زيد: البرثن مثل الاصبع، والمخلب ظفر () البرثن، وقال النابغة () : فقلت يا قوم ان الليث منقبض علي براثنه لعدوة الضاري () قال () ابن الاعرابي: ما لا يصيد يقال له ظفر ولا يقال مخلب، وما صاد فله ظفر ومخلب. وقد يستعيره الشاعر فيجعله للانسان وغيره، قال ساعدة بن جءية ) يصف نحلا: 
 حتي اتيح لها وطال ايابها ذو رجلة شثن البراثن جحنب ويروي: حتي اشب لها. جحنب: قصير. ذو رجلة: شديد المشي قوي عليه. ويقال: رجل ذو رجلة، ورجل رجيل، وامراة رجيلة، وفرس ذو رجلة () وانشد: اني اهتديت وكنت غير رجيلة شهدت عليك بما فعلت عيون وقال الحارث بن حلزة () : اني اهتديت وكنت غير رجيلة والقوم قد قطعوا متون السجسج وضباث الاسد مثل الظفر من الانسان. وانكره ابن الاعرابي وقال: انما يقال: ضبث به اذا قبض عليه.
  (باب الصدر)
 يقال له من الانسان: الصدر [والبركة] والبرك. وكان اهل الكوفة يسمون زيادا اشعر بركا، اي اشعر الصدر () . والببرك: وسط الصدر، وهو القص، وهو الزور والبركة. ويقال له: الجوشن والجءش والجءشوش، وقال رربة () : حتي تركن اعظم الجءشوش حدبا علي احدب كالعريش ويقال له من ذي الحافر: اللبان والبلدة والكلكل والبركة، قال الجعدي () : ولوح ذراعين في بركة الي جءجء رهل المنكب وقال اخر: كان ذراعيه [و] بلدة نحره 
 () ويقال له من ذي الخف: الزور والكركرة والبلدة والكلكل، قال ذو الرمضة () : انيخت فالقت بلدة فوق بلدة قليل بها الاصوات الا بغامها وقال المتلمس () : جاوزته بامون ذات معجمة تنجو بكلكلها والراس معكوس اي مجذوب () . ويقال للكركرة: السعدانة والرحي () ، قال الطرماح () : سويقية النابين تعدل ضبعها بافتل عن سعدانة الزور باءن وقال الشماخ () : فنعم المرتجي رحلت اليه رحي حيزومها كرحي الطحين والحيزوم: ما انتطق بالصدر واحتزم به وصار حوله. وحكي ابو نصر الحزيم ايضا. ويقال له من الشاة: القص والقصص. وقد يقال ذلك للانسان، وقال () رءبة () لابنه عبد الله () يعاتبه: وكنت والله الاعز الامجد ادنيك من قصي ولما تقعد ويقال: هو الزم لك من شعرات قصك. ويقال: هو الزم لك من سعدانة قصك. 
 ويقال له من الطير: حوصلة، والجمع: حواصل، وحوصلة والجمع حوصلات، وحضوصلاء والجمع: حوصلاءات، وقال ابو النجم () : هاد ولو جار لحوصلاءه ويقال لسباع الطير اذا اكلت فارتفعت حواصلها: قد زورت تزويرا. ويقال له: الجءجء، والجمع: جاجء.
  (باب الثدي)
 () يقال () : هو الثدي، والجمع: ثدي. ومغرز الثدي: الثندءة وثندءة. اذا ضممت التاء همزت، واذا فتحتها لم تهمز. والسعدانة: ما احاط بالثدي مما خالف لونه لون الثدي. والحلمة: الهنية الشاخصة من ثدي المراة والرجل، ويقال لها: القراد [ايضا] . ويقال: رجل حسن قراد () الصدر، قال ابن ميادة () [المري] : كان قرادي صدره طبعتهما بطين من الجولان كتاب اعجم واللوعة: السواد حول الحلمة. يقال () : العي ثدي المراة، اذا تغير للحمل، والع، مشددة العين. ويقال له من ذوات الاخفاف والاظلاف: الضرع، والجمع: ضروع. وموضع يد الحالب منها الخلف، والجمع: اخلاف، والضرة اصل الضرع الذي لا يخلو () بعد الحلب. ويقال: رجل مضر اي له ابل وغنم كثيرة. وموضع اللبن الذي يمتلء ويخلو: المستنقع، يقال ذلك في كل شء له ضرع () . 
 ويقال له من ذوات الحافر والسباع: الطبي، والجمع: اطباء. يقال () : [اطباء الفرس و] اطباء الكلبة، قال () بشر بن ابي خازم () : نسوف للحزام بمرفقيها يسد خواء طبييها الغبار والخيف () : جلد الضرع اذا قل لبنه. وخلفاها اللذان يليان فخذيها يدعيان: الاخرين، واللذان يليان السرة يقال لها: القادمان.
  (باب الرجل)
 () يقال () : رجل الانسان وقدم الانسان وحافر الفرس. يقال ذلك لكل ذي حافر. ويقال: خف البعير، والجمع: اخفاف. ويقال للنعامة خف ايضا. وقال الراعي () يصف ناقتضه: ورجل كرجل الاخدري يشلها وظيف علي خف النعامة اروح وعرقوب الرجل بين قدمه وساقه. وعرقوب كل ذي اربع في رجليه فوق الوظيف وركبتاه في يديه فوق الوظيف. يقال في الرجل: وظيف البعير ثم عرقوبه ثم ساقه ثم الفخذ ثم الورك. وفي اليد: الوظيف ثم الركبة ثم الذراع ثم العضد ثم الكتف. وكذلك الفرس. ويقال له من ذوات الاظلاف: الاكارع، وقد استعاره بعض الشعراء فجعله للناس. انشدني ابن الاعرابي عن ابي زياد الكلابي () : اشكو الي مولاي من مولاتي تربط بالحبل اكيرعاتي 
  (باب فرج الرجل)
 () يقال () : فرج الرجل وسواته، وهو الغرمول والجردان والعوف. وقال ابن الاعرابي: العوف: الحال، وانشد [للاخطل] () : لءيم الوالدين بعوف سوء من الحي المقيم علي قنان ومنه يقال عند الباءة: نعم عوفك. وقال جرير () : اذا روين علي الخنزير من سكر نادين يا اعظم القسين جردانا وقال الراجز () : تقول والجردان فيها مكتنع اما تخاف حبلا علي تضع () والوضع والتضع: ان تحمل المراة في اخر طهرها عند مقبل الحيض () . ويقال له من ذوات الحافر: الغرمول، والجمع: غراميل. قال بشر () : وخنذيذ تري الغرمول منه كطي الزق علقه التجار الخنذيذ: الكريم من الخيل. ويقال: المشرف الطويل. ويقال: الخصي () . وقال خفاف بن عبد قيس البرجمي () : جمعوا من نوافل الناس سيبا وخناذيذ خصية وفحولا اي هي جياد منها خصيان ومنها فحولة. 
 ويقال: جردان الحمار، وقضيب البعير ومقلمه. ويقال لوعاءه: الثيل، وهو غلاف مقلمه. يقال: بعير اثيل، اذا كان عظيم الثيل. قال الراجز () : يا ايها العود العظيم الاثيل مالك اذ حث التجار تزحل ويقال له من ذي الظلف: قضيب التيس والثور ايضا. ويقال له من ذي البراتن: العقدة. يقال: عقدة السبع وعقدة الكلب وقضيبه ايضا. وقال ابن الاعرابي: انما يقال له عقدة اذا عقدتء عليه الكلبة فعظم راسه. ويقال له من الضب: النزك. وللضب نزكان، اي له اثنان. وكذلك الورل. وللانثي مدخلان، قال الشاعر () : سبحل له نزكان كانا فضيلة علي كل حاف في البلاد وناعل قال الاثرم () : قال ابو عبيدة () : للضب نزكان () ، وللانثي فرجان، [قال: وانشد] : تفرقتم لا زلتم قرن واحد تفرق اير الضب والاصل واحد () وقال ابن الاعرابي: للضبة [ايضا] قرنتان، اي زاويتا الرحم، فاذا امتلات الزاويتان اتامت، واذا لم تمتلءا افردت. 
 ويقال: () متك الذباب. وقال ابو عبيدة: المتك طرفه الزب () من كل شء. والمراة المتكاء: البظراء.
  (باب فرج المراة)
 () يقال () : فرج المراة، والجمع: فروج. وهو القبل، وهو الحر، مخفف، وجمعه: احراح، وانما اصله حرح الا انهم اسقطوا الحاء في الواحد واثبتوها في الجمع، قال الفرزدق () : اني اقود جملا ممراحا في قبة موقرة احراحا وقال الشاعر () : تراها الضبع اعظمهن راسا عراهمة لها حرة وثيل فادخل الهاء. وهو الكعثب ايضا، قال الاغلب () : حياكة عن كعثب لم يمصح وهو الاجم ايضا، وقال الراجز () : جارية اعظمها اجمها باءنة الرجل فما تضمها قد سمنتها بالجريش امها وهو الشكر ايضا، قال عروة بن الورد العبسي () : وكنت كليلة الشيباء همت بمنع الشكر اتامها القبيل 
 ويقال: باتت بليلة شيباء، اذا افتضت من ليلتها. قال الشاعر () : قد اقبلت عمرة من عراقها تضرب قنب عيرها بساقها ملصقة السرج بخاق باقها يعني فرجها. [والشيباء : التي لا تمتنع ليلة زفافها. يقال: باتت بليلة شيباء، واذا منعت نفسها يقال: باتت بليلة حرة. وقال النابغة () : شمس موانع كل ليلة حرة يخلفن ظن الفاحش المغيار] ويقال في مثل ذلك من ذوات الحافر: ظبية الفرس وظبية الاتان، والجمع: ظبيات. وانشد: خجاها بغرمول وفلذ مدملك فخرق ظبييها الحصان المشبق () ويقال له من ذوات الاخفاف والاظلاف: الحياء، والجمع: () احيية. وقد قالوا: ظبية الناقة مثل الفرس. ويقال له من السباع كلها: ثفر. قال ابو عبيدة: وقد استعاره الاخطل () فجعله للبقرة فقال: جزي الله عنا الاعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجم فادخله في غير موضعه كما قيل [لشفاه] الحبشي () : مشافر، وانما هي للبعير. وكقوله () : علي البكر يمريه بساق وحافر 
 وقد استعاره النابغة الجعدي () فجعله للبرذونة فقال: بريذينة بل البراذين ثفرها وقد شربت من اخر الصيف ايلا وقد استعاره اخر فجعله للنعجة فقال () : وما عمرو الا نعجة ساجسية تخزل تحت الكبش والثفر وارم ساجسية منسوبة [الي ساجس، من ارض الشام] ، وهي غنم شامية حمر صغار الرءوس. وقد استعاره اخر فجعله للمراة فقال () : نحن بنو عمرة في انتساب بنت سويد اكرم الضباب جاءت بنا من ثفرها المنجاب وقال ابو عبيد: قال الفراء () : يقال للكلبة: ظبية وشقحة، ولذوات الحافر: وطبة.
  (باب الدبر)
 يقال في الانسان: دبر، والجمع: ادبار. وهو استه، والجمع: استاه، وتصغيره: ستيهة. وهي الاست والسه والست () . فاذا وصلت قلت () : سه، فبقيت هاء علي حالها في الوصل، لانها هاء الاصل في ستيهة وليست للتانيث التي تنقلب تاء () في الوصل. وقال الراجز () : () ادع فعيلا باسمها لا تنسه ان فعيلا هي صءبان السه 
 ويروي: ادع نجيحا باسمه ... ... ... ان نجيحا هي ... ... ... . . ونجيح: قبيلة. وواحد صءبان صءاب فجاء بالهاء. وقال اوس بن حجر () : شاتك قعين غثها وسمينها وانت الست السفلي اذا دعيت نصر فهذه علي لغة من وقف بالتاء. ويقال لها ايضا () : العفاقة والوجعاء والصماري () والبعثط والسويداء. ولها اسماء كثيرة تاتي في مواضعها في [كتاب] خلق الانسان () ان شاء الله. وقد يستعار بعض هذه الحروف فيجعل لغير الادميين، قال الشاعر () : وانت مكانك من واءل مكان القراد من است الجمل ويقال له من ذي الحافر: المراث والخوران، والجمع: خوارين، وهو هواء الدبر، مثل سرحان وسرحانان وسراحين. ويقال له من ذي الحافر: المراث والمروث، وقال الشاعر () : عيسي بن مروان عير ضاق مروثه وشد يوما علي وجعاءه الثفر وقال ابن الاعرابي: الخوران للحافر وغير الحافر. ويقال له من ذي الخف ايضا: مبعر البعير. 
 ويقال: الثفر لذي الخف ولذي الظلف ولذي الحافر. وقال ابن الاعرابي: اصله للسباع ثم يستعار. [قال] : ويقال له من ذي الظلف: المبعر. ويقال له من ذي البرثن من السباع وغيرها: اسرام السباع واعفاج. وقد يقال: الاعفاج، للناس ايضا، واحدها عفج وعفج وعفج () . ويقال له من الطير: الزمكي () والزمجي، بالمد والقصر. ويقال: طعنه فخاره، اذا طعنه في الخوران. وفيه: الشرج، وهو منضم الاست. والعجان: ما بين الدبر الي الذكر، وهو الخط، ويسمي العضرط () ، وهو العفل، قال بشر () : حديث الخصاء وارم العفل معبر
  (باب قضاء الحاجة)
 يقال: اسوا الرجل وخرء [يا] هذا: اذا احدث، خراءة وخراءا. والخرء والخرءان للجميع. ويقال: رماه القوم بخرءانهم. ويقال: طاف يطوف طوفا. ويقال: يبس طوفه في بطنه. وجاء في الحديث: (لا تدافعوا الطوف في الصلاة) () . ويقال: عسر عليه خروج طوفه. وجاء في الحديث: (لا يتحدثن اثنان علي طوفهما) () . ويقال: قد اطاف يطاف اطيافا. وقال الشاعر في الطوف: 
 عشيت جابان حتي استد مغرضه وكاد يهلك لولا انه الطاف () قولا لجابان فليلحق بطيته نوم الضحي بعد نوم الليل اسراف وهو رجيع الانسان، وانما سمي رجيعا لانه رجع عن () حاله الاولي، وجاء في الحديث: (لا يستنجي برجيع ولا رمة ولا روث) () . وهو الجعر، وقد جعر. وهي العذرة والعاذر، قال () سراقة [البارقي] () : فقلت () له لذهل من الكبل بعدما رمي نيفق التبان منه بعاذر () لذهل () : اراد: لا تذهل، اي لا تخف. ويقال للرجل: انجيت شيءا، ومانجا المريض () شيءا، ولا انجي، لغتان. ويقال: اللحم اقل الطعام نجوا. عن الاصمعي. ويقال: ذهب فلان يضرب الغاءط، كانه كناية عنه. وقالوا ايضا: لي () الي الارض حاجة. والمطيب والمستطيب: المستنجي بالاحجار. وقال النبي () صلي الله عليه وسلم: (يكفيك من الاستنجاء ثلاثة احجار ليس فيهن رجيع) () . 
 وقال عمر بن الخطاب، رحمه الله: (انما اكل بيميني واستطيب بشمالي) () . وقال الاعشي () : يا رخما قاظ علي مطلوب يعجل كف الخارء المطيب ويقال للصبي اذا خرج من بطن امه: عقي الصبي يعقي عقيا () . والعقي الاسم، والعقي المصدر () . ويقال للصبي اذا مكث يومه لا يقضي حاجة: قد صرب ليسمن. ويقال للرجل اذا لان بطنه وكثر اختلافه: اخذته خلفة وهيضة. ويقال للرجل اذا احتبست عليه الحاجة: اخذه الحصر وقد اءتطم عليه () . [و] اذا احتبس عليه بوله قيل: اخذه اليسر والاسر. وقال الكساءي () : حصر غاءطه واحصر، واسر بوله لا غير. قال ابو عبيد: قال () ابو زيد: يقال لكل ذي حافر اول شء يخرج من بطنه () : الردج، والجمع: ارداج. وقد رمي المهر بردجه، وذلك قبل ان ياكل شيءا. [قال] : وقال الاصمعي: يقال للمهر وللجحش: عقي يعقي كما يقال للصبي. قال: ويقال له من ذي الحافر: الروث. يقال: راث يروث روثا. 
 وقال الاحمر () : [يقال] : ثل ونثل ايضا، وانشد () : مثل علي اريه [الروث] منثل يصف برذونا. قال: وقال الاصمعي () : يقال له من البعير: البعر، وقد بعر يبعر () بعرا وبعرا وبعارا. ويقال () : ثلط البعير يثلط ثلطا اذا القاه سهلا رقيقا. [وقال () : يا ثلط حامضة تروح اهلها عن ماسط وتندت القلاما التندية: الرعي بعد السقي. حامضة: تاكل الحمض. قال: و] قال ابن الاعرابي: ويقال: هر بسلحه حتي مات، اذا استطلق بطنه واخذه هرارا، وقد هر [الرجل] . والحلة: البعر. يقال: خرج الاماء يجتللن البعر، اي يلتقطنه. ويقال: كثعت () الغنم [تكثع كثعا] اي سلحت. ويقال: رمت الغنم بكثوعها. والوالة: بعر الغنضم وابوالها. والكرس ايضا، وهو الذي بعضه علي بعض. وقال العجاج () : يا صاح هل تعرف رسما مكرسا وقال ابو عبيد: قال () الفراء: خثي الثور يخثي خثيا، وواحد الاخثاء: خثي. 
 قال: وقال الاصمعي: [يقال] : جعر السبع والسنور والكلب، وذرق الطاءر وخذق ومزق وزرق () يذرق ويخذق [ويمزق] ويزرق. [وقال ابو زيد: يذرق ويخذق ويزرق] . وقال ابن الاعرابي: الجعر من كل شء يبس بطنه. ويقال: سفسق الطاءر مثل ذرق. وجاء في الحديث: (كنا عند ابن مسعود فمر علينا [طاءر] فسفسق داء بطنه، فسالنا ابن مسعود عن غسله فرخص في ذلك) () . وقال ابن الاعرابي: يقال: زق وسج وتر () وهك اذا خذف ب. وقال ابو عبيد () : [يقال] : ونم الذباب وذقط، قال الشاعر () : وقد ونم الذباب عليه حتي كان ونيمه نقط المداد وخروء الفار وصوم النعام وعرة الطاءر. قال الطرماح () : في شناظي اقن بينها عرة الطير كصوم النعام الاقن جمع اقنة، وهي صدوع في الجبل تبيض فيها الحمام () او سباع الطير. وقال ابن الاعرابي: العرة كل قبيح وكل قذر، وانما سميت العرة من ذلك. والنقض: خروءة () النحل، وانما ادخل الهاء كما قالوا: ذكورة للذكران. ويقال: رمصت الدجاجة، وصام النعام يصوم. وقال ابن الاعرابي: ذرقت الدجاجة. ولم يعرف رمصت. 
  (باب الغاءط وموضع الخلاء)
 قال ابو عبيد () : قال الكساءي: يقال لموضع الغاءط: الخلاء والمذهب والمرفق والمرحاض. قال: وقال اليزيدي () : ارجع الرجل، من الرجيع. [وقال في] المرفق () : (فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقهم وقد استقبل بها القبلة فكنا نتحرف ونستغفر الله) () . قال: وقال ابو عمرو () [و] الاموي () : الدبوقاء العذرة، وهو قول رءبة () : لولا دبوقاء استه لم يبدغ اي لم يتلخ بالعذرة. ويقال: قد بطغ الرجل. وقال الاموي: بدغ مثل بطغ () . وقال: والحش والحش: موضع المتوضا ايضا، وجمعه حشان. وانما سمي موضع الغاءط () حشا، لانهم كانوا يتغوطون في البستان فيقولون: ذهبنا الي الحش والحش، وهو البستان () . ومنه قول طلحة بن عبيد الله () : ( [اني] ادخلت الحش [وقربوا] فوضعوا اللج علي قفي وقالوا لتبايعن) . 
 وانما سمي الغاءط () غاءطا لانهم كانوا يقضون حواءجهم في الغيطان، وهو ما انخفض من الارض، والواحد غاءط، استتارا من الناس، فسمي غاءط الانسان بذلك. وكذلك العذرة () انما () هي () فناء الدار، والجمع عذرات، () فكانوا يتغوطون () فيها فسميت العذرة بها. قال كثير () ، اذا سلف منا مضي لسبيله كفي عذرات الحي ان يتخلفوا وقال الحطيءة () : لعمري لقد جربتكم فوجدتكم قباح الوجوه سيءي العذرات ومنه الحديث: (ما لكم لا تنظفون عذراتكم) () .
  (باب خروج الريح من الانسان وغيره ())
 قال ابو عبيد () : قال الاصمعي: يقال للرجل وغيره: عفق بها يعفق عفقا، وحبج بها يحبج حبجا، وخبج بها يخبج خبجا وخباجا () ، ورجل خبجة، وحصم بها يحصم، ونفخ () بها، وحبق يحبق حبقاص، ومسح بها، ومحص بها يمحص محصا، وحصا بها، وغضف بها، وخضف بها: كل ذلك اذا فعل. وقال زهير () : 
 ونبءت ان الحارث بن حدير له حبق حولي يروث ويبعر وقال الاخر: فظل محبنطءا ينزو له حبق اما بحق واما كان موهونا ويقال: ردم الحمار يردم ردما، وهو الردام، قال الشاعر () : دعا النقري دوني رياح سفاهة وما كان يدري ردمة العير ما هيا ويقال: انبق () الرجل ايضا، وذلك اذا كانت خفيفة () . ويقال: مكت الدابة تمكو مكاء، اذا نفخت بالريح. وقال ابو زيد: [و] لا تمكو الا مفتوحة مبلوقة () . وقال الراجز () : يا ضمر يا عبد بني كلاب يا اير عير لازق بباب وكان هذا اول الثواب تمكو استه من حذر الغراب وقال عنترة () : وحليل غانية تركت مجدلا تمكو فريصته كشدق الاعلم () والمكاء () في غير هذا: الصفير. ويقال: خضف البعير يخضف خضفا. وقد يستعار في السبب للانسان، قال الشاعر () : 
 انا وجدنا خلفا بءس الخلف عبدا اذا ما ناء بالحمل خضف اغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب الا من عرف ويقال ايضا: با ابن خضاف لا تفعل، مثل حذام وقطام، يريد: [يا] () ابن الضارطة. وقال الشاعر () : بذرت خضاف لهم بماء مجاشع خبث الحصاد حصادهم والمزرع ويروي: خبث الحصاد. ويقال: حبقت العنز () .
  (باب ما يسيل من انف الانسان وغيره)
 يقال () في مثل المخاط من الانسان: المخاط، ومن ذوي الاظلاف: الرعام () والزخرط () . ويقال: شاة رعوم، وقد رعم مخاطها يرعم رعاما: اذا سال. ولا يقال ذلك الا للمهزولة. ويقال له من ذي الحافر: الرءال والرعال. وقال ابن الاعرابي () : الرعام من النعجة ثم يستعار للانسان، [والذنين والذنان للانسان] ، والرءال للخيل ثم يوصف به الانسان وغيره. وقال ابن الاعرابي: الرعال باطل. 
 ويقال: ذن انفه يذن ذنينا. وقال الشماخ () : تواءل من مصك انصبته حوالب اسهرته بالذنين الذنين والنان للانسان وغيره. يقال: ذن انفه. ويقال: رذم انفه يرذم رذاما: اذا قطر. وقال الشاعر: من كل حنكلة يسيل ذنينها حب السباب وطوفها يتقطع () وقال كعب بن زهير () : () من لي منها اذا ما جلبة ازمت ومن اويس اذا ما انفه رذما الجلبة: الشدة من الزمان. [و] اويس: اسم للذءب. وكل قاطر [من الانف] فهو رذم. ويقال له من الابل: الذنان والزخرط [ايضا] .
  (باب الشهوة من الرجل وغيره)
 قال ابن الاعرابي: يقال: شهوة الرجل وشبقه [وغلمته] . ويقال () : شبق يشبق شبقا () . ويقال: قطم الرجل ايضا [والاصل] في ذلك للبعير. ويقال هذا كثله في المراة ايضا () . [ويقال] : غلام غليم، وجارية غليم وغليمة. وقال الراجز () : 
 ناك اخوها اختك الغليما يا عمرو لو كنت فتي كريما او كنت ممن يمنع الحريما او كان رمح استك مستقيما نكت به بهكنة غليما ويقال: هاج يضهيج هيجا وهياجا () . وقال القلاخ () : هاج وليس هيجه بمءتمن ويقال له من ذي [الحافر] () : استودقت الفرس، ودقت () تدق ودقا فهي وديق وودوق. [واودقت تودق ايداقا فهي مودق] بينة الوداق والودق. ويقال: استعسبت الفرس مثل اودقت. ويقال في () ذي الخف: اغتلم البعير وقطم، وبعير طاط اي مغتلم. ويقال: قد اسادته () الغلمة اسادا، وبه سءاد ( ولم يعرفه ابن الاعرابي. [وقال] : المعيد، الفحل يعيد في الناقة مرتين. ويقال للناقة: [هكعة] هدمة ضبعة مبلمة. ويقال: ابلمت، اذا ورم حياءها () من شدة الضبعة. وقد ضبعت تضبع ضبعا، واضبعت اضباعا، وابلمت ابلاما، وهدمت هدما، وهكعت [هكعا] . () ويقال: ناقة مبلمة بينة البلمة، وضبعة بينة الضبعة. 
 وقد قالوا ايضا: ناقة مستحرمة وحرمي، كما قالوا في الشاة، وقالوا في ذي. الظلف: يقال: احرمت الشاة واستحرمت، وشاة مستحرمة وحرمي وحرام. وكل ذي ظلف يقال له: استحرم. ويقال: نعجة حانية بينة الحنو. ويقال: اغتلم التيس وهب واهتب وهاج. ويقال: صرفت الكلبة صرافا وصروفا، وظلعت تظلع ظلوعا. ومن امثالهم: (لا افعل ذلك حتي ينام ظالع الكلاب) () . اي الصارف. ويقال ايضا: اجعلت واستجعلت واستطارت . ويقال: استحرمت الذءبة، وذءبة مجعل.
  (باب النكاح)
 يقال () نكح ينكح نكحا ونكاحا، ولامس يلامس ملامسة ولماسا، وباضع مباضعة وبضاعا، ويقال في مثل: (كمعلمة امها البضاع) () . ويقال: جامع مجامعة، وغشي يغشي غشيانا. ويقال: وطء المراة يطءها وطا، وباعل يباعل مباعلة وبعالا. وجاء في الحديث: (ان ايام التشريق ايام اكل وشرب وبعال) () . ويقال للنكاح: الباءة، ممدود () ، وهو اجود. [وهو الباءة] والباه () والباهة. يقال: انه لضعيف الباءة، وانشد الاصمعي () : 
 يعرس ابكارا بها وعنسا احسن عرس باءة اذا اعرسا ويقال: باشرها يباشرها مباشرة، وطمثها يطمثها ويطمثها [طمثا] . قال الله عز وجل: " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان " () . () وجاء في الحديث: (ايما امراة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة) () ، [يعني: لم تمسس. والجمع: الذي ولدها في بطنها اذا ماتت، في غير هذا] . ومن () [الاول] حديث العجاج حين استعدت عليه الدهناء ابراهيم بن عدي والي اليمامة فقالت: اني منه بجمع. اي: لم يمسسني، فقال: قد اجلتكما سنة فان افضيت اليها والا فرقت بينكما. وانشد فيه العجاج () : قد زعمت دهنا وقال مسحل ان الامير بالقضاء يعجل اعن كسلت والجواد يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل قوله: اعن، اراد: اان. ومسحل ابوها () . ويقال في غير هذا: ماتت بجمع، اي [و] ولدها في بطنها. ومنه حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، حين ذكر الشهادة فقال: (كذا وكذا والمراة تموت بجمع) () . وقال الفرزدق () : دفعن الي لم يطمثن قبلي فهن اصح من بيض النعام 
 وقال ابن الحدادية () [الخزاعي] يصف ناقتين: يبوسان لم يطمثهما در حالب علي الشوط والاتعاب كان مراهما وحكي لي البصري محمد بن سلام () عن يونس النحوي قال: يقال: بعير لم يطمثه حبل، اي [لم يذلله و] لم يمسسه حبل. يقول: هو صعب لم يذلل. ويقال: خجاها يخجءها خجا، وعسلها يعسلها عسلا. ومنه الحديث في المستحلة: (حتي تذوق العسيلة) () . ويقال ايضا: غسلها يغسلها غسلا. ومنه قيل: فحل غسلة، اذا كان كثير الضراب. والمغسل: الذي لا يكاد يلقح من كثرة ضرابه. ويقال: زخ الرجل المراة يزخها زخا. وانشد الاحمر () : افلح من كانت له مزخه يزخها ثم ينام الفخه ويقال: فخ في نومه، وهو مثل الغطيط. ويقال: قطاها () وخلجها () وعصدها وعزدها () ، و [هو] الفطء والعصد. ويقال: قمطر يقمطر قمطرة، ودمسها ودسمها. ويقال: دسم الجرح: اذا ادخل فيه الفتيلة، وهي الدسام. وخالطها خلاطا، ورطاها يرطءها رطا، ومخنها، ودعسها، ومخجها يمخجها 
 مخجا: وانما اخذها () من قولك: مخجت الدلو في البءر، اذا حركتها لتمتلء، وزعبها يزعبها زعبا: وانما اخذها () من زعبت القربة، اذا ملاتها، وهو الزعب () . ويقال: هرجها يهرجها هرجا، وبات [ليلته] يهرجها: اي ينكحها. ومعسها يمعسها معسا. وانما اخذ () من: معست الاديم، اذا دلكته في الدباغ حتي يلين. ويقال: ارها يءرها ارا، والار: النكاح، وانشد () : لا ضير ان كان الاعيرج ارها وما الناس الا اير ومءير ويقال: رجل مءر، وانشد: فاز بسلمي عزب مءر كانما خصياه جلد جر ودرسها يدرسها درسا، وباكها يبوكها بوكا. ومنه حديث عمر بن عبد العزيز انه رفع اليه رجل قال لرجل: (انك تبوكها) () ، يعني امراة ذكرها، فامر بضربه الحد فجعل الرجل يقول: ااضرب () فلاطا () . واصل هذه الكلمة في البهاءم. وقد يقال: بكها، والبك: النكاح. والبك، في غير هذا: الدفع. يقال: القوم يتباكون، اي يتدافعون. وكان بكة اشتقت من ذلك، لان الناس يبك بعضهم بعضا، اي يدفع () . وقال عامر بن كعب () : 
 اذا الشريب اخذته اكه فخله حتي يبك بكه () ويقال لماء الرجل: المني والمذي والوذي () . فاما المني فالغليظ الذي يكون منه الولد. يقال منه: امني يمني امناء. ومنه قول الله عز وجل: " افرايتم ما تمنون " () . واما المذي فالذي يكون من الشهوة () تعرض بالقلب [او] من الشء يراه الانسان او من ملاعبته اهله. يقال: امذي يمذي امذاء، وقد مذي يمذي [مذيا] : لغتان. قال ابو محمد: فالمذي، بسكون الذال: الفعل، وبكسرها: الاسم. وهذه اللفظة ليست عن ثابت، وقعت [الي] من بعض شيوخنا. واما الوذي () فالذي يخرج بعد البول. ففي هذين الوضوء، وفي المني وحده الغسل. يقال منه: وذي () الرجل. ويقال: اهراق الرجل يهريق اهراقة، وهراق () يهريق هراقة، واراق يريق اراقة، وراق يريق ريقا وريوقا. وماء الرجل يقال له: الفظيظ () [والبيظ] ، قال () الشاعر: حملن لهن ماء في الاداوي كما قد يحمل البيظ الفظيظا والبيظ: رحم المراة، وقد تدخل الهاء فيقال: البيظة. 
 والفظيظ، بالفاء، في غير هذا: ماء الكرش، وهو الفظ ايضا. وكانوا اذا سافروا فعز الماء شربوا الفظيظ. ومنه قول علقمة () : وقد اصاحب فتيانا شربهم خضر المزاد ولحم فيه تنشيم قوله: خضر المزاد، يقول: لطول الغزو قد اخضر مزادهم. وقال الشاعر فيه ايضا: لقد جرعتنا ام عمر ووصالها كما جرع العطشان ماء الفظاءظ والواحدة فظيظة. ويقال: كام الفرس يكوم كوما، وطرق، ونجل، وعاس، وكاش الحمار يكوش كوشا. وكذلك: باكها () يبوكها بوكا، وعفقها عفقا: اذا اتاها مرة بعد مرة. ويقال لذوات الحافر: نزا ينزو نزوا او نزاء. واما الظليم فهو القعو مثل البعير. ويقال: قاع البعير يقوع قوعا وقياعا، وقعا يقعو قعوا: وهو ارساله نفسه علي الناقة عند () الضراب. ويقال ايضا: ضرب يضرب ضرابا، وقرع يقرع قرعا، وطرق الناقة يطرقها [طرقا] . ويقال: اطرقني فحلك، اي ادفعه الي () حتي يضرب في نوقي. ويقال: حقة طروقة الفحل، [اي يطرقها الفحل] . ويقال: توسن الناقة توسنا، وعاسها عيسا. ويقال: قد اقرعت الناقة الفحل، اذا حملته عليها. وقرعها الفحل، وطرقها، واطلقته انا. ويقال: خلطت البعير () واخلطته، [وذلك] اذا هيات قضيبه عند السفاد لظبية الناقة. 
 ويقال: تسنم البعير الناقة، اذا ركب ظهرها. ويقال لماء الفحل: الكراض. وقال الطرماح () : سوف تدنيك من لميس سبناة امارت بالبول ماء الكراض ويقال: كرضت الناقة ماء الفحل كرضا وكروضا. والزاجل: ماء الفحل، بالهمز وغير الهمز. يقال: زجل الفحل فيها الماء يزجله زجلا () . والروبة، بغير همز: ماء الفحل. والمهي: ماء الفحل ايضا، وهو المهية () . يقال () : قد امهي الفحل يمهي امهاء، اذا انزل. والزاجل: ماء الظليم ايضا، بالهمز وغير الهمز، وقال ابن احمر () : فما بيضات ذي لبد هجف سقين بزاجل حتي روينا ويقال لذي الظلف: سفد يسفد سفادا، وذقط يذقط ويذقط ذقطا، وتي س ذقط. ويقال: قفط يقفط ويقفط قفطا، وقرع يقرع [قرعا] . فاذا تهيا للضراب واراد ذلك قيل: () نب التيس ينب نبيبا، وقال حسان بن ثابت () : ما ابالي انب بالحزن تيس ام لحاني بظهر غيب لءيم ونزا ينزو نزوا. ويقال في ذي البراثن: عاظل () الكلب معاظلة. 
 ويقال: (اتانا حين نام عاظل الكلاب) () . وقال ابو الزحف () : تمشي الكلب دنا للكلبة يبغي العظال مصحرا السواة ويقال () : كلب عاظل، وكلاب عظلي وعظالي، وقال حسان بن ثابت () : فلست بخير من ابيك وخالك ولست بخير من معاظلة الكلب ويقال للسباع كلها: تنزو، ولكل فحل ما خلا البعير. والتسافد في كل فحل من السباع ايضا. ويقال في ذي الجناح: سفد الطاءر يسفد سفدا وسفودا، وسافد سفادا () . وقمط يقمط قمطات، وتجثم الطاءر تجثما.
  (باب الحمل)
 يقال للمراة اول ما تحمل () : قد نسءت تنسا نسا، وامراة نسء ونسوة نسء ونسوء. ثم يقال لها: حامل وحبلي. والحبل انما هو الامتلاء. ويقال: حبل الرجل من الشراب: اذا امتلا منه، ورجل حبلان، وامراة حبلي. وكان الحبلي مشتق من ذلك. ورجل حبلان: اذا امتلا غضبا. ويقال لها اذا عظم بطنها: امراة مثقل، وقد اثقلت، ومنه قول الله عز وجل: (فلما اثقلت) () . ويقال [ايضا] : امراة مجح، للحامل المقرب. واصل ذلك في 
 السباع. ومنه حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: (انه مر بامراة مجح فسال عنها، فقيل: هذه امة لفلان. فقال: ايلم بها؟ فقالوا: نعم) () . ويقال لها اذا دنا ولادها () : قد مخضت ومخضت، وطلقت وطلقت طلقا فهي مطلوقة. ويقال في ذوات () الحافر: قد اعقت الفرس اعقاقا، وفرس عقوق [ومعق] . وذلك اذا اندح البطن وانفتقت الخاصرتان. ويقال لها: قد اقصت فهي مقص، اي كرهت الفحل بعد حملها. وخيل مقاص () . وربما كان في ذلك من ذهاب وداق [و] ليس من حمل. وكذلك الشاة، فاذا دنا نتاجها فهي مقرب. وقال الاصمعي () : اول ما تحمل الاتان () فهي اتان جامع. فاذا استبان حملها في ضرعها () ، وصار في ضرعها لمع سواد فهي ملمع. وقال الاعشي () : ملمع لاعة الفءاد الي جحش فلاه عنها فبءس الفالي اي الطارد. [و] قال: والنجود () والحاءل والعاءط: التي لا تحمل. فاذا مكثت سبعة ايام بعد حملها () فهي فريش، والجمع: فراءش. وقال ذو الرمة () : باتت يقحمها ذو ازمل وسقت له الفراءش والسلب القياديد 
 وقال غير الاصمعي: يقال للفرس والاتان: وسقت ووحمت () ، وذلك اذا ارتجت علي 
 [المراة] ولدها لغير تمام: اسقطت تسقط اسقاطا. والولد سقط وسقط وسقط () . وكذلك في النار سقط وسقط وسقط، اذا قدح فسقطت النار. وقالوا في مثل ذلك لذوات الاخفاف اذا قبلت الناقة ماء الفحل ثم القته قيل: كرضت تكرض، واسم ذلك الماء الكراض. فان القته بعدما يصير () غرسا ودما قيل: امرجت فهي ممرج () . فان لم يستبن خلقه ثم القته قبل الوقت قيل: ازلقت واجهضت ازلاقا واجهاضا، وهي مجهض ومجهاض، والولد جهيض وجهض، وهي مزلق، والولد زليق. فان القته قبل ان يستبين خلقه قيل: رجعت ترجع رجاعا، وسبطت، وغضنت فهي مغضن، والولد غضين. واخفدت، وهي ناقة خفود. ويقال: زكات به، اذا دمصت به. () فان القته قبل ان يشعر قيل: املطت فهي مملط، والجنين مليط. فان القته وقد اشعر قيل: سبعت فهي مسبع. فان بلغت الشهر التاسع ثم وضعته قيل: خصفت به تخصف خصافا، وهي خصوف. وقال او زيد: والخداج من اول خلق ولدها الي ما قبل التمام. ويقال () : خدجت الناقة فهي خادج، وان كان الولد تاما. فان كان 
 ناقص الخلق قيل: اخدجت فهي مخدج، [والولد مخدج] وان () كان لتمام وقت النتاج. فان تم حملها ولم تلقه فهي، حين يستبين الحمل بها، قارح. وقال ابو زيد: مخضت الناقة تمخض مخاضا ومخاضا، وهي ما خص، من نوق مخض، وذلك اذا دنا نتاجها. فان اردت الحوامل قلت: نوق مخاض. ويقال لذوات الحافر: ازلقت الفرس واملقت، فهي مملق ومزلق، اذا القته لغير تمام، وواحدتها خلفة، علي غير قياس، كما قالوا لواحدة النساء: امراة. ويقال: ناقة معجال لم يتم ولدها، ومعاجيل للجميع، والولد معجل اذا كان قبل التمام بشهر او نحو ذلك، وهو مما يعيش. ويقال في مثل ذلك من ذي الظلف، يقال: شاة حامل، واذا تبين حملها قيل: ارات الشاة فهي مرء () مثل مرع . وشاة مرمد حين يعظم ضرعها ويرم حياءها. ويقال: قد اردت ايضا. ويقال للبقرة اذا كرهت الفحل ولحقت: اقصت فهي مقص، ورمدت، وكذلك الشاة اقصت. ويقال في مثل ذلك من ذي البراثن، [يقال] : اجحت () الكلبة فهي مجح () . وقال بعضهم للسباع: حبلي. والاصل في ذلك للمراة. ويقال: امكنت () الضبة، اذا جمعت البيض في جوفها مثل الجرادة. ومكنت ايضا مكنا، اذا باضت وامكنت. وضبة مكون: للتي بيضها في بطنها. 
 ويقال لبيضها: المكن، والواحدة مكنة. ويقال في () مثل ذلك من ذي الجناح: جمع الطاءر تجميعا. وامكنت الجرادة اذا جمعت البيض [في جوفها] . وسرات: اذا باضت، وسرءها: بيضها مثال سوعها () . ويقال: ارتجت الدجاجة، اذا امتلا بطنها بيضا وامكنت فهي مكون. ويقال: اقطعت واقفت، اذا انقطع بيضها.
  (باب الولادة)
 يقال للمراة () : قد ولدت ووضعت ونفست ونفست نفاسا، وهي نفساء [ونفساء] ، ونسوة نفاس ونفس، والولد منفوس ما دام صغيرا، وانشد () : رب شريب لك ذي حساس عطشان يمشي مشية النفاس ويقال لمثل ذلك من ذوات الحافر: نتجت الفرس انتجها، ونتجت هي وانتجت فهي نتيج () ونتجت فهي منتوجة. فاذا كان الولد في بطنها قيل: هي نتوج، وهن نتاءج. ويقال لها: فريش، والجمع: فراءش، وذلك في ايام نتاجها، وانشد لذي الرمة () : باتت يقحمها ذو ازمل وسقت له الفراءش والسلب القياديد وهي عاءد وخليف. واما الشافع فكل () ما معها ولدها. 
 ويقال () في مثل ذلك من ذوات الخف: نتجت الناقة () فهي نتوج، وانتجت فهي نتيج، وانتتجت: اذا اخرجت وحدها فوضعته في القفر. ويقال لها: عاءذ ايضا، كما يقال لذوات الحافر، والجمع: عواءذ وعوذ. وقال ابو ذءيب () : وان حديثا منك لو تبذلينه جني النحل في البان عوذ مطافل فان مات ولدها او ذبح ساعة تضع فهي سلوب. فان عطفت علي ولد غيرها فرءمته () فهي راءم. فان لم ترامه ولكنها تشمه () قيل لها: علوق. والصعود: التي تعطف علي ولد غيرها اذا خدجت () . والخلية: التي تعطف علي ولد واحد من غير ان يكون لها ولد. [فان عطفت علي ولد غيرها ولها ولد] فهي بسط. ويقال لذوات الاظلاف: قد ولدت الشاة والبقرة ووضعت، وهي ربي حين تضعه () الي خمسة عشر يوما  وقال ابو زيد: الي شهرين  من غنم رباب، وجمعوها علي فعال، كما قالوا: رخل ورخال، وظءر وظءار. وهي ربي بينة الرباب والربة. يقال: هي في ربابها. وانشد () : حنين ام البو في ربابها والرباب: مصدر، [والرباب: جمع] () . ومنه حديث عمر، رحمه الله: (دع الربي والماخض والاكولة) () . 
 وقال ابو زيد () : ومثل الربي من الضان الرغوث. وقال طرفة () : فليت لنا مكان الملك عمر ورغوثا حول قبتنا تخور وقالوا في السباع [كلها] : دمصت ووضعت وولدت مثل ما يقال للناس [والغنم] .
  (باب ما يخلق في الرحم فيخرج مع الولد)
 () المشيمة للمراة، وهي التي في الولد، والجمع: مشيم ومشايم () وقال جرير () : وذاك الفحل جاء بشر نجل خبيثات المثابر والمشيم. وواحد المثابر: مثبر، وهو الموضع الذي تلد فيه المراة وتنتج فيه الناقة. والسقي: جلدة فيها ماء اصفر تنشق عن وجه الصبي. ويقال له من ذوات الحافر: السلي، والجمع: اسلاء، وقال النابغة الذبياني () : ويقذفن بالاولاد في كل منزل تشحط في اسلاءها كالوصاءل والوصاءل: البرود، الواحدة: وصيلة. ويقال في مثل: (انقطع السلي في البطن) () . يضرب ذلك للشء اذا يءس منه فلم يرج. وقد يكون السلي في الماشية. والحولاء: الذي يكون في السلي. ويقال له من ذوات الاخفاف: السابياء، والجمع: سواب. وقال ذو الرمة () في السابياء () : 
 يحلون من يبرين او من سويقة مشق السوابي عن انوف الجاذر [وقال الطرماح في الحولاء () : باغن كالحولاء زان جنابه نور الدكادك سوقه تتخضد] والغرس والجمع اغراس، وقد تستعار الاغراس فتجعل للناس. قال ذو الرمة () : اذا المرءي شق الغرس عنه تبوا من ديار اللءم دارا والسخد: الماء الذي يكون في السابياء، وقال ذو الرمة () : وماء كلون السخد ليس بجوفه سواء الحمام الورق عهد بحاضر ومنه قيل: رجل مسخد، اذا كان ثقيلا من مرض، وهو الشهود ايضا. وقال الهذلي () : فجاءت بمثل السابري تعجبوا له والثري ما جف عنه شهودها ()
  (باب نعوت النساء والبهاءم مع اولادهن)
 يقال للمراة اذا كان معها ولد : امراة مصب، ومطفل: اذا كان معها طفل وصبي. ويقال في غير الادميين من ذوات الحافر وغيرها: فرس مفل ومفلية، اي ذات فلو. [والاتان مثلها. وفرس ممهر: ذات مهر. وناقة مسقب: ذات سقب. فاذا قوي ولدها ومشي فهي مرشح] . فاذا مشي مع امه فهي مشبل ومتلية لانه يتلوها وهي في هذا كله مطفل. 
 والمشدن: الذي شدن ولدها وتحرك. [وقال رءبة بن العجاج () : يا دار عفراء ودار البخدن بها المها من مطفل ومشدن] ويقال: ناقة مجء ومجءية: التي لا يكاد يموت لها ولد () . وبقرة معجل: ذات عجل. ومذرع: ذات ذرع، وهو ولدها. وسبعة مجر: اذا كان لها جراء. وظبية مغزل: معها غزال. وكذلك مخرف: اذا ولدته في الخريف. ومربع: اذا ولدته قي الربيع. وكذلك مشدن: اذا شدن وتحرك () . واروي مغفر. ويقال للشاة: مفذ () ومفرد وموحد () . واذا كان لها اثنان فهي متءم. وكلبة مجر: لها جراء.
  (باب الذكر والانثي)
 يقال: رجل وامراة. ويقال لذوات الحافر وغيرها من البهاءم كلها: برذون وبرذونة. وانشد الكساءي () : 
 اريت اذا جالت بك الخيل جولة وانت علي برذونة غير طاءل وقالت اعرابية تهجو ضرتها () : تزحزحي عني يا برذونة ان البراذين اذا جرينه مع العتاق ساعة اعيينه ويقال: بعير وناقة. واسد واسدة ولبءة [ولباة] ولبوة ولبوة () ولباة () ، والجمع: () لبوات، فلم يهمزوا فيمن قال: لباة () . وذيب وذيبة، وقال الشاعر () : كانهما ضبعانة في مفازة وذيبة محل ام جروين عنسل واسماء الذءب: سيد وسيدة، [وسلق] وسلقة، والقة، وسرحان وسرحانة. ومن الثعالب: ثعلب وثعلبة وثرملة. ومن الفراخ: فرخة. ومن النمور: نمرة. ومن الضباع: ذيخ وذيخة () ، وضبعان وضبعانة وضبعة، وجيال وجيالة، وجيال: فيعل. ومن الضفادع: ضفدع وضفدعة () . 
 ومن القنافذ: قنفذ وقنفذة، وشيهم وشيهمة. ومن القرود: قشة، والذكر: رباح. ومن الظليم: يقال للذكر: صعون، وصعونة للانثي. وهيق للذكر، وهيقة للانثي. وصعل وصعلة، وهجف وهجفة، وسفنج وسفنجة. والرال: فرخ النعام. والجمع: رءال ورءلان وارءل، وللانثي: رالة. وحفانة، والجمع: حفان () . وقد يكون الحفان واحدا. ويقال للارنب: ارنب وارنبة. وخزز للذكر، وعكرشة للانثي () . وقال الشماخ () يصف عقابا: فما تنفك بين عوير ضات تجر براس عكرشة زموع والزبابة () : الفارة، وهي عمياء تكون في الرمل، والجمع: زباب () . وقال الشاعر () : فهم زباب حاءر لا تسمع الاذان رعدا ويقال: وعل واوعال، واروية واراوي. 
 الجزء الثاني
  (باب اسماء الاولاد)
 قال الاصمعي () : يقال: غلام وطفل وجارية وطفلة. [وقد مر تمام ذلك في خلق الانسان () ] . () ويقال له من ذوات الحافر: مهر، والانثي: مهرة، والذكور: مهار وامهار. وجمع مهرة،: مهر ومهرات. وقال الشاعر () : خوصا يساقطن المهار والمهر وقال اخر () : يقذفن بالمهرات والامهار ثم هو راضع، والانثي: راضعة. فاذا نالا من الارض شيءا فهو قارم والانثي 
 قارمة () . وهذا يصلح في الحافر كله ان يقال: قارم وقارمة. فاذا بلغ ستة اشهر او نحو ذلك فهو خارف. قال الراعي () : كانت بها خرفا واف سنابكها فطاطات بهرا في رهوة جدد وقال رجل من بني الحارث () : ومستنة كاستنان الخروف قد قطع الحبل بالمرود فاذا بلغ السنة فهو فلو، والجمع فلاء، وهي فلوة. ويقال: فلا مهره يفلوه فلوا، اذا قطمه. ويقال: قد افتلاه يفتليه افتلاء. قال زهير () [بن ابي سلمي يذكر الخيل في غارة وصفها] : تنبذ افلاءها في كل منزلة تنقر اعينها العقبان والرخم ويقال له ايضا: حولي حول وحولي حولين، اذا كان ابن سنة او سنتين. ومحيل حول. فاذا طاق () الركوب قيل: قد اركب يركب اركابا، وذلك عند اجذاعه. يقال: اجذع يجذع اجذاعا، وهو جذع بين الجذوعة والاجذاع. وانما يجذع في العام المقبل ثم يثني، واثناءه: سقوط ثنيته. ثم يكون ثنيا سنة كما كان () جذعا سنة. يقال: اثني يثني اثناء فهو ثني، والانثي: ثنية، والجمع: ثني. ثم () يربع، وارباعه: سقوط رباعيته فيكون رباعيا سنة. 
 يقال: اربع يربع ارباعا، وهو رباع، والجمع: ربع، والانثي: رباعية. وقال بعضهم: هذا رباع كما تري، فرفع العين () ولم () ينسبه الي ياء النسبة، كما قال الشاعر () : لها ثنايا اربع حسان واربع فثغرها ثمان فرفع (ثمان) ولم ينسبه الي الياء التي في (ثماني) () ، وجعل الاسم (ثمان) علي (فعال) . ثم ليس سوي سن الارباع الا القروح، لانه اذا القي السن التي وراء () الرباعية فذلك قروحه. يقال: فرس قارح، والانثي: قارح، بلا هاء () . وقد قرح يقرح قروحا. فهذه اربعة اسنان، يتحول من بعض الي بعض. اما السن الاولي فيكون فيها جذعا ثم ثنيا ثم يكون رباعيا [ثم يكون قارحا] . واما في الظلف والخف فبين الارباع والبزول سن وهو الاسداس، وليست في ذوات الحافر. ويقال لولد الحمار: جحش وتولب وفري، مقصور () ، [وفرا، مهموز مقصور] ، والجمع () : فراء. ومنه حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، [حين] قال له ابو سفيان: ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين () فقال النبي، صلي الله 
 عليه وسلم: يا ابا سفيان انت كما قال القاءل: (كل الصيد في جوف الفرا) () . وقال ابن زغبة () : بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كابزاغ المخاض تبورها ويقال له: العفو والعفو. وقد قال بعضهم: عفا () ، مقصور. قال الفراء () : [ويقال له:] العفا مقصور. وقال ابن الاعرابي: العفا، وا نشد () : بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق ويقال: هو جحش، وجحشة للانثي، وعفو وعفوة، وهي () الجحاش والعفاء. وقال ابو عمر و: الهنبر: الجحش. ومنه قيل للاتان: ام الهنبر، وانشد الفراء () : يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ام الهنيبر من زند لها واري ويقال: انه لاحمق من ام الهنبر () . ويعني الاتان. وقالوا في مثل ذلك من ذوات الاخفاف: قال الاصمعي: اذا وضعت الناقة فولدها ساعة تضعه () سليل قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي. فاذا علم فان كان ذكرا فهو سقب، وامه مسقب، وقد اذكرت فهي مذكر. فان كانت انثي فهي حاءل، وامها ام حاءل. قال () الشاعر: 
 فتلك التي لا يبرح الدهر حبها ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل وهي مءنث، وقد انثت: جاءت به انثي () . وان كان من عادتها ان تلد الاناث قيل: مءناث. وان كان من عادتها ان تلد الذكور فهي مذكار. فاذا مشي فهو راشح والام مرشح. فاذا ارتفع عن الراشح فهو جادل. فاذا حمل في سنامه شحما فهو مجذ () ومكعر () ، وهو في هذا كله حوار. فاذا اشتد قيل: ربع، والجمع: ارباع ورباع، والانثي: ربعة. والربع هو الربعي، فلا يزال ربعا حتي ياكل الشجر ويعين علي نفسه. ثم هو فصيل وهبع، والانثي فصيلة، والجمع: فصلان وفصلان. وانما سمي فصيلا لانه فصل عن امه، والفصال هو الفطام. ومنه الحديث () : (لا رضاع بعد فصال) () . وقال الاصمعي () : الربع: ما نتج في اول النتاج، والهبع: ما نتج في اخر النتاج، والانثي: هبعة. فاذا استكمل الحول ودخل في الثاني فهو ابن مخاض، والانثي بنت مخاض، وهي التي تءخذ في خمس وعشرين من الابل صدقة. وانما سمي ابن مخاض لانه فصل عن امه ولحقت امه بالمخاض، وهي الحوامل، فهي من المخاض وان لم تكن حاملا. فلا يزال ابن مخاض السنة الثانية كلها، فاذا استكملها ودخل في الثالثة فهو ابن لبون، والانثي بنت لبون، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت () الابل خمسا وثلاثين. وانما سمي ابن لبون لان امه كانت ارضعته السنة الاولي ثم 
 كانت من المخاض السنة الثانية ثم وضعت في السنة () الثالثة فصار لها لبن، فهي لبون، وهو ابن لبون () ، والانثي بنت لبون. فلا يزال كذلك السنة الثالثة [كلها] فاذا مضت الثالثة ودخلت الرابعة فهو حينءذ حق، والانثي: حقة، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت () الابل خمسا واربعين. ويقال: انما سمي حقا لانه قد استحق ان يحمل عليه [ويركب] . يقالث: هو حق بين الحقة. وكذلك الانثي: حقة. قال الاعشي () : بحقتها ربطت في اللجين حتي السديس لها قد اسن واللجين: ما تلجن من الورق، وهو ان يدق حتي يتلزق () ويلصق بعضه ببعض () . فلا يزال كذلك حتي يستكمل الاربع ويدخل في السنة الخامسة فهو حينءذ جذع () والانثي: جذعة، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا بلغت الابل خمسا وسبعين. ثم ليس في الصدقة سن من الاسنان فوق الجذعة. فلا يزال كذلك حتي تمضي الخامسة، فاذا مضت الخامسة ودخلت السادسة والقي ثنيته فهو حينءذ ثني، والانثي ثنية () . وهو ادني ما يجوز في اسنان الابل في النحر. ثم لا يزال () الثني من الابل ثنيا حتي تمضي السادسة، فاذا مضت ودخل في السابعة فهو حينءذ رباع، والانثي: رباعية. فلا يزال كذلك حتي تمضي السابعة، فاذا مضت السابعة ودخل في الثامنة والقي السن التي بعد الرباعية فهو حينءذ سديس وسدس، لغتان. 
 وكذلك الانثي، لفظهما () في هذا السن واحد. فلا يزال كذلك حتي تمضي الثامنة، فاذا مضت الثامنة ودخل في التاسعة فطر نابه وطلع فهو حينءذ فاطر وبازل. وكذلك الانثي بازل وفاطر بلفظه. يقال: فطر نابه يفطر فطورا، وشقا يشقا شقا () وشقوءا، وشقي ايضا لغة، وشق يشق شقوقا. وقال الطرماح () : شويقءة النابين تعدل ضبعها بافتل عن سعدانة الزور باءن وبزغ () ، وصبا، وعرد [يعرد] وبزل يبزل بزولا. وانما سمي بازلا لسن تخرج له يقال لها: بازل. وقال عبيد بن الابرص () : اخلف ما بازلا سديسها لا حقة هي ولا نيوب فلا يزال بازلا حتي تمضي التاسعة، فاذا مضت ودخل () () في العاشرة فهو حينءذ مخلف، ثم ليس له اسم بعد الاخلاف ولكن يقال [له] : بازل عام وبازل عامين، ومخلف عام ومخلف عامين، الي ما زاد علي ذلك. فاذا كبر فهو عود، والانثي عودة. [يقال: عود البعير تعويدا: اذا صار عودا] . فاذا ارتفع عن ذلك فهو قحر، والجمع: اقحر وقحور. فاذا اكلت اسنانه فقصرت فهو كاف. فاذا انكسرت انيابه () فهو ثلب، والانثي: ثلبة، وقد ثلب البعير تثليبا. 
 فاذا ارتفع عن ذلك فهو ماج () ، وذلك لانه () يمج ريقه ولا يستطيع ان يمسكه من الكبر. ثم هو اجعم، يقال () : ناقة جعماء ولطعاء، وهي التي ليس فيها حاكة. ومن النوق: اللطلط، وهي الكبيرة السن. والعزوم: التي قد اسنت، وفيها بقية من شباب. والكزوم: الهرمة. والضرزم مثلها. والدردح: التي قد اكلت اسنانها ولصقت من الكبر. والكحكح مثلها. والدلوق: التي قد تكسرت اسنانها فهي تمح الماء والدلقم: التي قد تكسر فوها فمرغها يسيل، وهو اللعاب () . ويقال للناقة ايضا: شارف، وقد شرفت وشرفت شروفا وشرفا. فاذا كبرت بعد الشروف قيل لها: همة وهرشفة وهردشة وضرزم وهرهر وكحكح. وقالوا في مثل ذلك من ذوات الاظلاف: اذا وضعت العنز ما في بطنها قيل: سليل ومليط . وقال ابو زيد: ساعة تضعه من الضان والمعز جميعا ذكرا كان او اثني: سخلة، وجمعها: سخل وسخال. فلا يزال ذلك () اسمه ما رضع اللبن. ثم هي البهمة للذكر والانثي () ، وجمعها () : بهم. وقال الشاعر () : وليس يزجركم ما توعظون به والبضهم يزجرها الراعي فتنزجر 
 فاذا بلغت اربعة اشهر ففصلت عن امهاتها واكلت من البقل واجترت، فما كان من اولاد المعز فهو جفر، والانثي: جفرة، والجميع () : جفار. ومنه حديث عمر حين قضي في الارنب يصيبها المحرشم: جفر () . فاذا رعي وقوي واتي عليه حول فهو عريض، وجمعه () : عرضان. والعتود نحو منه، وجمعه اعتدة وعدان، واصله: عتدان. وقال يونس () : جمعه اعتدة وعتد وهو في هذا كله جدي، والانثي عناق. وقال الاخطل () : واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق يبني حولها الصير ويقال له () اذا تبع () امه وفطم: تلو، والانثي: تلوة، لانه يتلو امه. ويقال للجدي: امر، وللاثني () : امرة. وقالوا: هلع وهلعة. والبدرة: العناق ايضا. والعطعط: الجدي. فاذا اتي عليه الحول فالذكر: تيس، والانثي: عنز () . ثم يكون جذعا في السنة الثانية، والانثي () جذعة. ثم ثنيا في السنة الثالثة، والانثي ثنية. ثم يكون رباعيا في الرابعة، والانثي رباعية. ثم يكون سديسا، والانثي سديس ايضا () مثل الذكر بغير هاء. 
 ثم يكون صالغا، والانثي كذلك. والصالغ بمنزلة البازل من الابل والقارح من الخيل () . وقد صلغ يصلغ صلوغا، والجمع صلغ () . وقال رءبة () : () والحرب شهباء الكباش الصلغ وليس بعد الصالغ () سن. وقال الاصمعي () : الحلان الحلام من اولاد المعز خاصة. وجاء في الحديث: في الارنب يصيبها المحرم: حلام () . وقال ابن احمر () . تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة اما ذكيا واما كان حلانا وروي: اما ذبيحا. والذبيح: [الكبير] الذي قد ادرك انء يضحي به. وقال مهلهل () : كل قتيل في كليب حلام حتي ينال القتل ال همام وقالوا في الضان: [اول ما تضع يقال له: سليل ومليط وسخلة وتلو وتلوة، كما قالوا لولد المعز. قال الكساءي () : ثم هو خروف، في موضع] العريض والعتود من 
 المعز، والانثي خروفة. وحمل، والانثي من الحملان: رخل () ، والجميع: رخال () . كما قالوا : ظءر وظءار وتوام وتءام. والبهمة: الضان والمعز جميعا. فلا تزال بهاما حتي تصيف. فاذا اكل واجتر فهو فرير وفرار وفرفور وعمروس () وبرق: وانما اصله بره فعرب () . وهذا كله حين يسمن ويجتر. والجلام: الجداء () ، وقال الاعشي () يصف الخيل: سواهم جذعانها كالجلام اقرح منها القياد النسورا واليعر: الجدي. وقال البريق الهذلي () : مقيما باملاح كما ربط اليعر والبذج: من اولاد الضان خاصة. وقال الراجز () : قد هلكت جارتها من الهمج فان تجع تاكل عتودا او بذج والجمع: بذجان. والطوبالة: النعجة. قال طرفة () : () نعاني حنانة طوبالة تسف يبيسا من العشرق ويقال للنعجة اذا هرمت: عشبة () وهمجة () وماجة. 
 ويقال: هذه نعجة من النعاج. وقالوا: نعجة قاصية، اي هرمة، ونعاج قواص. والشوي من الغنم مثل القواصي في الجماعة () . وقالوا في مثل ذلك من الظباء: قال الاصمعي: اول ما يولد فهو طلا ثم خشف. فاذا طلع قرناه فهو شادن، وذلك حين شدا، اي قوي علي المشي وتحرك. قال زهير () : بجيد مغزلة ادماء خاذلة من الظباء تراعي شادنا خرقا ويقال له: غزال، والانثي: غزالة من حين تلده امه الي ان يبوع بوعا، وبوعه: سعيه. ثم هو رشا. يقال: قد رشات الظبية رشاء ورشا، اذا ولدت. قال الشاعر () : كانها مطفل تحنو الي رشا تاكل من طيب والله يرعيها ثم هو الجداية، وهو بمنزلة الجفر من المعز. وقال الاغلب () : كلفتني جداية علي الظعن اكالة اللحم شروبا للبن وقد يكون الجداية الذكر. ثم هو الخشف. وقال ابن الاعرابي () : الخشف بعد الطلي، ثم هو شصر، والانثي شصرة، والجمع خشفة [وشصرة واشصار. ثم يثني فلا يزال ثنيا حتي يموت، لا يزيد عليه. 
 ويقال للذكر المسن من الظباء: تيس وشبوب] ومشب وشبب وعلهب وهبرج وقشعم () . وقالوا في البقر: قال ابو عبيد () : قال ابو فقعس الاسدي () : ولد البقرة () اول سنة تبيع ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم صالغ وسالغ، وهو اقصي اسنانه، فيقال بعد ذلك: صالغ سنة وصالغ سنتين، وكذلك ما زاد. قال: وقال الكساءي وابو الجراح () : يقال لولد البقرة: عجل، والانثي: عجلة ، والجمع: عجلة. ويقال له () : عجول، والجمع: عجاجيل. وقال الاصمعي () : وهو الحسيل، والانثي: حسيلة. وقال الشاعر: واوفي وسط قرن كرس داع فجاءوا مثل افراخ الحسيل وهو البرغز والبرغز. والطلي من اولادها واولاد الظباء. وقال زهير () : بها العين والارام يمشين خلفة واطلاءها ينهضن من كل مجثم يقول: اذا سمعت صوت امهاتها نهضت من كل موضع تكون فيه للرضاع. واليعفور: ولد البقرة ايضا. والجءذر، والانثي: جءذرة. والذرع، وامه مذرع. وقال ذو الرمة () : 
 وكل موشاة القواءم نعجة لها ذرع قد احرزته ومطفل والفرير: ولد البقرة، وجمعه: فرار. وهو الفرقد، والفز، وجمعه: افزاز. قال زهير () : كما استغاث بسء فز غيطلة خاف العيون فلم ينظر به الحشك والبحزج: ولد البقرة ايضا، ويقال: انه الجذع () منها، والانثي: بحزجة () . والغرا: ولد البقرة، مقصور يكتب بالالف ويثني: غروين () . واما الوعول فيقال لولدها: غفر، والانثي: غفرة، والجمع: اغفار وغفرة. وقال بشر () : () [و] صعب يزل الغفر عن قذفاته بارجاءه بان طوال وعرعر ويقال في مثل ذلك من ذوات البراثن () . يقال لولد الاسد: الشبل، والجمع: اشبال وشبول. والجرو، والجمع اجر، وجراء جمع الجمع. ويجوز الجرو في جميع السباع كلها. قال زهير () : ولانت اشجع حين تتجه الابطال من ليث ابي اجر ويقال لولد الذءب: النهسر، والجمع نهاسر. والسمع: ولد الذءب من الضبع () . قال الراجز () : تلقي بها السمع الازل الاطلسا 
 قال: والعسبار: ولد الذءب [من الضبع] ايضا، والجمع: عساير. وقال الكميت () : وتجمع المتفرقون من الفراعل والعسابر ويقال لولد الذءب من الكلبة: الديسم () . ويقال لولد الثعلب: نتفل وتتفل وتتفل: ثلاث لغات () . وقال امرء القيس () : لها ايطلا ظبي وساقا نعامة وارخاء سرحان وتقريب تتفل ويقال له: الهجرس ايضا. ويقال لولد الضبع: الفرعل، والجمع: فراعل. وقال ابن حبناء التميمي () : ملاحم منها بالرحوب وغيرها اذا ما راها فرعل الضبع كبرا ويقال لولد الضب: () الحسل، والجمع: حسلة واحسال. فاذا كبر قليلا فهو غيداق، والجمع: غياديق. وقال الراجز: ينفي الغياديق عن الطريق قلص عن كيمضة () في نيق ثم يكون الغيداق مطبخا. ثم يكون جحلا (، وهو العظيم مهنا. ثم خضرم ثم ضب. 
 ويقال لولد الخنزير: الخنوص، والجمع: خنانيص () . ويقال لولد القرد: القشة. والقشة: القردة الانثي ايضا () . ويقال لولد الكلب: جرو وجرو وجرو () ، والانثي: جروة. ويقولون ايضا: درص، والجمع: ادراص. وقال ابو زيد والفراء: [يقال] : بصص الجرو وفقح، اذا فتح عينه () . وجصص وصاصا: اذا لم يفتح عينيه. وقال عبيد الله () بن جحش [حين] تنصر بالحبشة فعوتب في ذلك فقال: (انا فقحنا وصاصاتم) . ويقال لولد الارنب: الخرنق، والجمع: خرانق. وقال طرفة () : اذا جلسوا خيلت تحت ثيابهم خرانق توفي بالضغيب لها نذرا ويقال لولد اليربوع والفار: درص، والجمع: دروص وادراص () . 
 ويقال لولد الفيل: دغفل () . ويقال لولد النعام: رال () ، والجمع: رءال ورءلان وحسكل وحفان والواحدة: حفانة. ويسمي فرخ الحباري: النهار () . ويقال في الطير كله: الفراخ، ما خلا الدجاجة فانهم () يقولون: الفراريج، واحدها: فروج () . وقالوا في مثل الجماعة من الناس () : اتتني جماعة من الناس، وجمة، وناهضة. وهو كثير، وسياتي في موضعه ان شاء الله. وقالوا في مثل ذلك من الابل: قال ابو زيد: الذود: من الثلاثة الي العشرة () . ويقال في مثل: (الذود الي الذود ابل) () . يقول: اذا اجتمع القليل الي القليل صار () كثيرا. والصرمة: ما بين العشرة الي الاربعين. 
 وقال الاصمعي: ما بين العشرة الي العشرين. قال: ويقال: رجل مصرم، اذا كانت له صرمة. قال ابو زيد: والحدرة، والجمع حدر، والحزمة جميعا نحو الصرمة. والقصلة ايضا مثل ذلك. فاذا بلغت ستين فهي الصدعة والعكرة والعرج الي ما زادت () . والهجمة: واولها الاربعون الي ما زادت. وقال الاصمعي () : الهجمة المءة وما دونها. وقال الراجز: اعجبني شبابه ولمته ورحله مزخرفا وهجمته والهنيدة: المءة () . قال جرير () : اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ما في عطاءهم من ولا سرف اي ما () فيه خطا. يقول: انما اعطيتها لمن () يستوجب ولم تخطء [بذلك] . وقال ابو زياد () لقوم مر عليهم: مررت بكم فسرفتكم. اي اخطاتكم. وقال طرفة () : ان امرا سرف الفءاد يري عسلا بماء سحابة شتمي قال () ابو زيد: فاذا كثرت الهنيدة فهي الدهدان، وانشد: لنعم ساقي الدهدهان ذي العدد () 
 [وقال ابو عمرو الشيباني: الدهدان لغة في الدهدهان، والدهدهان افصح واعرب] . () والكور: الابل الكثيرة العظيمة، والجمع اكوار () . [وقال الراجز: وبركت كانها الامار في عطن دعثره الاكوار] وقال ابو ذءيب () : ولا مشنب من الثيران افرده عن [كوره] كثرة الاغراء والطرد وقال الفراء: العكنان () والجلمد () والخطر، والجمع: اخطار. وقال بعضهم: العرج: الف بعير. والخطر: الف بعير. قال ابو النجم () : فانتهبت قبل صلاة العصر منهم ثمانين والفي خطر قال () : فاذا كانت الابل رفاقا () ومعها اولادها فهي الرطانة والرطون والطحانة والطحون. وقال ابو عبيدة: الحوم: الكثير من الابل. والازفلة: الجماعة من الابل. والبرك: جماعة الابل البروك. وقال طرفة () : وبرك هجود قد اثارت مخافتي نواديها امشي بعضب مجرد 
 والمعكاء من الابل: المجتمعة العظيمة. والبعكوكة مثلها. وقال الاسدي () : يخرجن من بعكوكة الخلاط وهي البعكوكة ايضاص. والعاكب: الكثير ايضا. وقال الراجز () : جاءت مع الصبح لها ظباظب فغشي الذادة منها عاكب والنعم: الابل. وقد تكون () النعم الخيل والغنم والبقر ايضا. والندهة من الابل. وقد تكون من الغنم ايضا. والزمزمة: الخمسون ونحوها. والجرجور: الكثيرة ايضا. ويقال: ما جاوزت المءة. والسربة: الجماعة من الابل. والعرب تقول للمءة () من الابل: المني، ومن الضان: الغني، ومن () المعز القني () والقنوة () . والدهدهان () : الكثيرة من صغار الابل. وقال الراجز () : قد نهلت الا دهيدهينا الا ثلاثين واربعينا قليصات وابيكرينا والحاشية: صغار الابل. والفرش: مثلها. والشوي: مثله. والافال: الصغار ايضا. 
 ويقال: هي بنات المخاض، واحدها: افيل، والانثي: اقيلة () . وقال الفراء: جولان المال: صغاره ورديءه () . وقالوا في مثل ذلك من ذوات الحافر: الجبهة من الخيل والجريدة والسرب والرعلة والجمع: رعال. والرعيل مثله. وقال عنترة () : اذ لا ابادر في المضيق فوارسي ولا اوكل بالرعيل الاول والمقنب: الجماعة من الخيل وليست بالكثيرة. وقال الجعدي () : بالف تكتب او مقنب والكردوس مثله. وقال الاصمعي: الخنطلة () القطعة من الخيل. وتكون من البقر والحمير. وقال حسان () : وخناطيل كجنان الملا من يلاقوه من الناس يهل ويقال له من الحمير: المعير والمعيوراء. والقنبلة والكسعة: الحمير، والنخة. وجاء في الحديث: (ليس في الجبهة ولا في الكسعة ولا في النخة صدقة) () . ويقال: النخة () . وقال ابو عبيدة: الجبهة: الخيل، والنخة: الرقيق، والكسعة: الحمير. 
 وقال الكساءي: النخة () : البقر العوامل. والقنبلة: قد تكون من الخيل. والعانة: الجماعة من الحمير، والجمع: عون. قال الراعي () () فما وجدت بالمنتصي غير عانة علي حشرج يضربنه بالحوافر وقالوا في مثل [ذلك من] ذوات () الظلف: قال ابو زيد: الفزر من الضان: ما بين العشر الي الاربعين. والصبة () من المعز: ما بين العشر الي الاربعين ايضا. واما الرف فمن الضان خاصة. ويقال: الرف () . وقال ابو زيد: القوط () : المءة فما زادت. والثلة () : القطعة منها، وجمعها: ثلل. قال: والجزمة والقصلة والصدعة والصديع والقطيع كله نحو [الفزر] والصبة. وقد يقال في هذه الخمس للابل ايضا. وقال الفراء: فاذا كثرت () الغنم فهي الضاجعة والضجعاء والكلعة والعليطة والثلة، وجمعها: ثلل، مثل بدرة وبدر. والوقير: الغنم التي بالسواد. وقال ذو الرمة () يصف بقرة: مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن اجواف المياه وقيرها 
 وقال ابو عبيدة: الوقير والقرة: الغنم. قال وهو قول الاغلب () : ما ان راينا ملكا اغارا اكثر منه قرة وقارا قال: والقار: الابل. وقال بعضهم: الوقير: خمس مءة. وقال الشماخ () : فاوردهن تقريبا وشدا شراءع لم يكورها الوقير والطحون: ثلاث مءة. ويقال: مرت () بنا الضاجعة الضجعاء، للكثير () من الغنم. قال () : والنقد صغارها، واحدها () نقدة. () والحذف: اللطاف السود منها، والواحدة: حذفة. وجاء في الحديث (ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: تراصوا بينكم في الصلاة لا تتخللكم الشياطين كانها بنات حذف. قيل: يا رسول الله وما بنات حذف. قال: ضان صغار سود جرد تكون باليمن) () . والمعز والمعزي والمعيز كله واحد. واهل الحجاز يقولون: المعز. وقالوا: الضءين للضان، مثل ما قالوا: المعيز. وقالوا في شاء الوحش للبقرة [و] الظبية: يقال لجماعة البقر: صوار وصوار وصيار وصيران () . 
 والسرب: ما بين العشرة الي الثلاثين ونحوها. قال ابو دواد الايادي () : وسرب نعاج حسان الوجوه مطلي بالياطهن الجراح وكذلك هو في الظباء. والربرب: جماعة البقر، واكثرها ما يقال ذلك في الاناث. وقطيع من () بقر واجل. والفناة: البقرة، والجمع: فنوات. واللاي: البقر، والواحدة () : لاة. واللاي: الثور ايضا. وقالوا () : هذه بقير وابقور وبيقور وبقر وباقر. وقال الاريقط: يوم بدا شوبك من اكمامه قفرا سوي الباقر او ارامه وقد قيل لجماعة البقر: بواقر، كانه جمع باقر، مثل حاءض وحواءض. وقال الشاعر () : سكنتهم بالقول حتي كانهم بواقر جلح اسكنتها المراتع والامعوز () : الثلاثون من الظباء الي ما زادت. ويقال: قطيع من ظباء، وسرب من ظباء، ورجلة من وحش. واصل () ذلك في الجراد. وقال الشاعر () : والعين عين لياح لجلجت وسنا برجلة من بنات الوحش اطفال 
 وقالوا في مثل ذلك من ذي الجناح: يقال: هذا خيط نعام وخيطان وخيط. وقال الاسود () : وكان مزحفهم مناقف حنظل لعب الرءال بها وخيط نعام ويروي: وخيط نعام. ويقال () : قطيع من نعام، ورعلة من نعام. وقال الاصمعي: الرجلة: القطعة من النعام ايضا. ويقال: مر بنا عرقة من طير، اذا كانت ممتدة كالعرقة: وهي الضفيرة المنسوجة من خيوط تمد علي الفسطاط. ويقال: مرت بنا سرفة من طير، وسرب ورعلة من طير، والجمع: رعال: رعال ورعيل. قال طرفة () : دلق في غارة مسفوحة كرعال الطير اسرابا تمر ويقال () في الجراد: هذه خرقة من جراد، والجمع: خرق. وقال الشاعر () : كانها خرق الجراد تثور يوم غبار ورجل من جراد، ورجلة من جراد، وقال ابو النجم () يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصي عن حوافرها: كان بالمعزاء من نظالها رجل جراد طار عن خذالها 
 والثول: القطعة من النخل () . وذكر عمر الجراد فقال: (ليت لنامنه قفعة او قفعتين) () .
  (باب العرق)
 يقال له من الانسان () : العرق والنجد. يقال: نجد الرجل ينجد () نجدا، اذا سال عرقه من تعب. قال النابغة () . يظل من خوفه الملاح مقتصما بالخيزرانة بعد الاين والنجد وقال اخر () : فقمت مقاما خاءفا من يقم به من الناس الا ذو الجلالة ينجد ويقال له من ذي الحافر: الصواح. وقال ابن الاعرابي: الصواح للخيل خاصة. وقال الشاعر () : جلبنا الخيل دامية كلاها يسيل علي سنابكها الصواح ويقال له ايضا: الحميم. وقال الجعدي () : كان الحميم بها قافلا اشارير ملح لدي مجرب قوله: قافلا، اي يابسا. والاشارير: الخصف، واحدتها: خصفة، وهي جلال () الخوص يبسط () عليها الملح. فشبه عرقها في يبسه () ببياض الملح المشرر () علي الخوص. 
 ويقال () : [رجل] مجرب، اي له ابل قد جربت. وكذلك: رجل ممرض، ورجل مصح، علي ذلك الوزن. والقرن: حلبة من عرق، وجمعها: قرون. ويقال: احلب فرسك قرنا او قرنين. وقال زهير () : نعودها الطراد فكل يوم تسن علي سنابكها القرون وعصيم العرق: اثره اذا جف. وكذلك عصيم الهناء، وعصيم الخضاب: اثره. ويجوز العصيم في كل شء. قال الراجز: تري عصيم البعر والذيارا بكتنات لم تكن احرارا الذيار: البعر المدقوق الذي يخلط في هناء الابل. 
 وقالوا في مثل اللعاب من الانسان () : يقال له () : البصاق والبزاق والبساق. وانكرها الفراء وقال: انما يقال: بسق الشء، اذا طال. ويقال له: اللعاب. يقال: لعب الغلام، اذا سال () لعابه. وقال لبيد بن ابي ربيعة () : لعبت علي اكتافهم وحجورهم وليدا وسموني مفيدا وعاصما ويقال له: المرغ ايضا. يقال: احمق يسيل مرغه، واحمق لا يجاي () ، بالجيم، مثل: يجعي، مرغه: اي لا يمسح مخاطه. واصل المرغ لذوات الاظلاف والحافر. يقال: امرغ يمرغ امراغا: اذا سال مخاطه. وهو الغريل () ايضا. ويقال: الغريل والغرين: ما () بقي في اسفل القارورة من الدهن، وفي [اسفل] الحوض من الطين. ويقال له من ذي الخف: اللغام () والتفال. وقال تميم بن ابي [بن] () مقبل () : تعرض تصرف انيابها ويقذفن فوق اللحاء التفالا وقال [الاصمعي] : اصله في الناس، وهو مستعار ها هنا. 
 () واخبرني ابو نصر قال: قال الاصمعي: يقال: سال فم الرجل () سعابيب ثعابيب () ، وهو ان يسيل من الفم ماء متمدد. وقالوا في الجلوس () : يقال () : جلس الرجل يجلس جلوسا، وقعد يقعد قعودا، وجذ وجثا يجذو ويجثو جذوا وجثوا اذا جثا علي ركبتيه. ويقال: ربض الفرس والحمار وكل ذي حافر يربض ربوضا، وبرك البعير يبرك بروكا. ويقال في السباع كلها: ربض السبع والكلب. وقال ابن الاعرابي: السباع والحافر والظلف كله يربض. ويقال: تحبث الطاءر تحبثا: اذا تهيا لذلك وبسط جناحيه () . ويقال: جثم الطاءر يجثم جثوما، وهي جاثمة. ومجثمه: موضعه الذي يجثم فيه. وقال ابن الاعرابي: يقال: جثم الطاءر ، اذا الزق بطنه بالارض. وكذلك الرجل يشبه به. وقالوا في مثل الموت من الانسان () : يقال () : مات فلان موتا، وفطس يفطس فطسا، وفقس يفقس فقسا، وترز () ، وقضي نحبه. وهذا كثير. ويقال له من ذي الحافر: نفق الفرس ينفق نفوقا، وهي لكل شء ما خلا الانسان. 
 وقالوا في ذي الخف: تنبل البعير [يتنبل] تنبلا () ، اي مات. ولم نسمعه الا في البعير. ويقال: وقع في المال الموات والموتان، اي الموت. ويقال لكل شء من الناس والبهاءم كلها: قد مات.
  (باب نعوت الناس في السرعة والعدو واختلافه)
 () . [يقال: مشي الرجل يمشي مشيا، وعدا يعدو عدوا. قال الاصمعي: ومن المشي: الهميم والدبيب. والهدج: المشي الرويد. وقد يكون من السرعة، وهو مشترك، وقد يكون للنعام ايضا. والذالان: المشي الخفيف. ومنه سمي الذءب: ذءالة () . يقال منه: ذالت اذال. والدالان، بالدال: مشي الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط. يقال: دالت () ادال دالانا. فهذان مشتركان يكونان لذوات الحافر ايضا. والنالان: مشية الذي كانه ينهض براسه اذا مشي يحركه الي فوق مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به () . والترهوك: [مشي] () الذي كانه يموج في مشيته، وقد ترهوك. والاون: الرويد من المشي والسير. يقال: انت اءون اونا () ، مثل: قلت اقول قولا. 
 والكتف: المشي الرويد. يقال: مشت فكتفت، وهو ان تحرك كتفيها. قال لبيد () : قريح سلاح يكتف المشي فاتر قال الاموي: الضكضكة: سرعة المشي. وقال ابو عمرو: الدلج: مشي الرجل بحمله وقد اثقله. يقال: دلج يدلج () . والقطو: تقارب الخطو من النشاط. يقال: قطا يقطو، وهو رجل قطوان. والارزاف: الاسراع. ويقال: ازرف الرجل ارزافا. والقبض: مثله. يقال: رجل قبيض بين القباضة. والاحصاف: ان يعدو الرجل عدوا فيه تقارب، اخذه من المحصف. والاحصاف: ان يثير الحصا في عدوه. والكردحة والكمترة: كلتاهما من عدو القصير المتقارب الخطي المجتهد في عدوه. والهوذلة: ان يضطرب في عدوه. ومنه قيل للسقاء اذا تمخض: هو يهوذل هوذلة. والفديان والذميان: الاسراع. يقال: فدي يفدي، وذمي يذمي. والحصاص: حدة العدو. يقال: مر بنا وله حصاص. الفراء: امتل: يعدو، واجلي: يعدو ، واضر وانكدر وعبد: كل هذا اسرع بعد الاسراع. والاتلان: ان يقارب خطوه في غضب. يقال: قد اتل ياتل. ومثله: اتن ياتن. وانشد () . اراني لا اتيك الا كانما اسات والا انت غضبان تاتل 
 وقال ابو زيد: الضيكان والحيكان: ان يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم. والضفر والافر: العدو. يقال: ضفر يضفر، وافر يافر. وقال الاصمعي: الحتك: ان تقارب الخطو وتسرع رفع الرجل ووضعها. والزوزاة: ان ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو. يقال: زوزي يزوزي زوزاة. واللبطة والكلطة: مشي الاقزل. والقزل: اسوا العرج. والتفيد: التبختر. والتبهنس مثله. والرسف والمطباقة: مشي المقيد. والدليف والدهمجة: مشية الكبير. والخندفة والنعثلة: ان يمشي مفاجا ويقلب قدميه كانه يعرف بهما شيءا. وقالوا في مثل ذلك من ذوات الحافر: قال] () () الاصمعي: من المشي: العنق، وهو اول المشي. والتوقص () : وهو ان ينزو نزوا ويقرمط، يقال: مر يتوقص به فرسه. ومن () المشي الدالان: وهو مشي يقارب فيه الخطو ويسعي كانه مثقل من حمل. ومنه الذالان: وهو [مر] خفيف سريع. يقال: مر يدال دالانا، فاذا راوح بين يديه [ووضعهما معا] فذلك الخبب () . واذا () رفع 
 [يديه] ووضعهما معا فذلك التقريب. فاذا عدا عدو الثعلب فذلك الثعلبية. فاذا ارتفع حتي يكون احضارا قيل: مر يحضر، ومر يعدو، يقال () : عدا الفرس وانا اعديته. ومر يعد وويعدي. وقد ركضته، بغير الف. ولا يكون: ركض هو، انما الركض: تحريكك اياه برجليك او بغير ذلك، سار هو او لم يسر. فاذا ارتفع فسال سيلا قيل: مر يجري جريا ويجري. فاذا اضطرم () جريه قيل: مر يهذب اهذابا () ، ومر يلهب الهابا. واذا بدا () العدو قبل ان يضطرم قيل: قد امج، وهو يمج امجاجا. فاذا اجتهد قيل: قد اهمج يهمج اهماجا. فاذا رجم الارض رجما بين العدو والمشي الشديد () قيل: ردي يردي رديانا. وقال الاصمعي () : قلت لمنتجع () : ما الرديان؟ فقال: عدو الحمار بين اريه ومتمعكه. واذا رمي بيديه رميا ولم يرفع سنبكه عن الارض كثيرا قيل: مر يدحو دحوا وهو داح، وهو احسن ما يكونث من العدو. واذا مر مرا سهلا بين العدو الشديد واللين فذلك الطميم. يقال: مر يطم طميما. واذا وقعت حوافر رجليه مكان حوافر يديه () قيل: قرن قرانا، وهو فرس قرون () . 
 واذا مر مرا خفيفا قيل: مر يمزع () ويهزع ويمصع. فاذا خلط العنق بالهلجة فراوح بين شء من هذا وشء من هذا قيل: قد ارتجل ارتجالا. ويقال: خير جري الذكون ان يشترف () ، وخير جري الاناث ان تنبسط () وتصغي () كعدو الذءبة. ومن المشي الكتف، يقال: كتف يكتف كتفا، وهو ان ترتفع كتفاه في المشي وهو يستحب. وقال الاصمعي: حدثني بعض اهل العلم قال: صنع عبد الرحمن الثقفي ابن ام الحكم اخت معاوية وكان علي الكوفة، الف قارح، فدعا ابن اقيصر () الاسدي فقال: انظر اليها ايها اسبق؟ فنظر الي انثي فيها فقال: هذه تسبق. وقال لفحل فيها: هذا اشد منها واجود، ولكنها وديق، وسيجء () واضعا () جحفلته علي قطاتها، [فارسلت الخيل فسبقت الانثي وجاء الفحل واضعا جحفلته علي قطاتها] . فقال له: وكيف علمت ذلك؟ قال: انها مشت فكتفت، وخبت () فوجفت، وعدتء فنسفت. قوله: نسفت. هو دنو السنبك من الارض في العدو. ويقال: الاناث تجري بماخيرها والذكور بصدورها. ويقال: (الخيل تجري علي مساويها) () . يراد بذلك ان الفرس يعدو وفيه بعض العيوب. 
 ويقال: لا يسبق من غاية بعيدة اهضم ابدا. والهضم: انضمام الجنبين. وهي فرس هضماء. ويقال للفرس اذا كان الجري كثير شديده: انه لمهرج، وهو فرس غمر، وسكب، وبحر () ، وفيض، وحت () . كل هذا ( كثرة العدو () . واذا كان رغيب الشحوة () ، اي واسع الخطو كثير الاخذ من الارض قيل: هو ساط من الخيل. وتقول: سطايسطو. وقال: لقد منوا بتيجان ساط ويقال: انه الاباجل بالعدو. وهذا مثل يراد به: انء نال () وهي بالعدو فانخرق () بالعدو انخراقا، وقال: اذا قلن كلا قال والنقع ساطع بلي وهو واه ... ... ... ... . . () واذا بدا الجري من غير ان يختلط قيل: مر يغلج غلجا وانه لمغلج () . واذا جمع يديه ثم وثب [فوقع] () مجموعة يداه فذلك الضبر () . فاذا اهوي بحافره الي عضده فذلك [الضبع] () ، وهو فرس ضبوع. وقال طفيل الغنوي () : 
 ضوابع تنوي بيضة الحي بعدما اذاعت بريعان السوام المعزب ومنها: المكري () ، وهو الذي كانما يتلقف [بيده في المشي] () . ومنه: السادي، ويقال: هو يسدو، وهو الذي يرمي بيديه قدما، وهو يستحب. ومنه قول الناس: ازده () . ومن الخيل القطوف، والمصدر القطاف، وهو مقاربة الخطو. وفيها السعة، ويقال: فرس وساع للذكر والانثي سواء، وهو الانبساط () في المشي وسرعته. وفيها الفراغة، يقال: فرس فريغ. ويقال: معناق فريغ، وهملاج فريغ، والانثي فريغة. والمعناق في الذكر والانثي سواء، وكذلك الهملاج، وكذلك القطوف. يقال: انثي قطوف، وهملاج ومعناق () . والخندف في الخيل وفي الحوافر كلها: وهو ان يقلب حافره الي عضده فذلك () الضبع. يقال: فرس () ضبوع للذكر والاثني سواء، اذا كان سلس القياد. ويقال: انه لهون من الخيل، وانها لهونة من الخيل، اذا كان مطواع القياد، وكانت كذلك. ويقال: فرس جرور، اذا كان ثقيلا في القياد. وخيل جرر. والذكر والانثي سواء. 
 وفي مثل ذلك من ذوات الاظلاف: الاصمعي () : التهويد: السير الرفيق. والملخ: السير السهل. ومنه قيل: امتلخت الشء، اذا سللته رويدا. والملق نحو الملخ: ابو زيد: الحوز: السوق الرويد. ابو عمرو: هو الحيز: السير الرويد، حزتها احيزه. الفراء: الدلو: السير الرويد، دلوتها ادلوها دلوا، وانشد () : لا تعجلا بالسير وادلواها لبءسما بطء ولا نرعاها والتطفيل: السير الرويد ايضا. طفلتها: وذلك اذا كان معها اطفالها فرفقوا بها حتي يلحقها الاطفال. ابو عمرو: الذميل () : اللين من السير. ابو زيد: البس والبشك جميعا السير، بسست ابس، وبشكت ابشك، وانشد () : لا تخبزا خبزا وبسابسا وجنباها عامرا وعبسسا والخبز: السير الشديد والضرب. والسهوة: اللينة السير. والمكري: اللين البطء. قال القطامي () : منها المكري ومنها اللين السادي 
 والدفيف: اللين. قال: دف يدف دفيفا ودفا. () الاصمعي: الحوز: السير اللين، وانشد
 () : وقد نظرتكم اظماء صادرة للورد طال بها حوزي و [تنساسي] ()
 . التنساس: السير السريع الشديد ... ... ...
 () اي لثا شيءا من السويق وغيره لنرتحل قبل ان يدركنا الطلب. تم كتاب الفرق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. وكتب في صفر من سنة () ستماءة نفع الله به كاتبه وكاسبه وقارءه  