

  [ رسالة مدح التجار وذم عمل السلطان]

  [ مقدمة]
 فصل منه: ادام الله لك السلامة، واسعدك بالنعمة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الفاءزين.
 فهمت كتاب صاحبك، ووقفت منه علي تعد في القول، وحيف في الحكم؛ وسمعت قوله. وهو علي كل حال حاءر، وطريقه طريقهم، وكتبه تشاكل كتبهم، والفاظه تطابق الفاظهم.
 وكذلك حالنا وحال صاحب كتابك فيما يسخطه من امرنا، اني لا اعتذر منه، واستنكف من الانتساب اليه، بل استحي من الكتابة، واستنكف بان انسب اليها من البلاغة ان اعرف بها في غير موضعها، ومن السجع ان يظهر مني، ومن الصنعة ان تعرف في كتبي، ومن العجب بكثير ما يكون مني.
 وقديما كره ذلك اهل المروءة والانفة، واهل الاختيار للصواب والصد عن الخطا، حتي ان معاوية مع تخلفه عن مراتب اهل السابقة، املي كتابا الي رجل فقال فيه: «لهو اهون علي من ذرة، او كلب من كلاب الحرة» ثم قال: «امح: من كلاب الحرة، واكتب: من الكلاب» . كانه كره اتصال  الكلام والمزاوجة وما اشبه السجع، واري انه ليس في موضعه
  [ فضيلة التجار]
 فصل منه: وهذا الكلام لا يزال ينجم من حشوة اتباع السلطان. فاما عليتهم ومصاصهم، وذوو البصاءر والتمييز منهم، ومن فتقته الفطنة، وارهفه التاديب، وارهقه طول الفكر وجري فيه الحياء واحكمته التجارب، فعرف العواقب واحكم التفصيل وتبطن غوامض التحصيل، فانهم يعترفون بفضيلة التجار ويتمنون حالهم، ويحكمون لهم بالسلامة في الدين، وطيب الطعمة، ويعلمون انهم اودع الناس بدنا واهنءهم عيشا، وامنهم سربا، لانهم في افنيتهم كالملوك علي اسرتهم، يرغب اليهم اهل الحاجات، وينزع اليهم ملتمسو البياعات، لا تلحقهم الذلة في مكاسبهم، ولا يستعبدهم الضرع لمعاملاتهم.
  [ ذل رجال السلطان]
 وليس هكذا من لابس السلطان بنفسه، وقاربه بخدمته؛ فان اولءك لباسهم الذلة، وشعارهم الملق، وقلوبهم ممن هم لهم خول مملوءة، قد لبسها الرعب، والفها الذل، وصاحبها ترقب الاحتياج؛ فهم مع هذا في تكدير وتنغيص، خوفا من سطوة الرءيس وتنكيل الصاحب، وتغيير الدول، واعتراض حلول المحن. فان هي حلت بهم، وكثيرا ما تحل، فناهيك بهم مرحومين يرق لهم الاعداء فضلا عن الاولياء.
 فكيف لا يميز بين من هذا ثمرة اختياره وغاية تحصيله، وبين من قد نال الرفاهية والدعة، وسلم من البواءق، مع كثرة الاثراء وقضاء اللذات، من غير منة لاحد، ولا منة يعتد بها رءيس ومن هو من نعم المفضلين خلي، وبين  من قد استرقه المعروف، واستعبده الطمع، ولزمه ثقل الصنيعة، وطوق عنقه الامتنان، واسترهن بتحمل الشكر.
  [ شهرة قريش بالتجارة]
 فصل منه: وقد علم المسلمون ان خيرة الله تعالي من خلقه، وصفيه من عباده، والمءتمن علي وحيه، من اهل بيت التجارة، وهي معولهم وعليها معتمدهم، وهي صناعة سلفهم، وسيرة خلفهم.
 ولقد بلغتك بسالتهم، ووصفت لك جلادتهم، ونعتت لك احلامهم، وتقرر لك سخاءهم وضيافتهم، وبذلهم ومواساتهم. وبالتجارة كانوا يعرفون. ولذلك قالت كاهنة اليمن «لله در الديار لقريش التجار» .
 وليس قولهم: قرشي كقولهم: هاشمي، وزهري وتيمي، لانه لم يكن لهم اب يسمي قريشا فينتسبون اليه، ولكنه اسم اشتق لهم من التجارة والتقريش، فهو افخم اسماءهم واشرف انسابهم، وهو الاسم الذي نوه الله تعالي به في كتابه، وخصهم به في محكم وحيه وتنزيله، فجعله قرانا عربيا يتلي في المساجد، ويكتب في المصاحف، ويجهر به في الفراءض، وحظوة علي الحبيب والخالص.
 ولهم سوق عكاظ، وفيهم يقول ابو ذءيب:
 اذا ضربوا القباب علي عكاظ ~ وقام البيع واجتمع الالوف
 وقد غبر النبي صلي الله عليه وسلم برهة من دهره تاجرا، وشخص فيه مسافرا، وباع واشتري حاضرا، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 ولم يقسم الله مذهبا رضيا، ولا خلقا زكيا ولا عملا مرضيا الا وحظه منه اوفر الحظوظ، وقسمه فيه اجزل الاقسام. 
 ولشهرة امره في البيع والشراء قال المشركون: مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ، فاوحي الله اليه: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق . فاخبر ان الانبياء قبله كانت لهم صناعات وتجارات.
  [ التجار لا تعدوهم العلوم]
 فصل منه: وان الذي دعا صاحبك الي ذم التجارة توهمه بقلة تحصيله، انها تنقص من العلم والادب وتقتطع دونهما وتمنع منهما. فاي صنف من العلم لم يبلغ التجار فيه غاية، او ياخذوا منه بنصيب، او يكونوا رءساء اهله وعليتهم؟! 
 هل كان في التابعين اعلم من سعيد بن المسيب او انبل؟ وقد كان تاجرا يبيع ويشتري، وهو الذي يقول: ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي رضوان الله عليهم قضاء الا وقد علمته.
 وكان اعبر الناس للرءيا واعلمهم بانساب قريش، وهو من كان يفتي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم متوافرون. وله بعد علم باخبار الجاهلية والاسلام، مع خشوعه وشدة اجتهاده وعبادته، وامره بالمعروف، وجلالته في اعين الخلفاء، وتقدمه علي الجبارين.
 ومحمد بن سيرين في فقهه وورعه وطهارته.
 ومسلم بن يسار في علمه وعبادته، واشتغاله بطاعة ربه.
 وايوب السختياني، ويونس بن عبيد، في فضلهما وورعهما.  