

  [ رسالة تفضيل البطن علي الظهر]

  [ مناسبة الرسالة: كتاب وارد من شخص يفضل الظهر علي البطن]
 فصل منه: عصمنا الله واياك من الشبهة، واعاذنا واياك من زيغ الهوي، ومضلات المني، ووهب لنا ولك تاديبا مءديا الي الزيادة في احسانه، وتوفيقا موجبا لرحمته ورضوانه.
 وقد كان كتابك يا ابن اخي وفقك الله ورد علي، تصف فيه فضيلة الظهور وصفا يدل علي شغفك بها، وحبك اياها، وحنينك اليها وايثارك لها، وفهمته.
 فلم تمنع اعاذك الله من عدوك من الاجابة عن كتابك في وقت وروده، الا عوارض اشغال مانعة، وحوادث من التصرف والانتقال من مكان الي مكان عاءقة.
 ولم امن ان لو تاخر الجواب عليك اكثر مما تاخر، ان يسبق الي قلبك اني راض باختيارك، ومسلم لمذهبك، وموافق لك فيه، مساعد لك عليه، ومنقاد معك فيما اعتقدت منه، ومجد في طلبه، ومحرض عليه. 
  [ الجاحظ يرجو الهداية لصاحب الكتاب]
 فبادرت بكتابي هذا، منبها لك من سنة رقدتك، وداعيا الي رشدك. فانك تعلم وان كنت لي في مذهبي مخالفا، وفي اعتقادي مباينا ان اجتماع المتباينين فيما يقع بصلاحهما اولي في حكم العقل، وطريق المعرفة [منه] فيما ابادهما، وعاد بالضرر في اختيارهما عليهما.
 وانا، وان كنت كشفت لك قناع الخلاف، وابديت مكنون الضمير بالمضادة، وجاهدتني بنصرة الراي والعقيدة في حب الظهور، وتلفيق الفضاءل لها، غير مستشعر للياس من رجعتك، ولا شاك في لطاءف حكمتك، وغوامض فطنتك.
 وقد اعلم ان معك بحمد الله بصيرة المعتبرين، وتمييز الموفقين وانك اذا انعمت فكرا وبحثا ونظرا، رجعت الي اصل قوي الانقياد والموافقة، ولم تتورط في اللجاج فعل المعجبين، ولم يتداخلك غرة المنتحلين؛ فانا راينا قوما انتحلوا الحكمة وليسوا من اهلها، بل هم اعلام الدعوي، وحلفاء الجهالة، واتباع الخطا، وشيع الضلالة، وخول النقص، الذين قامت عليهم الحجة بما نحلوه انفسهم من اسمها، وسلبوه من فهم عظيم قدرها ومعرفة جليل خطرها، ولم يجلوا الرين عن قلوبهم والصدا عن اسماعهم، بالتنقير والبحث والتكشف، ولم ينصبوا في عقولهم لانفسهم اصلا يءلون في اعتقادهم عليه، ويرجعون عند الحيرة في اختلاف اراءهم اليه. فضلوا، واصبح الجهل لهم اماما، والسفهاء لهم قادة واعلاما.
 ونحن نسال الله بحوله وطوله ومنه، الا يجعلك من اهل هذه الصفة، وان يريك الحق حقا فتتبعه، والباطل باطلا فتجتنبه، وان يعمنا ببركة هذا الدعاء، وجماعة المسلمين، وان ياخذ [الي] الخير بنواصينا، ويجمع علي  الهدي قلوبنا، ويءلف فيه ذات بيننا، فانك ما علمت واتقلد في ذلك امانة القول ممن احب موافقته ومخالطته، وان يكون في فضله مقدما، وعن كل عضيهة منزها.
 وما اعلم حالا انا عليها في الرغبة لك فيما ارغب لنفسي فيه، والسرور بتكامل احوالك، واستواء مذهبك، وما ازابن به من ارشادك ونصيحتك، وتسديدك وتوفيقك، الا وصدق الطوية مني فيها ابلغ من اسهامي في فضل صفتها. والله تعالي المعين والمءيد والموفق، والمبدع، وحده لا شريك له. والحمد لله، كما هو اهله، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا.
  [ الشريعة تنهي عن الظهور]
 يا اخي ارشدك الله انك اغرقت في مدح الظهر من الجهة التي كان ينبغي لك ان [تذمها، وقدمتها من الجهة التي ينبغي لك ان] تءخرها. واثرتها وهي محقوقة بان ترفضها.
 وما راينا هلاك الامم الخالية، من قوم لوط، وثمود واشياعهم واتباعهم، وحلول الخسف والرجفة والايات المثلات والعذاب الاليم والريح العقيم، والغير والنكير ووجوب نار السعير، الا بما دانوا به من اختيار الظهور. قال الله تعالي، في قصة لوط: اتاتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون.
 فذمهم الله تبارك وتعالي كما تري، وبلغ بهم في ذكر ما استعظم من عتوهم الي غاية لا تدرك صفتها، ولا يوقف علي حدها مع اي كثيرة قد انزلها فيهم، وقصص طويلة قد انبا بها عنهم، وروايات كثيرة اثرها فيمن كان من طبقتهم. 
 وسناتي منها بما يقع به الكفاية دون استفراغ الجميع، مما حملته الرواة، ونقله الصالحون.
 فصل منه: والحق بين لمن التمسه، والمنهج واضح لمن اراد ان يسلكه. وليس في العنود درك ولا مع الاعترام فلج. والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، وترك الذنب ايسر من التماس الحجة، كما كان غض الطرف اهون من الحنين الي الشهوة. وبالله تعالي التوفيق.
  [ فضاءل البطون في القران والسنة والحكم]
 فصل منه: نبدا الان بذكر ما خص الله به البطون من الفضاءل، ليرجع راجع، وينيب منيب مفكر، وينتبه راقد، ويبصر متحير، ويستغفر مذنب، ويستقيل مخطء، وينزع مصر، ويستقيم عاند، ويتامل غمر، ويرشد غوي، ويعلم جاهل، ويزداد عالم.
 قال الله عز وجل فيما وصف به النحل: يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في خير بطون قريش.
 ووجدنا الاغلب في صفة الرجل ان يقال انه معروف بكذا مذ خرج من بطن امه، ولا يقال من ظهر ابيه.
 ويقال في صفات النساء: «قب البطون نواعم» . ويقال: خمصانة البطن، ولا يقال: خمصانة الظهر.
 ويقال: فلان بطن بالامور، ولا يقال: ظهر. ويقال: بطانة الرجل وطهارته، فيبدا بالبطانة. 
 وبطن القرطاس خير من ظهره، وبطن الصحيفة موضع النفع منها لا ظهرها، وببطن القلم يكتب لا بظهره، وببطن السكين يقطع لا بظهرها.
 وخلق الله جل وعز ادم من طين، ونسله من بطن حواء.
 وراينا اكثر المنافع من الاغذية في البطون لا في الظهور؛ فبطون البقر اطيب من ظهورها، وبطن الشاة كذلك.
 ومن افضل صفات علي رضي الله عنه ان كان اخمص بطينا.
 واسمع من غناءهم:
 بطني علي بطنك يا جاريه ~ لا نمطا نبغي ولا باريه
 ولم يقل «ظهري علي ظهرك» ، فجعل مماسة البطن غانيا عن الوطاء، كافيا من الغطاء.
 ولو لم يكن في البطن من الفضيلة الا ان الوجه الحسن، والمنظر الانيق من حيزه، وفي الظهر من العيب، الا ان الدبر في جانبه، لكان فيها اوضح الادلة علي كرم البطن ولءم الظهر.
 ولم نرهم وصفوا الرجل بالفحولة والشجاعة الا من تلقاءه، وبالخبث والابنة الا من ظهره.
 واذا وصفوا الشجاع قالوا: مر فلان قدما، واذا وصفوا الجبان قالوا: ولي مدبرا.
 ولشتان بين الوصفين: بين من يلقي الحرب بوجهه وبين من يلقاه بقفاه، وبين الناكح والمنكوح، والراكب والمركوب، والفاعل والمفعول، والاتي والماتي، والاسفل والاعلي، والزاءر والمزور، والقاهر والمقهور.
 ولما راينا الكنوز العادية والذخاءر النفسية، والجواهر الثمينة مثل الدر  الاصفر، والياقوت الاحمر، والزمرد الاخضر، والمسك والعنبر والعقيان واللجين، والزرنيخ والزءبق، والحديد والبورق، والنفط والقار، وصنوف الاحجار، وجميع منافع العالم وادواتهم والاتهم، لحربهم وسلمهم، وزرعهم وضرعهم، ومنافعهم ومرافقهم ومصالحهم، وساءر ما ياكلونه ويشربونه، ويلبسونه ويشمونه، وينتفعون براءحته وطعمه، وداءع في بطون الارض، وانما يستنبط منها استنباطا، ويستخرج منها استخراجا، وان علي ظهرها الهوام القاتلة، والسباع العادية التي في اصغرها تلف النفوس ودواعي الفناء وعوارض البلاء، وانه قل ما يمشي علي ظهرها من دابة، الا وهو للمرء عدو، وللموت رسول، وعلي الهلكة دليل لم يمتنع [في] عقولنا، واراءنا ومعرفتنا من الاقرار بتفضيل البطن علي الظهر في كل وقت، وعلي كل حال.
 ومن فضيلة البطن علي الظهر ان احدا ان ابتلي فيه بداء كان مستورا، وان شاء ان يكتمه كتمه عن اهله، ومن لا ينطوي عنه شء من امره، وغابر دهره.
 ومن بلية الظهر انه ان كان داء ظهر وبان، مثل الجرب والسلع والخنازير وما اشبهها، مما سلمت منه البطون وجعل خاصا في الظهور.
  [ حرم الله اتيان النساء من دبرهن]
 وفضل الله تعالي البطون بان جعل اتيان النساء، وطلب الولد، والتماس الكثرة مباحا من تلقاءها، محرما في المحاش من وراءها، لانه حرام علي الامة اتيان النساء في ادبارهن، لما جاء في الحديث عن الصادق صلي الله عليه وسلم: «لا تاتوا النساء في محاشهن» .
 وقد تري بطانة الثوب تقوم بنفسها، ولا تري الظهارة تستغني. 
 وجعل الله تعالي البطن وعاء لخير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم جعل اول دلاءل نبوته ان اهبط اليه ملكا حين ايفع، وهو يدرج مع غلمان الحي في هوازن، وهو مسترضع في بني سعد، حين شق عن بطنه، ثم استخرج قلبه فحشي نورا، ثم ختم بخاتم النبوة. ولم يكن ذلك من قبل الظهر.
 فصل منه: ومما فضلت به البطون: ان لحم السرة من الشاة اطيب اللحم، ولحم السرة من السمك الموصوف، وسرة حمار الوحش شفاء يتداوي بها، ومن سرة الظباء يستخرج المسك. وهذا كله خاص للبطون ليس للظهور منه شء.
 وبدا الله عز وجل في ذكر الفواحش بما ظهر منها، ولم يبداه بما بطن فقال: انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، فجعله ابتداء في الذم.
 والظهر في اكثر احواله سمج، والبطن في اكثر احواله حسن. والظهر في كل الاوقات وحشة ووحش، والبطن في كل الاوقات سكن وانس.
  [ محاسن المراة من جهة البطن لا الظهر]
 ولم نرهم حين بالغوا في صفات النساء بداوا بذكرها الا من جهة البطن فقالوا: مدمجة الخصر،! لذيذة العناق، طيبة النكهة، حلوة العينين، ساحرة الطرف، كان سرتها مدهن، وكان فاها خاتم، وكان ثدييها حقان، وكان عنقها ابريق فضة. وليس للظهور في شء من تلك الصفات حظ.
  [ حد الزاني واللوطي]
 واني نبلغ في صفة البطون، وان اسهبنا، وكم عسي ان نحصي من  معايب الظهور وان اجتهدنا وبالغنا. الا تري ان حد الزاني ثمانون جلدة ما لم يكن محصنا، وحد اللوطي ان يحرق. وكلاهما فجور ورجاسة، واثم ونجاسة. الا ان ايسر المكروهين احق بان يميل اليه من ابتلي، وخير الشرين احسن في الوصف من شر الشرين.
 ولو انا راينا رجلا في سوق من اسواق المسلمين يقبل امراة فسالناه عن ذلك، فقال: امراتي. وسالوها فقالت: زوجي لدرانا عنهما الحد، لان هذا حكم الاسلام. ولو رايناه يقبل غلاما لادبناه وحبسناه؛ لان الحكم في هذا غير الحكم في ذاك.
 الا تري انه ليس يمتنع في العقول والمعرفة ان يقبل الرجل في حب ما ملكت يمينه حتي يقبلها في الملا كما يقبلها في الخلا، يصدق ذلك حديث ابن عمر: «وقعت في يدي جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة فما صبرت حتي قبلتها والناس ينظرون» .
  [ تفضيل الظهر علي البطن يثير الشك]
 فصل منه: وقد رايت منك ايها الرجل افراطك في وصف فضيلة الظهور، وفي محل الريبة وقعت، لانا روينا عن عمر انه قال: «من اظهر لنا خيرا ظننا به خيرا، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا» .
 وانما يصف فضل الظهر من كان مغرما بحب الظهور، والي ركوبه صبا، وبالنوم عليه مستهترا، وبالولوع بطلبه موكلا، ومن كان للحلال مباينا، ولسبيله مفارقا، ولاهله قاليا، وللحرام معاودا، وبحبله مستمسكا والي قربه داعيا، ولاهله مواليا.
 وقد اضطررتنا بتصييرك المفضول فاضلا، والعام خاصا، والخسيس  نفيسا، والمحمود مذموما، والمعروف منكرا، والمءخر مقدما والمقدم مءخرا، والحلال حراما، والحرام حلالا، والبدعة سنة، والسنة بدعة، والحظر اطلاقا، والاتلاق حظرا، والحقيقة شبهة والشبهة حقيقة، والشين زينا والزين شينا، والزجر امرا والامر زجرا، والوهم اصلا والاصل وهما، والعلم جهلا والجهل فضلا الي ان ادخلنا عليك الظن، والحقناك التهمة، ونسبناك الي غير اصلك، ونحلناك غير عقيدتك، وقضينا عليك بغير مذهبك. و «يداك اوكنا، وفاك نفخ» . فلا يبعد الله غيرك! 
 اوجدنا ايها الضال المضل، المغلوب علي رايه، المسلوب فهمه، المولي علي تمييزه، الناكص علي عقبه في اختياره، المفارق لاصل عقده، المدبر بعد الاقبال في معرفته، الساقط بعد الهوي في ورطته، المتخلي من فهمه، الغني عن افهامه، المضيع لحكمته، المنزوع عقله، المختلس لبه، المستطار جنانه، المعدوم بيانه، في الظهور بعد الفضاءل التي اوجدناكها في البطون، اما قياسا، واما اختيارا، واما ضرورة، واما اختبارا واما اكتسابا، او في كتاب منزل، او سنة ماثورة، او عادة محمودة، او صلاح علي خير.
 ام هل لك في مقالتك في امام تاتم به، او استاذ تقتفي اثره، وتهتدي بهداه، وتسلك سننه.
 فصل منه: وقد حضتني عليك عند انتهاءي الي هذا الموضع رقة، وتداخلتني لك رحمة، ووجدت لك بقية في نفسي؛ لانه انما يرحم اهل البلاء.
 والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاك به، وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا.
 فرايت ان اختم بابسط الدعاء لك كتابي، وان احرز به اجري وثوابي،  ورجوت ان تنيب وترجع بعد الجماح واللجاج، فان للجواد استقلالا بعد الكبوة، وللشجاع كرة بعد الكشفة، وللحليم عطفة بعد النبوة.
 وانا اقول: جعلنا الله واياك ممن ابصر رشده، وعرف حظه، واثر الانصاف واستعمله، ورفض الهوي واطرحه؛ فان الله تعالي لم يبتل بالهوي الا من اضله، ولم يبعد الا من استبعده.
  [ فصل في ذم اللواط []]
 والذي يدل علي ان هذه الشهوة معيبة في نفسها، قبيحة في عينها، ان الله تعالي وعز لم يعوض في الاخرة بشهوة الولدان من ترك لوجهه في الدنيا شهوة الغلمان. كما سقي في الاخرة الخمر من تركها له في الدنيا، ثم مدح خمر الجنة باقصر الكلام، فنظم به جميع المعاني المكروهة في خمر الدنيا فقال: لا يصدعون عنها ولا ينزفون . كانه تبارك وتعالي قال: لا سكر فيها ولا خمار.
 وفي اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء انقطاع النسل، وفي انقطاع النسل بطلان جميع الدين والدنيا. وغشيان الرجل الرجل والمراة المراة من المنكوس المعكوس، ومن المبدل المقلوب؛ لان الله جل ذكره انما خلق الذكر للانثي، وجعل بينهما اسباب التحاب وعلاءق الشركة، وعلل المشاكلة وجعل الذكر طبقا للانثي، وجعل الانثي سكنا للرجل. فقلب هءلاء الامر وعكسوه، واستقبلوا من اختار الله لهم بالرد والزهد فيه.  