

  [ رسالة المعلمين]

  [ مدخل]
 فصل منه: اعانك الله علي سورة الغضب، وعصمك من سرف الهوي، وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف، ورجح في قلبك ايثار الاناة. فقد استعملت في المعلمين نوك السفهاء، وخطل الجهلاء، ومفاحشة الابذياء، ومجانبة سبل الحكماء، وتهكم المقتدرين، وامن المغترين. ومن تعرض للعداوة وجدها حاضرة، ولا حاجة بك الي تكلف ما كفيت.
  [ فضل المعلم]
 فصل منه: ولولا الكتاب لاختلت اخبار الماضين، وانقطعت اثار الغاءبين. وانما اللسان للشاهد لك، والقلم للغاءب عنك، وللماضي قبلك والغابر بعدك. فصار نفعه اعم، والدواوين اليه افقر.
 والملك المقيم بالواسطة لا يدرك مصالح اطرافه وسد ثغوره، وتقويم سكان مملكته، الا بالكتاب.
 ولولا الكتاب ما تم تدبير، ولا استقامت الامور. [وقد] راينا عمود  صلاح الدين والدنيا انما يعتدل في نصابه، ويقوم علي اساسه بالكتاب والحساب.
 وليس علينا لاحد في ذلك من المنة بعد الله الذي اخترع ذلك لنا ودلنا عليه، واخذ بنواصينا اليه، ما للمعلمين الذين سخرهم لنا، ووصل حاجتهم الي ما في ايدينا. وهءلاء هم الذين هجوتهم وشكوتهم وحاججتهم وفحشت عليهم، والزمت الاكابر ذنب الاصاغر، وحكمت علي المجتهدين بتفريط المقصرين، ورثيت لاباء الصبيان من ابطاء المعلمين عن تحذيقهم، ولم ترث للمعلمين من ابطاء الصبيان عما يراد بهم، وبعدهم عن صرف القلوب لما يحفظونه ويدرسونه، والمعلمون اشقي بالصبيان من رعاة الضان ورواض المهارة.
 ولو نظرت من جهة النظر علمت ان النعمة فيهم عظيمة سابغة، والشكر عليها لازم واجب.
  [ الحفظ والاستنباط]
 فصل منه: واجمعوا علي انهم لم يجدوا كلمة اقل حرفا ولا اكثر ريعا، ولا اعم نفعا، ولا احث علي بيان، ولا ادعي الي تبين، ولا اهجي لمن ترك التفهم وقصر في الافهام، من قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: «قيمة كل امرء ما يحسن» .
 وقد احسن من قال: «مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها» .
 وكرهت الحكماء الرءساء، اصحاب الاستنباط والتفكير، جودة الحفظ، لمكان الاتكال عليه، واغفال العقل من التمييز، حتي قالوا: «الحفظ عذق الذهن» . ولان مستعمل الحفظ لا يكون الا مقلدا ، والاستنباط هو الذي يفضي بصاحبه الي برد اليقين، وعز الثقة.
 والقضية الصحيحة والحكم المحمود: انه متي ادام الحفظ اضر ذلك بالاستنباط، ومتي ادام الاستنباط اضر ذلك بالحفظ، وان كان الحفظ اشرف  منزلة منه.
 ومتي اهمل النظر لم تسرع اليه المعاني، ومتي اهمل الحفظ لم تعلق بقلبه، وقل مكثها في صدره.
 وطبيعة الحفظ غير طبيعة الاستنباط. والذي يعالجان به ويستعينان متفق عليه، [الا] وهو فراغ القلب للشء، والشهوة له، وبهما يكون التمام، وتظهر الفضيلة.
 ولصاحب الحفظ سبب اخر يتفقان عليه، وهو الموضع والوقت.
 فاما الموضع فايهما يختار اذا ارادا ذلك الفوق دون السفل.
 واما الساعات فالاسحار دون ساءر الاوقات، لان ذلك الوقت قبل وقت الاشتغال، وبعقب تمام الراحة والجمام، لان للجمام مقدارا هو المصلحة، كما ان للكد مقدارا هو المصلحة.
  [ اكثر العظماء كانوا معلمين]
 فصل منه: ويستدل ايضا بوصايا الملوك للمءدبين في ابناءهم، وفي تقويم احداثهم، علي انهم قد قلدوهم امورهم وضميرهم ببلوغ التمام في تاديبهم. وما قلدوهم ذلك الا بعد ان ارتفع اليهم في الحنو حالهم في الادب، وبعد ان كشفهم الامتحان وقاموا علي الخلاص.
 وانت حفظك الله لو استقصيت عدد النحويين والعروضيين والفرضيين، والحساب، والخطاطين، لوجدت اكثرهم مءدب كبار ومعلم صغار، فكم تظن انا وجدنا منهم، من الرواة والقضاة والحكماء، والولاة من المناكير والدهاة، ومن الحماة والكفاة، ومن القادة والذادة، ومن الرءساء والسادة، ومن كبار الكتاب والشعراء، والوزراء والادباء، ومن اصحاب الرساءل والخطابة، والمذكورين بجميع اصناف البلاغة، ومن الفرسان واصحاب الطعان، ومن نديم كريم، وعالم حكيم، ومن مليح ظريف، ومن شاب  عفيف.
 ولا تعجل بالقضية حتي تستوفي اخر الكتاب، وتبلغ اقصي العذر، فانك ان كنت تعمدت تذممت، وان كنت جهلت تعلمت، وما اظن من احسن بك الظن الا وقد خالف الحزم.
  [ لجميع اصناف العلوم معلمون]
 فصل منه: قال المعلم: وجدنا لكل صنف من جميع ما بالناس الي تعلمه حاجة، معلمين، كمعلمي الكتاب والحساب، والفراءض والقران، والنحو والعروض والاشعار، والاخبار والاثار، ووجدنا الاواءل كانوا يتخذون لابناءهم من يعلمهم الكتابة والحساب ، ثم لعب الصوالجة، والرمي في التنبوك، والمجثمة، والطير الخاطف، ورمي البنجكاز. وقبل ذلك الدبوق والنفخ في السبطانة. وبعد ذلك الفروسية؛ واللعب بالرماح والسيوف، والمشاولة والمنازلة والمطاردة، ثم النجوم واللحون، والطب والهندسة، وتعلم النرد والشطرنج، وضرب الدفوف وضرب الاوتار، والوقع والنفخ في اصناف المزامير.
 ويامرون بتعليم ابناء الرعية الفلاحة والنجارة، والبنيان والصياغة والخياطة، والسرد والصبغ، وانواع الحياكة. نعم حتي علموا البلابل واصناف الطير الالحان.
 وناسا يعلمون القرود والدببة والكلاب والظباء المكية والببغاء، والسقر وغراب البين، ويعلمون الابل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، اصناف المشي، واجناس الحضر، ويعلمون الشواهين والصقور والبوازي، والفهود، والكلاب، وعناق الارض، الصيد.
 ويعلمون الدواب الطحن، والبخاتي الجمز حتي يروضوا الهملاج والمعناق، بالتخليع وغير التخليع، وبالموضوع والاوسط والمرفوع.
 ووجدنا للاشياء كلها معلمين. 
  [ الانسان عالم صغير]
 وانما قيل للانسان العالم الصغير، سليل العالم الكبير، لان في الانسان من جميع طباءع الحيوان اشكالا، من ختل الذءب وروغان الثعلب، ووثوب الاسد، وحقد البعير، وهداية القطاة. وهذا كثير، وهذا بابه.
 ولانه يحكي كل صوت بفيه، ويصور كل صورة بيده. ثم فضله الله تعالي بالمنطق والروية وامكان التصرف.
 وعلي انا لا نعلم ان لاحد من جميع اصناف المعلمين لجميع هذه الاصناف كفضيلة المعلم من الناس الاحداث المنطق المنثور، ككلام الاحتجاج والصفات، والمناقلات من المساءل والجوابات في جميع العلامات، بين الموزون من القصاءد والارجاز، ومن المزدوج والاسجاع، مع الكتاب والحساب، وما شاكل ذلك ووافقه واتصل به، وذهب مذهبه.
  [ معني المعلم والمءدب]
 وقالوا: انما اشتق اسم المعلم من العلم، واسم المءدب من الادب. وقد علمنا ان العلم هو الاصل، والادب هو الفرع.
 والادب اما خلق واما رواية، وقد اطلقوا له اسم المءدب علي العموم.
 والعلم اصل لكل خير، وبه ينفصل الكرم من اللءم، والحلال من الحرام. والفضل من الموازنة بين افضل الخيرين، والمقابلة بين انقص الشرين.
 فلم يعرضوا لاحد من هذه الاصناف التي اتخذ الناس لها المعلمين من جميع انواع الحق والباطل، والسرف والاقتصاد، والجد والهزل، الا هءلاء الذين لا يعلمون الا الكتاب والحساب، والشعر، والنحو، والفراءض ، والعروض. وما بالسماء من نجوم الاهتداء والانواء والسعود، واسماء الايام والشهور، والمناقلات. 
 ويمنعهم بالغرامة، وياخذهم بالصلاة في الجماعة، ويدرسهم القران، ويهذب السنتهم برواية القصيد والارجاز، ويعاقب علي التهاون، ويضرب علي الفرار، وياخذهم بالمناقلة، والمناقلة [من] اسباب المنافسة.
 لحقيق بخلاف هذه السيرة، وبضد هذه المعاملة.
  [ فقر الادباء]
 فصل منه: وقد ذهب فوم الي ان الادب حرف، وطلبه شءم. وانشد قول الشاعر:
 ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ~ الا تزيدت حرفا تحته شوم
 ان المقدم في حذق بصنعته ~ اني توجه فيها فهو محروم
 ولم نر شاعرا نال بشعره الرغاءب، ولا اديبا بلغ بادبه المراتب، ذكر يمن الادب، ولا بركة قول الشعر. فاذا حرم الواحد منهم، والرجل الشاذ ذكر حرف الادب وشءم الشعر. وان كان عدد من نال الرغاءب اكثر من عدد من اخفق.
 ومهما عيرنا من كان في هذه الصفة فانا غير معايرين لابي يعقوب الخريمي؛ لانه نال بالشعر وادرك بالادب.
 وليس الذي يحمل اكثر الناس علي هذا القول الا وجدان المعاني والالفاظ، فانهم يكرهون ان يضيعوا بابا من اظهار الظرف وفضل اللسان وهم عليه قادرون.
  [ المعلم يراعي مستوي الصبي العقلي]
 فصل منه: وقد قالوا: الصبي عن الصبي افهم، وبه اشكل. وكذلك  الغافل والغافل، والاحمق والاحمق، والغبي والغبي، والمراة والمراة. قال الله تبارك وتعالي: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا . لان الناس عن الناس افهم، واليهم اسكن. فمما اعان الله تعالي به الصبيان، ان قرب طباءعهم ومقادير عقولهم من مقادير عقول المعلمين.
 وسمع الحجاج وهو يسير كلام امراة من دار قوم، فيه تخليط وهذيان، فقال: مجنونة، او ترقص صبيا! 
 الا تري ان ابلغ الناس لسانا، واجودهم بيانا وادقهم فطنة، وابعدهم روية، لو ناطق طفلا او ناغي صبيا، لتوخي حكاية مقادير عقول الصبيان، والشبه لمخارج كلامهم، وكان لا يجد بدا من ان ينصرف عن كل ما فضله الله به بالمعرفة الشريفة، والالفاظ الكريمة. وكذلك تكون المشاكلة بين المتفقين في الصناعات.
  [ تعليم النحو والرياضة]
 فصل منه: واما النحو فلا تشغل قلبه منه الا بقدر ما يءديه الي السلامة من فاحش اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب ان كتبه، وشعر ان انشده، وشء ان وصفه. وما زاد علي ذلك فهو مشغلة عما هو اولي به، ومذهل عما هو ارد عليه منه من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع.
 وانما يرغب في بلوغ غايته ومجاوزة الاقتصار فيه، من لا يحتاج الي تعرف جسيمات الامور، والاستنباط لغوامض التدبر، ولمصالح العباد والبلاد، والعلم بالاركان والقطب الذي تدور عليه الرحي؛ ومن ليس له حظ غيره، ولا معاش سواه.
 وعويص النحو لا يجري في المعاملات ولا يضطر اليه شء. فمن  الراي ان يعتمد به في حساب العقد دون حساب الهند، ودون الهندسة وعويص ما يدخل في المساحة. وعليك في ذلك بما يحتاج اليه كفاة السلطان وكتاب الدواوين.
 وانا اقول: ان البلوغ في معرفة الحساب الذي يدور عليه العمل، والترقي فيه والسبب اليه، ارد عليه من البلوغ في صناعة المحررين ورءوس الخطاطين؛ لان في ادني طبقات الخط مع صحة الهجاء بلاغا. وليس كذلك حال الحساب.
  [ تعليم صناعة الكتابة]
 ثم خذه بتعريف حجج الكتاب وتخلصهم باللفظ السهل القريب الماخذ الي المعني الغامض. واذقه حلاوة الاختصار، وراحة الكفاية، وحذره التكلف واستكراه العبارة؛ فان اكرم ذلك كله ما كان افهاما للسامع، ولا يحوج الي التاويل والتعقب، ويكون مقصورا علي معناه لا مقصرا عنه، ولا فاضلا عليه.
 فاختر من المعاني ما لم يكن مستورا باللفظ المتعقد، مغرقا في الاكثار والتكلف، فما اكثر من لا يحفل باستهلاك المعني مع براعة اللفظ وغموضه علي السامع بعد ان يتسق له القول، وما زال المعني محجوبا لم تكشف عنه العبارة. فالمعني بعد مقيم علي استخفاءه وصارت العبارة لغوا وظرفا خاليا.
 وشر البلغاء من هيا رسم المعني قبل ان يهيء المعني، عشقا لذلك اللفظ، وشغفا بذلك الاسم، حتي صار يجر اليه المعني جرا، ويلزقه به الزاقا. حتي كان الله تعالي لم يخلق لذلك المعني اسما غيره، ومنعه الافصاح عنه الا به.
 والافة الكبري ان يكون ردء الطبع بطء اللفظ، كليل الحد، شديد  العجب، ويكون مع ذلك حريصا علي ان يعد في البلغاء، شديد الكلف بانتحال اسم الادباء. فاذا كان كذلك خفي عليه فرق ما بين اجابة الالفاظ واستكراهه لها.
 وبالجملة ان لكل معني شريف او وضيع، هزل او جد، وحزم او اضاعة، ضربا من اللفظ هو حقه وحظه، ونصيبه الذي لا ينبغي ان يجاوزه او يقصر دونه.
 ومن قرا كتب البلغاء، وتصفح دواوين الحكماء، ليستفيد المعاني، فهو علي سبيل صواب. ومن نظر فيها ليستفيد الالفاظ فهو علي سبيل الخطا. والخسران ها هنا في وزن الربح هناك؛ لان من كانت غايته انتزاع الالفاظ حمله الحرص عليها، والاستهتار بها الي ان يستعملها قبل وقتها، ويضعها في غير مكانها. ولذلك قال بعض الشعراء لصاحبه: انا اشعر منك! قال صاحبه: ولم ذاك؟ قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه.
 وانما هي رياضة وسياسة، والرفيق: مصلح واخر مفسد. ولا بد من هدان وطبيعة مناسبة.
 وسماع الالفاظ ضار ونافع.
 فالوجه النافع: ان يدور في مسامعه، ويغب في قلبه، ويختمر في صدره، فاذا طال مكثها تناكحت ثم تلاقحت فكانت نتيجتها اكرم نتيجة، وثمرتها اطيب ثمرة؛ لانها حينءذ تخرج غير مسترقة ولا مختلسة ولا مغتصبة، ولا دالة علي فقر؛ اذ لم يكن القصد الي شء بعينه، والاعتماد عليه دون غيره. وبين الشء اذا عشش في الصدر ثم باض، ثم فرخ ثم نهض، وبين ان يكون الخاطر مختارا، واللفظ اعتسافا واغتصابا، فرق بين. 
 ومتي اتكل صاحب البلاغة علي الهويني والوكال، وعلي السرقة والاحتيال، لم ينل طاءلا، وشق عليه النزوع، واستولي عليه الهوان، واستهلكه سوء العادة.
 والوجه الضار: ان يتحفظ الفاظا بعينها من كتاب بعينه، او من لفظ رجل، ثم يريد ان يعد لتلك الالفاظ قسمها من المعاني، فهذا لا يكون الا بخيلا فقيرا، وحاءفا سروقا، ولا يكون الا مستكرها لالفاظه، متكلفا لمعانيه، مضطرب التاليف منقطع النظام. فاذا مر كلامه بنقاد الالفاظ وجهابذة المعاني استخفوا عقله، وبهرجوا علمه.
 ثم اعلم ان الاستكراه في كل شء سمج، وحيث ما وقع فهو مذموم، وهو في الطرف اسمج، وفي البلاغة اقبح. وما احسن حاله ما دامت الالفاظ مسموعة من فمه، مسرودة في نفسه، ولم تكن مخلدة في كتبه.
 وخير الكتب ما اذا اعدت النظر فيه زادك في حسنه، واوقفك علي حده.
  [ عبد الله بن المقفع]
 فصل منه: ومن المعلمين ثم من البلغاء المتادبين: عبد الله بن المقفع، ويكني ابا عمرو، وكان يتولي لال الاهتم، وكان مقدما في بلاغة اللسان والقلم والترجمة، واختراع المعاني وابتداع السير. وكان جوادا فارسا جميلا، وكان اذا شاء ان يقول الشعر قاله، وكان يتعاطي الكلام. ولم يكن يحسن منه لا قليلا ولا كثيرا. وكان ضابطا لحكايات المقالات، ولا يعرف من اين غر المغتر ووثق الواثق. واذا اردت ان تعتبر ذلك، ان كنت من خلص المتكلمين ومن النظارين، فاعتبر ذلك بان تنظر في اخر رسالته (الهاشمية) ، فانك تجده جيد الحكاية لدعوي القوم، ردي المدخل في مواضع الطعن  عليهم.
 وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك انه لا يحمل عقله علي شء الا نفذ به فيه، كالذي اعتري الخليل بن احمد بعد احسانه في النحو والعروض، ان ادعي العلم بالكلام وباوزان الاغاني، فخرج من الجهل الي مقدار لا يبلغه احد الا بخذلان الله تعالي. فلا حرمنا الله تعالي عصمته، ولا ابتلانا بخذلانه.
 فصل منه: وهذان الشاعران جاهليان، بعيدان من التوليد، وبنجوة من التكليف.
  [ تعلم التجارة والصيرفة افضل من عمل السلطان]
 فصل منه: ومن خصال العبادة وان كانت كلها راجحة فليس فيها شء ارد في عاجل، ولا افضل في اجل من حسن الظن بالله تعالي وعز.
 ثم اعلم ان اعقل الناس السلطان ومن احتاج الي معاملته، وعلي قدر الحاجة اليه ينفتح له باب الحيلة، والاهتداء الي مواضع الحجة. وما اقرب فضل الراعي علي الرعية من فضل الساءس علي الدابة. ولولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، كما انه لولا المسيم لوثب السباع علي السوام.
 ودعني من تدريسه كتب ابي حنيفة، ودعني من قولهم : اصرفه الي الصيارفة؛ فان صناعة الصرف تجمع مع الكتاب والحساب المعرفة باصناف الاموال، ولا تجد بدا من حلة السلطان.
 ودعني من قول من يقول: قد كانت قريش تجارا؛ فان هذا باب لا ينقاس ولا يطرد. ومن قاس تجار الكرخ وباعته، وتجار الاهواز والبصرة، علي تجار قريش، فقد اخطا مواضع القياس، وجهل اقدار العلل. 
 قريش قوم لم يزل الله تعالي يقلبهم في الارحام البريءة من الافات، وينقلهم من الاصلاب السليمة من العاهات، ويعبيهم لكل جسيم، ويربيهم لكل عظيم.
 ولو علم هذا القاءل ما كانت قريش عليه في التحارة لعرف اختلاف السبل، وتفاوت ما بين الطرق. ولو كانت علتهم في ذلك كعلة تجار الابلة، ومحتكري اهل الحيرة، لثلمت دقة التجارة في اعراضهم ولنهك سخف التربح من مروءاتهم، ولصغر ذلك من اقدارهم في صدور العرب، ولوضع من علوهم عند اهل الشرف. وكيف وقد ارتحلت اليهم الشعراء كما ارتحلت الي الملوك العظماء، فاسنوا لهم العطية، ولم يقصروا عن غاية، فسقوا الحجيج واقاموا القري لزوار الله تعالي، وهم بواد غير ذي زرع. فلو انه كان معهم من الفضل ما يبهر العقول، ومن المجد ما تحرج فيه العيون، لما اصلح طباءعهم الشء الذي يفسد جميع الامة. ولقد اورث ذلك صدورهم من السعة بقدر ما اورث غيرهم من الضيق. ولو كانت سبلهم عند الملوك اذا وفدوا عليهم، او وردوا بلادهم بالتجارات، سبل غيرهم من التجار لما اوجهوهم وقربوهم، ولما اقاموا لهم قري الملوك وحبوهم بكرامة الخاص.
 واذا كانت قريش حمسا تنسك في دينها، وتتاله في عبادتها وكان مانعا. لهم من الغارات والسباء، ومن وطء النساء من جهة المغنم، ولذلك لم يءدوا البنات ولا ولدت منهم امراة غيرهم من جهة السباء، ولا زوجوا احدا من العرب حتي يتحمس ويدين بدينهم. ولذلك لما صاروا الي بناء الكعبة لم يخرجوا في بناءها من اموالهم الا مواريث اباءهم ونساءهم، خوفا من ان يخالطه شء حرام، اذ كانت ارباح التجارات مخوفا عليها ذلك. فلما كانوا بواد غير ذي زرع ويحتاجون الي الاقوات ، واقامة القري، لم يجدوا بدا من ان يتكلفوا ما يعيشهم ويصلح شانهم، فاخذوا الايلاف، ورحلوا الي الملوك  بالتجارات. فهذا هو السبب.
 فانظر كم بين علتهم وعلة غيرهم! فيسرك بعد هذا ان يتحول ابنك في مسلاخ صالح الزرازريشي، او في طباع ابن بادام، او في عقل ابن سامري.
 فان زعموا ان اصحاب السلطان بعرض مكروه فليعلموا ان كل مسافر فبعرض مكروه، وقد قال بعض الحكماء: «المسافر ومتاعه علي قلت الا من حفظ الله» ، يعني علي هلاك.
 وراكب البحر اشد خطرا، ومشتري طعام الاهواز اشد تهورا، ورافع الشراع بعرض هلكة. والمتعرض للملاحة والمعرض نفسه للسباع اقل شفقة. وسكان الجزاءر والسواحل احق بالتعرض، واولي بالخوف. والمنهوم بالطعام الردي، والمدمن للشراب اشبه باصحاب التغرير، والمتباري في ذلك والمتزيد منه احق بتوقع الحدثان وحوادث الازمان، قد جرت عليه عادة الدهر وسيرة الايام. وهذا كله احق بالاهتمام.
 وان كنت الي الاشفاق تذهب، والي اعطاء الحزم اكثر من نصيبه، وكيف دار الامر فان التاجر قد استشعر الذل، وتغشي ثوب المذلة.
 وصاحب السلطان قد تجاوز حد العز والهيبة. وانما عيبه سكر السلطان، وافراط التعظيم. قد استبطن بالعز، وظاهر (بالبشر واستحكمت تجربته، وبعدت بصيرته حتي عرف مصلحة كل مصر، واصلاح كل فاسد، واقامة كل معوج، وعمارة كل خرب.
 ولا اعلم في الارض اعم افلاسا ولا اشد نكبة، ولا اكثر تحولا من يسر الي عسر، ولا راينا الجواءح الي احد اهدي منها الي اموال الصيارفة. فكيف يقاس شان قوم تعمهم المعاطب بشان قوم اهل السلامة فيهم اكثر، والنكبات فيهم اقل. 
 وبعد هذا فاني اري الا تستكرهه فتبغض اليه الادب، ولا تهمله فيعتاد اللهو.
 علي اني لا اعلم في جميع الارض شيءا اجلب لجميع الفساد من قرناء السوء، والفراغ الفاضل عن الجمام.
 درسه العلم ما كان فارغا من اشغال الرجال، ومطالب ذوي الهمم. واحتل في ان تكون احب اليه من امه. ولا تستطيع ان يمحضك المقة، ويصفي لك المودة مع كراهته لما تحمل اليه من ثقل التاديب عند من لم يبلغ حال العارف بفضله.
 فاستخرج مكنون محبته ببر اللسان، وبذل المال. ولهذا مقدار من جازه افرط. والافراط سرف. ومن قصر عنه فرط، والمفرط مضياع.
 ولا تستكثرن هذا كله فان بعض النعمة فيه تاتي علي اضعاف النعامة، والذي تحاول من صلاح امر من تءمل فيه ان يقوم في اهلك مقامك، واصلاح ما خلفت كقيامك، لحقيق بالحيطة عليه، وباعطاءه المجهود من نفسك.
 وقال زكريا عليه السلام: رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين. فعلم الله تبارك وتعالي، فوهب له غلاما، وقال الله عز وجل: وليس الذكر كالانثي.
 اعلم انه اعطاك ولدا عبرة عين العدو، وقرة عين الصديق الولي. فاحمد الله واخلص في الدعاء، واكثر من الخير ان شاء الله تعالي.  